*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pathfinders of the West (Batının Öncüleri)
Yazar: A. C. Laut
Yayın Tarihi: April 20, 2006 [EBook #18216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pathfinders of the West, by A. C. Laut

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pathfinders of the West
       Being the Thrilling Story of the Adventures of the Men Who
       Discovered the Great Northwest: Radisson, La Verendrye,
       Lewis and Clark

Author: A. C. Laut

Release Date: April 20, 2006 [EBook #18216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATHFINDERS OF THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Geceleyin Kaleden Çalmak.]

Batı'nın İz Sürücüleri

VARLIK

BÜYÜK KUZEYBATI'YI KEŞFEDEN

ADAMLARIN

MACERALARININ HEYECAN VERİCİ HİKAYESİ

RADISSON, LA VERENDRYE, LEWIS VE CLARK

YAZAR

A. C. LAUT

"LORDS OF THE NORTH", "HERALDS
OF EMPIRE", "STORY OF THE TRAPPER" YAZARI

RESİMLER

REMINGTON, GOODWIN, MARCHAND

VE DİĞERLERİ

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1904,

THE MACMILLAN COMPANY.

Kurulum ve elektrotipleme. Kasım 1904'te yayımlandı. Şubat 1906'da yeniden basıldı.

WILDWOOD PLACE, WASSAIC, N.Y.

15 Ağustos 1904.

SEVGİLİ BAY SULTE:

Birkaç yıl önce, Uzak Batı'da ikamet ettiğimde ve ilk kaşiflerin yollarını izlemeye çalıştığımda, tüm otoritelerin -birinci, ikinci ve üçüncü sınıf- gerçekleri için aynı bilgi kaynağına başvurduğunu gördüm. Açıklayıcı dipnottaki isim her zaman sizinkiydi.

Bu kitapla yerleşik görüşlerin
elma arabasını devirme sorumluluğunu _tüm_ olarak üstlenirken, bunu hepimizin ödünç aldığı ve çok azımızın hak ettiği saygıyı gösterdiği en büyük yaşayan Fransız-Kanadalı
tarihçiye küçük bir saygı göstergesi olarak size ithaf etmeme izin verir misiniz?

Saygılarımla,

AGNES C. LAUT.

BAY BENJAMIN SULTE,
KRALİYET TOPLUMUNUN BAŞKANI,
OTTAWA, KANADA.

BÜYÜK KUZEYBATI

Seni seviyorum, ey büyük, vahşi, engebeli toprak
Çitsiz tarla ve karlı dağ yüksekliği,
Hepsi yıldızlı taçlı yükselen tepeler
Gümüş bulutların üstünde! Bir ışık denizi
Ovalarının üzerinde yüzüyor, göz kamaştırıyor
Parlak sarı buğdaydan oluşan yuvarlanan bir dünya
Rüzgarın önünde parlak dalgalar halinde koşuyor
Görünmeyen ayakların vuruşu altındaki dalgalar gibi,
Ve göz alabildiğine dalgalar -- çok uzak ve hızlı!

İşte her adam için şanslar! Çalışan eller
Hükmeden eller ol! Hasatların
Sadece çalışana; ve kaçan eller
Boşa gitmeli! Ve burada
Asasını kullanan eller çalışıyor! Ey görkemli altın tarla!
Ey şairin rüyasının bereketli, bereketli toprağı!
Geniş ovanda bulutsuz güneş hiç dönmedi
Ama bazı donuk kalpler onun parıltısıyla aydınlandı
Umudu yakalamak ve hayatın en yüce rüyasını gerçekleştirmek için!

Kükreyen fırtınaların kuzeyden geliyor--
Rüzgarın vahşi yelesinde on bin tabur--
Hiçbir el, fırlayan buz gibi atlarını durduramaz
Fırtınanın süpürdüğü ovada çılgınca zıplamak için!
Tıslayan kar yığınların yılan kafilelerini sarıyor,
Fırtınalı kahkahalarla kudretin sevinci çığlıkları--
Ya da yükselir, düşer veya batarken inler--
Fırtınaların beyaz fırtınalı izlerini süpürüyor
Derinleşen kar yığınları boyunca-- ve insan ölmeli ya da savaşmalı!

Evet, insan batmalı ya da savaşmalı, güçlü olmalı ya da ölmeli!
Bu senin kanunun, ey büyük, özgür, zorlu Batı! Zayıfı, meydan okuyana kadar güçlü kılacaksın
Senin tamponlarına; ama geniş çayır göğsü
Zayıfı asla misafir olarak beslemeyecek!
Güçlenmeli ya da ölmeli! Sen herkese
Eşit şans veriyorsun -- çalışmak, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için --
Özgür toprak, özgür el -- oğlun çalışmalı ya da düşmeli
Güçlen ya da öl! Bu mesaj fırtına rüzgarının çağrısını haykırıyor!

Ve seni seviyorum, büyük, özgür, engebeli toprak
Bulutsuz yaz günlerinin, batı rüzgarının şakıdığı,
Ve çayır çiçeklerinin hepsi çiyli taçlı,
Ve uzun alacakaranlıklar, kan kırmızısı, alçakta asılı ay ile
Ve her öğlen beyaz parlayan dağ zirveleri
Batı gökyüzünü örten mor pusun içinden --
Ve çayır kuşunun uzaklardaki rününü iyi biliyorum
Yukarı aşağı salınırken ve yüksekte dönerken
Ve saf neşe söyler -- güçlü ol, özgür ol; güçlü ol ya da öl!

Önsöz

Batı'nın öncüleri üzerine bir çalışmada Marquette, Jolliet ve La Salle'den neden hiç bahsedilmediği sorusu hemen akla gelecektir. Basit
cevap şudur: Onlar öncü _değildi_. Okulda edinilen ve Batı'nın tüm tarihlerinde tekrarlanan kavramların aksine,
Marquette, Jolliet ve La Salle Büyük Göller'in ötesindeki
engin bölgeyi keşfetmediler. Bu kaşifler, Fransız avcının _Pays d'en Haut_ olarak adlandırdığı toprakları ziyaret etmeyi düşünmeden on iki yıl önce, Batı, Fransa'nın ürettiği en cesur _gezginler_ tarafından keşfedilmişti; geniş kapsamlı keşifleri Cartier, Champlain ve La
Salle'in toplam başarılarını aşan adamlardı.

Büyük Kuzeybatı'nın ilk kaşifleri olarak iki yüzyıldan fazla saygı duyulan isimlerin neredeyse bilinmeyen bir isme yer vermesi doğal olarak kızgınlık uyandırıyor. Bu kadar geç bir tarihte tarihin yeniden yazılmasının imkansız olduğu görülüyor. _Tarihimizin doğru olmasını istiyorsak_ gerçek budur. Batı'yı Marquette, Jolliet ve La Salle değil, keşif coşkusuna tüm dünyevi mallarını feda eden ve Fransa ve İngiltere hükümetlerinden o kadar büyük bir düşmanlık gören iki zavallı maceracı keşfetti ki isimleri kötü bir şöhrete ulaştı. Bunlar Quebec'teki Three Rivers'ın kürk tüccarları Sieur Pierre Esprit Radisson ve Sieur Medard Chouart Groseillers'dı. [1]

Bu iki adamın şöhretini gölgeleyen uzun unutuluşun açıklaması çok basittir. Radisson ve Groseillers önce Yeni Fransa'ya, sonra Eski Fransa'ya ve son olarak İngiltere'ye meydan okudular. Kiliseyle dostça ilişkiler içinde olsalar da keşiflerini inancın yayılmasına hizmet edecek şekilde yapmadılar. Sonuç olarak hem Kilise hem de Devlet tarafından görmezden gelindiler. _Cizvit İlişkileri_, Michigan Gölü'nü aşarak, Sioux ve diğer Kızılderili kabileleri arasında, odunun çayırda yeterince büyümemesi nedeniyle ateş için kömür kullanan bir "Çatallı Nehir"e (Mississippi) giden iki genç Fransız'dan tekrar tekrar bahseder.
O dönemdeki belgeler, genç Fransızların başarılarından bahseder.
Paris Denizcilik Bakanlığı'nın Devlet Belgeleri, Radisson ve Groseillers'a çok sayıda referans içerir. Ancak, _Cizvit İlişkileri_, rahiplerin mektuplarını Fransa'ya gönderdikleri dönemde yayınlanan Cramoisy kopyalarının sınırlı sayıda basıldığı geçen yüzyılın ortalarına kadar, akademisyenler ve genel halk tarafından erişilebilir değildi.
Marie de l'Incarnation, Abbe Belmont ve Dollier de Casson'ın o dönemdeki yazıları, Fransız bilginler çevresinin dışında daha sonraya kadar bilinmiyordu; ve
Paris Arşivleri'nde tarihi veriler için arama yapılması ancak son yıllarda gerçekleşti. Bu arada, Fransa ve İngiltere tarihçileri, kendi hükümetlerinin düşmanlığıyla hareketlenerek,
ya Radisson ve Groseillers'ın keşiflerini tamamen geçiştirdiler
ya da gerçeğe en ufak bir saygı duymadan hafızalarını kararttılar. Aslında, bu iki adamın yazdığı yalanların yarısını çürütmek ve çürütmek için büyük bir cilt kitap gerekirdi. Çağdaş belgelere başvurmak yerine, ki bu hem maliyet hem de emek gerektirirdi, modern yazarlar ne yazık ki eski tarihçiler tarafından yazılan karalamaların tekrarını sunmakla yetindiler. 1885'te, bu tür özensiz yöntemleri cezalandıran ve sözde tarihçilerin çalışmalarını neredeyse yok eden bir keşif yapıldı. Londra'daki
British Museum, Bodleian Kütüphanesi ve Hudson's Bay House'da, Radisson'un kendisi tarafından yazılmış, şüphesiz otantik bir seyahat kaydı
bulundu. Boston Prens Derneği, toplanmış Günlüklerin iki yüz elli kopyasını bastı. Kanada Arşivleri, son iki seyahatin
günlüklerini yayınladı. Francis Parkman, bulgunun önemini görmezden gelemeyecek kadar vicdanlıydı; ancak Batı'nın tarihi zaten yazılmıştı. Radisson'un anısına, Radisson ve Groseillers'ın seyahatlerinin onları 1660'tan önce "Forked River"a götürdüğünü belirten bir dipnot ekleyerek elinden geleni yaptı. Bay Parkman, Radisson hakkında sadece on satır daha aktarıyor; ve bu kısa referansların verileri, açıkça Radisson'un düşmanlarından alınmıştır, çünkü kaşif "bir hain" olarak adlandırılıyor. "Bunu belirtmek gerekir,
çünkü eleştiriye olan hevesi kendi yeterliliklerinden çok daha fazla olan bazı yazarlar, Parkman çoktan yapmışken birinin Radisson'un hayatını yazmaya çalışmasının nedenini bilmek istediler.

Radisson'un hayatı, ciddi bir tarihten çok ikinci bir Robinson Crusoe'ya benziyor. Bu nedenle, ana temanın akışını engellemek yerine, destekleyici kanıtları dipnotlara koydum. Açılış bölümlerini bu kadar çok notla doldurduğum için üzgünüm; ancak
Radisson'un yolculukları diğer kaşiflerin göreceli konumlarını o kadar kökten değiştiriyor ki, kanıtlar sunulmalı. Dipnotlar öğrenci içindir ve genel okuyucu tarafından atlanabilir.
Radisson'un incelenmesi, Hudson Körfezi'ndeki sonraki maceralarının _Heralds of Empire_ adlı romanın konusu olarak kullanılmasıyla ortaya çıktı. Bu kitabın yayınlanmasıyla birlikte, Batı eyaletlerinden Radisson'un Lake Hudson Körfezi'ne gitmeden önce Superior. Aklımda -üzgünüm ama- esas olarak Radisson'un düşmanlarının erken dönem kayıtları vardı, ilk başta kaşifin Büyük Göller'in ötesindeki güzergahını belirlemenin çok zor olduğunu söyledim. Konuyla ilgili o kadar çok mektup gelmeye devam etti ki, çağdaş belgeleri araştırmaya başladım. Kaşifin Büyük Göller'in batısında izlediği yol -Radisson'un kendisi tarafından verildiği gibi- burada yazılmıştır. Radisson'un anlattığı her şeyin tam doğrulanması -daha önce de belirtildiği gibi- yaşadığı dönemde yazılmış kroniklerde ve Devlet Belgeleri'nde bulunabilir. Bunların kopyaları bende mevcuttur. Radisson'un dönemine ait, Deniz Arşivleri'nden kopyalanmış belgelerin örnekleri Ek'te bulunabilir. Kişi ya kaşifin sözlerini kesin olarak kabul etmelidir, hatta kendi hilelerini anlattığında bile, ya da günlüğünü reddederken aynı zamanda Radisson ile aynı olayları kaydeden _Cizvit İlişkileri_, _Deniz Arşivleri_, _Dollier de Casson_, _Marie
de l'Incarnation_ ve _Abbe Belmont_'u da kurgu olarak reddetmelidir. Hiçbir durumda ikinci el kroniklere güvenilmemiştir. Oldmixon ve Charlevoix'in her ikisi de söylentilere dayanarak yazmış olmalı; bu nedenle, dipnotlarda alıntılanmış olsalar da, kesin kanıt olarak verilmemişlerdir. Radisson'un rotalarını belirlemenin tek yolu (1) ülkelerin açıklamaları, (2) Kızılderili kabilelerinin notlarıdır; bu nedenle Radisson'un anlatısını takip etmek için bölgeyle ilgili kişisel bilgi kesinlikle gereklidir. Radisson'un geçtiği tüm bölgeleri -Ottawa, St. Lawrence, Büyük Göller, Labrador ve Büyük Kuzeybatı- ziyaret ettim, bazılarını -birçok kez- Hudson Körfezi kıyıları hariç ve o bölgenin yüzlerce fotoğrafım var.

Batı'nın diğer kaşiflerinin anlatımları için malzeme doğrudan farklı kaşiflerin günlüklerinden alınmıştır.

Tarihsel açıdan, Quebec Parlamento Kütüphanesi'nden Dr. N. E. Dionne'a olan borcumu ifade etmek istiyorum. Kendisi, Kanada Kraliyet Cemiyeti'nde okunan, muhteşem Radisson ve Groseillers taslağıyla kaşiflerin anılarını utançtan kurtarmak için çok şey yapmıştır;
Winnipeg'den Dr. George Bryce'a, Hudson Körfezi Arşivleri'ni araştırması Radisson'un hayatına yeni bir bölüm eklemiştir; Ottawa'dan Bay Benjamin Sulte'ye,
eski ve modern kayıtlardaki yanlışlıklara yönelik yıkıcı eleştirileri,
insanların kafalarından tarih yazmasını engellemek ve
araştırmayı dürüst bir temele oturtmak için çok şey yaptı; ve Deniz Arşivleri ile ilgili akademik tavsiyeleri için M. Edouard Richard'a,
bu arşivleri çok kapsamlı bir şekilde kullandı.
Artık basılmayan transkriptler ve
arşivler için, Ottawa Parlamento Kütüphanesi'nden Bay L. P. Sylvain'e, Ottawa Arşiv Departmanı yetkililerine, Quebec'ten Bay F. C. Wurtele'e, Winnipeg'den Profesör Andrew Baird'e, Boston'dan Bay Alfred
Matthews'a, St. Paul'den Sayın Jacob V. Brower'a ve Bay Warren Upham'a teşekkür borçluyuz. Ottawa'lı Burpee, La Verendrye hakkındaki kapsamlı notlarını ve Radisson ailesi hakkında bulunan verileri bana okutacak kadar nazikti. Hudson's Bay Şirketi'nden bir memurun kızı olan Ottawa'lı Bayan Fred Paget'e ve Kuzey Ottawa'lı Bay ve Bayan C. C. Farr'a kürk postalarındaki yaşam hakkında ilginç gerçekler için minnettarım. Winnipeg'li Bayan Talbot, Hudson's Bay Şirketi'nin emekli memurlarından kürk ticaretiyle ilgili
en eksiksiz bir fotoğraf seti elde etti. Kendisine ve fotoğraflanması için eski aile yadigarlarını ödünç veren memurlara içten takdirimi ifade etmek istiyorum. Ve Kuzey hakkında yazan herkesin teşekkürleri, bilgi verme konusundaki kusursuz nezaketi için Hudson's Bay Şirketi'nin Baş Komiseri Bay C. C. Chipman'a sonsuza dek borçludur. WILDWOOD PLACE,

WASSAIC, N.Y.

[1] Elbette Batı'dan Büyük Göller'in ötesinde bahsediyorum; çünkü
1634'te Nicotet ve 1654'te Jean de Lauzon'un hizmetkarları olan iki isimsiz Fransız Sault'un ötesindeydi.

Bu cilt matbaaya giderken, St. Paul'lü Sayın J. V. Brower tarafından derlenen
çok değerli Minnesota _Memoir_, Cilt VI'nın bir kopyasını aldım. Batı yıllıklarına bu mükemmel katkı için kendisine teşekkür borçluyum. Bu cildin yazarlarının Radisson ve Groseillers'ı Batı'nın kaşifleri olarak haklı çıkarmak için diğer yazarlardan daha fazlasını yaptıkları söylenebilir. Ziyaret edilen bölgelerle ilgili fikir ayrılıkları bile Radisson'un Minnesota'nın bazı kısımlarını _keşfettiği_
gerçeğini ortaya koymaktadır. Minnesota'nın hangi kısımlarını
sömürdüğünü söylemekten özellikle kaçındım, çünkü bana göre
tartışma boşuna. Radisson'un hafızası, yaşadığı zamandan beri
tartışmanın konusu olmuştur.
İlk olarak Fransa ve İngiltere hükümetleri, ardından Fransız ve İngiliz tarihçiler arasındaki
tartışma, Radisson'un gerçek başarılarını gölgede bırakmıştır.
Bana göre Radisson'un Mississippi'deki bir adada kamp kurup kurmadığı, yoksa sadece o adanın bölgesini mi ziyaret ettiği önemsiz görünüyor.
Gerçek şu ki o, Büyük Kuzeybatı'yı, yani Mississippi'nin batısındaki bölgeyi keşfetmiştir. Aynı anlaşmazlık, Hudson Körfezi'ndeki keşiflerini de gölgelemiştir, Fransız yazarlar onun karadan Kuzey'e gittiğini ve körfezin sularına ayak bastığını iddia ederken, İngiliz yazarlar onun sadece su havzasını geçip Hudson Körfezi'ne doğru gittiğini iddia etmektedir. Tekrar ediyorum, gerçek şu ki o, başkalarının başaramadığını yaptı: körfeze giden bir kara yolu keşfetti. Radisson'un bu _Anı_'da ilişkilerini iki açıdan kasten çarpıtmakla suçlanmasından dolayı üzgünüm: (1) 1658-1660 yolculuğuna hayali bir yıl eklemesi; (2) Mississippi'den Meksika'ya doğru yolculuk ettiğini söylemesi. (1) İç kanıtlar, Radisson'un ilk dört yolculuğunun, Boston komiseri Cartwright ile Atlantik'i geçerken değil, Londra'dayken, yirmi yıl sonra yazıldığını açıkça gösteriyor. Vahşi doğaya sık sık gitmiş olan Radisson'un tarihlerini karıştırması dünyadaki en doğal şey. Tarihlere ilişkin her kayma, çağdaş kayıtlar tarafından o kadar kolay kontrol edilir ki -ki bunların kendileri de kontrol edilmelidir- Radisson'u bu konuda bilerek yalan söylemekle suçlamak çok kötü görünüyor. Radisson yalan söylediğinde, kan dökülmesini önlemek içindi, kendini yüceltmek için değil. Eğer aklında kendini yüceltmek olsaydı, kendi hatalarını bu kadar utanmazca ortaya koymazdı; örneğin, Paris'li M. Colbert'i aldattığı yerde. (2) Radisson, Meksika'ya gittiği izlenimini vermeye çalışmıyor. Bağlamın anlamı, İspanyollardan bahseden başka bir kabilenin yanında yaşayan bir Kızılderili kabilesiyle -Illinois, Mandans, Omaha veya başka biri- tanıştığıdır. Bilgin Bay Benjamin Sulte'nin bana yazdığı mektupta Radisson'un el yazmasının sayfaların veya paragrafların yerlerinin değiştirilmesiyle karıştırıldığını, Radisson'un kendisinin açıklamasında karışıklık olduğunu
söylemesinden ziyade, haklı olduğundan neredeyse eminim. Aynı zamanda Minnesota _Memoir_'a katkıda bulunanların her biri, _gerçek_ tarihi seven herkesin teşekkürlerini hak ediyor.

EK

Yukarıdaki önsöz yazıldığından beri, bu cildin içerikleri dört New York dergisinde seri olarak yayınlandı. Kitabın bağlamı bu makalelerde biraz kısaltılmıştı, böylece çok önemli bir ayrım --yani, tartışmalı olarak verilenle, tartışılmaz gerçek olarak verilen arasındaki fark-- kaybolmuştu; ama Batı'nın her yerinden beni düelloya davet eden mektuplar almaktan ne zevk alıyordum ki. İnsan, Radisson'un seyahatlerinin gerçek olarak kabul edilmesini "nasıl cesaret ettiğini" bilmek istiyor. Bu konuda "cesaret" diye bir şey yok. Bu bir gerçek. Herhangi bir "saygın" tarihçinin Radisson'un seyahatlerinin bir uydurma olduğunu öne sürmesi -son zamanlarda iki tarihçinin yaptığı gibi- o tarihçiyi Radisson'un hayatıyla aynı döneme ait tek bir kaydı bile araştırmamış bir sahtekâr olarak damgalamak demektir. Kişi hayatıyla aynı döneme ait belgelere bakıp da onun Fransa ve İngiltere hükümetlerinin kabul etmek zorunda kaldığı en sorunlu türden canlı bir gerçek olduğunu hemen öğrenemez. Bu yüzden herhangi bir modern yazarın Radisson'un kaydının şu veya bu kısmını "kabul ettiğini" veya "reddettiğini" söylemeye tenezzül etmesi neredeyse komik bir varsayım olarak beni etkiliyor. Radisson'u "reddederse", erken tarihimizin tanınmış kaynakları olan _Paris Deniz Arşivleri_ ve _Cizvit İlişkileri_'ni de reddeder. Başka bir muhabir, Radisson'un 1660 seyahatinin tarihlerini karıştırdığı için onu yalancı olarak hiddetle kınıyor. La Salle'i, maceralarının tarihlerinde tutarsızlıklar olduğu için yalancı olarak adlandırmak, Radisson'u tarihlerindeki kaymalar nedeniyle yalancı olarak adlandırmak kadar makul olurdu. Hatalar dahili delillerle kontrol edilebildiğinde, kişinin sahtecilik suçlamasında bulunması pek de haklı sayılmaz. Üçüncü muhabir, Mascoutin Kızılderililerinin Mississippi'nin _ötesinde_ olduğu yönündeki atıf yüzünden rahatsız. Devlet belgeleri bu gerçeği ortaya koyuyor. Ben bundan sorumlu değilim; Radisson, Mississippi'nin çok batısına gitmeden Mascoutinlerden Sioux'ların büyük kamplarına kadar batı-kuzeybatıya doğru dolaşamazdı. Cizvitler, çayırda odun olmadığı için Sioux'ların bir tür kömürü ateş için kullanmalarına atıfta bulunurken bir hata yapsalar bile ve gerçekten de çim veya bizon atıkları gibi şeyler, ki Sioux'ların ateş için kullandığını gördüm, gerçek şu ki sadece Mississippi'nin batısındaki kabileler bu tür odun ikamelerini alışkanlık haline getirmiştir.

Wisconsin muhabirlerimi, Radisson'un Wisconsin'i aştığını söyleyerek; Minnesota'lı arkadaşlarımı, Minnesota'yı aştığını söyleyerek; ve geçmişte Manitoba'daki iş arkadaşlarımı, Manitoba'yı aştığını ima ederek rencide ettim. Gerçek şu ki, Radisson'un seyahatlerini tanımlamaya çalıştığımızda, onun kendi seyahatlerini anlatmasını dikkate almalıyız; ve bu anlatı onu Kuzeybatı'nın Keşfi'nin
Keşfi' olarak belirler.

Bilenler için, Radisson'un hiçbir resminin mevcut olmadığını ve hayatına dair bazı çalışmaların, onun benzerliğine dair iddia edilen eski baskılar kadar gerçek (?) olduğunu belirtmeme kesinlikle gerek yok. İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM

PIERRE ESPRIT RADISSON

BATI'YI, KUZEYBATI'YI VE KUZEY'İ KEŞFEDEN İLK BEYAZ ADAMIN MACERALARI

BÖLÜM I

RADISSON'UN İLK SEYAHATİ

Radisson adlı çocuk Iroquois tarafından yakalanır ve Mohawk Vadisi'ne götürülür--Başka Bir Tutsakla Birlikte Muhafızlarını öldürür ve
kaçar--Evinin Görünüşünde yakalanır--Kabilede işkence görür ve evlat edinilir, Orange'ı ziyaret eder ve Hollandalılar onu fidye için teklif eder--Kaçış

BÖLÜM II

RADISSON'UN İKİNCİ SEYAHATİ

Radisson, Quebec'e döner ve burada Cizvitlere katılarak Iroquois Misyonu'na gider--Bin Adalar arasında Huronların Katliamına tanık olur--Kuşatma Iroquois tarafından, Kışı
Savaş Esirleri olarak geçirirler--Radisson tarafından engellenen Fransızları katletme komplosu

BÖLÜM III

RADISSON'UN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ

Büyük Kuzeybatı'nın Keşfi--Radisson ve kayınbiraderi,
Groseillers, şu anda Wisconsin, Minnesota, Dakota ve
Kanada Kuzeybatısı olan yerleri ziyaret eder--Radisson'un Batı'yı ilk gördüğünde
Kehaneti--Marquette ve Jolliet'ten On İki Yıl Önce, Radisson
Mississippi'yi görür--Ottawa'ya Giden Yolda Dollard'ın Mücadelesinin Korkunç Kalıntıları
--Radisson'un Keşiflerinin Neden Göz Ardı Edildiği

BÖLÜM IV

RADISSON'UN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ

Kaşiflerin Başarısı Kıskançlık Uyandırır--Kuzeyin Ünlü
Denizi'ni duydukları bilinir--İzin İstediklerinde Keşiflerine
devam etmek için, Fransız Valisi, Kârın Yarısını Alma Koşulu dışında reddeder - Karşılıklı olarak, Kaşifler
Gece Yarısında kaçarlar - Bir Servetle geri dönerler ve
Yeni Fransa'dan
kovulurlar

BÖLÜM V

RADISSON İKİ TAÇA BAĞLILIĞINI REDDEDİYOR

Rakip Tüccarlar, Kaşiflerin Planlarını Engelliyor - Davalarla
Karışık Olan İki Fransız Kaşif İngiltere'ye Gidiyor - Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin
Örgütü - Uluslararası Entrikaların
Fırtına Merkezi - Boston Tüccarları Kürk Ticareti'ni Ele Geçirmek İçin
Mücadele

BÖLÜM VI

RADISSON, KÜRK TİCARETİ İÇİN DONANMADAKİ KARİYERİNİ TERK EDİYOR

Quebec Tekelcileri tarafından karşı çıkılmasına rağmen, Hudson Körfezi'ne bir
Seyahat için Gemiler temin ediyor - Burada Boston'dan bir Korsan Gemisi ve
Hudson Körfezi Şirketi'nden bir İngiliz Gemisi--Her İki Rakibine Karşı
Kazanmak İçin Kartlarını Nasıl Oynuyor

BÖLÜM VII

RADISSON'UN HUDSON KÖRFEZİ'NE SON SEYAHATİ

Fransa, El Konulan Kürkleri iade etmeyi reddediyor ve Radisson
servetini kurtarmaya çalışıyor--İngiltere tarafından yeniden angaje edilen Radisson, Fort Nelson'ı geri alıyor,
ama Yaşlılığında Yoksulluğa Düşüyor--Karakteri

İKİNCİ KISIM

BATI DENİZİ'NİN ARAŞTIRILMASI, KAYALIK DAĞLARININ, MISSOURI YAYLALARININ VE SASKATCHEWAN VADİSİ'NİN
KEŞFİNİN BİR HİKÂYESİ

BÖLÜM VIII

BATI DENİZİ'NİN ARAŞTIRILMASI

M. de la Verendrye, Kıta boyunca bir Kürk Karakolları Zinciri kurarak Büyük Kuzeybatı'nın Keşfini sürdürüyor - Kaşiflerin Yoksunluğu ve Yirmi Takipçinin Katliamı - Oğulları Mandanları ziyaret ediyor ve Kayalık Dağları'nı keşfediyor - Saskatchewan Vadisi
bir sonraki keşfedilen yer, ancak Kıskançlık Kaşifi engelliyor ve Yoksulluk içinde ölüyor

ÜÇÜNCÜ KISIM

KUZEYBATI GEÇİDİ ARAŞTIRMASI SAMUEL HEARNE'İ ARKTİK
ÇEMBERİ VE ATHABASCA BÖLGESİNE GÖTÜRÜYOR

BÖLÜM IX

SAMUEL HEARNE

Hearne'in Coppermine Nehri ve Kuzeybatı Geçidi'ni Arşarkenki Maceraları - Vali Norton liderliğindeki Wassail'in Komik Hayatı - Hearne'in Kızılderilileri Tarafından Kuzey Kutbu'nun Kuzeyinde Eskimoların Katliamı Çember--Athabasca Ülkesinin Keşfi--Hearne, Hudson Körfezi Şirketi'nin
Daimi Valisi olur, ancak
Fransızlar tarafından yakalanır--Norton'un Ölümü ve Matonabbee'nin İntiharı

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KAYALIK DAĞLAR'I İLK GEÇİŞ--MACKENZIE'NİN KUZEY KAYALIK DAĞLAR'INI NASIL GEÇTİĞİ
VE LEWIS VE CLARK'IN MISSOURI'DEN COLUMBIA'YA İLK GEÇİŞLERİ

BÖLÜM X

KAYALIK DAĞLAR'I İLK GEÇİŞ

Mackenzie'nin kendi adını taşıyan Büyük Nehri nasıl bulduğu ve sonra
Dağlar'ı aşarak Pasifik'e nasıl gittiği, Kuzeybatı Geçidi
Sorununu sonsuza dek nasıl çözdüğü

BÖLÜM XI

LEWIS VE CLARK

Missouri'yi Kaynaklarına kadar tırmanan ve
Columbia'yı Pasifik'e kadar inen ilk Beyaz Adamlar--Missouri'nin Kanunlarında Heyecan Verici Maceralar, Büyük Şelaleler ve Yellowstone'un Keşfi - Lewis'in Düşmanlardan Kaçışı

EK

DİZİN

RESİMLER

Geceleyin Kaleden Çalınma . . . . . . Ön sayfa

Büyük Kürk Ülkesi Haritası

1757'de Üç Nehir

Radisson Günlerinde İrokua Ülkesi Haritası

Eski Bir Baskıdan Albany

Radisson Zamanında New York'taki Battery

Hollanda'da yapılmış eski bir gravürden Amsterdam Kalesi

Büyük Göller'in En Eski Haritalarından Biri

Düşmanların Yanından Kürek Çekmek

Mohawklar Tarafından İşkence Gören Cizvit Misyoneri Jogues

Chateau de Ramezay, Montreal

Wampum İpli Bir Cree Cesur

Sioux'lar Arasında Ovalarda Eski Zamanlarda Bir Bufalo Avı

Montreal'de Keşfedilen Eski Bir Resimden Peder Marquette

Ottawa Nehri'nin Akıntılarında Koşan Gezginler

1760'ta Montreal

Chateau St. Louis, Quebec, 1669

Ovada Bir Görüşme

Kızılderili Savaşları Zamanında Martello Sığınak Kulesi--Üç Nehir

Deri Deri, Arma ve Slogan, Hudson Körfezi Şirketi

York Fabrikası'ndaki
Çay Sandıkları'ndan eritilmiş Kurşundan Yapılmış Hudson Körfezi Şirketi Madeni Paraları

Kürklerle Yüklenmiş Hudson Körfezi Köpek Trenleri Aşağı
Fort Garry, Red River'a Geliyor

Kızılderililer ve Avcılar Dövüşe Mahmuzlanıyor

Kayalık Dağları'nın Eteklerinde, Kargalar ve Yılanlar Arasında Dövüşler

Her Adam Sırtında Sürüsüyle Karaya Çıktı ve Portages'tan Uzaklaştı

Minnesota Sınır Bölgesi'nden Bir Cree Kızılderilisi

Bir Grup Cree Kızılderilisi

Askerler Mount Royal'dan Batı Denizi'ne Yürüdüler

Athabasca Nehri'nin Akıntılarında Çalışan Tüccar Tekneleri

Dağların Pürüzlü Ufuk Çizgisi

Aç Salon, 1870

Ovaların Hükümdarı

Kürk Tüccarları 1900 Yazında Saskatchewan'dan aşağı doğru çektiler

Vadide çadırlar vardı

Bir Eskimo Güzeli

Samuel Hearne

Çift Bıçaklı Kürek Kullanan Eskimolar

Geceyarısı Güneşinin Işığında Çekilen Eskimo Ailesi

Bir Yüzyıl Önce Winnipeg, Fort Garry

Robson'ın çiziminden Fort Prince of Wales Planı, 1733-1747

Fort Prince of Wales

Hudson's Bay Company'nin Kunduz Madeni Parası

Alexander Mackenzie

Eskimo, Mors Dişinden oyulmuş Piposunu Üç Kunduz Derisi Değerinde

Geyik Derisi Üzerinde Tüy ve Boncuk İşleme

Fort William, Kuzeybatı Şirketi Karargahı, Superior Gölü

Mackenzie Nehri'nde Akıntı

Slave Lake Kızılderilileri

Good Hope, Mackenzie Nehri, Hudson's Bay Şirket Kalesi

Geceyarısı Güneşinin Işığında Mackenzie'nin Ağzı

Kaptan Meriwether Lewis

Kaptan William Clark

Akarsuya doğru iz sürme

Tipik Dağ Avcısı

Büyük Şelalelerin Keşfi

Bir Boz Ayıyla Mücadele

Portage'dan Mal Taşıyan Paketleyici

Düşmanın Kalesini Gözetleme

Kayalıkların Eteklerindeki Kızılderili Kampı

Nöbette

Ülkenin İç Kısmındaki veya Pays d'en Haut'taki Kızılderililer

BÖLÜM I

PIERRE ESPRIT RADISSON

BATI'YI, KUZEYBATI'YI VE KUZEY'İ KEŞFEDEN İLK BEYAZ ADAMIN MACERALARI

[İllüstrasyon: Büyük Kürk Şirketi Haritası.]

Batı'nın İz Sürücüleri

BÖLÜM I

1651-1653

RADISSON'UN İLK SEYAHATİ

Çocuk Radisson, İrokualar tarafından yakalanır ve Mohawk Vadisi'ne götürülür - Başka Bir Tutsakla Birlikte Muhafızlarını öldürür ve
kaçar - Evini Görünce Yakalanır - İşkence görür ve
Kabile tarafından evlat edinilir, Orange'ı ziyaret eder ve Hollandalılar onu fidye karşılığında serbest bırakmayı teklif eder - Kaçışı

1652 baharında bir sabahın erken saatlerinde, üç genç adam, St. Lawrence'ın kuzey kıyısındaki Üç Nehir'in küçük,
paletlenmiş kalesinden,
St. Peter Gölü'nün bataklıklarında bir günlük avlanmak için ayrılır. Bir tarafta, yükselen buharın sisleriyle mora çalan ve
yoğun ormanların güneş ışığını engellediği yerlerde hala beyaz kar lekeleriyle
çizilmiş ormanlık tepeler vardı. Diğer tarafta, St. Lawrence'ın gümüş genişliği uzanıyordu,
bir nehirden çok bir göle benziyordu, güneybatıya doğru mil mil sazlıklarla kaplı bataklıklar vardı, burada yağmur kuşu, çulluk, ördek ve yaban kazları üç yüz yıl önce olduğu gibi
en sevdikleri beslenme alanlarına akın ediyordu. Kuzeydoğuda, St. Maurice'in üç ağzı
bahar taşkınlarını St. Lawrence'a döküyordu.

Avcılar çok gençti. Sadece deneyimsiz gençlerin cesaretiyle
acele eden avcılar, tüm dünya İrokuaların bir önceki yıl boyunca gece gündüz Üç Nehir'in küçük yerleşim yerinde pusuda beklediğini öğrendiğinde kale duvarlarının sığınağından ayrılırdı.
Bir hafta bile geçmeden Üç Nehir'in eteklerinde çalışan bir yerleşimci, yağmacı İrokualar tarafından saldırıya uğradı ve tarlasında ölü bırakıldı. Birkaç yıl önce İrokualar tarafından esir alınan büyük Cizvit misyoneri Jogues'un maruz kaldığı işkenceler, Yeni Fransa'daki her erkek, kadın ve çocuğun hafızasında hala tazeydi. Ünlü Algonquin şefi Piescaret, geyiklerden daha hızlı koşabilen, İrokualara karşı yola
Üç Nehir'den çıktı, kar ayakkabılarını arkaya doğru çevirdi, böylece aslında güneye giderken yol kuzeye gidiyormuş gibi göründü ve sonra takipçilerini patikadan
çıkardıktan sonra, kendi ayak izleriyle geri döndü, sahte kokuyu
takip eden İrokualara gizlice yaklaştı ve geride kalanları tomahawk'ladı.[1] Mohawklar, onu bağlayan kayışları
çıkararak kaçan Algonquin kızını Üç Nehir'den yakalamıştı. Uyuyan muhafızlarının yere serilmiş hallerinin üzerinden atlayarak, öyle bir intikam
öfkesi onu ele geçirdi ki bir balta kaptı ve en yakın uyuyanın
beynini uçurdu, sonra önce içi boş bir
ağacın içine saklanarak ve ardından bir kunduz barajının enkazının altına dalarak takipçilerinden kurtuldu.

[Resim: 1757'de Üç Nehir.]

Bunlar Üç Nehir'in her sakini tarafından biliniyordu. Çiftçiler
küçük kaleye akın etmişti ve tarlalarına ancak bir tüfekle
donandıklarında geri dönebiliyorlardı.[2] Yine de üç genç avcı, kale duvarlarının sığınağını aceleyle terk edip ormanlar ile su arasında uzanan çok tehlikeli yola girdiler. Genç adamlardan biri
henüz on yedinci yaşındaydı.[3] Bu, ünlü Cartier'in kasabası olan St. Malo'dan Pierre Esprit Radisson'du. Genç Radisson, Yeni Fransa'ya ancak bir yıl önce gelmişti ve bu nedenle Kızılderili savaşının tehlikelerinin farkında değildi. Dünyanın dört bir yanındaki çocuklar gibi, üçü de Kızılderililer gelirse nasıl savaşacaklarını anlatarak
yol aldılar. Biri İrokuaları gözetlemek için ormanın etrafından dolaştı, diğerleri ise avı gözetlemek için suyun kenarında kaldı. Three Rivers'tan yaklaşık bir mil uzakta, onları tepelerin eteklerinden uzak durmaları konusunda uyaran bir çobanla karşılaştılar.
Orada, ormanları işaret ederek, bir sürü kafanın
yerden yükseldiğini söyledi. Bu, genç avcıları tabancalarını doldurmaya ve tüfeklerini ateşlemeye yöneltti. Ayrıca, onların heveslerini de kaçırmış olmalı; çünkü birkaç ördek vuran genç adamlardan biri, artık yeter dediğini, geri döneceğini söyledi.
Hem yol gösterici hem de hayatının laneti olacak olan o cesaretle, genç Radisson, ani fikir değişikliğine gülerek karşılık verdi.
Bunun üzerine, ilk avcıya ikincisi katıldı ve ikisi de büyük bir öfkeyle
gittiler. Pierre Radisson, gülerek, tek başına, sonraki hayatını haber vererek yürüdü; her yol bulucunun, bilinmeyenin tehlikeleriyle yılmaz bir küçümsemeyle yüzleştiği, ölümsüz bir dünya kahramanı tipi.

Her adımda ateş ederek ve şansına gülerek, Radisson kaleden yaklaşık dokuz mil uzaklaşmıştı ki, sığlıktan geçilemeyecek kadar derin bir dereye geldi ve taşıyabileceğinden daha fazla avı olduğunu fark etti. Geri getiremediği şeyleri ağaçların oyuklarına saklayarak, omuzlarında bir dizi kaz, ördek ve tuhaf çamurcunla Üç Nehir'e doğru yürümeye başladı. Şişkin derelerde yürüyerek ve rüzgarla oluşan
taşların üzerinden tırmanarak, nehrin üzerindeki kararan ufka karşı güneş ışığında parıldayan kasaba kilisesini görene kadar hiç duraksamadan yolunu geri takip etti. Neredeyse yoldaşlarının onu bıraktığı yere geri dönmüştü; bu yüzden dinlenmek için oturdu. Çoban sığırlarını Üç Nehir'e geri götürmüştü.[4] Nehir sazlıkların arasından yalayarak geliyordu. Bataklık yuvalarına doğru akın eden yabani kuşların takırtıları duyuluyordu; belki de bir turna sazlıkların arasından çırpınıyordu; ama diğerlerinin gergin korkularını küçümseyen Radisson, alacakaranlığın yalnız seslerine
birdenbire irkildi. Sonra tabancalarının
suya
battığını fark etti. Şarjörleri boşaltıp hemen yeniden doldurdu ve
karakteristik cesaretiyle ormanı keşfetmek için yavaşça geri döndü.
Ağaçtan ağaca kaçarak nehrin yukarısına ve aşağısına baktı.
Suyun üzerinde büyük
ördek sürüleri yüzüyordu. Bu onu rahatlattı, çünkü
kuşlar insandan daha fazla alarma karşı tetiktedir. Kale neredeyse
görülebilecek mesafedeydi. Radisson böyle kolay bir avı yakalamaya kararlıydı; ancak
çimenlerin arasından av hayvanına doğru sürünürken,
onu dehşetle
odaya çivileyen şeye neredeyse tökezleyecekti. Tam düştükleri anda,
çıplak ve kafa derileri yüzülmüş, vücutlarının her yerinde kurşun ve balta yaralarıyla, sabahki yoldaşları sazların arasında ölü yatıyordu.
Radisson ormana geri dönmek için çok uzaktaydı. Eğilerek,
sazların saklandığı yere ulaşmaya çalıştı. Eğildiğinde, otların arasından yarım yüz baş
kalktı, hangi yöne gidebileceğini merak ediyordu.
Arkada, önde, her taraftaydılar--tek umudu,
karanlık kaleye doğru koşmak için bir şans verene kadar
dalıp yürüyerek saklanabileceği
kamışlarla kaplı nehre doğru bir koşuydu. Koşarken tüfeğine mermi ve saçmalar takıp, görülmediğini umarak
kağıdı yere indirdi, çalılıkların arasından hızla geçti. Ormandan yirmi silah düştü.[5] İrokuaların böyle bir eylem için alabileceği cezayı fark etmeden önce,
geri ateş etti; ama onlar üstüne geldi. Yere atıldı ve silahları alındı. Baş döndürücü bir şekilde kendine geldiğinde,
İrokuaların ölü arkadaşlarının taze kafa derilerini
gösterdiği ormana geri sürüklendiğini gördü. Yarı sürüklenmiş, yarı sürüklenmiş bir şekilde kıyıya götürüldü. Burada, birkaç saat önce yabani kuş avladığı yerde bir kano filosu gizlenmişti. Ateşler yakıldı ve
çatallı çubuklar akşam yemeği için kazanı kaynatmak üzere
yere çakıldı. Genç Fransız arandı, soyuldu ve beline bir iple bağlandı, Kızılderililer kurtlar gibi bağırıp uluyordu, ta ki bir keşifçinin Fransızlar ve Algonquinler'in geldiğine dair alarmı onlara sevinç verene kadar. Bir anda, ateş
söndü ve kapatıldı. Yirmi genç cesur keşif için yola çıktı.
Elli kişi teknelerde kaldı; ancak Radisson bir kurtarma
umduysa, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Savaşçılar geri döndü. Yetmiş İrokua gece için ikinci bir ateşin etrafında toplandı. Vahşi doğanın baskın tutkusu
cesarettir. Pusuda yatarken, bu Fransız gencinin yoldaşlarının korkularına güldüğünü duymuşlardı. Tehlikeye meydan okuyarak, tek başına avlandığını görmüşlerdi. Bir alarm
duyduktan sonra, cesurca ördeklere ateş etmek için dışarı çıkmıştı. Ve sonra, çocukken, saldırıya uğradığında, bir sürü yetişkin adamı korkutacak kadar çok sayıda düşmana anında karşılık vermişti. Radisson'un cesaretinin, onu arkadaşlarının kaderinden kurtardığına dair en ufak bir şüphe yok. Giysileri geri verildi. Akşam yemeği kaynarken, genç savaşçılar Fransız'ın saçını cesurların
tarzına göre giydirip tarıyorlardı. Yanaklarına savaş boyası sürdüler; ve bayat etlerinin onu bayılttığını gördüklerinde, eti temiz suda haşladılar
ve ona yanan kumda kızarmış yemek verdiler.[6] Kaçmak için çabalamadı, bu yüzden artık bağları çözülmüştü. O gece, iki savaşçının arasında, yıldızları saydığı ortak bir battaniyenin altında uyudu. Elli yıl boyunca evi yıldızların altında olacaktı. Radisson'un ekleyebildiği zamanlar genellikle şöyle olurdu: "Derin bir uyku çektim; çünkü beni gün doğarken uyandırdılar." Sabahleyin otuz yedi kanoya bindiler, her teknede iki Kızılderili vardı, Radisson birinin çapraz çubuğuna bağlıydı, kafa derileri ayaklarının dibinde yatıyordu. Nehre yayıldılar, küreklerini kanoların küpeştelerine vurdular, tüfeklerini ateşlediler ve tiz bir savaş çığlığı attılar - "Ah-oh! Ah-oh! Ah-oh!" [7] Bu, nehir kıyısındaki kaleye karşı yeterli bir meydan okuma olmasa da, şef kanosunda ayağa kalktı, sessizliği işaret etti ve üç kez bağırdı. Hemen tüm şirket cevap verdi, ta ki tepeler çınlayana kadar; ve kano filosu daha fazla bağırış, şarkı ve tüfek atışıyla dışarı çıktı, her kürek darbesi genç Fransız'ın umutlarının ölüm çanını çalıyordu. Gün batımında Richelieu'nun ağzındaki adalar arasındaydılar,
burada misk sıçanları sazlıkların arasında koşuşturuyordu ve
yaban kuşları havayı bulutlandırıyordu. St. Peter Gölü'nün güney kıyısı yoğun ormanlıktı;
kuzey kıyısı sığdı. Göl ilkbahar erimesiyle sular altında kalmıştı ve Mohawklar
adalar arasında kamp yeri bulmakta zorlanıyordu.
Genç tutuklu yediği kötü yemeklerden ölümcül derecede hastaydı ve
kendisiyle Üç Nehir arasındaki mesafenin artmasından dolayı yüreği buruktu.
Yine de ona nazik davrandılar ve "Chagon! Chagon!--Neşelen!
Neşelen!" dediler. Richelieu'da dördüncü gün, çapraz çubuğa bağlanmadan gemiye bindirildi ve kendisine bir kürek verildi.
İşe yeni başlayan Radisson küreğini kullandı. İrokualar küreği aldı ve ona Kızılderili kanocularının hafif, hünerli, tüy vuruşlarını
nasıl yapacağını öğretti. Nehirde başka bir savaşçı grubuyla karşılaştılar
ve tutuklu kendisine bir zafer ganimeti göstermek ve
tutsak edenler için şarkılar söylemek zorunda kaldı. O akşam birleşik gruplar
muazzam bir kamp ateşi yaktılar ve ölülerin kafa derileri mızrak uçlarından gösteriş yaparken
kafa derisi dansı yaptılar, katliamın tüm bölümlerini monoton bir ilahiye, akını anlatan bir resitatife
pandomim olarak yeniden canlandırdılar. Bir sonraki kamp alanında Radisson'un saçları
önden tıraş edildi ve üstüne cesur bir adamın savaş arması konuldu.
Beyaz adamı bir vahşiye dönüştürdükten sonra ona Kızılderililerin güneşte işaret vermek için kullandığı teneke aynalardan birini getirdiler. "Kendimi tamamen bir turşunun içinde gördüğümde," diye anlatıyor Radisson, "kırmızı ve siyaha bulanmış, böyle bir üstle kaplı, . . . gurur günahından kaçınmak için daha iyi talimatlar almamış olsaydım, kendime aşık olmaktan başka bir şey yapamazdım."

Radisson, Mohawk'lara açıkça uymanın ona kaçma şansı kazandırabileceğini gördü; bu yüzden sabah ilk kalkan o oldu, diğerlerini uyandırdı ve kampı dağıtma zamanının geldiğini söyledi. Ciddiyetsiz Kızılderililer, küstah bir beyaz çocuktan etkilenmemeliydi. Genç tutukluyu izleyen gardiyanlar, uyuyormuş gibi yaparak hareketsiz yatıyorlardı. Radisson ayağa kalktı.
Hiçbir itirazda bulunmadılar. O, rahatça su kenarına doğru yürüdü.
Muhafızlarının yarı kapalı göz kapaklarının hafifçe açıldığını tahmin edebilirsiniz: fare kediden kaçmaya mı çalışıyordu? Kızılderililerin eğlencesine, kaçmaya çalışmak yerine Radisson bir mızrak aldı ve fırlatma alıştırması yaptı, ta ki bir Mohawk o kadar ilgi duyana kadar, ayağa kalkıp genç Fransız'a doğru atışları öğretene kadar. O gün Kızılderililer ona bir av bıçağı hediye ettiler. Champlain Gölü'nün kuzeyinde, nehir o kadar çalkantılı hale geldi ki, karaya çıkmak ve bir _taşıma_ yapmak zorunda kaldılar. Esirlerin, İrokua köylerinde neredeyse kesin olan ölüm işkencesine yaklaştıkça korkudan sık sık geride kalmak yerine, Radisson kayaların üzerinden aceleyle geçti ve yaşlı savaşçıların sırt çantalarını taşımalarına yardım etti. Geceleri kamp ateşi için odun kesen ilk kişi oydu.

St. Peter Gölü'nden ayrıldıktan yaklaşık bir hafta sonra Champlain Gölü'ne girdiler. Gölün kıyılarında, tüm Kızılderili geleneklerinin en iğrenç olanı yürürlüğe girmişti: kafa derisi dansı. Kıyılarda
sonraki Kızılderili savaşlarının en kurtarıcı ritüellerinden biri gerçekleştirildi.
Küçük bir su birikintisinin etrafına bir dal kümesi örüldü.
Suya
sıcak taşlar atıldı ve muhafaza buharlaştı. Burada
her savaşçı ailesiyle yeniden bir araya gelmeye hazırlanmak için terleme banyosu yaptı.
Yıkanırken ruhları çağıran savaşçılar
tüm kan suçlarından arınmış olarak ortaya çıktılar.[8]

[İllüstrasyon: Radisson günlerinde İrokua ülkesinin haritası.]

Gece ormanın ağır sessizliğinde silah sesleri duyuldu ve
Mohawklar alarma geçerek beyaz tutsaklarını
kanonun dibinde düz bir şekilde yatmaya zorladılar. Sabah uyandığında,
tüm grubun gölün sazlıkları arasında saklandığını gördü. Champlain Gölü'nde birkaç gün geçirdiler, sonra ormanlık dağların üzerinden kayarak sakin bir nehirden aşağı, kanoların terk edildiği ve savaşçıların yoğun ormanlardan batıya, İrokualar ülkesine doğru ilerledikleri
Göl'e doğru iki gün uzaklıkta köle kadınlar geri dönen cesurlarla karşılaştılar ve Radisson'un sözleriyle, "katırlar gibi yüklerini yüklediler." Bu orman yürüyüşünde Radisson iki eylemle kendisi için altın fikirler kazandı: Küstah bir genç cesur tarafından vuruldu, suçluyu sertçe dövdü; yaşlı bir adamın çok ağır bir yük altında sendelediğini gören beyaz genç, yükü kendi omuzlarına aldı.

Savaşçıların köylerine dönüşü her zaman bir zafer olarak kutlanırdı. Kabile onları karşılamak için yürüdü, şarkı söyledi, silah ateşledi,
hoş geldiniz diye bağırdı, eskiden İsraillilerin savaştan galipler döndüğünde yaptığı gibi dans etti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, tutsakları kırbaçlamak için sopalarla ve kırbaçlarla silahlanmış olarak her iki tarafta sıraya dizildiler. Radisson için iyi oldu, savaşçıların gözüne girmişti; çünkü Iroquois _diableries_ zincirinden geçme zamanı geldiğinde, bağlı kollar ve zincirli ayaklarla yavaşça yönlendirilmek yerine, serbest bırakıldı
ve işkencecilerinin ona vuramayacağı kadar hızlı koşması için işaret verildi. Kadınlardan kahkahalar, erkeklerden alkışlar,
sıranın sonuna yara almadan ulaşan yarışçıyı her zaman selamlardı. Kabile tarafından evlat edinilen tutsak bir Huron kadını, beyaz çocuğu işkencecilerin
sıralarını tek bir darbeyle aşarak kurtarırken yakaladı. Onu kulübesine götürerek besledi ve giydirdi. Şu anda bir grup cesur adam geldi, Radisson'un teslim olmasını talep etti ve onu yargılanmak üzere İrokualar Konsey Locası'na götürdü.

Yaşlı adamlar, sessizce calumetlerini
tüttürerek merkezi bir ateşin etrafında ciddi bir şekilde oturdular. Radisson'a oturması emredildi. Büyük Konsey Piposu'nun
kasesine bir kömür ateşi konuldu ve saygıyla topluluğun etrafından dolaştırıldı. Sonra yaşlı Huronlu kadın içeri girdi, el kol hareketleri yaptı ve gencin hayatı için yalvardı. Adamlar, "evet, evet, memnunuz" anlamına gelen derin, gırtlaktan "ho-ho" sesleriyle sessizce içmeye devam ettiler. Kadına Radisson'u evlat edinme izni verildi. Radisson sonunu
kazanmıştı. Diplomasi ve cesaret hayatını kurtarmıştı. Şimdi geriye kaçmak için bir fırsat beklemek kalmıştı.

Radisson tüm enerjisini büyük bir avcı olmak için harcadı. Ona ateşli silahlar verildi ve evlat edinen ailesiyle birlikte her gün avlandı. Ailenin savaşlarda bir oğlunu kaybetmesi oldu, bu oğulun adı Radisson'unkiyle aynı şeyi ifade ediyordu -- yani "bir taş"; böylece Üç Nehir'in Pierre'i Mohawk'ların Orimha'sı oldu. Onunla arkadaş olan kadının İrokua kocası, Mohawk yiğitlerine, kendi eliyle on dokuz düşmanı öldürmüş bir savaşçının prestijine yakışır bir ziyafet verdi. Üç yüz genç Mohawk, kölelerin servis ettiği geyik burnu, kunduz kuyruğu ve ayı pençelerinden oluşan bir ziyafete oturdu. Radisson bu ziyafete götürüldü, üzerinde renkli battaniyeler ve süslü tozluklar vardı ve bileklerinden, boynundan, saçından ve belinden o kadar çok wampum ipi sarkıyordu ki neredeyse yürüyemiyordu. Wampum, Kızılderili için beyaz adam için paradan daha fazla şey ifade eder. Sadece zenginliği değil, aynı zamanda sosyal statüyü de temsil eder ve değeri beyaz adamın pembe incilere dair tahminine
benzer olabilir. Elmas kesiciler iyi bir taşı parlatmak için nadiren iki haftadan fazla zaman harcarlar. Bir Kızılderili, tek bir kabuk parçasını ince wampum'a dönüştürmek için
otuz gün harcardı.
Radisson'un arkadaşları, Fransız çocuk için Mohawk'ların saygısını kazanmak amacıyla onu şölen için süslemişlerdi.
Baltasını bir sagamite kazanına saplayarak Radisson'un tüm düşmanlarına barışı
bozacağını belirten yaşlı İrokua savaşçısı, toplanan konuklara bir konuşma yaptı. Konuklar ellerini çırptı ve "Chagon,
Orimha!--Eğlenin, Pierre!" diye bağırdılar. Fransız resmen bir Mohawk olarak kabul edilmişti.

Ormanlar artık sonbaharın tüm ihtişamıyla boyanmıştı. Ormanların tüm
yaratıkları yazın uyuşuk tembelliğinden sıyrılıp
kışın inzivaya çekilecekleri yerleri aramak için dağlık bölgelerden aşağı indiler. Geyikler
ve geyikler hareket halindeydi. Kunduzlar dondan önce
asma yuvalarını sıvamak için akıntıya karşı sıçrayarak geldiler. Ayılar, vaşaklar ve sansarlar,
hepsi sonbahar rüzgarlarının yaklaşan fırtınayı içgüdüsel olarak hissetmesiyle huzursuzdu. Bu, Kızılderililerin avlanmaya ve savaşmaya çıktığı mevsimdir. Radisson, giysi, yiyecek ve ateşli silahlarla donatılmış olarak Mohawk Vadisi'nden üç avcıyla
ayrıldı. Ağustos ayının ortalarında, huş ağacının kabuğu soyulmaya
mükemmel bir durumdaydı. Avcıların yaptığı ilk şey, kalın
çevreli bir huş ağacının kabuğunu kesmek ve sedir astarlarıyla kendilerine bir sandal yapmaktı. Sonra kışın savaş baskınları için bir et stoğu yapmaya hazırlandılar. Buz, durgun su birikintilerinin üzerinde bir kayma oluşturmadan önce, kemirilmiş parçalar bir kunduz kolonisinin nerede çalıştığını ele veriyordu; bu yüzden avcılar kunduz tuzakları kurmaya başladılar. Bir gece, çadırlarına dönerken, yapraklı karanlığın içinden garip bir adamın şarkı
söylediği duyuldu. Bu, şafak vakti bir ayının izini
sürdüğünü söyleyen yalnız bir Algonquin tutsağıydı. Muhtemelen tanınmış bir İrokua'ya aitti, çünkü kamp ateşine
hoş karşılanmıştı. Üç Nehir'den bir yüzün görüntüsü, Algonquin'in kuzeydeki evine dair anılarını canlandırdı. Çıtırdayan ateşin gürültüsünde, İrokua'lar tarafından duyulmadan Radisson'a iki yıldır tutsak olduğunu ve kaçmayı
istediğini söylemeyi başardı.

"Fransızları sever misin?" diye sordu Algonquin, Radisson'a.

"Algonquin'i sever misin?" diye karşılık verdi Radisson, izlendiklerini bilerek.

"Kendi ulusum gibi." Sonra Radisson'a doğru eğilerek,
"Kardeşim--beyaz adam!--Kaçalım! Üç Nehir--çok
uzakta değil! Bir Huron gibi esaret altında mı yaşayacaksın, yoksa Fransızlarla
özgür mü olacaksın?" Sonra sesini alçaltarak, "Bu gece üçünü de uyurken öldürelim!"

Fransız genç, böyle bir kaçış yolundan uzak durdu. Algonquin
onu zorlamaya devam etti. Bu sırada, Radisson geri dönen İrokua savaşçılarından Üç Nehir valisi Duplessis-Kerbodot'u ve aralarında Radisson'un en büyük kız kardeşi Marguerite'in kocasının da bulunduğu on bir Fransız'ı öldürdüklerini duymuş olmalıydı.[9]

Radisson hala tereddüt ederken, şüpheci İrokualar
bu kadar fısıldaşmanın ne hakkında olduğunu sordu; ancak tetikte olan Algonquin hemen bir av hikayesi uydurarak korkularını yatıştırdı. Günlük avlarından yorgun düşen üç Mohawk kamp ateşinin etrafında derin bir uykuya daldı.
En ufak bir tehlike şüpheleri yoktu çünkü silahlarını ormanın ağaçlarına dikkatsizce koymuşlardı. Algonquin'in tehdidini yerine getirmeye çalışmasından korkan Radisson uyuyormuş gibi yaptı. Sessizce ayağa kalkan Algonquin ateşin yanına oturdu.
Mohawk'lar uyumaya devam etti. Algonquin Radisson'u itti. Fransız çocuk başını kaldırıp Algonquin'in uyuyan bedenlerin duruşlarını incelediğini gördü. Ölmekte olan ateş ağaçların altında bir kan lekesi gibi parlıyordu. Uyuyan adamların üzerinden gizlice bir kedi gibi adım atan Kızılderili, ateşli silahlarını aldı. Bir tür dehşetle
Radisson ayağa kalkmıştı. Algonquin tomahawk'lardan birini Fransız çocuğun ellerine sapladı ve tek kelime etmeden uyuyan üç Mohawk'a işaret etti. Sonra Kızılderili kara işe başladı. Ateşe en yakın olan Mohawk vurulduğunu asla anlamadı ve sessizce öldü. Radisson amansız Algonquin'i taklit etmeye çalıştı, ancak dehşetle sinirlendi, darbeyi beceremedi ve baltayı Mohawk'ın kafasına
vurduğu anda kaybetti. Iroquois, üçüncü adamı uyandıran bir çığlıkla ayağa fırladı, ancak Algonquin hazırdı. Radisson'un darbesi
ölümcül oldu. Kurban sendeleyerek öldü ve üçüncü adam
Algonquin tarafından çoktan öldürülmüştü.

Radisson serbestti. Onu özgürleştiren kara bir eylemdi, ama daha az sebep için medeni savaşlarda işlenen eylemler kadar kara değildi; ve Radisson bu eylemin karşılığını hemen ödeyecekti.

Sözünü tasdik etmek için kafa derilerini ganimet olarak alan Algonquin, cesetleri nehre
attı. Ölen adamların bir silahı hariç tüm eşyalarını ele geçirdi ve sonra Radisson ile birlikte nehre doğru yola çıktı.
Fransız genç vicdan azabı çekiyordu. "Böyle bir
karşılaşmada bulunduğum için üzgünüm," diye yazıyor, "ama pişman olmak için çok geçti." Gece sisinin ve kıyıdaki yaprakların örtüsü altında, akıntıyla birlikte
kaybolup gittiler. İlk şafak vakti, sis onları hala saklarken, karaya çıktılar, kanolarını yoğun ormandaki tenha bir noktaya taşıdılar,
ve o gün boyunca ters dönmüş sandalın altında saklandılar,
sivrisinek ve sinek sürülerinin
eziyetine uğradılar, ama saklandıkları yerden çıkmaya cesaret edemediler. Akşam vakti, tekrar akıntıya karşı yelken açtılar, sis ve karanlık onları
örtünceye kadar kıyının gölgelerinde kaldılar, sonra akıntının ortasına doğru kayarak canlarını kurtarmak için kürek çektiler. Kamp ateşlerinin kıyılarda parıldadığı yerlerde, hareketsiz küreklerle
kayarak geçtiler. Champlain Gölü'nü, Richelieu'yu, her gölgenin pusuya düşürülmüş bir İrokua şeklini aldığı uzun _taşıma yollarını_ aşarak, on dört gece boyunca yolculuk ettiler, sonunda birçok
kıvrım ve yanlış alarmla St. Lawrence'daki St. Peter Gölü'nün geniş yüzeyine ulaştılar. Three Rivers'a bir günlük yolculuk mesafesinde, Champlain Gölü ormanlarında olduklarından daha büyük bir tehlike altındaydılar. Irokualar, St. Lawrence'ın o bölümünü bir yıldan fazla süredir istila etmişti. Güney kıyısındaki orman, sazlıklarla kaplı bataklıklar, ormanlık adalar, hepsi aşılmaz bir saklanma yeri sağlıyordu. St. Peter Gölü'ne vardıklarında saat sabahın dördüydü. Kanolarını saklayarak ormana çekildiler, kahvaltılarını
pişirdiler, ateşi
kapattılar ve uyumak için uzandılar. Birkaç saat içinde Algonquin sabırsızlıkla Radisson'u uyandırdı ve onu Three Rivers tarafındaki kuzey kıyısına geçmesi için teşvik etti. Radisson, Kızılderili'ye Irokuaların Three Rivers civarında her zaman
gizli kaldığı konusunda uyardı. Kızılderili gün batımına kadar beklemeyecekti. "Hadi gidelim," dedi. "Korkuyu geride bıraktık. Bu kadar çok Fransız ve siyah cübbeliyi (rahip) öldüren bu
yavruların boyunduruğunu üzerimizden atalım. . . .
Bu kadar yakın olduğumuzda gelmezseniz, sizi terk ederim ve valiye gelmekten korktuğunuzu söylerim." 

Radisson'un yargısı sabırsız Kızılderili tarafından bozuldu.
Skiflerini sazlıklardan
ittiler. Su, gümüş bir deniz kadar sakindi. Kuzey kıyısında saklanmak için doğrudan kürek çektiler. Yarı yolda, pruvada olan Radisson, ilerideki suda
gölgeler gördüğünü söyledi. Kızılderili ayağa kalktı ve
gölgenin uçan bir kuşun yansıması olduğunu söyledi. Daha bir tekne boyu kadar yol almışlardı ki gölgeler çoğaldı. Bunlar sazlıklar arasında pusuya düşürülen
İrokuaların yansımalarıydı. Kanoyla güney kıyısına doğru geri dönerek canlarını kurtarmak için yarıştılar. İrokualar kendi
botlarıyla onları takip ettiler. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, kaçakların gücü tükenmişti. Iroquois'lerin hızla güç kazandığını bilen Radisson, Algonquin'in taşımakta ısrar ettiği
iğrenç kafa derilerini dışarı attı.
Suçun ardından gelen o garip ölümcül olayla,
batmak yerine, tüylü kafa derileri suyun yüzeyinde yüzdü ve
takip eden Iroquois'lere geri döndü. Savaşçılardan öfke dolu haykırışlar yükseldi.
Radisson'un sandalı güney kıyısına o kadar yakındı ki gölün çakıllı tabanını görebiliyordu; ancak su, yürümek için çok derin ve dalmak için çok
temizdi ve saklanacak odun yoktu. Sonra Iroquois'in bir tüfek sesi kanonun altını
çökertti. Algonquin kafasında iki kurşun yarasıyla ölü olarak yere düştü ve
kano yavaş yavaş doldu, oturdu ve battı, genç Fransız taş gibi
sessiz bir şekilde çapraz çubuğa tutundu. Tam suyun altında kaybolurken Radisson yakalandı ve ölü Algonquin
Mohawk teknelerine atıldı.

Radisson, çift suçun cezasını ödemek üzere tek başına kaldı; ve teknenin batması için dua etmiş olabilir. Galipler zaferlerini haykırdılar. Kıyıya aceleyle çıkarak büyük bir ateş yaktılar. Ölü Algonquin'in
kalbini kopardılar, başını bir mızrağa sapladılar ve vahşilerin düşmanlarının etini yiyerek cesaret kazandıklarını düşündükleri o yamyamlık ayinleri için
parçalanmış bedeni alevlere attılar. Radisson'un giysileri ve kolları soyuldu, dirseklerinden bağlandı, beline iple bağlandı ve darbelerle kanolara geri
sürüldü. Mohawklar arasında başka esirler de vardı. Kanolar adalardan
çıkarken, Radisson yüz elli
İrokua savaşçısı, iki Fransız esir, bir beyaz kadın ve
on yedi Huron saydı. Kanonun pruvasında on bir Algonquin'in
kafa derileri sallanıyordu. Galipler tüfeklerini ateşlediler ve vadi çınlayana kadar meydan okudular. Yetmiş beş kano Irokualar ülkesi için Richelieu Nehri'ne
çıktığında, esir Huronlar'daki umut öldü ve orada Mohawk'ların savaş şarkılarının ilahilerine, esirlerin alçak, tekdüze ağıtları karıştı:--

"Ölürsem, yiğitçe ölürüm!
Korkmadan giderim
Benden çok önce cesur adamların
gittiği o topraklara--
Ölürsem, yiğitçe ölürüm."

Richelieu'dan on iki mil yukarıda, Irokualar kamp kurmak için karaya çıktılar. Mahkumlar kuma çivilendi, dirsekleri dizlerine bağlandı, her bir esir bir direğe bağlandı. Bu şekilde, kampın her gecesi, kovmaktan aciz oldukları kum sinekleri tarafından işkence gördüler. Mohawk köyünün girişinde, esirlerin boyunlarına, esirlerin sırasının her iki tarafına birer çift fidan yerleştirilerek bir boyunduruk bağlandı. En öndeki esirin beline dolanan iple, işkencecilerin sıraları arasında yavaşça yönlendirildiler. Esirlere şarkı söylemeleri emredildi. Eğer biri reddederse veya korku gösterirse, bir Mohawk bir baltayla parmağını keser veya esirlerin tırnaklarını söker veya bağlı kollarının kaslarına kızgın demirler saplardı.[10] Radisson ortaya çıktığında, öldürülen Mohawkların arkadaşları tarafından öfkeli haykırışlarla tanındı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, sopalarla ve kafatası kırıcılarla silahlanmışlardı - taşlarla dolu deri çantalar - yavaşça hareket eden tutuklu sırasına doğru koştular.

"Her iki taraftan da ağlamaya başladılar," diyor Radisson; "birbirimizin ardından yürüyorduk, etrafımızda bu iğrenç manzaraya tanıklık edecek insanlar vardı, ki bu dünyada ciddi olarak Cehennem'in görüntüsü olarak adlandırılabilir."

Tutuklular kederle ilerlediler. Huronlar ölüm ağıtlarını
söylediler. Mohawk kadınları alaycı çığlıklar attılar. Birdenbire, izleyicilerin arasından Radisson'u evlat edinen İrokua ailesi çıktı. İşkencecilerin arasından geçen anne, Radisson'u saçlarından yakaladı ve ona ölen oğlunun adıyla seslendi, "Orimha!
Orimha!" Onu direklere bağlayan ipleri kesti ve onu kurtararak kocasına doğru itti, kocası da Radisson'u kendi locasına götürdü.

"Sen aptal," diye haykırdı yaşlı şef, "sen benim oğlumdun! Kendini
düşman
ediyorsun! Hayatını kurtarmamıza rağmen bizi sevmiyorsun!
Beni de mi öldüreceksin?" Sonra, yerdeki bir matı sertçe iterek,
"Chagon--hadi, neşeli ol! Bulaştığın şey neşeli bir iş!
Ona yiyecek bir şeyler ver!"

Korkudan titreyen genç Radisson, olabildiğince cesur bir yüz takındı
ve kadının önüne koyduğu şeyi yediğini gösterdi.
Hala maceralarını anlatırken, onun sırada olmadığını fark eden Mohawklar'dan öfke dolu bir kükreme duyuldu. Bir an sonra ayaktakımı kulübeye girdi. Dost canlısı şefi bir kenara iten Mohawk savaşçıları, Radisson'u işkencenin orjilerine geri götürdüler. Mahkumlar ayaklıklardan çıkarılmış ve birkaç iskeleye yerleştirilmişti. Zavallı bir Fransız, yara bere içinde yere düştü
ve kalkamadı. Iroquois, onun kafa derisini kopardı ve
onu ateşe attı. Radisson, kendisini bekleyen şeyin ilk bakışını bu şekilde gördü. Sonra o da, ölüm şarkılarını söylemeyi hiç bırakmayan diğer mahkumların arasında iskelede durdu. Cizvitlerin _diableries_ dediği bu dehşetlerin ortasında, sanki
tüm unsurlar merhametle hareket etmiş gibi,
karanlık ormanın üzerinde müthiş bir dolu ve yağmur fırtınası patlak verdi. Bu, yangınları söndürdü ve tüm işkencecileri uzaklaştırdı, sadece birkaç yaramaz çocuk kaldı,
tutsakların ellerinden ve ayaklarından çivileri çekip
çıplak bedenlere dikenli oklar fırlattılar. Bu çocuklar, zalimliğin icat edebileceği her türlü kötülüğü tutsaklara uyguladılar.
Kulübe ateşlerinden kızgın mızraklar getirildi ve mahkumlara saplandı.
Parçalanmış parmak uçları taşların arasında öğütüldü. Çubuklar bir halkadan geçirilerek bileklere ve ayak bileklerine kayışlar dolandı, ta ki et kemiğe kadar kesilene kadar. Yağmur dindiğinde, muhtemelen öldürülen Mohawklardan birinin karısı olan bir kadın, küçük oğlunu Radisson'un parmaklarından birini çakmak taşıyla kesmesi için getirdi. Çocuk çok küçüktü ve korkunç işten kaçtı.

Korkunç manzaranın üzerine toplanan karanlık çöktü. Bazıları acıdan deliryumda, diğerleri baygın halde olan bitkin tutsaklar ayrı kulübelere götürüldü veya yerde sürüklendi ve gece boyunca bağlı bırakıldı. Ertesi sabah hepsi iskeleye geri döndü, ancak ilk gün İrokuaların işkence iştahını doyurmuştu. Dost canlısı ailenin Radisson'a yaklaşmasına izin verildi. Annesi ona yiyecek getirdi ve Konsey Locası'nın o gün onu öldürmemeye karar verdiğini söyledi - genç beyaz savaşçıyı kendi saflarına almak istiyorlardı; ama
coşkulu umut dile getirilirken, elinde canlı kömürlerle dolu bir pipoyla bir cesur geldi ve Radisson'un başparmağını
itti ve tuttu. İşkenceci gider gitmez kadın yanığı sardı ve Radisson'un yaralarını yağladı. O gün, her iki ayağının tabanı da yanana kadar hiçbir kötü muameleye maruz kalmadı.
Esirlerin çoğu büyük bir
ateşe atıldı. İşkencenin üçüncü gününde neredeyse hayatını kaybediyordu.
Önce parmaklarını kemirmek için bir çocuk geldi. Sonra korkunç sakatlama işi için silahlanmış bir adam belirdi. Radisson'un İrokualı babası ikisini de
uzaklaştırdı. Bir keresinde, dost aileden hiç kimse yakınlarda olmadığında, Radisson yakalanıp yakılmak üzere bağlandı, ama şans eseri
yakılan çalı çırpı celladını yaktı. Dost bir el onu bağlayan
sırımları kesti ve onu tekrar darağacına çekti.

Yaşayıp yaşamadığını umursamadan ve ayaklarının yanıklarından dolayı nereye gittiğini fark edemeyecek kadar büyük bir acı içinde olan Radisson, Büyük Konsey'e götürüldü. Altmış yaşlı adam, merkezi ateşin etrafında, hasırlardan oluşan bir çemberin üzerinde sigara içerek oturuyordu. Önlerinde yedi tutsak daha vardı. Radisson hâlâ bağlıydı. Açılan kulübe kapısından esen bir rüzgar, dumanı bir anlığına dağıttı ve Radisson'un Kızılderili babası, güçlü bir şefin kıyafetlerini giymiş bir şekilde içeri girdi. Elinde tomahawk,
calumet ve ilaç çantası vardı. Danışmanlar çemberindeki yerini aldı. Geriye kalan tutuklular hakkında hüküm verilecekti.

Konsey Piposu'nu ciddi bir sessizlik içinde elden ele geçirdikten sonra, sachemler görüşlerini bildirmeye hazırlandı. Biri ayağa kalktı ve tütsü dumanını, yargılamanın adaletine tanıklık etmek için cennetin dört rüzgarına sunarak, yaşam veya ölüm meselesi hakkındaki fikrini söyledi. Sırayla şeflerin her biri konuştu. Hiçbir uyarıda bulunmadan,
bir şef ayağa kalktı ve esirlerden üçünü tomahawk ile öldürdü. Cezası buydu. Geri kalanlar, mezbaha koyunları gibi, ömür boyu köleliğe sürüldüler.

Radisson en son kaldı. Davası önemliydi. Üç Mohawk'ın öldürülmesini onaylamıştı. Tekrar yakalandığından beri bir an bile
bu kadar tehlikeli bir esirin ellerini çözmeye cesaret edememişlerdi. Ölümcül bir sessizlik içinde, İrokua babası ayağa kalktı. İlaç çantasını, kürklü cübbesini, wampum kemerlerini ve tomahawk'ı fırlatarak, her biri kendi eliyle öldürülen bir düşmanı simgeleyen yan tarafındaki on dokuz yarayı işaret etti. Sonra, yaşlı Mohawk vahşi doğayı memnun eden o tutkulu belagat rapsodilerinden birine başladı ve savaşçıların her birine İrokualar için kazanılan zaferlerin anılarını hatırlattı. Gözleri kahramanca bir savaşın anısından ateş aldı. Danışmanlar sarsılmaz ciddiyetlerini silkeleyip "Ho, ho!" diye bağırdılar. Her birinin geçmişteki zaferlerdeki rolünün bir anısı vardı. Ve alkışlarken, anne
perestlik savaş şarkıları söyleyerek,
konutun etrafında baş döndürücü, yılan gibi daireler çizerek dans edip el kol hareketleri yaparak
uzun zaman önceki savaşları pantomimle resmeden
bir hayalet gibi kamp ateşinden dışarıya doğru süzülerek,
aniden durdu, dik durdu, bir adım attı ve tüm gücüyle
konsey üyelerinin ayaklarına paha biçilmez bir
boncuk kemeri,
mahkumun başına bir kolye fırlattı.

Alkışlar dinmeden veya konsey üyelerinin şevki yatışmadan önce, evlat edinilen kardeş, elinde baltayla ayağa fırladı ve diğer zaferlerden söz etti. Sonra, beyaz avukatların her zaman uymadığı bir nezaketle, baba ve oğul, jürinin müzakere etmesine izin vermek için Konsey Locasından çekildiler. Eski sachemler rahatsız olmuştu. Alışkın olduklarından daha fazla
harekete geçmişlerdi. Yirmi kişi görüşmek üzere geri çekildi. Alacakaranlık
Mohawk Vadisi ormanları üzerinde giderek daha da derinleşti.
Kızıl yüzlü yüzler kapılara bakarak karar beklediler.
Dışarıdakiler, çocuk tutuklunun unutulmaz yargılanmasına tanıklık etmek için kulübenin duvarlarından derileri yırttılar. Sachem ardına
sachem ayağa kalktı ve konuştu. Tütün ateş tanrısına kurban edildi.
Ölen Mohawkların akrabaları wampum kemerlerini tam bir tazminat olarak mı göreceklerdi? İrokualar, Mohawkların katillerine katılan bir gencin yaşamasına izin verebilir miydi? Mohawklar, Fransız gencin arkadaşı olan büyük İrokua şefini gücendirmeyi göze alabilir miydi?
Düşünürlerken, diğer meclis üyeleri Radisson'un dost ailesinin tüm üyeleriyle birlikte geri döndüler. Baba yine şarkı söyledi ve konuştu. Bu sefer bitirdiğinde, oturmak yerine, Radisson'un boynundan wampum kolyesini yakaladı, en yaşlı sachem'in ayaklarına fırlattı, esirin bağlarını kesti ve alkışlar arasında beyaz genci serbest bıraktı. Medeniyetin anlayamadığı şeylerden biri, beyaz bir adamın nasıl
_vahşiliğe_ dönüşebileceğidir. Genç Radisson'un hayatı bir örnektir. Özgürlüğünün ilk yolculuklarında, Mohawk kadınları etrafında dans edip şarkı söylerken, erkekler bağırırken, acıdan habersiz bir şekilde ayağa fırladı; ancak coşkunun verdiği coşku geçince, Iroquois locasının
yastığına çöktü ve bir aydan fazla süre boyunca yanmış ayaklarını kullanamadı. Bu süre zarfında Iroquois yaralarını sardı, ona avın seçkin kısımlarını getirdi, Orange'dan (Albany) satın aldığı temiz
giysileri verdi ve sanki bir prensmiş gibi ihtiyaçlarını karşıladı. Hiç şüphe yok ki esmer genç Fransız çocuğun parlak gözleri Mohawk annelerinin kalplerine acıma duygusuyla dokunuyordu ve cesareti ona savaşçılar arasında itibar kazandırmıştı. Bir kral gibi muamele görüyordu. Kadınlar ona köle gibi hizmet ediyordu ve erkekler ona ateşli silahlar ve mühimmat hediye ediyordu - Kızılderililerin en değerli
malları. Övgü dolu kibir ve tembellik arasında, benzer şekilde muamele gören diğer beyaz adamlar öz saygılarını kaybetmişlerdi. Missouri'li Beckworth her bakımdan vahşi biri oldu; Blackfeet'li Bird ise Kızılderililerden daha aşağı bir seviyeye düştü. St. Lawrence'tan esir alınan diğer Fransızlar ve New England kolonilerinden alınan beyaz kadınlar vahşi hayata o kadar aşık oldular ki barış onları özgürleştirdiğinde Kızılderili localarından ayrılmayı reddettiler. Radisson ise öyle değildi. Henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, pohpohlanmış kibri Mohawk ailesine olan minnettarlığını asla unutmasına neden olmadı. Hayatını hiçbir şeyi anlatmadan bırakmayacak bir samimiyetle anlatmasına rağmen, hiçbir zaman ihanete nezaketle karşılık vermedi. Fransız doğasının şövalyeliği onu daha da tehlikeye attı. Erkekliğini, üstün bir ırkın doğuştan hakkını, Yeni Fransa'nın _soyluları_ arasında en önde gelen bir aileden miras aldığı asaleti unutur muydu?

[İllüstrasyon: Albany, Eski Bir Baskıdan.]

1653 baharı nehirlerin çözülmesi ve orman özsuyunun ve savaşçı kanının kıpırdanmasıyla geldi. Radisson'un İrokua
babası, tüm düşmanlara karşı sagamite kazanını kırmak için baltayı havaya kaldırdığı büyük ziyafetler düzenledi. Radisson cesurlarla savaş yoluna mı girecekti yoksa kadınlarla evde kalıp kabilenin saygısını mı kaybedecekti? Üç Nehir'e tekrar ulaşma umuduyla, İrokualara savaşlarında katılmayı teklif etti. Mohawklar onun ruhundan çok memnundular, ancak genç savaşçılarını kaybetmekten korkuyorlardı. Teklifini kabul ederek, ona Quebec'e kadar eşlik etmesine izin vermediler, ancak onu Huron ülkesi Yukarı Göller ile St. Lawrence arasındaki sınır bölgelerine baskın yapacak genç cesurlardan oluşan bir gruba atadı. Radisson'un istediği bu değildi, ancak geri çekilemedi. Bunu Niagara bölgelerinde aylarca süren vahşi yürüyüşler izledi. Genç cesurlardan oluşan grup, nehrin bir mil genişliğinde ve donmamış olduğu, büyük uçurumları ve bir şelalesi olan tehlikeli yerlerden geçti. Radisson, beyaz kan üzerinde iki etkiden birine sahip olması gereken Eries'e karşı birçok eyleme tanıklık etmek zorunda kaldı: beyaz adamı tam bir vahşiye dönüştürmek ya da vahşi yaşamla tamamen iğrendirmek. Mohawk köyünden silah ve haykırış sesleri arasında ayrılan genç cesurlar, ilk maceralarında sırasıyla Oneidas, Onondagas, Senecas ve Cayugas'ın kulübelerinden geçtiler ve burada Iroquois Konfederasyonu tarafından neredeyse ölümüne ziyafet çektiler.[11] Sonra Ontario Gölü ile Erie Gölü arasındaki karla kaplı ormanların ve yığılmış rüzgarla oluşan geniş vahşi doğaya yürüdüler.

Kar, hâlâ köknar ve ladin gölgesinde büyük yığınlar halinde yatıyordu;
ve cesurlar kar ayakkabılarının sessiz hızıyla kanat çırparak ilerlediler. Kar, kar ayakkabılarının erimesinden dolayı çok yumuşadığında, kendilerine bir sandal yapmak için durdular. Huş ağacının kabuğunu soymak için çok erkendi, bu yüzden ceviz ağacından kendilerine bir sığınak yaptılar. Rüzgar kuzeyden güneye doğru döndü, gölleri buzdan temizledi ve havayı yükselen bitkilerin topraksı kokularıyla doldurdu. Radisson, "Öyle bir çözülme oldu ki," diye yazıyor, "küçük dereler nehirler gibi aktı, bu da bizi o tatlı denizin üzerinde gezinmeye yöneltti." Gün boyunca sandallarında uzanıp, dalgalarla kıyıdan kıyıya taşınan ve her gece kumda kamp ateşlerinin etrafında uyuyan genç yiğit adamlar, güneşli tembelliğin ve bahar hayatının tüm zevklerinin tadını çıkardılar. Ama bu savaş değildi. Oyun ve beyaz adamı medeniyetten vahşiliğe
aşılayan türden bir oyundu.

Bir gün, bir ağacın tepesine tırmanan bir izci, iki garip kadın gördü. Düşman bir kabiledendiler. Mohawk kana susamışlığı
kuzuları görünce bir kurt kadar arttı. Radisson, Iroquois'i uyararak kadınları kurtarmaya çalıştı ama boşunaydı, eğer kadınlar varsa,
kadınların ölümünün intikamını alacak erkekler de olmalıydı.
Genç cesurlar, onun uyarısı için planlarını daha da dikkatli bir şekilde hazırladılar
ve tüm kampı katlettiler. Esirler alındı, ancak
yiyecek kıtlığı başlayınca vahşice kafalarına vuruldu. Bu
kabileler daha önce hiç silah sesi duymamışlardı ve silah seslerini duyduklarında
şeytani düşmanlardan kaçar gibi kaçtılar. Genç cesurlar için birkaç hafta içinde bir düzine kafa derisi ve bir düzine esir almak kolay bir işti. Bir yerde iki yüzden fazla kunduz tuzağa düşürüldü. Baskının sonunda ganimet eşit olarak bölündü. Radisson, kadın tutuklunun kendisine verilmesini istedi; ve onu Mohawklara döndüğünde işkenceden ve ölümden kurtardı, onu Kızılderili annesine köle olarak sundu. Diğer ganimet payını dost aileye verdi. Baskın bitmişti. Baskına katılmaktaki asıl amacında başarısız olmuştu. Kaçamamıştı. Ancak önemli bir kazanç elde etmişti. Cesaretiyle Kızılderililerin güvenini yeniden sağlamıştı, böylece Orange'daki (Albany) Hollanda yerleşimlerindeki beyazlara karşı bir serbest bot seferine çıktıklarında Radisson da onlarla birlikte götürülmüştü. O zamanlar Orange veya Albany, yaklaşık elli saz çatılı kütük evden ve bunların etrafında belki de yüz elli çiftçiden oluşan bir yerleşimden oluşuyordu. Bu baskın kansızdı. Savaşçılar çiftçilerin kulübelerini yağmaladılar, dolaplarını boşalttılar ve bira mahzenlerini son damlasına kadar içtiler. Radisson bir kez daha kafasını korudu. Cesurlar
Fort Orange'a sarhoş bir şekilde girerken, Radisson uyanık ve ayıktı.
Sarhoş bir Kızılderili, postların takasında kolay bir av olur.
İrokualar silah istiyordu. Hollandalılar post istiyordu. Beyazlar vahşilere
krallar gibi davranıyordu; ve Mohawklar en iyilerini ziyafet çekerek evden eve yürüyorlardı. Radisson süslenmiş geyik derisi giymişti ve bir Mohawk gibi boyanmıştı. Kaçmak için bir plan olduğundan şüphelenen
İrokua arkadaşları onu hiç terk etmedi. Genç Fransız şimdi neredeyse iki yıldır ilk kez beyaz adamlar görüyordu; ancak duyduğu konuşma
tuhaf bir dildeydi. Radisson kaleye girerken, Hollandalılar arasında bir asker fark etti. Aynı anda asker onu bir Fransız olarak tanıdı ve Mohawkların varlığından habersiz, keşfini İrokua lehçesiyle söyledi ve tüm boya ve yağa rağmen bu gencin aşağıda beyaz bir adam olduğuna yemin etti. Adamın gafları Radisson'un hayatına mal olmuş olabilir; ama genç adam kurnaz Mohawklar arasında boşuna tutsak olmamıştı. Radisson suçlamaya şaşırmış gibi yaptı. Bu Mohawkların şüphelerini yatıştırdı ve şu anda Hollandalıların bira kaplarının derinliklerindeydiler. Asker yine konuştu, bu sefer Fransızca. Radisson aylardır anadilini ilk kez duyuyordu. Fransızca cevap verdi. Bunun üzerine asker sevinç çığlıkları attı, çünkü o da Fransızdı ve yabancı bir ülkedeki bu yabancılar, uzun zamandır kayıp olan kardeşler gibi, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük sevinç ünlemleriyle birbirlerine sarıldılar.

[Resim: The Battery, New York, Radisson's Time.]

O andan itibaren Radisson, Fort Orange'ın aslanı oldu. Kadınlar onu evlerine sürüklediler ve yiyebileceğinden daha fazla
lezzet yedirdiler. Evden eve zaferle götürüldü, Kızılderililerin şaşkın sevincine. Hollandalılar onu herhangi bir
fiyatla fidye teklif ettiler; ancak bu, Hollanda yerleşimini Mohawkların öfkesine maruz bırakacaktı ve Radisson'u Yeni Fransa'nın düşmanları olan insanlara karşı ağır bir yükümlülük altına sokacaktı. Ayrıca, onuru Kızılderili ebeveynlerine geri dönmek için söz verilmişti; ve Avrupa'ya yelken açıp Quebec'e geri dönmek için uzun bir yol gerekiyordu. Belki de kalbinin derinliklerinde farkına varmadığı bir şey daha vardı: hayatı boyunca onu takip edecek olan vahşi doğaya karşı köklü bir sevgi. Esaretin
sapkın seyriyle yeni bir özgürlüğün tadına varmıştı ve bundan vazgeçemezdi. Hollandalıların teklifini reddetti. İki gün içinde Mohawkların arasına geri döndü, daha önce hiç olmadığı kadar on kat daha kahramandı. Annesi ve kız kardeşleri onun köleleriydi.

Ancak vahşi doğaya duyulan sevgi ile barbarlığa duyulan sevgi arasında büyük bir fark vardır. Orange'daki kaba medeniyetin o anlık görüntüsü, Three Rivers'daki Fransız evinin işkence dolu anılarını hatırlattığında iki haftadır geri dönmemişti. Pis yemekler, dumanlı kulübeler, Mohawk'ların zulmü, onu iğrenmeyle doldurdu. Vahşinin
yağ ve boyasının altında gizlenmiş ve tamamen yok olma tehlikesi altında olan beyaz adamın doğası, şimdi en üstteydi. Radisson'la düşünmek, harekete geçmekti. Hayatına mal olsa bile kaçmaya karar verdi.

Sanki odun kesecekmiş gibi sadece bir balta alarak Radisson, 1653 sonbaharında bir sabah erkenden Kızılderili kulübesinden ayrıldı. Köyden
görünmez olduktan sonra koşmaya başladı ve Mohawk Vadisi'nin yoğun ormanları boyunca Fort Orange'a doğru patikayı takip etti.
O gün boyunca, dinlenmek veya yemek yemek için durmadan,
geriye bakmadan, ormanın uzun yapraklı manzaralarını sürekli delip geçerek, yolunu gösteren ağaçların taze parçalanmış kabuklarını veya koşan savaşçıların aşındırdığı süngerimsi küfün üzerindeki dar, sertleşmiş yolu gözetleyerek koştu. Ve gece, ormanı baykuşun ötüşüyle ​​ve vahşi yaratıkların uzaktaki tuhaf çığlıklarıyla doldurduğunda,
yıldız ışığı ve gölgenin koridor sütunları arasından, Fransız çocuğun hayalet gibi figürü, söğüt kadar ince ve kıvrak, kasları demir ağacı kadar gergin ve dağ kedisi kadar sessiz bir şekilde hızla geçti. O gece boyunca tek bir duraklama bile yapmadan koştu. Soğuk şafak vakti onu
hâlâ sendeleyerek, gece donuyla kayganlaşmış kayaların üzerinden,
bir barikattaki
yaprak devrilmiş ağaçtan ağaca,
mokasenlerinin kenardaki buz tabakasını kırdığı
kavgalı dağ derelerinden, yarı suda yürüdüğü, yarı yüzdüğü
nehirlerden geçerken buldu. Artık yiyecek eksikliğinden baygındı;
ama korku onu kamçıladı. Sabah havası o kadar soğuktu ki,
dinlenmektense koşmanın daha iyi olduğunu düşündü. Öğleden sonra dörtte ormanda bir açıklığa geldi, orada bir yerleşimcinin kulübesi vardı. Bir adam
odun kesiyordu. Radisson kulübede İrokua olmadığını tespit etti ve kulübede saklanarak yerleşimciyi iki mil ötedeki
Fort Orange'a bir mesaj götürmesi için ikna etti. Beklerken Kızılderililer kulübenin yanından şarkı söyleyerek ve bağırarak geçtiler. Yerleşimcinin karısı onu buğday çuvallarının arkasına sakladı ve tüm ışıkları söndürdü. Bir saat içinde Orange'dan bir kurtarma
ekibi geldi ve onu güvenli bir şekilde kaleye götürdüler. Radisson üç
gün boyunca Orange'da saklanırken, Mohawklar kalede dolaşıp onu ismiyle çağırdılar.

Cizvit, Poncet ve Hollandalı bir tüccardan gelen para hediyeleri Radisson'un Orange'dan New York'a ve New York'tan Avrupa'ya gemiyle gitmesini sağladı.

[İllüstrasyon: Fort Amsterdam, Hollanda'da yapılmış eski bir
gravürden. Manhattan'daki Fort Amsterdam'ın bu görünümü Hollanda'da yapılmış eski bir
gravürden kopyalanmıştır. Kale 1623'te inşa edildi
ancak Vali Van Twiller tarafından 1635'te yukarıdaki modele göre tamamlandı.]

Pere Poncet, bir önceki yaz Mohawklar tarafından ele geçirilmişti ancak
Orange'a kaçmıştı.[12] Küçük bir yelkenliye binen Radisson, Hudson'dan aşağı New York'a doğru yelken açtı; New York o zamanlar yaklaşık beş yüz evden, dükkânlardan, kışlalardan, taş bir kiliseden ve harap bir kaleden oluşuyordu.
Central Park bir ormandı; keçiler ve inekler şu anki Wall Street'te otlatılırdı; doğuda ve batıda bataklık ve ormanlardan oluşan uluyan bir vahşi doğa vardı. Üç haftalık bir konaklamanın ardından Radisson, Ocak 1654'te ulaştığı Amsterdam'a doğru yola çıktı.

[1] Benjamin Sulte, _Chronique Trifluvienne_'de.

[2] Aynı yılın Ağustos ayında, 1652'de, Üç Nehir valisi İrokualar tarafından öldürüldü. Parkman bu tarihi 1653 olarak veriyor,
Garneau, 1651, L'Abbe Tanguay, 1651; Dollier de Casson, 1651, Belmont,
1653. Sulte, Parkman'ın verdiği gibi valinin adını Bochart değil, Duplessis-Kerbodot olarak veriyor.

[3] Dr. Bryce, Radisson'un Avam Kamarası'na 1698'de verdiği bir dilekçede yaşını altmış iki olarak belirttiğini ortaya çıkardı. Bu, doğum yılını 1636 olarak veriyor. Öte yandan Sulte, 1681'de Quebec'te kayıtlı, elli bir yaşında bir Pierre Radisson'a dair kayıtlara sahip, bu da aynı Radisson ise onu biraz daha yaşlı yapar. Bay Sulte'nin açıklaması şöyledir: St. Malo'dan Sebastien Hayet, Madeline Henault ile evlendi. Kızları Marguerite, Groseillers olarak bilinen Chouart ile evlendi. Madeline Henault daha sonra, çocukları kahramanımız Pierre ve iki kızı olan Paris'ten Pierre Esprit Radisson ile evlendi.

[4] M.'den bir haber Talon 1666'da Three Rivers'da 461 aile olduğunu gösteriyor. Bakan'dan M. Frontenac'a 1674'te gönderilen devlet belgeleri tüm kolonide sadece 6705 Fransız olduğunu gösteriyor. Ortalama beş aileye göre Three Rivers'da 2000 kişi olmalı. İrokua korkusu kırsal kesimdeki insanları kalenin içine itmiş olmalı, böylece kayıtlı nüfus Three Rivers'ın gerçek nüfusundan daha fazlaydı. Sulte 1654'te Three Rivers'ın normal nüfusunu şu şekilde veriyor: 38 evli çift, 13 bekar, 38 erkek, 26 kız - hepsi 200 değil.

[5] İlk bakışta bu _Radisson's Relation_'da bir kayma gibi görünüyor. Mohawklar silahlarını nereden
aldılar? _New York Sömürge Belgeleri_ 1640 ile 1650 yılları arasında
Fort Orange'daki Hollandalıların Mohawklara tek başına dört yüz silah tedarik ettiğini gösteriyor.

[6] Radisson'un ayrıntılı doğruluğunun birçok örneğinden biri. Tüm kabilelerin
ateşten alınmış sıcak taşlar veya kum üzerinde yiyecekleri kızartma
hileleri vardır. Assiniboineler isimlerini bu uygulamadan almıştır: onlar
"kaynayan taşlar"ı kullanırlardı.

[7] Hem yerlilere hem de eski kürk tüccarlarına İngilizcedeki hangi ses kombinasyonunun Kızılderili savaş narasına en çok benzediğini sordum ve hepsi
alıntıladığım kelimeleri söylediler. Babasının kalesinde düşmanlar tarafından altı hafta kuşatılan bir baş faktörün kızı daha da ayrıntılı bir açıklama yaptı. Şöyle dedi: "Öfkeyle vahşi bir köpek sürüsünün 'ah-oh' diye bağırarak bağırdığını hayal edebilirsiniz,
bir çığlıkla, başardın; ve bunu asla unutmayacaksın!"

[8] Bu uygulama birçok kabile için bağlayıcı bir yasaydı. Catlin bunu Mandanlar için, Hearne ise Chipewyanlar için anlatıyor. İkincisi, bir katliamdan sonra karılarını ve çocuklarını arınma banyosu yapmadan öpmeyi bir suç olarak görüyordu. Kişi, kan suçunu yıkama geleneğinin nerede ve ne zaman ortaya çıktığını bilseydi, varoluşun bir gizemi çözülmüş olurdu.

[9] Bay Sulte'nin bu valinin adını düzeltmesini baştan sona takip ettim. Parkman, Tanguay ve diğerlerinin yaptığı hata -görünüşe göre- ilk olarak 1820'de yapılmış ve o zamandan beri sadakatle
kopyalanmış. Başka bir yerde Bay Sulte'nin tüm yazarların Radisson'un ailesini dahil ettiği umutsuz karanlığın eksiksiz açıklaması bulunacaktır.

[10] Eğer doğrulayıcı bir tanıklık olmasaydı, heyecanlı Fransız çocuğun İrokua işkenceleri hakkındaki anlatımında aşırı abartı olduğundan şüphelenilebilirdi; ancak Cizvitler Radisson'un anlattığı en kötüyü fazlasıyla doğruluyor. Bu işkenceler ne kadar kötü olsa da, on dokuzuncu yüzyılda medeni şehirlerden gelen beyaz birliklerin yaptıklarıyla eşdeğerdi. Bir Montana keşif grubu, Kızılderililer tarafından korkunç şekilde parçalanmış bir yoldaşın cesedine geldi. Suçluları birkaç gün sonra yakaladılar.
Hükümet raporunda ne olduğuyla ilgili bir açıklama olmasa da, tüccarlar suçlu Kızılderililerin cesetlerinin beyaz birlikler tarafından derisi yüzülmüş ve kafa derisi yüzülmüş halde bulunduğunu söylüyor.

[11] Radisson, Senecaları Cayugalardan önce koyar, bu Cizvitlerin verdiği emirden farklıdır.

[12] Radisson'un günahlarını bu rahibe itiraf etmesi, Pierre'in Protestan değil Katolik olduğunu
oldukça iyi kanıtlıyor gibi görünüyor,
bu da sıkça dile getirilmiştir.

BÖLÜM II

1657-1658

RADISSON'UN İKİNCİ SEYAHATİ

Radisson, Quebec'e döner ve Cizvitlere katılarak
Iroquois Misyonu'na gider--Bin Adalar arasında Huronların Katliamına tanık olur--Iroquois tarafından kuşatılmış, Kışı Savaş Esirleri olarak geçirirler--Radisson tarafından engellenen Fransızları katletme komplosu.

Radisson Amsterdam'dan Rochelle'e giden bir gemiye bindi. Burada kendini
anavatanında bir yabancı olarak buldu. Hakkında herhangi bir kayıt bulunan tüm akrabaları - Pierre Radisson, babası, Madeline Henault, annesi, Marguerite ve Francoise, ablaları ve küçük kız kardeşleri, amcası ve teyzesi, kızları Elizabeth ile birlikte - artık Yeni Fransa'daki Three Rivers'da yaşıyorlardı.[1] Her yıl Fransa'dan Grand Banks'e giden balıkçı filosuna binen Radisson, 1654 baharının başlarında St. Lawrence'ın ağzındaki Isle Percee'ye geldi. Üç Nehir'den hala bir haftalık bir yolculuk vardı, ancak şans ona dost oldu. Algonquin kanoları, Iroquois'lerle savaşmak için nehirden yukarı doğru gidiyordu. Kızılderili kanolarına katılarak, St. Lawrence'ın engebeli kıyılarını geçti ve beş gün içinde kuzey tarafındaki ana kıyı ile Orleans Adası'nın çamurlu sığlıkları arasındaydı. Montmorency'nin parlayan bir şelalede bir uçurumun üzerinden
kükrediği yerden geçerek, kanolar, Quebec'teki Cape Diamond'ın
aşağıdaki gelgite doğru yükselen direk ormanları arasında, St. Charles Nehri'nin üzerinden kayıyordu.

[İllüstrasyon: Büyük Göller'in en eski haritalarından biri.]

Mayıs 1651'di, Quebec'in kulelerini ve kulelerini ilk kez, güneşin altında yamaçta parıldarken görmüştü; Mayıs 1652'de İrokualar onu Üç Nehir'den kaçırmıştı; ve Mayıs 1654'te tekrar kendi evine dönmüştü. Ölülerden
bir şekilde geri
karşılanmıştı. Esareti sırasında değişiklikler olmuştu. İrokualar ve Fransızlar arasında bir
ateşkes ayarlanmıştı. Artık
Huron misyonları İrokua savaşları tarafından yok edildiğinden, Cizvitler
ateşkesi İrokualar arasında bir misyon için İlahi bir
öneri olarak görüyorlardı. Radisson'un Mohawklardan kaçtığı yıl, Cizvit
rahipleri onların arasına gitmişti. Radisson ailesinde hayatını daha hayati bir şekilde
etkileyecek daha da büyük bir değişiklik olmuştu. Radisson'un yakalandığı yıl, Üç Nehir'in öfkeli halkı bir Mohawk şefini
yakalayıp yakarak öldürmüştü. Mohawklar intikam almak için Üç Nehir valisini ve bir Fransız
birliğini öldürmüştü. Ölenler arasında Radisson'un kız kardeşi Marguerite'in kocası da vardı. Radisson döndüğünde, dul kız kardeşinin, gençliğini Lake Huron'daki Cizvit misyonlarına yardımcı olarak geçiren, Yeni Fransa'nın ünlü kürk tüccarı Medard Chouart Groseillers ile evlendiğini gördü.[2] Radisson artık Cizvitlere minnettarlık ve aile bağlarıyla iki kat daha bağlıydı. Pagan bir kalp, Mohawk'ların Cizvitleri duyduğundan daha fazla bir evangeli duymamıştı. Rahipler alkışlarla karşılandı, Konsey Locası'na götürüldü ve kendilerine wampum kemerleri verildi. Cizvitlerin aklına hiçbir kötü oyun şüphesi gelmemiş gibi görünüyor. İrokualar, Huronların kalıntılarını Konfederasyona dahil etmeyi teklif ettiğinde, Cizvitler planda pagan İrokuaları Hristiyan Huronlar tarafından
dönüştürmenin en mükemmel
yolundan başka bir şey görmediler. Bir inç kazanmış olan İrokualar, 
mecazi olarak ell'i talep ettiler. İrokua ülkesinde bir Fransız yerleşiminin yapılmasını istediler. Kızılderililer, tüm düşmanlara karşı savaşmak için ateşli silah tedariki istiyordu; ve yardımdan millerce uzakta bir Fransız yerleşimiyle, İrokualar, Quebec'ten misilleme korkusu olmadan Algonquinlere karşı istedikleri savaşı yapabilirlerdi - beyaz adamların düşmanlar arasında yerleşimi, Yeni Fransa'dan gelen cömert muamelenin rehinesi olacaktı. Bu tasarımlardan, ne rahipler ne de valiler en ufak bir şüphe duymadılar. Cizvitler sadece İrokuaların ruhunu düşünüyorlardı; Fransızlar ise İrokualarla her ne pahasına olursa olsun barışı.

1656'da Binbaşı Dupuis ve elli Fransız, İrokualar arasında bir Fransız kolonisi kurmuştu.[3] Bu öncülerin zorlukları Radisson'un hayatının hiçbir parçası değildir ve bu nedenle burada belirtilmemiştir. Zaferle satın alınmayan barış, Kızılderili antlaşması için istikrarsız bir temeldir.
Mohawklar, konfederasyonları olan Onondagaların Fransız yerleşimini elde etmesinden dolayı kıskançtı. 1657'de seksen İrokua, yüz Huron mültecisini Konfederasyona kabul edilmeleri için Onondaga'ya geri götürmek üzere Quebec'e geldi. Bu Huronlar Hıristiyandı ve iki Cizvit, Paul Ragueneau ve Francois du Peron, onlara yeni meskenlerine eşlik etmek üzere atandı. Yirmi genç Fransız, yeni yerleşim yerinde servetlerini aramak için gruba katıldı; ancak İrokua dilini konuşabilen bir adama ihtiyaç vardı. Cizvitlere olan borcunu ödemekten mutluluk duyan genç Radisson, _donne_, yani karşılıksız hizmetlere yemin etmiş bir laik yardımcı olarak gönüllü oldu. Tüm hazırlıklar yapılmadan önce yaz ortasıydı. 26 Temmuz'da, yirmi Fransız, seksen İrokua ve yüz Huron'dan oluşan iki yüz kişilik grup, Montreal kapılarından çıktı ve dağın eteğinden dolanarak, onları Lachine Akıntıları'nın yanından geçiren ormandaki bir patikayı takip etti. Onondaga _gezginleri_, uzun huş ağacı kanolarını omuzlarında ters çevirerek, her iki uçta iki Kızılderili taşıdı; ve diğer İrokualar, Fransızların yüklerini sırtlarında taşıyarak kayaların üzerinden dörtnala gittiler. Gün sıcaktı, _taşıma_ yolu uzun ve nemli nemle kaygandı. Huron çocukları bitkin düştü ve geride kaldı. Akşam vakti, kibirli İrokualardan otuzu sabrını kaybetti ve bohçalarını yere atarak, Algonquin'lere baskın yapma amacıyla Quebec'e doğru yola koyuldu. Yolda, Montreal'de üç Fransız'ın kafa derisini yüzmek için durdular ve alaycı bir şekilde, Fransızlar Algonquin'leri kollarına almaya devam ederse, beyaz adamların bir Algonquin'e yöneltilen darbenin bazen bir Fransız'ı vurması durumunda şaşırmamaları gerektiğini açıkladılar. Bu eylem, Fransızların gözlerini İrokualarla yapılan barışın gerçek anlamına açtı; ancak küçük koloni
hatırlanamayacak kadar
uzaktaydı. Fransızların Onondagalar arasındaki güvenliğini sağlamak için, Quebec'teki Fransız valisi bir düzine İrokua yakaladı ve onları iyi davranış rehineleri olarak tuttu.

Bu arada, son kolonici grubunun kamp kurduğu St. Louis Gölü'nde her şey karışıktı. İrokualar, Fransızların yüklerini
kayalara atmış ve daha fazla taşımayı reddetmişti. Beyazları utandıran Onondagalar, aceleyle Huronlara binip kürek çekerek
hızla gözden kayboldular. Eylem önceden planlanmamış olması için çok ani bir şekilde oybirliğiyle gerçekleşti. İrokualar Huronları neden Fransızlardan
uzaklaştırmıştı? Peder Ragueneau hemen bir uğursuz amaçtan şüphelendi. Yiyecek olarak sadece bir çuval un alarak, yirmi Fransız arasından gönüllüleri sızdıran, eski bir kanoya binip hain Onondagaları takip etmeleri için çağırdı. Genç Radisson kendini
önceden sunanlardan biriydi. Altı kişi daha onun örneğini izledi; ve rahip tarafından yönetilen yedi Fransız gölün karşısına geçti ve diğerlerini dağılmış bagajları toplamaya bıraktı. Onondagalar, yedi silahlı Fransızın peşindeyken planlarını açığa çıkaramayacak kadar derindi. Kızılderililer, Fransız teknelerinin ana gruba
yaklaşmasına izin verdi. Hepsi o gece en dostça şekilde birlikte kamp kurdular; ancak ertesi sabah bir İrokua, bir Fransız'a, bir başka İrokua da bir başka beyaza kanoyla geçiş teklif etti ve üçüncü gün, St. Francis Gölü'ne geldiklerinde, eski kano terk edilmişti. Fransızlar, bir teknede iki beyaz olmadan, İrokualar arasında gelişigüzel bir şekilde dağılmıştı. Huronlar, ihanetin işaretlerini Fransızlardan daha çabuk anlıyorlardı. Bin Adalar'da pusuda bekleyen yüz Mohawk'ın, gelen Huronları katlettiğine dair söylentiler vardı. 3 Ağustos sabahı dört Huron savaşçısı ve iki kadın bir kano ele geçirdi ve kampın büyük şaşkınlığına rağmen, durdurulamadan yola çıktılar. Kanoyla Montreal'e geri dönerken, İrokualara meydan okuyan bir savaş
nidası attılar. Onondagalar hiçbir işaret vermedi, ancak daha fazla gecikmemek için konsey kararı aldılar. Tekrar, gemiye bindiklerinde, bir kanoda iki beyaza izin vermediler. Tekneler yayıldı. Olağandışı bir şeye işaret eden hiçbir şey söylenmedi. Göl, Ağustos güneşinde gümüş bir ayna gibi uzanıyordu. Su o kadar berraktı ki, Kızılderililer sık ​​sık taşların üzerinde yatan balıkları zıpkınlamak için
durdular. Bazı yerlerde kanolar ormanlık kıyıya yakın bir yerden geçiyordu ve cesurlar vahşi kuşları vurmak için karaya çıkıyorlardı. Radisson ve Ragueneau aynı şeyi aynı anda fark etmiş gibiydiler. Öğleden sonra saat dört civarında, Onondagalar hiçbir işaret vermeden kanolarını St. Lawrence'ın ortasındaki ormanlık bir adaya doğru yönlendirdiler. Radisson'la birlikte üç İrokua ve bir Huron vardı. Kano kıyıya vururken, okçu tüfeğini doldurdu ve çalılığa atladı.
Doğal olarak, Huron kaybolan avcının ardından bakmak için döndü.
Anında, hemen arkasında duran Onondaga baltasını Huron'un
başına sapladı. Kurban titreyerek Radisson'un ayaklarının dibine düştü ve
diğer İrokualar tarafından parçalara ayrıldı. Rahip kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde, Radisson'dan
karaya çıkıyordu. Bir İrokua şefinin bir Hristiyan Huron kızına
yaklaştığını fark etti. Eğer Huron dönmemiş olsaydı, şefin birçok kölesinden biri olarak hayatını kurtarabilirdi; ama Onondaga putperestini geri püskürtmüştü. Ragueneau bakarken, kız
kafası şefin savaş baltasıyla yarılmış bir şekilde ölü olarak yere yığıldı.
Göldeki Huronlar artık onları neyin beklediğini biliyorlardı; ve çocuklardan bir dehşet
çığlığı yükseldi. Sonra gelen kanoların üzerine uyuşuk bir dehşet sessizliği çöktü. Kadınlar kurtların önündeki kuzular gibi kıyıya sürüldüler; ancak yiğit Huronlar, köklü ve hain düşmanlarına bir darbe indirmeden ölmeyeceklerdi. Sırt sırta atıldılar, savaşmaya hazırdılar. Bir an için bu direniş gösterisi İrokuaları uzaklaştırdı. Sonra Onondaga şefi ileri atıldı, iki cinayetin kişisel bir kavga olduğunu söyledi. Kendi savaşçılarına büyük bir samimiyet gösterisiyle karşılık vererek, Huronlara tepenin zirvesine sığınmaları için koşmalarını emretti. Huronlar safları dağıtır dağıtmaz, ormandan savaş boyasıyla boyanmış ve savaş naraları atan onlarca İrokua geldi. Bu, genç cesurların çalılığın arkasında hazır olmak için kanolardan fırladıkları avdı. Dağınık Huronlar savunma için bir araya gelemeden, Onondagalar tepenin etrafını bir kordon halinde sarmışlardı. Rahip oraya buraya, her yere koştu, ölmekte olanları teselli etti,
sakatlanmayı durdurdu, kadınları savundu. Tüm Huronlar
katledildi, bir adam hariç ve cesetler nehre atıldı.
Başlarına battaniyeler çekerek,
görmesinler diye, kadınlar
birbirlerine sokuldu, dehşetten dilsizleştiler. Onondagalar kadınlara doğru döndüğünde, Fransızlar tüfeklerini doğrultmuş bir şekilde durdular. Onondagalar
durdu, görüştü ve geri çekildi.

[İllüstrasyon: Düşmanların yanından kürek çekerek geçmek.]

Savaş dört saat sürdü. Karanlık ve küçük Fransız grubunun cesareti kadınları o an için kurtardı. İrokualar bir ateş yaktı
ve zaferlerini kutlamak için toplandılar. Sonra yaşlı rahip hayatını
ellerine aldı. Üç tane wampum kemeri ödünç alarak, Huron kadınları ve Fransızlardan oluşan
bir araya gelmiş grubu terk etti ve cesurca düşmanların çemberine doğru yürüdü. Tüm Fransızların ve Huronların hayatları bir
ipliğe bağlıydı. Ragueneau, katledilen kabilenin yirmi yıldır manevi rehberiydi; ve şimdi bir çocuk gibi hıçkırıyordu. İrokualar
onun acısına alaycı bir küçümsemeyle baktılar; ama yaşlı rahibin gözyaşlarının altındaki erkekliği yanlış değerlendirdiler. Ragueneau konuşmak için izin istedi. Onlar
homurdanarak izin verdiler. Ayağa fırladı, İrokuaları ihanetleri için tutkulu, korkusuzca
suçlamaya başladı. Onondaga şefinin ayaklarına bir
wampum kemeri atan rahip, katliamın
durdurulması için yemin talep etti. İkinci kemer, Onondaga'nın kadınları ve çocukları güvenli bir şekilde İrokua ülkesine götürme yeminini tescil etmek için verildi.
Üçüncü kemer, Onondaga'daki Fransızların güvenliği içindi.

İrokualar şaşkına dönmüştü. Kadınsı yalvarışlar aramışlardı. Korkusuzca cezalandırma tehditleriyle birleşen sert talepler duymuşlardı. Ragueneau oturduğunda, Onondaga şefi rahibin güçlü izlenimine karşı koymak için harekete geçti. Ayağa kalkarak, Onondaga küstahça Quebec valisinin katliamı kışkırttığını ilan etti. Ragueneau yalanı alçağın dişlerinden
alıp götüren bir inkarla ayağa fırladı. Şef utanarak oturdu. Konsey "Ho, ho!" diye homurdandı, wampum'u kabul etti ve Cizvit'in istediği her şeyi vaat etti. Bin Adalar arasında, bagajları toplamak için geride kalan Fransızlar, Onondagalara katıldı. Katliamlar Adası'ndan yanlarında, bir kayanın üzerinde baygın bir şekilde yatan fakir bir Huron kadını getirdiler. Katliam sırasında, üç gün boyunca
oyuk bir ağacın içine saklanmıştı. Bu bölgede,
Radisson, kanosuna bir battaniye yelkeni çekerek neredeyse hayatını kaybediyordu.
Rüzgar, tekneyi o kadar uzağa sürükledi ki, Radisson batmamak için
tüm balastı denize atmak zorunda kaldı.
St. Lawrence ve Ontario Gölü'nden Oswego Nehri'ne, Onondaga'ya doğru dönerken,
İrokua ulusunun diğer savaşçılarıyla karşılaştılar. Rahibe verilen sözlere rağmen, toplantı, yeni gelenleri eğlendirmek için Huron kadınlarına işkence yapılarak kutlandı. Roma'daki ilk Hıristiyanların
acıları, Onondagalar arasındaki Hıristiyan Huronların şehitliğini geçmedi. Annesi işkencelerin iskelesine tırmanırken, Quebec'teki Ursulineler tarafından eğitilmiş küçük bir kız çocuğu yüksek sesle ağlamaya başladı. Huron annesi sakin bir şekilde çocuğa döndü:--

"Ölümüm için ağlama, küçük kızım! Bugün cennette olacağız," dedi; "Tanrı bize sonsuza kadar acıyacak. İrokualar bizi bundan mahrum edemez."

Alevler etrafında dolaşırken, sesi Kızılderili ölüm ağıtının monoton sesiyle "İsa--bize acı! İsa--bize acı!" diye bağırıyordu. Bir sonraki anda çocuk aynı kelimeleri tekrarlayarak alevlere atıldı.

İrokualar Radisson'u tanıdı. Mohawk
ebeveynlerine hediyeler gönderdi ve onlar daha sonra Onondaga'daki Fransızları kurtarmada önemli bir rol oynadılar. Şelaleleri geçtikten sonra, bir gölün üzerindeki bir tepenin tepesinde bulunan Fransız kalesine geldiler. Avlunun ortasında tüfekler için delik açılmış iki yüksek kule vardı. Arada hendekler açılmış çift duvarlar, Fransızların sığırlarını kalenin içinde tutmalarına yetecek kadar büyük bir alanı çevreliyordu. _Seyahatçiler_ Onondaga'da Binbaşı Dupuis, elli Fransız ve birkaç Cizvit tarafından karşılandı.

Hacılar Onondaga'ya yerleşir yerleşmez, toplanan tehlikelerin işaretleri Cizvitlerin kör gayretinin görmezden gelemeyeceği kadar belirginleşti. Savaş teçhizatlarıyla dışarı çıkan Cayugalar, Onondagalar ve Senecalar palisadların dışında toplandılar. Cizvitlerin müjdesine olan açlık artık gizlenmiyordu. Savaşçılar artık yumuşak sözler söylemediler, bunun yerine zamanlarını ziyafet çekerek, savaş şarkıları söyleyerek, savaş baltalarını sagamite kazanına kaldırarak geçirdiler - ki bu da barışın bozulması anlamına geliyordu. Sonra sadece savaş şarkılarını
ağlamakla kalmayıp, kale kapılarının önüne çadırlarını kuran ve kuşatma ordusu gibi kış için kendilerini
kuran dört yüz Mohawk geldi. Tüm Konfederasyon'un niyetinin Onondaga'ya düşmanca olduğu yanıltıcı olamazdı; ancak Kızılderilileri geri tutan neydi? Katliamı neden geciktirdiler? Sonra Huron köleleri, Quebec'te tutulan on iki İrokua rehinesinin kuşatma altındaki kalesine haber getirdiler. Kale, İrokua darbesini neyin durdurduğunu anlamıştı. Konfederasyon, Quebec'in rehinelerden korkunç bir intikam alması ihtimaline karşı, izole edilmiş kaleye saldırmaya cesaret edemedi. [Resim: Mohawklar tarafından işkence gören Cizvit misyoneri Jogues. Montreal'deki Chateau de Ramezay'daki bir resimden.]

Fransızlar, kış için navigasyonu kapatmadan önce Quebec'e talimat almak için haberciler göndermeye karar verdiler. On üç adam ve bir Cizvit, Eylül ayının ilk haftasında kaleden ayrıldı. Mohawk casusları ayrılışı öğrendiler ve grubu engellemek için
dar nehrin her iki yakasında pusu kurdular; ancak haberciler, nehirden doğrudan St. Lawrence'a geri
dönerek ormanları geçerek tuzaktan kurtuldular.
Sonra küçük kale kapılarını kapattı ve Quebec'ten bir cevap
bekledi. Kış, nehirleri buzla ve orman yollarını kar yığınlarıyla
kapatarak topraklara çöktü; ancak Quebec'ten hiçbir haberci geri dönmedi. Mohawklar giden keşifçileri kaçırmışlardı: ama geri dönen
coureurları yakaladılar ve mektupları yok ettiler. Kaleden kimse çıkamıyordu ama casuslar onun peşini bırakmıyordu. Cizvitler locadan locaya gitmeye devam ettiler ve bu şekilde Onondaga kalenin dışındaki
komplolar hakkında belirsiz bilgiler edindi. Fransızlar ancak hayatlarını riske atarak dışarı çıkabiliyorlardı ve kışı savaş esirleri kadar sıkı bir şekilde hapsedilerek geçirdiler. On eğitimli askerden dokuzu firar etmekle tehdit ediyordu. Bir gece
görünmeyen bir el karanlığın içinden daldı, nöbetçiyi yakaladı ve onu kapıdan dışarı sürükledi. Nöbetçi kılıcını çekti ve "Silahlara!" diye bağırdı. Bir grup Fransız kılıç ve tüfeklerle kapılardan çıktı. Mücadelede nöbetçi kurtarıldı ve sabah yaralı Mohawkları yatıştırmak için hediyeler gönderildi. Neyse ki kuşatılanların
palikasta bol miktarda yiyeceği vardı; Ancak İrokualar, ilkbaharda buzlar dağılana kadar kaçış olamayacağını biliyorlardı ve bol miktarda mısırı tütün ve ateşli silahlarla değiştirmeye oldukça istekliydiler. Mısırı kaleye taşıyan Huron köleleri, Fransızlar için Mohawklar arasında casusluk yapıyordu. Şubat ayında, komplo söylentileri korkunç bir gerçeğe dönüştü. Ölmekte olan bir Mohawk, bir Cizvit'e, İrokualar[4] Konseyi'nin Fransızların yarısını katletmeye ve diğer yarısını kendi Mohawk rehineleri Quebec'ten serbest bırakılıncaya kadar tutmaya karar verdiğini itiraf etti. Kapıların önünde kamp kuran düşmanlar arasında Radisson'un Kızılderili babası da vardı. Bu Mohawk, Büyük Konsey'in hala etkili bir üyesiydi. O da savaşçıların Onondaga'yı yok etmeye kararlı olduğunu bildirdi.[5] Ne yapılacaktı? Quebec'ten hiçbir cevap gelmemişti ve bahara kadar hiçbir yardım gelemeyecekti. Nehirler hala
buzla tıkanmıştı; ve kalede elli adamı Quebec'e kadar
taşıyacak yeterli tekne yoktu. Radisson, "Ne yapabilirdik?" diye yazıyor. "Onların elindeydik. Onlardan kurtulmak, tam denizde bir pilotsuz bir gemi için
kadar zordu."

Hemen, baharın selinde akıntıları aşmak için yeterli su çekimine sahip iki büyük, düz tabanlı tekne inşa etmeye başladılar. Marangozlar
bir tavan arasında gizlice çalışıyorlardı; ancak keresteler birbirine geçirildiğinde,
tekneler aşağı indirilmek zorundaydı ve Huron kölelerinden biri
onları orada bir anlığına gördü. Daha önce hiç görmediği büyüklükte teknelerdi. Her biri tam dolu bagajla birlikte on beş yolcu taşıyabiliyordu. Bahar yağmurları seller halinde yağıyordu.
Dönmüş Huronlular, Cizvitlerin Nuh'un gemisinin tufanda olduğunu anlatmasını duymuştu. Mohawklara döndüğünde, yaklaşan bir sel ve beyaz adamlar tarafından inşa edilen garip sığınak gemileri hakkında korkutucu bir rapor yaydı. Fransız kalesini ziyaret etmek üzere elçiler atandı; ancak garnizon önceden uyarılmıştı. Radisson, Kızılderili babasından gelen casusları biliyordu; ve Cizvitler, Konsey'i kendi din değiştirenlerinden öğrenmişti. Casuslar gelmeden önce, Fransızlar düz teknelerinin üzerine bir zemin
yapmışlardı ve yeni zemini örtmek için bir düzine kano yığmışlardı. Casuslar, ne bir tufanın ne de bir kaçışın
yaklaştığından emin bir şekilde kaleden ayrıldılar. Huş ağacından yapılmış kanolar, bahar sellerinin buz yığınlarından geçirilirse yumurta kabukları gibi ezilirdi. Kurbanlarının
tuzağa düştüğünden emin olan İrokualar, tepeye doğru koşarken tüfek ateşiyle biçilebilecekleri çift duvarlı bir kaleye saldırmak için acele etmiyorlardı. Kızılderililer, siperdeyken daha cesurdur; Böylece Mohawklar
dar nehrin her iki yakasına pusu kurarak
herhangi bir teknenin _taşınması_ gereken
şelalelere muhafızlar yerleştirdiler.

Tekneler ne işe yarıyordu? Kaçma şüphesini gidermek için Cizvitler

kampları ziyaret etmeye devam ettiler.[6] Fransızlar umutsuzluk içindeydi.
Radisson'a danıştılar, Radisson Mohawkların arasına büyülü bir hayatla girebilirdi ve
Konfederasyon'un geleneklerini çok iyi biliyordu. Radisson vahşileri alt etmenin bir yolunu önerdi. Bu planla rahiplerin
hiçbir ilgisi yoktu. Radisson, bu kaçamağın tek itibarını ve itibarsızlığını harum-scarum'a borçludur. Onun planında elli masum adamın hayatı asılıydı. Bu adamlar ya kaçmalı ya da katledilmeliydi. Radisson, kan dökülmesinden çok daha fazlasını görmüştü; ve yirmi bir yaşındaki genç, bugün Victoria haçı takan generallerin araçlar üzerinde
çalışmaktan vazgeçmesi gibi, artık zafer araçları üzerinde
çalışmayı teklif etmiyordu.

Radisson, Kızılderililerin rüyalara örtük bir inançları olduğunu biliyordu; bu yüzden
Radisson bir rüya gördü.[7] Kızılderili geleneklerinin eleştirmenleri vahşi yaşamın korkutucu yoksunluklarının israf suçunu öğrettiğini anlayamadıklarından, Kızılderili önüne konulan
son lokmayı bile yer. Eğer bunun için ölürse,
Kızılderili, tanrıların yiyecek israfını kıtlıkla cezalandırdığına inanıyor. İnanç dini bir ilkedir ve ziyafetler--_festins a tout manger_--dini bir eylemdir; Radisson, ister uyurken ister uyanıkken, beyaz adamların İrokualara büyük bir
festival vereceğini hayal etti. Bu rüyayı Kızılderili
babasına anlattı. Kızılderili, beyaz kardeşi gibi, bir ahlaksızlığı
dinsel bir kisvenin altına
giydirebilir. İrokualar dini bir
ilke konusunda oburdu. Radisson'un rüyası sevinçle karşılandı. _Coureurs_ ormanın içinden koşarak Mohawkları ziyafete çağırdı. Orman ve şelalenin
pususunu
bırakan savaşçılar, Onondaga'nın
surlarına doğru koştular. İştahlarını kabartmak için, iki gün boyunca dışarıda bekletildiler. Fransızlar, bekleyen
misafirleri sırayla eğlendirdiler.
Çağdaş oyunlar, şarkılar, danslar ve müzik, İrokuaları ikinci günün akşamına kadar uyanık ve neşeli tuttu. Kalenin içinde
çığlık
koşuluyordu. Tekneler zeminden avlunun arkasındaki bir iskeleye sürükleniyordu. Burada ateşli silahlar, mühimmat, yiyecek ve bagajlar hazır bulunduruluyordu. Alınamayan silahlar yakılıyor veya kırılıyordu. Mühimmat karda dağılmıştı. Tek bir domuz, birkaç tavuk ve köpekler hariç tüm hayvanlar ziyafet için kurban edilmişti ve kışlada yirmi kişi devasa et kazanları üzerinde çalışıyordu. Bir Kızılderili casus bir ağacın tepesine tırmanıp
palisadların üzerinden baksaydı, her şey keşfedilebilirdi; ancak dışarıdaki Fransız eğlenceciler misafirlerini meşgul ediyordu.

[İllüstrasyon: Chateau de Ramezay, Montreal, yıllarca valinin ikametgahı ve daha sonra kürk şirketlerinin deposu.]

İkinci günün akşamı, iki duvar arasındaki dış muhafazada büyük bir ateş yakıldı. Trompetler sağır edici bir ses çıkardı.
Mohawklar bağırarak karşılık verdi. Fransızlar ellerini çırptı. Dış kapılar ardına kadar açıldı ve birkaç yüz Mohawk savaşçısı içeri girdi, ateşin etrafında bir daire oluşturdular. Trompetlerin bir başka sesi ve on iki devasa kıyma kazanı
misafir çemberinin etrafında taşındı. Bir Mohawk şefi ciddiyetle ayağa kalktı
ve toprak, hava ve ateş tanrılarına, Fransızlar gibi cömert insanları İrokualar arasına getirdikleri için bol bol şükranlarını sundu. Diğer şefler ayağa kalktı ve dinleyicilerine, dünyanın Fransızlar gibi ev sahipleri barındırmadığını haykırdılar. Konuşmalarını bitirmeden önce, ziyafet verenlerin çemberinin etrafında ikinci, üçüncü ve dördüncü kazanlar dizildi. Hiçbir İrokua önüne yığılmış yemeği reddetmeye cesaret edemedi. Tuzlanmış kümes hayvanı, geyik eti ve ayı kazanları çemberin etrafından geçtiğinde, her Kızılderili komşusunun hala yemek yiyip yiyemeyeceğini görmek için gizlice yanlara bakıyordu. Ziyafeti ilk terk etmek zorunda kalan kişi, topluluğun hedefi olacaktı. Bu arada Fransızlar davul, trompet ve flajolet sesleri çıkararak, dans ederek, şarkı söyleyerek ve uykuyu kaçırmak için bağırarak gürültü yapıyorlardı. Tıkınan Kızılderililerin gözleri dönmeye başladı. Daha önce böyle bir ziyafeti yıkmaya
çalışmamışlar. Bazıları başlarını sallayıp geri çekildiler. Diğerleri uzun süre oruç tutmaktan, aşırı beslenmekten ve temiz havadan kaynaklanan derin uykuya daldılar. Radisson her yerdeydi ve İrokuaları "Neşelenin! Neşelenin! Eğer uyku sizi ele geçirirse uyanmalısınız! Davul çalın! Trompeti üfleyin! Neşelenin! Neşelenin!" diye teşvik ediyordu.

Ancak iğrenç sahnenin sonu yaklaşıyordu. Gece yarısına kadar Kızılderililer -beyaz adamın dilinde- "maun ağacının altına girmişlerdi." Yerde ıslak bir uykuda uzanıyorlardı. Belki de uykularını daha iyi hale getirmek için et kaplarına bir şey atılmıştı. Radisson hayır demiyor, rahip de demiyor ve bu olay hakkında yazan tek beyazlar onlardı.[8] Ancak Fransızlar, şölencileri uyuşturarak kendi güvenliklerini sağlamasalardı, insan bile sayılmazlardı. Daha sonraki dönemlerde kürk tüccarları için katliamı önlemek ve isyanı bastırmak için Kızılderililere birkaç damla afyonla
sessizlik vermek yaygın bir şeydi.

Fransızlar şimdi iç avluya çekildiler. Ana kapı sürgülenmişti ve zincirlenmişti. Bu kapının mazgal deliğinden, nöbetçiyi çağırmak için kullanılan
bir zile bağlı bir ip geçiyordu. Yaramaz Radisson bu ipe kalan tek domuzu bağladı, böylece Kızılderililer giriş için ipi çektiklerinde, rahatsız edilen domuzun sesi, geçit törenindeki bir nöbetçinin serseri-sersem sesi izlenimi verecekti.
Daha sonra kışlalara asker heykelleri asıldı. Bir casus palisadların üzerinden bakmak için yukarı tırmanırsa, Fransızların hala kalede olduğunu görürdü. Radisson takibi geciktirmek için bu önlemlerle meşgulken, Binbaşı Dupuis önderliğindeki askerler ve rahipler,
çıkış kapısını kırmış, tekneleri yanlamasına zorla geçirmiş ve
nehre doğru yola çıkmışlardı. Fısıltıyla konuşarak, bagajları düz teknelere yerleştirdiler, sonra da şirketin geri kalanı için kayıklar -buz sıkışmasına dayanacak
oyuklar- çıkardılar. Gece çiğ ve soğuktu. Nehrin kenarlarında bir buz
kayağı oluşmuştu. Zifiri karanlığın içinden, kaçakların ayak izlerini
yıkayan bir yağmur ve kar karı yağmuru yağdı. Nehrin ortasındaki akıntı, gürültülü bir buz değirmeni
ve kütük sürüklenmesi oluşturuyordu; ve _gezginler_ bir tekne boyu ötesini bile göremiyorlardı.

Vahşilik içinde yaşayan insanlara, medeniyet tarafından ne ölçülebilen ne de yargılanabilen ayartmalar gelir. Şimdi Onondaga'daki Fransızlara böyle bir ayartma geldi. Rahipleri tekneleri suya indirmekle meşguldü. Ayrılan askerler aynı anda çok karanlık bir önerinin farkına varmış gibi görünüyorlardı. Uyuşuk oburluğun ölü uykusunda dış duvara yaslanmış bir şekilde Irokua ulusunun önde gelen savaşçıları yatıyordu. Bunlar sayısız Fransızın katilleri, kadın katilleri, çocuklara işkence edenler değil miydi? İlahi Takdir hain Irokuaları elli Fransızın eline vermemiş miydi? Eğer bu savaşçılar öldürülürse, Konfederasyon köylerine yürümek, yaşlı adamları öldürmek ve kadınları esir almak kolay bir iş olurdu. Yeni Fransa en ölümcül düşmanından sonsuza dek kurtulmuş olurdu. Kızılderililer gibi beyaz adamlar da iyiliğin bahanesiyle bir yanlışı haklı çıkarmaya çalışıyorlardı. Tesadüfen, komplonun haberi Cizvitlere ulaştı. Kilisenin tüm yetkisiyle rahipler suçu yasakladı. "Cevapları," diye anlatıyor Radisson, "İsa Mesih'in inancını öğretmek için gönderildikleri ve yok etmek için değil, haçın kılıçları olması gerektiğiydi."

Cizvit papazının kaydettiği gibi, şirket, "Onondaga'nın tozunu ayaklarından silkeledi," hızla akan karanlık nehre açıldı ve "İsrail çocuklarının geceleyin Mısır topraklarından kaçması gibi" kaçtı. Karanlıkta çok uzağa gidememişlerdi ki, suların kükremesi onlara önlerinde bir şelale olduğunu söyledi. Bu _taşıma_ yolunda dört saat boyunca bagaj ve tekne taşıdılar. Karla karışık yağmur sırtlarına vuruyordu. Kayalar sırlı buzla kayganlaşmıştı; ve çürümüş, yarı erimiş karda, adamlar bellerinin ortasına kadar battılar. Ontario Gölü'nde navigasyon daha da kötüleşti; çünkü rüzgar
gölü bir deniz gibi savuruyordu ve buz, St. Lawrence'a doğru sıkışmıştı. St. Lawrence'ta, akıntının buzu dışarı taşımasını beklemek zorundaydılar. Bazı yerlerde baltalarıyla petek gibi buzun içinden bir geçit açtılar ve tekrar buzun üzerinden _taşıma_ yapmak zorunda kaldılar. Su o kadar yüksekti ki akıntılar
bir tanesi hariç tüm tekneler tarafından güvenli bir şekilde geçilebiliyordu, o da gemi kazası geçirmişti ve
üç adam boğulmuştu.

Onondaga'dan 20 Mart 1658'de ayrılmışlardı. 3 Nisan akşamı Montreal'e vardılar ve orada Yeni Fransa'nın
tüm kış boyunca İrokualar'dan dayanılmaz bir küstahlık gördüğünü, düşmanların cezalandırılmasının Onondaga'daki Fransızları tehlikeye atmaması için
olduğunu öğrendiler. Kaçan koloniciler, buzun dağılması için Montreal'de on iki gün beklediler
ve yine Three Rivers'daki bir sıkışıklık yüzünden geri çekildiler; ancak 23 Nisan'da Quebec'in tepelerinin altına güvenli bir şekilde demir attılar.

Onondaga'dan _Coureurs_, Mohawk'ların bir haftadan fazla süredir domuz, çalan çan ve kuklalar tarafından aldatıldığı haberini getirdi. Tavuk kümesinden ötüşme sesleri geldi, köpekler kulübelerinde havladı ve bir Mohawk kapıdaki zili çaldığında, nöbetçinin ölçülü yürüyüşünü duyabiliyordu. Yedi günün sonunda kaleden tek bir beyaz adam bile gelmemişti. İlk başta Mohawk'lar "siyah cübbelerin" dua ettiğini düşünmüşlerdi; ancak şimdi İrokualar'da hile şüpheleri
çaktı. Savaşçılar palisadlara tırmandılar ve kalenin boş olduğunu gördüler. İki yüz Mohawk peşine düştü; ancak kötü hava onları geri tuttu. Ve Radisson, Onondaga'yı böyle kurtardı.[9]

[1] Amca Pierre Esprit Radisson, dikkatsiz yazarların isim benzerliği nedeniyle genç kahramanı karıştırdığı kişidir. Madeline Henault, kaşifin kızının on yedi yaşına gelmeden otuz altı yaşında olmasına neden olan soyağacı imkansızlıklarına rağmen, kaşifin ilk karısı olarak tanımlanmıştır. Hatta yanılmaz Tanguay bile Radisson'un soyağacında gezinir. 
Üç Nehir ve Quebec'in kilise kayıtlarından, yorulmak bilmez Bay Sulte tarafından alınmış ailenin tam kaydı önümdedir; Bay Sulte'nin davaya ilişkin açıklaması şudur: Radisson'un annesi Madeline Henault, ilk olarak St. Malo'lu Sebastien Hayet ile evlenmiştir; ondan Marguerite yaklaşık 1630'da doğmuştur; ikinci kocası ise Paris'li Pierre Esprit Radisson'dur; ondan kahramanımız ve Francoise ve Elizabeth kardeşler doğmuştur.

[2] Medard Chouart, Sieur des
Groseillers'den, _Devlet Belgeleri_ ve eski tarihlerde en sık kullanılan isim olduğu için, kısaca "Groseillers" olarak bahsettim. Meaux yakınlarındaki Charly-Saint-Cyr'dendi ve 1621 civarında doğduğu varsayılıyor. İlk karısı, Abraham Martin'in kızı olan Helen Martin'di ve Abraham Ovası'na adını verdi.

[3] Bu, Parkman'ın anlattığı Onondaga hikayesidir.
Ne yazık ki, Parkman'ın anlatımı yazıldığında, _Radisson'un Günlükleri_ bilinmiyordu ve Bay Parkman tamamen _Marie de l'Incarnation'ın Mektupları_ ve _Cizvit İlişkileri_'ne güvenmek zorundaydı. _Radisson'un Günlükleri_ keşfedildikten sonra, Parkman, Onondaga anlatımına bir dipnot ekledi ve doğrulamak için Radisson'dan _alıntı_ yaptı. Radisson
Parkman'ı doğrulamak için alıntılanabilirse, Radisson kesinlikle
gerçek olarak kabul edilebilir. Aynı zamanda, bu günlüğü aynı partiden
Peder Ragueneau'nun günlüğüyle karşılaştırdım ve ikisi her ayrıntıda örtüşüyor.

[4] Bkz. _Jesuit Relations_, 1657-1658.

[5] _Letters of Marie de l'Incarnation_.

[6] Bkz. Ragueneau'nun anlatımı.

[7] Bkz. _Marie de l'Incarnation_ ve Dr. Dionne'nin modern monografisi.

[8] Bu anlatım esas olarak _Radisson's Journal_'dan, kısmen
Father Ragueneau'dan ve bir ayrıntıda _Marie de l'Incarnation_'ın bir mektubundan alınmıştır. Garneau şölencilerin uyuşturulduğunu söylüyor, ancak ben onun bu konuda bir yetkisini bulamıyorum, ancak kürk tüccarlarının kaçışları hakkındaki bilgimden yola çıkarak, kazanlara uyku iksiri eklememenin insan doğasına aykırı olduğunu düşünüyorum. [9] _Festins a tout manger_, içki partileri medeni geleneklerin bir parçası olduğu sürece kendini beğenmiş beyaz adam tarafından çok da kapsamlı bir şekilde kınanmamalıdır; ve en azından bir medeni ulusun şu kaba atasözü vardır: "Boşa gitmektense patlamak daha iyidir."

BÖLÜM III

1658-1660

RADISSON'UN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ

Büyük Kuzeybatı'nın Keşfi--Radisson ve kayınbiraderi,
Groseillers, şu anda Wisconsin, Minnesota, Dakota ve
Kanada Kuzeybatısı olan yerleri ziyaret ediyor--Radisson'un Batı'yı ilk gördüğünde Kehaneti--Marquette ve Jolliet'ten Oniki Yıl Önce, Radisson
Mississippi'yi görüyor--Ottawa'ya Giden Yolda Dollard'ın Mücadelesinin Korkunç Kalıntıları--Radisson'un Keşiflerinin Neden Göz Ardı Edildiği

Radisson, Iroquois'ler arasındayken, Yeni Fransa'nın küçük dünyası
uykuda değildi. Radisson doğmadan önce, Three Rivers'tan Jean Nicolet, Mackinaw boğazından batıya doğru geçmiş ve
Michigan Gölü'nden Green Bay'e kadar kıyıya vurmuştu.[1] Birkaç yıl sonra büyük Cizvit şehidi Jogues, Sault Ste. Marie Kızılderililerine vaaz vermişti;
ama Sault'un ötesinde, Yeni Fransa'nın genç maceracılarını bir sirenin elleriyle çağıran bilinmeyen bir dünya vardı. Bugün Büyük Kuzeybatı olarak bilinen büyük
ötesinden hiçbir şey öğrenilmemişti: oradan her yıl Algonquinler tarafından Ottawa'dan Üç Nehir'e getirilen paha biçilmez kunduz postları geliyordu ve orada, toprakları kuzeybatıya ve kuzeye, bilinmeyen isimsiz denizlere kadar uzanan garip, vahşi ırklar yaşıyordu.

Büyük Öte, Yeni Fransa'nın hırslı gençlerinin en çok arzuladığı iki şeye sahipti: kürk ticaretiyle elde edilen hızlı servet ve ilk kaşif olmanın ölümsüz ünü. Nicolet sadece Green Bay ve Fox Nehri'ne kadar gitmişti; Jogues ise Sault'un çok da ötesinde değildi. Büyük Bilinmeyen'de hangi sırlar yatıyordu? Yıl geçtikçe genç Fransızlar, kaşiflerin şevkiyle ateşlenerek, Ottawa'ya doğru giden gezgin Algonquin kabilelerine katıldılar ve Sault'un ötesine götürülmeyi umuyorlardı. Ağustos 1656'da, Green Bay'den elli Algonquin kanosuyla iki genç Fransız geldi ve "Ouinipeg" Gölü denen uzak sulardan ve "Christinos" (Crees) denen gezgin avcı kabilelerinden bahsettiler. Bu kabileler kışlarını ağaçsız bir arazide (ova) ve yazlarını Kuzey Denizi'nde (Hudson Körfezi) geçirdiler. Ayrıca güneyde yaşayan büyük savaşçılar olan diğer kabilelerden de bahsettiler; bunlar Sioux'lardı. Ancak iki Fransız Büyük Göller'in ötesine geçmemişti.[2] Bu Algonquinler, Quebec'teki Chateau St. Louis'de görkemli top atışları ve diğer hoş geldin gösterileriyle karşılandı. Fransızlar yeni toprakları ele geçirmek için o kadar istekliydi ki, otuz genç adam Kızılderililerle birlikte geri dönmek için kendilerini donattı; ve Cizvitler, iki rahip, Leonard Gareau ve Gabriel Dreuillettes'i, bir yardımcı olan Louis Boesme ile birlikte gönderdi. Altmış kano, Quebec'ten ayrıldı ve Tanrı'nın izniyle daha fazla top atışı yaptı; ancak St. Peter Gölü'nde Mohawklar filoya pusu kurdu. Büyük Öte'yi keşfetme girişimi, ikisi hariç tüm Fransızlar tarafından terk edildi. Muhtemelen bir Fransız veya kaçak avcı tarafından Ottawa'da ölümcül şekilde yaralanan Gareau, Montreal'de öldü; ve Dreuillettes, Nipissing Gölü'nden daha uzağa gidemedi. Dreuillettes, burada eski bir Nipissing şefinden Bilinmeyen hakkında çok şey öğrendi. Kuzey körfezine giden altı kara yolu olduğunu duydu, bu tür postların geldiği yer.[3] O da, Green Bay'den gelen iki Fransız gibi, Huronlar ve İrokualar gibi yerleşik bir yuvaları olmayan, ancak avcılıkla yaşayan, "Ouinipegouek" adlı bir gölün etrafında sürekli savaş halinde olan Cree'ler, Sioux'lar ve Assiniboine'ler gibi gezgin kabilelerden haberdardı.

[İllüstrasyon: Wampum ipi olan cesur bir Cree. ]

Ulusların ve insanların hayatlarını belirleyen o ilginç kader tesadüflerinden biri sayesinde, diğer Fransızlar geri döndüğünde Cizvit Dreuillettes ile Nipissing Gölü'ne giden genç Fransız, Radisson'un dul kız kardeşi Marguerite ile evli olan kürk tüccarı Medard Chouart Groseillers'dı.[4]

Radisson, Onondaga'dan döndüğünde, Üç Nehir'de kayınbiraderi Groseillers'ı buldu; Green Bay'de ve Nipissing Gölü'nde duyduğu bilinmeyen topraklarda keşif yapmak için hırslı planları vardı. Jacques Cartier yalnızca bir büyük nehir keşfetmişti, yalnızca bir küçük eyaletin temellerini atmıştı; Champlain yalnızca St. Lawrence, Ottawa ve Büyük Göller'in çevresini dolaşmıştı;
ama burada bir ülke vardı - eğer Kızılderililer doğruyu söylüyorsa - Avrupa'nın tüm imparatorluklarından daha büyük, sadece üç büyük denizle, Kuzey Denizi, Güney Denizi ve Japonya Denizi ile sınırlanmış, küçük Yeni Fransa'nın en uç kavramını bile sarsacak kadar geniş bir ülke. Groseillers'ın daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Genç Radisson'un hırsı ateş aldı. Uzun zaman önce, Mohawklar arasında tutsakken, "birçok vahşi ulusu keşfetmenin kaderi" olduğuna dair çocukça hayaller kurmuştu; ve işte bu kader ona kapıyı açıyor, yolu gösteriyor, keşifçinin hayatının zorluklarına, tehlikelerine ve ihtişamlarına işaret ediyordu. Radisson, Mohawklar arasında işkence görmüş ve Onondagalar arasında kuşatılmıştı. Groseillers, yok edilen Huron misyonları ve saldırıya uğrayan Algonquin kanoları arasındaydı. Her iki kaşif de onları hangi tehlikelerin beklediğini biliyordu; ancak tek bir darbenin hem servet hem de şöhret kazandırabileceği bir tehlike karşısında hangi genç kan donardı ki? Radisson daha bir ay bile eve dönmemişti; ancak planı duyar duymaz "kendini bir teknede görmeyi özlemişti." 

Radisson Onondaga'dan döndükten kısa bir süre sonra, Büyük Öte'den Ottawa'ya yüz elli Algonquin gelmişti. Bu Algonquin'lerden altısı kürklerini Three Rivers'a getirmişti. Bazı elçiler valiyi karşılamak için Quebec'e gitmişti; ancak Kızılderililerin çoğunluğu St. Peter Gölü'ndeki Mohawk'ların pususundan kaçınmak için Montreal'de kalmıştı. Radisson ve Groseillers, Yukarı Ülke'den şöhret ve servet koparmak için komplo kuran tek Fransızlar değildi. Kızılderililer Quebec'ten döndüklerinde, planlarına ilk 
kontrolden önce okuldan yeni çıkmış çocuklar veya altın avcıları kadar neşeli otuz genç Fransız maceracı eşlik ediyordu. Ayrıca haç için yeni alanı kazanmak üzere gönderilen iki Cizvit vardı.[5] Önlerindeki zorluklardan habersiz olan diğer hazine avcıları, Radisson ve Groseillers gibi deneyimli adamların ironisini uyandıran umursamaz övünmelerini sürdürdüler.
"İyi bir dilden daha güzel bir kale olabilir mi," diye alaycı bir şekilde talep eder Radisson,
"özellikle de kendi bacasından duman çıktığını gördüğünüzde? . . . Yiyecek olmadığında, gece gündüz çalışmak gerektiğinde, boş mideyle, kemiklerde yorgunlukla ve başınızın üstünde kötü hava varken çıplak zeminde veya belin ortasına kadar suda uyuduğunuzda farklıdır."

Gürültücü yoldaşlarına kaçamak cevap veren Radisson ve Groseillers, Haziran ayında bir gece geç saatlerde Algonquin rehberleri eşliğinde Üç Nehir'den gizlice kaçtılar. İrokua casuslarından kaçınmak için sadece geceleri seyahat ederek, üç günde Montreal'e geldiler. Burada Yukarı Ülke'den yüz
kırk Kızılderili, otuz Fransız ve iki rahip toplanmıştı. Mohawklar ayrılışın haberini almasın diye Montreal'e hiç top atılmadı; ve altmış kanodan oluşan filo, _Pays d'en Haut_'un uzak yolculuğu için St. Louis Gölü'ne yayıldı. Üç günlük çalışma, neşeli maceracıların övünmesini susturmuştu; ve beyaz ve kırmızı gezginler şimdi hızlı bir sessizlik içinde kürek çekiyorlardı. Güvenlik, dikkatsizliği doğurdu. Filo İrokua pususundan güvende gibi görünürken, kanolar dağılmaya başladı. Bazıları geride kaldı. Avcılar, atış yapmak için kıyıya çıktı. Tepeler silah ve çağrı sesleriyle çınlamaya başladı. İlk _taşıma_ noktasında kanoların çoğu dokuz ve on mil uzaklıktaydı.
Düşmanlar dar bir geçitte Algonquin'lere saldırabilir ve
tüm şirketi bir ağıldaki koyunlar gibi katledebilirlerdi. Radisson ve
Groseillers Kızılderilileri aldıkları risk konusunda uyardı. Bu Algonquin'lerin çoğu daha önce hiç ateşli silaha sahip olmamıştı. Üç Nehir'de ticaretle elde edilen tüfeklerle
kendilerini yenilmez sandılar
ve tüm uyarılara alaycı bir şekilde güldüler. Radisson ve Groseillers'a
kendilerinin ürkek bir çift kızılderili olduğu söylendi; ve kanolar birbirinden ayrıldı, ta ki yirmi kişi bile çağrı mesafesinden çıkıncaya kadar. Ormanlık kıyıları dolaşırken, bir adam
birdenbire ormandan bir elinde savaş baltası ve omuzlarından akan bir battaniyeyle
fırladı. Onlara kendisine gelmeleri için bağırdı. Algonquin'ler paniğe kapılmıştı. Adam Mohawklar tarafından mı takip ediliyordu yoksa onları atış menziline çekmek için bir tuzak mı kuruyordu? Tereddüt ettiklerini gören Kızılderili, savunmasız olduğunu belirtmek için battaniye ve baltayı
yere fırlattı ve koltuk altlarına kadar suya
koştu.

"Seni kurtarırdım," diye bağırdı İrokua dilinde.

Algonquinler anlamadı. Tek bildikleri, nefret ettikleri düşmanın
dilini konuştuğu ve silahsız olduğuydu. Bir anda, en yakındaki kanodaki Algonquinler iyi nişanlanmış bir kement attılar, adamı
belinden bağladılar ve onu esir alıp kanoya çektiler.

"Kardeşlerim," diye itiraz etti esir, görünüşe göre bir Huron kölesi veya bir İrokua büyücüsü, "düşmanlarınız her yere dağılmış durumda! Uyumayın! Gürültünüzü duydular! Sizi bekliyorlar! Avlarından eminler! İnanın bana - bir arada kalın! Düşmanlarınızı gürültüyle korkutmak için barutunuzu boşuna harcamayın! Oklarınızın taşlarının bükülmemesine dikkat edin! Yaylarınızı bükün! Baltalarınızı keskin tutun! Bir kale inşa edin! Acele edin!"

Ancak ateşli silahların yeni gücüyle sarhoş olan Algonquinler hiçbir uyarıyı
duymadılar. Onun sözlerini anlamadılar ve Radisson'un yorumunu dikkate almayı reddettiler. Kanolarına kürekleri vurarak ve silahları ateşleyerek, adamın "bir köpek ve bir tavuk" olduğunu alaycı bir şekilde bağırdılar. Yine de, o gece kamp kurmak için karaya çıkmadılar, ancak
orta akıntıda uyudular, tekneleri sazlıklara veya yüzen ağaçların rüzgâr altı tarafında bağlıydı. Fransızlar cesaretini kaybetti. Eğer bu bir başlangıçsa,
son ne olacaktı? Gün ışığı daha yeni doğmuştu ki, hevesli _gezginlerin_ kürekleri, gözlemden kaçmak için nehirden yükselen kalın gri sisi kesiyordu, sis ise hala filoyu gizliyordu.
Uzaktan, bir şelalenin donuk, ağır gürültüsü duyuluyordu.[6]

İncelen sis tamamen dağılmadan önce, en öndeki on iki kano, karaya çıkmak ve
taşıma yolunu geçmek için acele ediyordu. Sis, muazzam bir top
çarpmasıyla yarılınca on iki tekne kıyıya
çıkmıştı ve sınır ormanında pusuya düşürülen İrokualar bir tüfek
atışı yaptı. Her şey anında karıştı. Eşyalarını düşmana
bırakarak, Algonquinler ve Fransızlar ormana doğru koştular ve
bir barikat kurdular. Bu, diğer kanoların karaya çıkmasını koruyacaktı.
İrokualar hemen aynı şekilde düşmüş kütüklerden bir savunma oluşturdular ve
karaya çıkan her kano iki barikat arasında çapraz ateşle karşılandı. Dört kano yok edildi ve Yukarı Ülke'den gelen on üç Kızılderili öldürüldü. Gün ilerledikçe, İrokuaların
ateşleri kesildi ve Algonquinler, aralarında kendilerine uyarıda bulunan büyücünün de bulunduğu, aldıkları tüm esirleri öldürüp
yiyerek ateşkesi kutladılar. Radisson ve Groseillers, İrokuaların barutlarını gece baskını için saklayıp saklamadıklarını merak ettiler. Algonquinler bunu öğrenmek için beklemediler. Karanlık çöker çökmez, kıyıya doğru çılgınca bir mücadele başladı. Avcıların kullandığı gibi uzun, alçak bir trompet çağrısı,
Algonquin'lere toplanmaları ve teknelere doğru koşmaları için işaret verdi. Fransızlar
ellerinden geldiğince gemiye bindiler. Kızılderililer nehrin karşı kıyısına doğru yüzdüler ve kürek çektiler. Burada, karanlıkta, aceleyle bir konsey
yapıldı. Bagajların çoğu kaybolmuştu. Kızılderililer Cizvitlere veya Fransızlara yardım etmeyi reddetti ve beyaz _gezginlerin_ karanlıkta bilinmeyen bir _taşıma_ yolunda hızla ilerlemeleri imkansızdı. Fransız maceracılar Montreal'e geri döndüler. Beyaz adamlardan sadece Radisson ve Groseillers yola devam ettiler.

Karşılaşmadan dolayı korkuya kapılan Algonquinler artık sadece geceleri Iroquois'lerin menzilinden çok uzakta olana kadar yolculuk ediyorlardı. Kaçak çete bütün gün ormanda saklandı. Mohawk casuslarının silah seslerini duymaması için avlanamıyorlardı. Erzaklar azaldı. Kısa bir süre sonra yiyecekler _tripe de roche_--bir çorbaya kaynatılmış yeşilimsi bir yosun--ve aceleyle yapılan gecelik lansman veya sabah karaya çıkış sırasında yakalanabilecek birkaç balıktan oluşuyordu. Bazen meyveler toplanıp kaynatıldığında bir meyve tarlasında saklanırlardı, ancak
kamp ateşleri söndürülüp üzeri örtülürdü. Batıya dönerek, Yukarı Ottawa ile Büyük Göller arasındaki demir kaplı kayaların ve bodur bitkilerin olduğu çorak bölgeyi geçtiler. Şimdi İrokualardan daha uzaktaydılar ve meyve tarlalarında ara sıra bir ayı vurarak kıtlığı savuşturdular. Bin mil boyunca akıntıya karşı yol almışlardı,
teknelerini altmış _taşıma_ yolu boyunca taşımışlardı. Şimdi akıntıyla birlikte batıya doğru Nipissing Gölü'ne doğru kayıyorlardı. Gölde, Yukarı Kızılderililer
her zaman erzak _saklardı_. Balık, su samuru ve kunduz bol miktarda bulunurdu;
ancak yine ateşli silah kullanmaktan kaçındılar, çünkü kumda İrokua ayak izleri
bulunmuştu.

Nipissing Gölü'nden filonun bölündüğü Huron Gölü'ne geçtiler. Radisson ve Groseillers, Michigan Gölü'ndeki Green Bay'e gitmek için Huron Gölü'nü geçen Kızılderililerle birlikte gittiler. Huş kanoları fırtınalarda gölün karşısına geçemezdi; bu yüzden tekneler güneye doğru dönerek
Georgian Körfezi kıyısı boyunca ilerlediler. Sedir ormanları gölün kumlu kıyılarında kümelenmişti. Katedral koridorları karanlık nehirler
kahverengi gelgitlerini ormandan akıtırken
Huron Gölü'nün mavi sularına doğru ilerliyordu.
Bir noktada Groseillers harap olmuş Cizvit misyonlarının yerini tanıdı. Kızılderililer güzel bir gün geçirmeyi beklediler ve kürek çekerek
Michigan Gölü'nün girişindeki boğaza doğru gittiler. Manitoulin Adası'nda Huron mültecileri vardı ve bunların arasında şüphesiz Radisson'la birlikte bekleyen Kızılderililerin aileleri de vardı. Hepsi güneye, Green Bay'e doğru yola koyuldu.
Radisson ve Groseillers şimdiye kadar dövülmüş topraklarda seyahat etmişlerdi. Şimdi
Büyük Öte'nin girişindeydiler, henüz hiçbir beyaz adamın gitmediği
yer.

Green Bay'de kışlık karargâhı ele geçirmenin ilk işi, Mohawklar tarafından öldürülen savaşçıların arkadaşlarını yatıştırmaktı. Hediyelerin dağıtımı, yas gözyaşlarını daha yeni kurutmuştu ki, savaş yolundaki İrokualar'ın haberi geldi. Radisson, Algonquin savaşçılarını serbest bırakmak için korkuyu beklemedi. Kış kampı kurmadan önce, yağmacılara karşı bir gönüllü grubuna liderlik etmeyi teklif etti. İki gün boyunca sonbahar renklerine bürünmüş ormanlarda belirsiz izleri takip etti. Burada taze toplanmış ölü yaprakların izleri vardı; kumda bir mokasen izi vardı; ve şimdi, düşmüş kütüklerin üzerinde neredeyse fark edilemeyen bir toz halinde yatan gizli bir kamp ateşinin külleri, Mohawklar'ın nerede kamp kurduğunu anlatıyordu. Üçüncü gün Radisson pusuya düşürülen grubu hazırlıksız yakaladı ve İrokualar'a öylesine öfkeyle saldırdı ki, hiçbiri kaçamadı. Bundan sonra Yukarı Ülke Kızılderilileri beyaz adamlar için fazla bir şey yapamadı. Radisson ve Groseillers kamptan kampa zaferle götürüldüler. Şölenler düzenlendi. Elçiler Fransızlardan gelen hediyelerle ilerlediler; ve kadın grupları kaşifleri karşılamak için yürüyüşe geçtiler, hoş geldin şarkıları söylediler. Radisson, "Ama aklımız burada kalmak değildi," diye anlatıyor, "en uzak insanları tanımaktı; ve onları savunmak için ölmeye razı olduğumuz için, bu Kızılderililer bize rehberlik etmeyi kabul ettiler. "

1659 baharının açılışından önce, Radisson ve Groseillers, şu anda Wisconsin olan yerden "büyük, akan, derin ve St. Lawrence'a benzeyen güçlü bir nehre" götürüldüler. [7] Nehrin kıyılarında, geniş bir ulus buldular - "ateşin insanları", çayır kabileleri, Sioux'ların bir kolu, onları iyi karşıladılar. [8] Bu nehir, şüphesiz, şimdi ilk kez beyaz adamlar tarafından görülen Yukarı Mississippi'ydi. Radisson ve Groseillers, Büyük Kuzeybatı'yı keşfetmişti. [9] Büyük Öte'nin eşiğinde duruyorlardı. Önlerinde spekülatörlerin hayal ettiği gibi Çin Denizi'ni, Avrupa prenslerinin arzuladığı fetih krallıklarını, bilginlerin teoriler ördüğü Asya'ya giden kısa bir yolu görmediler. Bugün her Batılının gördüğü şeyi gördüler - sınırsız erişimler çayır ve vadi, güçlü nehirlere doğru eğimli ormanlık tepeler ve
kurdele gibi örülmüş akarsularla sulanan açık çayırlık alanlar. İnsanlarını bekleyen bir toprak, sahiplerini bekleyen bir servet, ulus inşa edenleri bekleyen bir imparatorluk gördüler.

[İllüstrasyon: Sioux'lar Arasında Ovalarda Eski Zamanlarda Bir Bufalo Avı.]

Radisson'un düşünceleri nelerdi? Keşfinin öneminin farkında mıydı?
En iyimser hayalperestin bile umduğundan daha yüksek bir erkeklik ve özgürlüğe doğru bastırılmış eski topraklardan bir kaçış kapısı açtığına dair en ufak bir önseziye sahip olabilir miydi?[10] Bir eylem meyvesini verdikten sonra, oyuncunun zihninde amaçladığından daha büyük bir amaç okumak kolaydır. Columbus, Amerika'nın keşfinin
nereye yol açacağını fark edemezdi. Radisson, Büyük Kuzeybatı'nın keşfinin ne anlama geldiğini fark etti mi?

İşte, bir konuşmacının birçok dil bilmesine rağmen hiçbirinde ustalaşmamasıyla ortaya çıkan o ilginç deyimler karışımında söyledikleri:--

"Ülke o kadar hoş, o kadar güzel ve o kadar bereketliydi ki, dünyanın yaşamak için böylesine baştan çıkarıcı
ülkeler keşfedememiş olması beni üzdü. Bunu, Avrupalıların denizdeki bir kaya için birbirleriyle savaşmalarından veya insanların havanın değişmesiyle hastalanıp öldüğü kısır bir toprak için savaşmalarından dolayı söylüyorum. ... Elbette, din bahanesiyle yanlışlar işlendiğinde, inanç farklılıklarından daha çok, burada ruhları dönüştürmekle kazanılacak şey vardır! . . . İtiraf ediyorum, . . . buraya erişim zordur . . . ama emek ve zahmet olmadan hiçbir şey kazanılamaz." [11]

[İllüstrasyon: Peder Marquette, Bay McNab tarafından Montreal'de keşfedilen eski bir tablodan. Resmin üzerindeki tarih 1669.]

Radisson burada Batı'nın insan ırkı için elde ettiği en iyi kazanımları önceden haber veriyor. Bunlar nelerdir? Esas olarak alan, yaşamak için alan ve fırsat için alan; tüm sınıflar için eşit şanslar, yüksek ve düşük; tüm sınıflar için bolluk, yüksek ve düşük; savaşın değil, barışın fetihleri. Soru şu: Radisson Büyük Kuzeybatı'yı Marquette ve Jolliet'ten on yıl önce, La Salle'den yirmi yıl önce, De la Verendrye'den yüz yıl önce keşfettiğinde, adı neden
silindi ve unutulmaya bırakıldı?[12] Sebepler açık.
Radisson bir Hıristiyandı, ama hiçbir inancın kölesi değildi. Böyle bir
özgürlük kendini dinsel zulmün karnavalında hâlâ isyan eden bir çağın tarihçilerine tavsiye etmiyor. Radisson
her zaman girişimleri için Cennet'in kutsamasını dile getirmiş ve
zaferleri için şükranlarını sunmuştur; ancak Cizvitlerle birlikte laik bir yardımcı olarak mı hareket ettiği, yoksa Londra ve Boston'daki Huguenot'larla
birlikte mi hareket ettiği konusunda kayıtsızdı. Keşifleri misyonerler tarafından göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi. Keşiflerini anlattılar, ancak Groseillers'dan iki kez bahsetmelerine rağmen, adını anmaktan kaçındılar. Radisson'un ününe inançlara olan ilgisizliğinden daha çok zarar veren şey, milliyetine olan ilgisizliğiydi. Columbus gibi, pruvada hangi bayrağın dalgalandığını pek umursamazdı, yeter ki pruva Bilinmeyene doğru ilerlemeye devam etsin. Hizmetlerini dönüşümlü olarak Fransa ve İngiltere'ye sattı, ta ki her iki hükümeti de gücendirene kadar; ve Kilise'nin sessiz kalma komplolarına rağmen, ünü devlet tarihçilerinin kötü niyetiyle karşılaştı. Kendisinden "maceracı", "asker", "hain" olarak bahsedilir. Ancak 1885'te, seyahatlerinin el yazması unutulmaktan kurtarıldığında, tarihin yeniden yazılması gerektiği ortaya çıktı. Burada, keşifleri yalnızca Columbus'un keşiflerinden sonra gelen ve keşifleri Champlain, La Salle ve De la Verendrye'nin keşiflerinin toplamından daha kapsamlı ve önemli olan bir adam vardı. 1659 baharında kaşifler hâlâ Mississippi'nin çayır kabileleri arasındaydı. Radisson bu insanlardan, geniş, keşfedilmemiş ülkelerde yaşayan dört ırk daha olduğunu öğrendi. Batıda savaşçı bir ulus olan Sioux'ları duydu. Bu kabilenin sabit bir ikametgahı yoktu, avlanarak yaşıyorlardı ve kuzeydeki başka bir göçebe kabile olan Cree'lerle sürekli savaş halindeydiler. Cree'ler yaz aylarını tuzlu su kıyılarında geçirirlerdi ve kışın avlanmak için iç kesimlere gelirlerdi. Bu ikisinin arasında, yemek pişirmek için toprak kaplar kullanan, yiyeceklerini suya sıcak taşlar atarak
ısıtan ve geyik derisi
giyen üçüncü bir kabile olan Assiniboine'ler vardı. Bu üç kabile gezgin avcılardı; ancak
ateşin insanları Radisson'a, "ikiye bölünen büyük bir nehir" üzerinde, İrokualar gibi köylerde yaşayan başka bir ulustan bahsettiler ve "Çatallı Nehir" olarak adlandırılıyordu, çünkü "iki kolu vardı, biri batıya, diğeri güneye, . . . Meksika'ya doğru." Bu insanlar Mandanlar, Omahalar, Iowalar veya Missouri'nin diğer insanlarıydı.[13]

Önlerinde bir sürü keşif vardı. Hangi yöne gitmeliydiler? Radisson, "Güneyde bir keşif yapana kadar kuzeye gitmek istemedik," diye açıklıyor. Ateşin insanları kaşiflere daha fazla eşlik etmeyi reddetti; bu yüzden ikisi Radisson'un anlattığı gibi "kendilerini tehlikeye attılar" ve tek başlarına yola çıktılar. Mississippi ile Missouri arasındaki en yüksek araziyi aşmış olmalılar; Radisson kayıtlarına göre, köyleri olan birkaç ulusla tanıştılar, "hepsi bizi görünce şaşkına döndü ve çok medeniydi. Ne kadar
uzun
yolculuk
yaptıysak, toprak o kadar keyifli oldu. Hayatım boyunca İtalya'da bulunduğum sürece
bundan daha güzel bir ülke görmediğimi söyleyebilirim. İnsanların saçları çok uzun. Yılda iki kez biçiyorlar. Sioux ve Cree'lere karşı
savaşıyorlar. . . . Orası çok sıcaktı. ... "Oklar taştan değil, balık kılçığındandı. . . . Tabakları tahtadandı. . . . Kırmızı ve yeşil taştan büyük kadehleri ​​vardı. . . . ve büyük miktarda tütünleri vardı. . . . Onları bütün gün delirten bir tür içkileri vardı." [14] Radisson, "Henüz Sioux'ları görmemiştik," diye aktarıyor. "Güneye doğru gittik ve kuzeyden geri döndük." _Cizvit İlişkileri_ daha açıklayıcıdır. Radisson'un Quebec'e döndüğü yıl yazılan bu yazıda şöyle denmektedir: "Gezginliklerine devam eden iki genç Fransız, Sioux'ları ziyaret etti ve orada beş bin savaşçı buldular. Daha sonra bu ulusu, yay ve oklarla kendilerini korkulan bir hale getiren başka bir savaşçı halk için terk ettiler."
Bunlar, Cizvitlerin söylediğine göre, odunun çok nadir ve küçük olduğu Cree'lerdi; doğa onlara bir tür kömürden ateş yakmayı ve
kulübelerini av hayvanı derileriyle örtmeyi öğretmişti. Kaşifler yazlarını antilop, bufalo, geyik ve yabani hindi avlayarak geçirmiş gibi görünüyor.
Sioux onları içtenlikle karşıladı, onlara yiyecek sağladı ve
bir sonraki kamplara kadar eşlik etti. Güneybatıya doğru yola çıktılar,
Mascoutinler, Mandanlar ve belki de Omahalar. Şimdi
Michigan Gölü ile Superior Gölü arasındaki Sault'a doğru kuzeydoğuya doğru geri dönüyorlardı. Ne kadar batıya gitmişlerdi? Sadece iki gerçek ipucu veriyordu. Radisson dağların iç kesimlerde olduğunu bildiriyor; ve Cizvitler kaşiflerin kömür kullanan kabileler arasında olduğunu kaydediyor.
Bu bir ülke olmalı Mandans ve Mascoutins'in en batısında
ve en azından Bad Lands'in veya çayırlar ile Rockies'in etekleri arasındaki engebeli arazinin görüş alanında.[15]
İlk keşif rotası, şu anda Wisconsin olarak bilinen toprakların etrafından, belki de doğu Iowa ve Nebraska,
Güney Dakota, Montana'dan ve Kuzey Dakota ve Minnesota'dan Superior Gölü'nün kuzey kıyısına doğru dönmüş gibi görünüyor. Radisson, "Kuzeye doğru olan göl
kayalarla dolu, ancak büyük gemiler tehlike olmadan içinde seyredebilir," diye yazıyor.
Sault'ta Crees ve Sautaux'ları acımasız bir savaşta buldular. Ayrıca bir Fransız kuruluşundan haberdar oldular ve burayı ziyarete gittiklerinde Cizvitlerin bir misyon kurduğunu gördüler.

Radisson Güneybatı'yı keşfetmişti. Şimdi Kuzeybatı'yı denemeye karar verdi. Sautaux'lar Crees'lerle savaş halindeyken Crees'lerle tanıştı ve kuzeydeki büyük tuz denizini duydu. Kesinlikle bu, Nipissing şefinin uzun zaman önce Groseillers'e anlattığı Kuzey Denizi--Hudson Körfezi'ydi. O zamanlar Cree'lerin çok sayıda kunduz postu vardı;
ve ticaret unutulmamalıydı. Sautaux ile Cree arasında barış sağlanır sağlanmaz, Cree avcıları kışı Superior Gölü'nde geçirmek için kuzey ormanlarından akın ettiler. Savaş yolundaki İrokualar söylentisi, Radisson ve Groseillers'i kamplarını Superior Gölü'nden, şu anda Minnesota ile Kanada arasında bulunan göl ve nehir zincirinin yukarısına, Sioux ülkesine doğru taşımaya zorladı. 1659 sonbaharında Groseillers'in sağlığı zorluklardan dolayı bozulmaya başladı; bu yüzden kışı kampta geçirdi ve ticaretle ilgilendi, Radisson ise keşifleri tek başına sürdürdü.

Bu, Kanada'da bilinen en soğuk kışlardan biriydi.[16] Kar, Minnesota'nın yoğun çam ormanlarına o kadar
yoğun yağdı ki Radisson, ormanın bir bodrum kadar kasvetli olduğunu söylüyor. Hava ne kadar soğuk olursa kürk o kadar iyi olur ve Radisson, güvenli bir geçiş sağlamak için hediyeler sunarak, Kuzeybatı'ya doğru yüz elli Cree avcısından oluşan bir grupla yola çıktı. Kar ayakkabılarıyla seyahat ettiler, yolda geyik avladılar ve geceleri yıldızların altında kamp ateşi etrafında uyudular. Liglerce lig, ölümcül beyaz ormanda kar ayakkabılarının yumuşak çıtırtısından başka hiçbir ses olmadan, şu anda Manitoba olan yere doğru iki yüz mil yol aldılar. Yola çıktıklarında, kar bir yastık gibiydi. Şimdi ilkbahar güneşinde erimeye başladı ve kar ayakkabılarını tıkadı, ta ki seyahat etmek neredeyse imkansız hale gelene kadar. Sabahleyin yüzey sırlıydı ve kar ayakkabısı olmadan yürüyebiliyorlardı. İlkbaharın erimesi keşiflerine bir son verdi. Cree'ler tekneler inşa etmek için üç hafta kamp kurdular. Buz dağılır dağılmaz, grup Green Bay'deki belirlenen buluşma için
aşağı akıntıya doğru geri döndü. Radisson'un bu yolculukta öğrendiği tek şey, Kuzey Körfezi'nin Lake Superior'dan eski Nipissing şefinin Dreuillettes ve
Groseillers'a söylediğinden çok daha uzakta olduğuydu.[17]

Groseillers'ın hepsi Quebec'e gitmek için hazırdı; ve Yukarı Ülke'den beş yüz Kızılderili Ottawa ve St. Lawrence kaşiflerle birlikte. Gemiye binmek üzereyken,
_coureurs_ ormandan binden fazla İrokua'nın savaş yolunda olduğu ve Fransızları yok edecekleriyle övündükleri haberiyle geldi.[18] Ottawa boyunca bir yerlerde küçük bir Huron grubu katledilmişti. Groseillers ve Radisson'lu Kızılderililer dehşete düşmüştü.
Yaşlılardan oluşan bir konsey toplandı.

"Kardeşlerim, neden kendinizi sizi bekleyenlerin
ellerine bırakacak kadar aptalsınız?" diye sordu yaşlı bir şef, iki beyaz adama hitap ederek. "İrokualar sizi yok edecek ve esir alacak.
Sizi seven kardeşlerinizin öldürülmesini mi istiyorsunuz? Çocuklarımızı kim vaftiz edecek?" (Radisson ve Groseillers iki yüzden fazla çocuğu vaftiz etmişti.[19]) "Gelecek yıla kadar kal! O zaman özgürce gidebilirsin!
Annelerimiz çocuklarını Rab'bin yolunda eğitilmek üzere gönderecekler!"

Korku ateş gibidir. Baştan alınmalı, yoksa yayılır.
Kaşifler geri çekildiler, bir eylem planı belirlediler ve Kızılderililerden konseyde ikinci kez buluşmalarını istediler. Sekiz yüz savaşçı bir araya geldi, bir daire şeklinde oturdular. Radisson ve Groseillers merkezdeki yerlerini aldılar.[20]

"Ben kimim?" diye sordu Groseillers hararetle. "Ben bir düşman mıyım yoksa bir dost mu? Eğer
bir düşmansam, neden yaşamama izin verdin? Eğer bir dostsam, söylediklerimi dinle!
Senin için hayatlarımızı riske attığımızı biliyorsun! Eğer cesaretimiz yoksa, neden
bize söylemedin? Eğer bizden daha fazla zekân varsa, neden
kendini İrokualara karşı savunmak için kullanmadın? Fransızlardan silah almadığın sürece karılarını ve çocuklarını nasıl savunabilirsin!"

"Aptallar," diye haykırdı Radisson, bir Kızılderilinin omzuna kunduz derisi vurarak, "İrokualarla kunduz postlarıyla mı savaşacaksınız? Fransız yolunu bilmiyor musunuz? Biz silahlarla savaşırız, cübbelerle değil. İrokualar, tüm barutunuzu
tüketene kadar sizi burada hapsedecek ve sonra sizi
kolayca öldürecekler! Korkak olduğunuz için çocuklarınız köle mi olacak?
Ne isterseniz yapın! Ben bir dilenci gibi yaşamaktansa bir adam gibi ölmeyi
seçiyorum. Kunduz cübbelerinizi geri alın. Siz olmadan da yaşayabiliriz--" ve beyaz adamlar konseyden dışarı çıktılar.

Kızılderililer arasında dehşet hakimdi. Bir tartışma
gürültüsü vardı. Altı gün boyunca beyaz adamların kaderi ateş gibi asılı kaldı. Sonunda
reisler beş yüz genç savaşçının beyaz adamlarla
Quebec'e gideceğine dair haber gönderdiler. Radisson, onların şevkinin
soğumasına zaman tanımadı. Hemen yola çıktılar. Kano filosu göllerin başını geçti ve Yukarı Ottawa'ya macera yaşamadan ulaştı. İzciler tüm _taşıma yollarına_ doğru ilerledi ve karadan geçerken pusuya düşmekten kaçınmak için büyük özen gösterildi. Chaudiere Şelalesi'nin altında, izciler dört İrokua teknesinin nehri geçtiğini bildirdi. Yine Radisson korkuya zaman tanımadı. En hafif tekneleri peşine gönderdi; ve düşmanı böylece meşgul ederken kendi bölüğünün yarısını uzun _taşıma yolunun_ uçlarında nöbet tutarken, aceleyle yükleri ve kanoları karaya çıkardı. İrokualar kaçmıştı. Radisson bunun sayesinde zayıf olduklarını biliyordu. Uzun Sault Akıntıları boyunca bir yerlerde, izciler on altı İrokua kanosu gördü. Kızılderililer mallarını
atıp kaçacaklardı, ancak Radisson hemen güçlerini ele geçirdi ve onları çelik bir tutuşla tuttu. En cesur savaşçılara yüklü tüfekler dağıtarak, Huronlar, Algonquinler, Sautauxlar ve Siulardan oluşan seçkin bir bölükle İrokuaları takip etti. Küreklerini çırparak, Radisson'un bölüğü tepeler çınlayana kadar savaş naraları attı; ancak tüm savaşçılar, atış menziline girene kadar bir ons barutu bile israf etmemeye dikkat ettiler. İrokualar bu tür bir savunmaya alışkın değildi. Kaçtılar. Long Sault, Ottawa'nın her zaman en tehlikeli kısmıydı. Radisson, arka ve ön tarafta keşif birlikleri bulunduruyordu, ancak İrokualar teknelerini terk etmiş ve pusu kurmak için bölüğün yan taraflarına asılmışlardı. Akıntıların eteğinde bir kale inşa edildiği açıktı. Grubun yarısını teknelerinde bırakarak Radisson, iki yüz savaşçıyla karadan yürüdü. Her iki taraftan İrokua atışları
yayıldı; ancak Huron tüfekleri saldırganları uzakta tutuyordu ve Radisson'un silahı olmayan savaşçıları yay ve oklarla silahlanmıştı ve metal kadar sertleşmiş bufalo derisinden bir kalkan takmışlardı. İrokualar Sault'un eteğindeki barikata doğru koştular.
Koşarken beşi vuruldu. Bir an için İrokualar
siperden çıktılar ve zayıflıkları açığa çıktı. Sadece yüz elli adamları vardı, Radisson'un ise beş yüz adamı vardı; ancak oranlar uzun süre onun lehine olmayacaktı. Cephane tükeniyordu ve düşman tek bir atış bile boşa harcanmadan yerinden edilmeliydi. Radisson takipçilerine cesaretlendirme çağrısı yaptı. Bağırarak karşılık verdiler. Kunduz postlarını büyük demetler halinde bağlayan Kızılderililer, kürkü kalenin atışlarından korunarak İrokua teknelerinin önüne doğru
gittikçe daha da yakınlaştırdılar. İrokualar ya teknelerini kaybetmeli ve kaçış yolları kesilmeli ya da kaleden çekilmeliydi. Radisson'un savaşçılarının ateş açması gerekmiyordu. Eşyalarını bile terk eden ve canlarını kurtarmaktan
memnun olan İrokualar teknelerini kurtarmak için koştular.

[İllüstrasyon: Ottawa Nehri'nin akıntılarında koşan gezginler.]

Palisadların muhafazasının içinde Radisson'u korkunç bir manzara bekliyordu.[21] Ölü Kızılderililerin kafa derileri kazıklardan sarkıyordu.
Bir ağaç bile yoktu, kurşun izleriyle doluydu, kuş saçmalarıyla.
Burada ve orada, palankalarda yaralar gibi yanık delikler açılmıştı. Dışarıda
nehir kıyısı boyunca, yakılmış esirlerin kömürleşmiş kemikleri yatıyordu. Yara izleriyle kaplı kale kendi hikayesini anlatıyordu. Burada mülteciler, susuzluk ve açlık işlerini yapana kadar İrokualar tarafından hapsedilmişti.
Kilde, kavrulmuş kurbanlar tarafından su için bir çukur kazılmıştı ve
çamurdan akan su hevesle kepçelenmişti. Radisson ancak Montreal'e
vardığında yıkılan kalenin hikayesini öğrendi.
Michigan Gölü'ndeki kaşiflere taşınan, bin İrokua'nın Fransızları yok etmek için savaş yoluna
çıktığı söylentisi çok doğruydu.
Savaşçıların yarısı Quebec'e saldıracak, yarısı da Ottawa'dan Montreal'e inecekti. Fransızları kurtarabilecek tek şey, çeteleri birbirinden ayırmaktı. Ottawa'dakiler bütün kış avlanmışlardı ve zorunlu olarak
barutları eksik olmalıydı. Onları engellemek için Dollard önderliğindeki on yedi Fransız, dört Algonquin ve altmış Huron'dan oluşan yiğit bir grup Long Sault'ta mevzilendi. Fransızlar ve Kızılderili müttefikleri, iki yüz İrokua ormandan kaçtığında kazanlarını kaynatıyorlardı. Bir kale inşa etmek için zaman yoktu. Yiyeceklerini bırakan Dollard ve adamları, Kızılderililerin bir önceki yıl diktiği kaba palisadlara atladılar. İrokualar sürekli ateş açtılar ve Richelieu'da bulunan altı yüz savaşçıdan oluşan takviye kuvvetler gönderdiler. Fransızlar için savaşan Kızılderililer meydan okuyarak dışarı çıktılar, düşmüş İrokuaların kafa derilerini yüzdüler ve kanlı kupaları kazıkların üzerine uzun direklere astılar. Öfkeli İrokualar öfkelerini iki katına çıkardılar. Kale, tüm Huronları kabul edemeyecek kadar küçüktü; ve Iroquois'ler Richelieu'dan savaşçıları arasında Huron kaçaklarıyla birlikte geldiklerinde,
Huronlar Fransız müttefiklerini terk edip bir bütün halinde düşmana geçtiler. Fransızlar iki gün boyunca iki yüz Iroquois'e karşı savaştı. Beş gün daha sekiz yüz Iroquois'e karşı savaştılar. "En kötüsü," diye anlatıyor Radisson, "Fransızların suyu yoktu, bunu açıkça gördük; çünkü yerde bir delik açmışlardı ve kale bir tepede olduğu için buradan pek bir şey alamıyorlardı. Acınacak haldeydi. Kurşunla vurulan tek bir ağaç bile yoktu. İrokualar (duvarda) bir gedik açmak için
acele etmişlerdi. . . . Fransızlar, İrokuaları geri püskürtmek için bir fıçı barutu ateşe verdiler . . . ama barut kalenin içine düştü . . . . Bunun üzerine İrokualar içeri girdi . . . böylece Fransızlardan hiçbiri kaçamadı . . . . Korkunçtu . . . çünkü oraya yenilgiden sekiz gün sonra geldik." [22]

Şüphesiz Dollard'ın muhteşem mücadelesi, Radisson'dan kaçan İrokuaların
kalplerine korku saldı. Montreal'e giden geçit açıktı. Tekneler yüklerini boşaltmadan akıntılarda ilerlediler; ancak
Groseillers neredeyse hayatını kaybediyordu. Kanosu akıntının ortasında bir kayaya takıldı, ancak kendini doğrulttu ve hasarlı bir omurgadan daha büyük bir kayıp olmadan güvenli bir şekilde inişe geçti. Ertesi gün, iki yıllık bir aradan sonra, Radisson ve Groseillers Montreal'e vardılar. Yirmi vatandaş, keşifçileri Quebec'e uygun bir ihtişamla eşlik etmek için iki şalopa top takana kadar dinlenmek için Üç Nehir'de kısa bir mola verildi. Kano filosu Cape Diamond'ın etrafında süzülürken, batarya ve burç bir hoş geldin kükredi. Hoş geldin ve üç kez hoş geldin;
çünkü İrokua savaşları o kadar aralıksızdı ki, demirlemiş üç Fransız gemisi Kaşifler gelmemiş olsaydı, tek bir kunduz derisi olmadan Fransa'ya geri dönmüş olurlardı. Vatandaşlar Chateau St. Louis'in teraslı
yüksekliklerinden bağırıyorlardı ve çanlar, kaşiflerin dönüşü için tüm Yeni
Fransa'nın sevincini haykırıyordu. Bir hafta boyunca Radisson ve
Groseillers ağırlandı. Yeni vali Viscomte d'Argenson,
onlara hediyeler verdi ve onları Three Rivers'a götürmek için iki brigantin gönderdi. Orada yılın geri kalanında dinlendiler,
Groseillers, karısı Marguerite ile birlikte senyörlüğünde; Radisson, ebeveynlerinin çatısı altında.[23]

[1] Bay Benjamin Sulte bu tarihi 1634 olarak belirler.

[2] Bkz. _Jesuit Relations_, 1656-57-58. Bu iki adamın kimliğiyle ilgili hararetli tartışmaya girmekten bilerek kaçındım. Bu konu dışındadır, çünkü bu adamların Green Bay bölgesinin ötesine gittiğine dair bir kanıt yoktur.

[3] Bu rotalar şunlardı: (1) Saguenay, (2) Three Rivers ve St. Maurice, (3) Lake Nipissing, (4) Lake Huron, Sautaux topraklarından, (5) Lake Superior'dan kara yoluyla, (6) Ottawa. Bu rotaların ayrıntılı anlatımları için bkz.
_Jesuit Relations_. Dreuillettes birkaç yıl sonra daha batıya, Crees'e gitti, ancak bu
bu anlatıyı ilgilendirmiyor.

[4] Doğu Minnesota'nın 1654-55-56 gezisinde keşfedilip keşfedilmediği ve Groseillers'ın bunu keşfedip keşfetmediği konusundaki anlaşmazlık, bilginler için bir noktadır, ancak bence çözülememiş bir anlaşmazlık olarak kalacaktır.

[5] _Relations_ bu iki Cizvitin isimlerini vermiyor,
muhtemelen girişimin başarısız olmasından dolayı. Sadece iki rahibin yola çıktığını ancak vahşilerin kaprisi nedeniyle geride kalmaya zorlandığını belirtiyorlar.

[6] Şimdi Ottawa'da mı yoksa St. Lawrence'ta mı olduklarını söylemek imkansız. Dr. Dionne grubun Ontario Gölü'nden Huron Gölü'ne karadan gittiğini düşünüyor. Her iki suyu da - Ontario Gölü'nü ve Ottawa'yı - birçok seyahatten biliyorum ve Radisson'un buradaki tanımının Ottawa'ya dair diğer tanımlarıyla örtüştüğünü düşünüyorum. Castors veya Nipissing Gölü'ne gelmeden önce Ottawa'da oldukları kesin. Şelalenin sesi Ottawa'nın Chaudiere Şelalesi'ne işaret ediyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, karaya çıkış yeri Ottawa şehrinin karşısındaki Hull'dan uzanan kara parçası olurdu ve _taşıma_ yolu şelalelerin üstündeki akıntıların ötesindeki Aylmer Yolu olurdu. Bilgin tarihçi Bay Benjamin Sulte, St. Lawrence rotası 1702'ye kadar kullanılmadığı için Ontario Gölü'nden değil Ottawa'dan gittiklerini düşünüyor.

[7] _Jesuit Relations_, 1660.

[8] _Jesuit Relations_, 1660 ve _Radisson's Journal_. Bu "ateşin insanları" veya Maskotlar üç bölgedeydi: (1) Wisconsin, (2)
Nebraska, (3) Missouri. Ek E'ye bakın.

[9] Benjamin Sulte nehrin Mississippi olduğunu açıkça belirtiyor. Radisson ile aynı dönemde yaşamış yazarlardan Cizvitler, Marie de l'Incarnation ve Charlevoix, Radisson'un anlattıklarını doğrulamaktadır. Bunun karşısında, itibarını kaybetmek üzere olan ve Radisson'un başarılarını olası bir uydurma olarak bir kenara atan modern yazarlar hakkında ne düşünmeliyiz? Tek sonuç, onun _Günlüğünü_ okumamış olmalarıdır.

[10] Sadece Radisson'dan bahsediyorum, çünkü 1659'daki zamanın yarısında
Groseillers gölde hastaydı ve Radisson'a güney ve batıya yaptığı tüm yolculuklarda eşlik ettiğinden emin olamayız, ancak
Radisson cömertçe onu her zaman "biz" olarak adlandırır. Ayrıca, Groseillers ticaretle, Radisson ise keşifle ilgilenmiş gibi görünüyor.

[11] Radisson'un Fransızca, İngilizce, İtalyanca ve Hintçe deyimlerinin tuhaf karışımını daha akıllıca bir biçime sokmak isteyen varsa,
elini deneyebilir. Anlamı oldukça açık; ancak kelimeler
bir karışım. Bu pasaj, _Prince Society Reprint_'in 150-151. sayfalarında bulunabilir. Ayrıca bkz. _Jesuit Relations_, 1660.

[12] Radisson için iddia ettiğim şeyin Büyük Kuzeybatı'yı keşfetme onuru olduğu ve hareketlerini belirli eyaletlerin modern yer adlarıyla özdeşleştirmeye çalışmaktan kaçındığım belirtilecektir. Bunu bilerek yaptım - Green Bay, Fox River ve Wisconsin hakkında görüş bildirmek ve böylece batılı tarih topluluklarını bölen ve Radisson'un başarısının ana sorununu gizleyen çocukça kavgaya dahil olmak kolay olurdu. Söylemeye gerek yok, dünya Radisson'un Menominee'den geçip geçmediğini veya kırsalda kar ayakkabısıyla yürüyüp yürümediğini umursamıyor. Soru şu: Marquette, Jolliet ve La Salle'den önce Mississippi Vadisi'ne ulaştı mı? Bu bölüm bu soruyu yanıtlıyor.

[13] Radisson'un farklı Kızılderili kabileleri için isimlerini alıntılamaktan kaçındım çünkü bu sadece "general için havyar" olurdu. Radisson'un el yazmasına başvurulursa, kritik noktanın Maskotların -veya ateş insanlarının- nerede olduğu görülecektir. Ek E'nin son kısmına yapılan atıf, bu insanların Wisconsin'den Missouri'ye kadar uzandığını gösterecektir. Bu gerçeğin bilinmemesi, Radisson'un Maskotların batı-kuzey-batısında aldığı kesin yön hakkında bu kadar acı ve çocukça bir tartışmaya yol açmıştır. Denizcilik Bakanlığı'ndaki belgenin tam kelimeleri şunlardır; "Aşağı Missipy'de, ticaret yapmadığımız ancak henüz kimseyle ticaret yapmayan çok sayıda başka ulus var. Mississippi'de bulunan Missoury Nehri'nin yukarısında, nehrin aşağısında Illinois, güneyde, ticaret yaptığımız ve çok sayıda olan Mascoutinler, Nadoessioux (Sioux) var." Benjamin Sulte, Mascoutinlerin Nebraska'da olduğunu keşfeden ilk kişilerden biriydi, ancak Radisson'un yolculuğunun bu bölümünü kesin olarak izlemeye çalışmıyor.

[14] "Forked River"daki insanların tüm anlatımı, Mandanların anlatımı o kadar kesin ki, Catlin'in iki yüzyıl sonraki açıklamalarından bir sayfa olabilir. Uzun saç, yılda iki ürün, tütün, sabuntaşından yapılmış şatafatlı taşlar, hareketsiz köyler, İspanyolların bilgisi, sıcak iklim - hepsi Kuzey Eyaletleri'nin çok güneyindeki bir bölgeye işaret ediyor, birçok tarihçi aptalca ve neredeyse bilerek cahilce Radisson'un seyahatlerini sınırlamakta ısrar etti. Parkman bu konuda tamamen dürüst davrandı. _La
Salle_ adlı eseri _Radisson
Journals_'ın keşfinden önce yazılmıştı; ancak sonraki baskılarda bir dipnotta Radisson'un "Forked River"a gittiğini kabul etti. Diğer yazarlar (beşi hariç) doğrudan günlüklerine gitmek yerine Radisson'un düşmanlarından alıntı yapmakla yetindiler. Hatta Garneau bile Radisson'un keşiflerini küçümsedi; ancak Garneau da Radisson belgelerinin keşfinden önce yazmıştı. Fransız-Kanada meselelerinde neredeyse yanılmaz olan Abbe Tanguay, Radisson'a karşı hata yapıyor çünkü yazıları _Radisson Relations_'ın yayınlanmasından önceydi. Radisson'un anısını rezillikten kurtarmaya çalışan beş yazar şunlardır: Dr.
N. E. Quebec Parlamento Kütüphanesi'nden Dionne; Manitoba, St. Boniface'den Bay Yargıç
Prudhomme; Winnepeg'den Dr. George Bryce,
Ottawa'dan Bay Benjamin Sulte; ve St. Paul'den Yargıç J. V. Brower. Radisson'a bir anıt dikilecekse -ki Büyük Göller'in batısındaki her eyalette kesinlikle yapılması gerekir- bu dört şampiyonun adı anıta kazınmalıdır.

[15] Bu iddianın, önceden edinilmiş fikirleri sarsacağını biliyorum. Sadece Radisson'un anlatısı ışığında, üçüncü yolculuk genellikle Wisconsin ve Minnesota ile özdeşleştirilmiştir; ancak Radisson'un döndüğü yıl yazılan _Cizvit İlişkileri_ ışığında, bu açıklamalar hangi kabilelere uygulanabilir? Parkman'ın dipnotu bile Radisson'un Missouri halkı arasında olduğunu kabul ediyordu. Kabul edin
ve şu soru ortaya çıkar, Missouri'deki hangi insanlar bu
tanıma cevap verir? Uzak batıdaki Kızılderililer sadece ateş için kömür değil,
aynı zamanda silahları için mermi yapmak için ham galen kullanırlar. Aslında, Idaho kabilelerinin bu uygulaması, maden arayıcılarını Kootenay'daki BlueBell Madeni'ni bulmaya yöneltmiştir. Cizvit açıklamasının -ki bu elbette söylentiden ibaretti- çim, kuru ot veya bizon dışkısının kullanımını bir tür kömürle karıştırdığını kabul edersek, gerçek şu ki bu gelenek yalnızca çok uzak batılı kabilelerde vardı.

[16] _Marie de l'Incarnation'ın Mektupları_.

[17] _Cizvit İlişkileri_, 1658.

[18] Bkz. Marie de l'Incarnation, Dollier de Casson ve Abbe Belmont.

[19] _Cizvit İlişkileri_, 1660.

[20] Radisson'un bu seyahatte _hangi_
kabilelerle tanıştığını mümkün olduğunca kesin bir şekilde belirtmek iyi olabilir. Manitoulin Adası'na giderken yeniden katılanlar mülteci Huronlar ve Ottawalardı. Huronlardan, Ottawalardan ve Green Bay'deki Algonquinlerden Radisson, Pottowatomilerle birlikte batıya gitti, onlardan Escotecke veya Ateş Siuları'na, yani Maskutinlerin bir koluna. Bu Wisconsin Maskutinlerinden, Nadoneceroron veya Siular'ı ve Christinolar veya Creeleri öğrenir. Maskutinlerle batıya giderek "yerleşik" kabilelere ulaşır. Bunlar Mandanlar mıdır? Bu ülkeyi İtalya ile karşılaştırır. Onlardan, İspanyol olabileceklerini düşündüğü beyaz adamlar hakkında bilgi alır. Bu kabile Sioux ve Cree'lerle sert bir savaş halindedir. Green Bay'de Sautaux'ların Cree'lerle savaştığını duyar. Sioux'lar arasındaki bufalo avları hakkındaki açıklaması, daha sonraki bir günün Pembina avlarıyla tam olarak örtüşmektedir. Oldmixon, Green Bay'i ziyaret eden Cree'ler ve Assiniboine'lerden Radisson'un Hudson Körfezi'nin büyük av bölgesine karadan giden bir yol öğrendiğini söyler. [21] Radisson'un anlatımında, Marie de l'Incarnation ve Dollier de Casson'ın çağdaş anlatımlarıyla kolayca kontrol edilebilen bir hata vardır. Radisson, Dollard'ın 1664'teki dördüncü seyahatindeki mücadelesini anlatırken, 1660'ı kastettiği oldukça açıktır. Mücadele, malzemesini adı geçen iki otorite ve _Cizvit İlişkileri_'nden alan Bay Parkman tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, ben ayrıntılı olarak anlatmıyorum. Radisson'un trajedinin tanımına dair kısa bir açıklama yapıyorum.

[22] Radisson'un Long Sault'taki savaşa dair açıklamasının -mümkün olduğunca kendi sözleriyle verdiğim- çağdaşları tarafından yazılan diğer tek açıklamalardan ayrıntılarda farklı olduğu fark edilecektir; yani Marie de l'Incarnation, Dollier de Casson, Rahip Belmont ve Cizvitler. Bunların hepsi söylentiye dayalı olarak yazılmış olmalı, çünkü Quebec ve Montreal'deydiler. Radisson trajediden bir hafta sonra oradaydı; bu yüzden açıklamasının diğerleri kadar doğru olduğu varsayılabilir.

[23] Bay Benjamin Sulte, kaşiflerin 1658-1659'da Green Bay'de kışladıklarını, ardından 1659 baharında Milwaukee ile Wisconsin nehri arasındaki kabileleri ziyaret ettiklerini belirtiyor. Burada Sioux ve Crees'i öğreniyorlar. Önce güneybatıya doğru ilerlerler ve orada Mississippi'yi görürler
Nisan ve Temmuz 1659 arasında. Oradan Sault'a geri dönerler.
Sonra kışı, 1659-1660 arasında Sioux'lar arasında geçirirler. Seyahat planının tarihlerini vermeye çalışmadım; çünkü bu çelişkiye açık bir spekülasyon konusu olurdu; ancak Radisson'un anlattıklarını kabul edersek -ve bu anlatı onunla aynı dönemde yazan yazarlar tarafından doğrulanırsa- o zaman onun _nereye_ gittiğine dair anlattıklarını kabul etmeliyiz, onun günlüğünü aceleyle okuyup sonra da Radisson ile aynı dönemde yazılmış belgelere bakmadan dünyaya onun _nereye_ gittiğini bildiren modern yazarların gelişigüzel tahminlerini değil. Çünkü bu iki veya üç batılı tarih topluluğu için çok hassas bir konu olduğundan, Radisson'un seyahat planını genel olarak inanıldığından çok daha batıya koymamın nedenlerini belirtmek istiyorum, ancak ne kadar batıya gittiği, Radisson'un Büyük Kuzeybatı'nın gerçek kaşifi olduğu temel ve temel gerçeğini ortadan kaldırmaz. Bunun için, ona gecikmiş bir kredi verelim ve bu başarıyı anlaşmazlıklarla gölgelemeyelim. (1) "Çatallı Nehir" terimi, Wisconsin ve Mississippi'yi değil, Missouri ve Mississippi'yi ifade ediyordu. (2) O bölgedeki hiçbir nehir Ottawa ve St. Lawrence ile karşılaştırılamaz, ancak Missouri ve Mississippi'yi. (3) Radisson'un Green Bay'den Wisconsin'e indiğinde kendisini aralarında bulduğu Maskotlar veya Ateş Halkı, onu yalnızca kendilerine bağlı kabileler olan Missouri veya Nebraska Maskotları'na kadar batıya götürdü. Dolayısıyla, Radisson'un batı-kuzey-batı yönünde Sioux'lara gitmesi -kendisinin söylediği gibi- Wisconsin ve Minnesota'dan çok daha batıya gitmiş olmalı. (4) İspanyollarla ticaret yapan kabileleri tanıyan Kızılderililer hakkındaki açıklamaları, Missouri'nin Büyük Eğrisi'nin güneyindeki Kızılderililere atıfta bulunuyor olmalı. (5) İklim hakkındaki açıklaması aynı bölgeye atıfta bulunuyor. (6) _Cizvit İlişkileri_, onun büyük Sioux Konfederasyonu'nun ana gövdesi arasında olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruluyor. (7) Hem onun hem de Cizvitlerin yaptığı atıf, doğu Minnesota'nın veya kuzey Wisconsin'in ormanlık göl bölgelerine uygulanmayan ağaçsız çayırlara yöneliktir.

Bana göre, _Radisson'un Günlüğü_'nü okuduğunu iddia eden herhangi birinin onu "tuz denizine indiğini" iddia etmekle (Meksika Körfezi) suçlayabilmesi şaşırtıcıdır. Radisson böyle bir iddiada bulunmuyor; ve onu böyle bir şeyle suçlamak, onu devirmek için saman bir düşman inşa etmeye veya çamurlu suları derin görünmeleri için karıştırmaya benzer. Radisson'un anlatısının tam sözcükleri şöyledir: "Kendini 2'ye bölen büyük nehre girdik,
burada bazı Ottauake'li . . . . . . Hurronlar geri çekilmişti. . . . Bu
ulusun Çatallı Nehir'e karşı savaşları var. . . . . 1 kolu olduğu için bu isim verilmiştir, biri batıya, diğeri güneye doğru, bunun Meksika'ya doğru aktığına inanıyoruz, bize verdikleri işaretlere göre . . . bize esir aldıkları kişilerin onlara . . . büyük sakalları ve bizimki gibi bıçakları olan bir ulusa karşı savaşları olduğunu söylediğini söylediler" . . . vb., vb., vb. . . . "bu da bizi onların Avrupalı ​​olduğuna inandırdı." Bu ifade Radisson'un Meksika'ya gittiğine dair bir iddia değil, sadece Meksika'daki İspanyollarla ticaret yapan kabileleri tanıyan kabilelerle tanıştığını ifade ediyor. Ve yine de, bu ifadenin dikkatsizce okunması üzerine, bir tarihçi Radisson'u "Meksika'ya gittiğini iddia ettiği" için yalancı olarak damgaladı. Radisson'un yazdıklarının bu kadar çok yanlış yorumlanması onun gerçek başarılarının ihtişamını gölgelememiş olsaydı, bu durum küstahlığıyla komik olurdu.

BÖLÜM IV

1661-1664

RADISSON'UN DÖRDÜNCÜ SEYAHATİ

Kaşiflerin Başarısı Kıskançlık Uyandırır--Kuzeyin Ünlü Denizi'ni duydukları bilinir--Keşiflerine devam etmek için İzin istediklerinde, Fransız Valisi, Kârın Yarısını Alma Şartı dışında izin vermez--Karşıtlık içinde, Kaşifler
Gece Yarısı kaçar--Bir Servetle dönerler ve Yeni Fransa'dan

kovulurlar
Radisson henüz yirmi altı yaşında değildi ve Büyük Kuzeybatı'daki keşifleri ona hem şöhret hem de servet kazandırmıştı. İspanya Yeni Dünya'da altın aradığı gibi, Fransa da değerli kürkler aradı. Kürkler Fransız kolonisi için tek olası zenginlik kaynağıydı ve on yıl boyunca kürk ticareti İrokua savaşları nedeniyle durgunlaşmıştı. Huronların Onondaga'ya göç etmesinden sonraki bir yıl boyunca Montreal'e tek bir kunduz derisi bile getirilmedi. Sonra Kızılderililerin Yukarı Ülke'den St. Lawrence kalelerine yıllık ziyaretleri başladı. Kuzey nehirlerini vahşi kuşlar gibi, geniş, dağınık sürüler halinde süpürerek, _Pays d'en Haut_ Kızılderilileri geldi. Ottawa'dan Montreal'e, St. Maurice'ten Three Rivers'a, Saguenay'den aşağı ve Quebec'e doğru hazine gemileri geldi, - su hattına kadar kunduz derileriyle yüklü hafif huş ağacı kano filoları. Yeni Fransa'nın durgun ticaretini canlandıran zenginlik nereden geldi? Belirsiz, uzak bir Eldorado'dan
Kuzey'deki bir denizin etrafında bir yerden. Hudson bu denizi Radisson'un zamanından yarım yüzyıl önce keşfetmişti; Fransız Jean Bourdon, 1657'de Kuzey Körfezi'ni aramak için Labrador kıyısına kadar gitmişti; ve son yolculuklarında kaşifler, iç kesimlerin yoğun ormanlarından gelen
Krelerden, bu Kuzey Körfezi'nin etrafında anlatılamaz kürk zenginliğine sahip geniş bir ülke olduğunu öğrenmişlerdi.
Kuzey denizine karadan giden bir rotanın keşfi, Radisson'un hayatının yol gösterici yıldızı olacaktı.[1]

[İllüstrasyon: 1760'ta Montreal: 1, St. Lawrence; 20, Rıhtım;
18-19, Cephanelik; 16, Kilise; 13-15, Manastır ve Hastane; 8-12,
Sally-ports, Nehir Kıyısı; 17, Top ve Duvar; 3-4-5, Adadaki Evler.]

"Öğrendiklerimizi açıklayıp açıklamamayı düşündük," diye açıklıyor
Radisson, "çünkü Kuzey Körfezi'nde _olmamıştık_, sadece
Krelerin bize anlattıklarını biliyorduk. Bunu kendimiz keşfetmek ve herhangi bir şeyi açıklamadan önce
güvenceye sahip olmak istiyorduk." Ama sır sızdı.
Ya Groseillers karısına söyledi ya da Cizvitler haberi Kızılderililerden aldı; çünkü Quebec'ten iki rahibin,
Üç Nehir valisinin oğlu genç La Valliere, altı Fransız ve bazı Kızılderililerin Saguenay'dan Kuzey Körfezi'ne doğru yola çıkacakları duyurulmuştu. Radisson rehber olarak şirkete katılmaya davet edildi.
Büyük Kuzeybatı'yı daha önce keşfetmiş ve Kuzey'e giden yolun sırrını bilen bir adamın amatör kaşifler arasında ikinci bir rol oynamayı
reddettiğini söylemeye gerek yok. Radisson hemen reddetti.
Bununla birlikte, Mayıs 1661'de Cizvitler, Gabriel Dreuillettes ve Claude Dablon, Couture, La Valliere ve üç kişiyle birlikte, Kızılderili rehberleriyle birlikte Hudson Körfezi'ni karadan keşfetmek için yola çıktılar. 1 Haziran'da, nehrin kasvetli uçurumlarının altındaki uçsuz bucaksız ıssızlıklardan geçerek Saguenay'a tırmanmaya başladılar. Akıntılar sıktı, sıcaklık korkunçtu ve _taşıma yolları_ zorluydu. Rehberlerin inatçılığı nedeniyle Fransızlar St. John Gölü'nün kuzeyinde durduruldu. Burada rahipler bir misyon kurdular ve talimatlar için Quebec'e haberciler gönderildi. Bu arada, Radisson ve Groseillers zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördüler. Batı'da olduğu gibi Kuzey'de de ilk olmak istiyorlarsa, hemen yola çıkmalıydılar. Yukarı Ülke'den iki Kızılderili rehberin Montreal'de olma şansı vardı. Groseillers ikisini de Üç Nehir'e getirerek güvence altına aldı. Sonra kaşifler keşif yolculuğuna çıkmak için Fransız valisi D'Avaugour'a resmen başvurdular. Yeni Fransa kürk ticaretini lisansla düzenliyordu. Lisanssız ticaret yapanların cezası hapis, kürek cezası, hatta ikinci suçta ölümdü. Valinin cevabı keşif konusundaki coşkusunun ardındaki gerçek düşmanlığı ortaya koydu. Yolculuğun kârının yarısını kendisiyle paylaşmaları ve iki hizmetkarını da iade denetçileri olarak yanlarında götürmeleri halinde kaşiflere lisans verecekti. Bu cevaba karşı yılmaz kaşiflerin öfkesini hayal edebilirsiniz. Önceki yıl taşıdıkları kürk kargosu Yeni Fransa'yı iflastan kurtarmıştı. Fransız topraklarının genişletilmesi için hayatlarını ikinci kez riske atmayı teklif edenlere, eğer kârın yarısını açgözlü bir vali ile paylaşırlarsa bunu yapabilecekleri söylendi. Cevapları karakteristikti. Keşifçiler valilerden daha üstündü; yine de, Yukarı Ülke'nin Kızılderilileri Ekselanslarını davet ederse, Radisson ve Groseillers onun arkadaşlığı onuruna sahip olmaktan mutluluk duyardı; hizmetkarlarına gelince, keşif yolculuklarına çıkan adamlar hem efendi hem de hizmetkar olarak hareket etmek zorundaydı. D'Avaugour öfkelendi. Kaşiflerin kendisinin açık izni olmadan Üç Nehir'den ayrılmalarını yasaklayan emirler verdi. Radisson ve Groseillers bu emri görmezden gelmenin cezalarını biliyorlardı. Cizvitlerden kendileri için aracılık etmelerini istediler. Gareau, Ottawa'ya tırmanmaya çalışırken öldürülmüş ve Peder Menard bu sırada Michigan Gölü'nün ormanlarında vaaz vermiş olsa da, Cizvitler Kuzeybatı'da büyük keşifler yapmamışlardı. Şefaatleri karşılığında aldıkları tek şey bir küçümsemeydi.[2]

Vali ile kaşifler arasında hala mesajlar geçerken, Yukarı Ülke'den gelen yedi Kızılderili kanosu St. Lawrence'tan Three Rivers'a doğru akın etti ve Radisson ve Groseillers'ı istedi. Kaşifler bir dereceye kadar onurluydu. Quebec valisine Kızılderililerle birlikte gemiye binmeyi planladıklarını bildirdiler.
D'Avaugour inatla Kızılderililere, partisinin Saguenay'dan dönüşünü beklemelerini emretti.
Kızılderililer, St. Peter Gölü'nün sazlıklarında saklanmak için uzaklaştılar. Three Rivers'ın sempatisi kaşiflerden yanaydı. Ağustos ayının geç bir gecesi Radisson ve Groseillers--askerlerin kaptanıydı ve kalenin anahtarlarını taşıyordu--Lariviere adında üçüncü bir Fransızla birlikte kapılardan dışarı çıktılar. Kanolarına bindiklerinde, nöbetçi "Kim gidiyor?" diye sordu. "Groseillers," karanlıktan gelen cevap geldi. "Tanrı size iyi yolculuklar versin, efendim," diye seslendi nöbetçi, vali yerine kaptanına sadık.

Tekne, dalgalanan gelgitte açıldı. Nehirde bir kıvrım vardı ve kalenin ışıkları suyun üzerinde uzun çizgiler halinde parlıyordu.

Radisson'un teknesinin pruvası bir kez daha Bilinmeyen'e doğru akıntıya karşı gidiyordu. Karanlıkta tüm hızıyla kürek çeken üç Fransız, şafaktan önce St. Peter Gölü'nün sazlıklarına
gelmişti. Hiçbir Kızılderili bulunamadı. Daha yumuşak huylu adamlar geri dönebilirdi. Ama Radisson öyle değildi. "İyi silahlanmıştık ve iyi bir teknemiz vardı," diye anlatıyor, "bu yüzden gece gündüz kürek çekip Kızılderilileri yakalamaya karar verdik." Gölün batı ucunda kuzeye giden kanolarla geldiler. Üç gün üç gece dinlenmeden ilerlediler. Doğal olarak Radisson, Montreal'deki ilerlemeyi bildirmek için durmadı. Çevredeki ormanlarda av o kadar boldu ki, Iroquois avcıları St. Lawrence ve Ottawa bölgelerinde her zaman civardaydı.[3] Silah sesleri duyduklarında. Nehirde bir virajı döndüklerinde, onlardan kaçınmak için tam zamanında beş Iroquois teknesi keşfettiler. O gece Fransız Lariviere, Mohawklar tarafından yakalandığını rüyasında gördü ve öyle bir dehşetle bağırdı ki, telaşlanan Kızılderililer gemiye binmek için acele ettiler. Ertesi gün yine Iroquois'in izini sürdüler. Yukarı Ülke'den korkmuş Kızılderililer
kanolarını omuzlayıp ormanın içinden hızla geçtiler. Lariviere yetişemedi
ve yönünü kaybetmekten korkarak nehirden geri dönmekten korkuyordu. Rüzgarın ve kayaların üzerinden geçerek yolunu açmaya çalışırken bitkin bir şekilde
battı
ve uykuya daldı. Iroquois teknelerinin çok önünde Yukarı Ülke
Kızılderilileri tekrar bir araya geldi. Fransız hiçbir yerde bulunamadı.
Hava karanlıktı. Kızılderililer aramak için beklemeyeceklerdi. Radisson ve
Groseillers öfkeli valiyle yüzleşmek için geri dönmeye cesaret edemediler. Lariviere
terk edildi. İki hafta sonra bazı Fransız avcılar onu
kayaların üzerinde açlıktan neredeyse ölmüş halde buldular. D'Avaugour'un onu hapse attırdığı
Üç Nehir'e geri gönderildi. Üç Nehir sakinleri bu rezalete
kızdı. Hapishaneyi zorlayıp Lariviere'i kurtardılar.

Lariviere'in kaybından üç gün sonra Radisson ve Groseillers, Yukarı Ülke'den gelen yedi Kızılderili kanosuyla daha yetiştiler. İki grubun birleşmesi tam zamanında oldu, çünkü ertesi gün İrokualar tarafından bir _taşıma_ sırasında saldırıya uğradılar. Kızılderililere hasır ve bizon derisinden yapılmış kalkanlara kendilerini
kapatmalarını emreden Radisson, İrokua barikatına yönelik saldırıyı yönetti. Ağaçlar kesildi ve Yukarı
Kızılderililer, keresteleri koçbaşı haline getirerek kaba kaleye saldırdılar. Düşmanın yakın mesafesinde, Radisson ilginç bir
keşif yaptı. Fransızlar İrokua savaşçılarını yönlendiriyordu. Bu Fransızları kaşifleri engellemek için kim göndermişti? Radisson, Quebec'ten gelen kıskanç rakiplerinin ihanetinden şüpheleniyorsa, bu onun öfkesini
ikiye katlamış olmalı; Yukarı Ülke'den gelen Kızılderililer, kendilerini o kadar büyük bir güçle gedikli barikata attılar ki, İrokualar
cesaretlerini kaybettiler ve barış için yalvarmak üzere
palet kemerlerini palankaların üzerinden attılar. Neredeyse gece olmuştu. Radisson'un Kızılderilileri barış şartlarını düşünmek için
çekildiler. Sabah olduğunda, boş bir kaleye bakın!
Fransız kaçaklar Kızılderili müttefikleriyle birlikte kaçmışlardı.

[İllüstrasyon: Chateau St. Louis, Quebec, 1669, var olan en eski baskılardan birinden.]

İlk engelden kurtuldukları için mutlu olan kaşifler bir kez daha kuzeye doğru
hızla ilerlediler. Öğleden sonra, Radisson'un izcileri kunduz postlarıyla yüklü bir İrokualar
grubuna doğru hızla koştular. İrokualar bir önceki geceki yenilgilerinden
acı çekiyorlardı; ve Radisson'un eğlencesi neydi
kendi keşifçileri ve İrokualar'ın eşit derecede korku içinde birbirlerinden kaçtığını görmek, aradaki zemin ganimetlerle doluyken! Radisson
Kızılderililerini Irokualar'ın kaçışını engellemek için su kenarına doğru koşturdu.
İrokualar teknelerini bırakıp karşı kıyıya doğru yüzdüler,
orada her zamanki barikatı kurdular ve Radisson'un geçen kanolarına ateş etmek için
siper aldılar. Ele geçirilen kunduz postlarını kalkan olarak kullanan
Yukarı Kızılderililer, sadece bir adam kaybıyla
İrokua ateşinin engelini aştılar.

En ufak bir yenilgi, iyi düzenlenmiş bir geri çekilmeyi paniğe dönüştürebilir.
Kaşifler devam ederse, İrokualar seyahat eden Kızılderililerin arkasında kalacak ve Yukarı Ülke halkı o kadar zayıflayacak ki kolay bir av olacaklar. Radisson'un sloganı kaçmak değil,
savaşmaktı. Adamlarına karaya çıkıp barikatı yıkmalarını emretti. Ormanın üzerine karanlık çöktü. İrokualar ateş
edemeyecek kadar
göremiyorlardı. Radisson, "Barutlarını esirgemediler," diye anlatıyor, "ama
zarardan çok
gürültü yaptılar." Bir barut fıçısına bir fitil takan Radisson, bunu İrokua kalesine fırlattı. Patlamanın
gürültüsünü, Radisson'un üç adamını öldüren İrokua tüfek ateşi izledi. Radisson daha sonra bir huş ağacının kabuğunu kopardı,
gövdeyi barutla doldurdu ve karanlıkta İrokua barikatına
yaklaşıp kütükleri ateşe verdi. Kırmızı ateş dilleri
sıçradı, rüzgar gibi bir kükreme duyuldu ve İrokua kalesi
yandı. Radisson'un adamları ellerinde baltayla ateşin içinden koştular. İrokualar ölüm
ilahı ile karşılık verdi. Dost ve düşman duman ve karanlıkta birleşti. "O darbeler
arasında birbirimizi tanıyamazdık," diyor Radisson. "En güçlü adamı bile korkutacak bir gürültü vardı."

Karmaşanın ortasında korkunç bir gök gürültüsü ve örtülü yağmur
ormanın üzerinden geçti. "Bana göre," diye yazıyor tiksinmiş Radisson,
"bu olağanüstü bir şeydi. Bence Şeytan o fırtınayı o alçakların kaçmasına izin vermek için gönderdi, böylece daha fazla masumu yok edebilirlerdi." Yağmur yangını söndürdü. Fırtına
geçer geçmez Radisson kayıpları aramak için meşaleleri yaktı. Adamlarından üçü öldürüldü, yedisi yaralandı. Düşmandan on biri ölü yatıyordu, beşi esirdi. İrokuaların geri kalanı ormana kaçmıştı. Yukarı Kızılderililer, geleneklerine göre esirlerini yaktılar ve gece, zaferi kutlamak için çılgın ayinlerle geçti. Radisson, "Uyku başlarımızı döndürmedi," diye yazıyor.

Ertesi gün daha fazla İrokua ile karşılaştılar. Her iki taraf da hemen kaleler inşa etmeye başladı; ancak Radisson, fırsat buldukça savaştan kaçındı. İrokuaları kontrol altında tutmaya yetecek kadar zafer kazandıktan sonra, hiçbir katliam istemiyordu. O gece adamlarını sessizce gemiye aldı; ve kamp ateşi yakmak için bir kez bile durmadan, cuma gecesinden salı sabahına kadar kürek çektiler. Karanlıkta kayaların üzerinden yapılan _taşıma_yolcuların_
mokasenlerini paramparça etti. Her karaya çıkış, morarmış ayakların kanıyla işaretlenmişti. Bazen akıntıda yürüyerek, teknelerini akıntının kenarı boyunca sürükleyerek kendilerinden hiçbir iz bırakmaktan kaçınıyorlardı. Salı günü Kızılderililer o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, dinlenmeden daha fazla gidemiyorlardı. _Seyahatçiler_ uyuyana kadar
kanolar sazlıkların saklandığı yerde demirlemişti. Üç Nehir'den Nipissing Gölü'ne yirmi iki gün gitmişlerdi ve karada bir saat bile uyumamışlardı.

Superior Gölü'ne geldiklerinde Ekim ayıydı. Ormanlar
sonbaharın tüm ihtişamıyla boyanmıştı ve av bolluğu vardı. Beyaz balıklar
gölün berrak, durgun sularının altında yüzen metal sürüleri gibi belirdi; ayılar kumlu kıyıların sulama yerlerinden
uzaklaşırken görüldü; ve yaban kazları başlarının üstünde ıslık çalıyordu. Yolculuğun korkunç tehlikelerinden sonra, az uyku ve az yiyecekle, ülke
Radisson'un söylediğine göre, karasal bir cennet gibi görünüyordu. Kızılderililer toprak ve orman tanrılarına ciddi şükranlarını sundular, "ve biz," diye yazıyor
Radisson, "tanrıların Tanrısı'na." Karada yaz tatili başlamıştı. Kasım ayında kaşifler Superior Gölü'nün güney kıyısını kıyı şeridinde buldular. Taş kemerleriyle Michilimackinac Adası'nı geçtiler. Radisson, Kızılderililerden bakır madenlerini duydu. Güzelliğiyle ünlenecek olan
resimli kayaları gördü. Taş kemer hakkında "Aziz Peter adını verdim çünkü adım oydu ve onu gören ilk Hıristiyan bendim," diye yazıyor. "Bu yerlerde dalgaların şiddetiyle oluşan çok derin mağaralar vardı." Cizvitler, Superior Gölü'nün Sault yakınlarındaydı ve zavallı Menard, Michigan Gölü'nün ormanlarında can verdi; ancak Radisson ve Groseillers, güneyden batıya ve batıdan kuzeye, bir göl ve su yolu zincirinin Minnesota göl bölgesinden Manitoba olarak bilinen çayırlara kadar uzandığı yere giden ilk beyaz adamlardı. Kasım ayının sonundan önce kaşifler Superior Gölü'nün batı ucunu dönüp kuzeybatıya doğru ilerlediler. Radisson, Cree'lerin
büyük kış kamplarına geldiklerini ve Cree'lerin Sautaux ve Iroquois'lerden korktukları için
doğuya gitmediklerini kaydeder.
Mersin balıklarının bol olduğu bir nehirden bahseder.

Cree'ler, iki beyaz adamı ormanlık göl bölgesine, kuzeybatıya, Assiniboines topraklarına götürmek istediler.
Burada Kızılderili aileleri, at sırtında yenilmez ama kanolarda daha az becerikli olan ovaların kaplanlarından--Sioux'lardan--adalara sığındı.
Nehirler donmaya başlamıştı. Tekneler terk edilmişti; ancak
kar ayakkabısıyla seyahat etmek için kar yoktu ve kaşifler ticaret için getirilen malları
taşıyamıyordu. Cree'lere ailelerine gidip bagajları taşımak için köleler getirmelerini emreden Radisson ve
Groseillers, Missouri ile Kuzey Kutbu arasında kendilerine ilk kaleyi ve ilk kürk karakolunu inşa ettiler. Açıkça Duluth'un batısında bir yerdeydi, şu anda Minnesota veya kuzeybatı Ontario'da.

Bu kürk karakolu, tüm Büyük Kuzeybatı'daki ilk medeniyet yerleşim yeriydi. Demiryolu değil, sığır yolu değil, vahşi doğada bilerek yol açan
ileri yürüyen imparatorluğun yolu değil, Batı'yı açtı. Batı'yı bulan kürk ticaretiydi. Batı'yı keşfeden kürk ticaretiydi. Batı'yı vahşilikten kurtaran kürk ticaretiydi. Başlangıç, Radisson ve Groseillers tarafından inşa edilen küçük kaledeydi. İnsanlığın ilerlemesinde hiçbir büyük etkenin bundan daha önemsiz bir başlangıcı olmamıştı.

Kale, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan iki adam tarafından aceleyle yukarı çıkarıldı. Bir nehrin
kenarındaydı, tabanı su tarafında olan bir üçgen şeklinde inşa edilmişti. Duvarlar kabuksuz kütüklerden, çatısı birbirine geçmiş saz dallardan oluşuyordu ve kapı nehir tarafındaydı. Toprak zeminin ortasında, dalların bir huni veya baca oluşturduğu yerde duman kıvrılıyordu.
Ateşin sağında,
çam dallarıyla kaplanmış iki yontulmuş kütük bir yatak oluşturuyordu. Solda,
bir başka yontulmuş kütük masa görevi görüyordu. Her yerde, dallardan ve dalların yumrularından sarkan, iki kürk tüccarının ateşli silahları, giysileri ve
malları vardı. Doğal olarak, yardımdan iki bin mil uzaklıktaki bir kalenin nöbetçilere ihtiyacı vardı. Radisson, Onondaga'daki çocukluk günlerini unutmamıştı. Kalenin etrafındaki çimenlerin ve dalların arasından dikkatlice gizlenmiş ipler germişti. Bu çanlara
bağlanmıştı ve çanlar nöbetçilerdi. İki beyaz adam artık yaklaşma korkusu olmadan
rahatça uyuyabiliyordu. Büyük Kuzeybatı'nın canlı, saldırgan, müreffeh, özgür yaşamının
ortaya çıktığı bu kale, iki günde
kurulup inşa edilmiş ve tamamlanmıştı.

Batı başlamıştı.[4]

Bu, her Batı öncüsünün sonraki iki yüz yıl boyunca tekrarlayacağı bir başlangıçtı: önce kütük evler; sonra, yiyecek için
vahşi doğayla mücadele.

Radisson, daha genç olduğu için avlanmak için ormana gitti, Groseiller'lar ise ev işleriyle ilgileniyordu. Vahşi kazlar ve ördekler güneye doğru ıslık çalıyordu, ancak Radisson, "benim çıkardığım ıslık," diye yazıyor, "onlarınkinden farklı bir müzikti; çünkü üçünü öldürdüm ve geri kalanını korkuttum." Garip Kızılderililer ormandan geldiler, ancak tüccarların zayıflıklarının bilinmesi hırsızlığa yol açmasın diye küçük kaleye alınmadılar. Birçok gece
kâşifler, çanların aniden çalması veya çalılıkların arasından
geçmesiyle uyanırlardı, vahşi hayvanların et kokusuyla
çekildiğini ve bir
vahşi kedinin veya bir sansarın
saman çatının keçeleşmiş dallarını
yırmaya çalıştığını görürlerdi. Ateşli silahlara olan arzu, Kızılderilileri birçok tüccarı öldürmeye teşvik etmiştir; bu yüzden Radisson ve
Groseillers, ihtiyaç duymadıkları tüm malzemeleri nehrin karşısındaki bir deliğe
sakladılar. Kuzey ormanında yalnız iki beyaz adamın haberi, farklı Sautaux ve Ojibway kamplarına
yangın gibi yayıldı; ve Radisson, çanlara ek olarak başka bir koruma
icat etti. Huş ağacı kabuğundan bükülmüş tüplere barut sardı ve kalenin etrafında bir daire çizdi. Huş ağacına bir meşale tutarak, Kızılderilileri şaşırttı ve onlara bir dizi zıplamayla yerde koşan bir ateş çemberi gösterdi. Kızılderililer için bu sihirdi. İki beyaz adam, onları her türlü zarardan koruyan bir gizemle kuşatılmıştı. Böylece beyaz adamlar Büyük Kuzeybatı'daki ilk kışlarını geçirdiler. Kışa doğru dört yüz Cree, kaşifleri ormanlık göl bölgesine, daha batıya, Assiniboines topraklarına, modern Manitoba'ya kadar eşlik etmek için geldi. Radisson, "Biz Sezar'dık" diye yazıyor. "Bize karşı çıkan kimse yoktu. Herhangi bir yükten kurtulmuş olarak ayrıldık,
o zavallılar ise bir pirinç halka, bir yassı iğne veya bir iğne
alma umuduyla
ekipmanımızı taşımaktan mutlu olduklarını düşünüyorlardı. . . . Bizim eylemlerimize kralları Paris'in aptallarından daha çok hayrandılar. . . . [5] Bizi tanrılar ve
şeytanlar olarak adlandırarak büyük bir gürültü yaptılar. Ormanda dört gün yürüdük. Ülke
güzeldi ve açık parklar vardı. Sonunda Cree kulübelerine bir fersah yaklaştık, orada geceyi geçirdik, böylece ertesi gün kampa ihtişamla girebilecektik. En hızlı Kızılderililer, halkı gelişimiz konusunda uyarmak için önden koştular." Suyun açık olduğu teknelere binen iki kaşif Cree kulübelerine geldi. Bağrışlarla
karşılandılar. Haberciler önden yürüdüler, beyaz adamlardan hediyeler dağıttılar, - herkesi bir dostluk şölenine çağırmak için kazanlar; savaşçıları cesur olmaya teşvik etmek için bıçaklar; beyaz adamların Cree'lerin tüm düşmanlarıyla savaşacağını belirtmek için kılıçlar; ve kadınlar için bol miktarda biblo - iğneler, yassılar, taraklar ve teneke aynalar.
Kızılderililer köle olarak secde ettiler; ve kaşifler büyük bir karşılama konseyine götürüldüler. Bir ziyafet düzenlendi, ardından beyaz adamların varlığını kutlamak için sembolik bir dans yapıldı.

Büyük Kuzeybatı'ya girişleri bir zafer olmuştu: ancak kaşifin hayatının yoksunluklarından kaçamadılar. Kış, uzun, geç sonbaharı telafi edecek kadar sert bir şekilde başladı. Kar sürekli yağdı
ta ki gece ve gündüz bir olana kadar, kasvetli ormanlar sessizliğe gömüldü

gizli mekanlara sığınan vahşi yaratıklarla. Dört yüz adam kaşifleri kuzeye getirmişti. Her aileye ortalama dört kişi düşecek şekilde, Cree kampında bin altı yüz kişi olmalıydı. Kıtlığı önlemek için Cree'ler kış avlanma alanlarına dağıldılar ve iki ay sonra kuzeydeki bir buluşmada tekrar bir araya gelmeyi ayarladılar. Radisson ve Groseillers buluşmaya geldiklerinde, avcıların şanssız olduğunu öğrendiler. Yiyecek azdı. Daha da kötüsü, şiddetli yağmurları sert don takip etti. Kar buz tuttu ve büyük av hayvanlarını besleyen
tavşan ve orman tavuğu yok oldu. Radisson, Kızılderililerin genellikle aç çocukların elinden yiyecek kaptığını fark etti. Açlık çeken Cree'ler kampa gelmeye devam etti. Kısa süre sonra kocalar karılarının yiyecek payını almaya başladı ve kadınlar kurutulmuş postlarla geçinmeye başladı. Cree'ler
kar ayakkabılarını taşıyamayacak veya ateş için odun toplayamayacak kadar zayıfladılar. Ölmekte olanların çığlıkları kış ormanının ölümcül sessizliğini bozdu; ve güçlüler zayıfların ayak izlerini takip etmeye başladı. Radisson, "Aman Tanrım, bu masum insanlara merhamet et," diye yazıyor; "Seni
kabul edenlere merhamet et!" Karı raketleriyle
kazanan bazı Cree'ler yemek için kökler buldular. Diğerleri ağaçlardan kabukları
yıkıp onları hayatta tutan bir tür çorba yaptılar. Kıtlık başladıktan iki hafta sonra, Kızılderililer atık yığınının toz haline getirilmiş kemiklerini
kaynatıyorlardı. Ondan sonra tek yiyecek, giysi için tabaklanmış geyik derisiydi. Radisson, "Onu o kadar iştahla yedik ki," diye yazıyor, "diş etlerimiz
kanadı. . . . Ölümün sureti olduk." Bahardan önce beş yüz Cree kıtlıktan ölmüştü. Radisson ve Groseiller'lerin ölüleri çadırlardan
sürükleyecek güçleri bile yoktu. Kızılderililer, Groseillers'ın bir iblis tarafından beslendiğini düşündüler, çünkü kalın, siyah sakalı ince yüzünü örtüyordu. Radisson'u seviyorlardı, çünkü sakalsız yüzü onlarınki kadar zayıf görünüyordu.[6]

Hava düzelince rahatlama geldi. Yağmur buzlu
karları yıkadı; geyikler dolaşmaya başladı; ve nehirlerin açılmasıyla birlikte Sioux'lardan iki haberci Radisson ve Groseillers'ı ülkelerini ziyaret etmeye davet etti. İki Sioux'un Radisson'un tüm hediyeleri karşılığında satmayı reddettikleri bir köpeği vardı. Cree'ler, aç gözlerin dikildiği değersiz köpeği çalarak Sioux elçilerini gücendirmeye cesaret edemediler, ancak gece Radisson Sioux çadırına gizlice yaklaştı. Köpek dışarı
çıktı. Radisson onu o kadar aniden bıçakladı ki, ses çıkarmadan
düştü. Aceleyle geri döndü, eti kaynattı ve açlıktan ölmek üzere olan Cree'lere yedirdi. Sioux'lar kendi ülkelerine döndüklerinde, açlıktan ölmek üzere olan kamp için yiyecekle birlikte bir sürü köle gönderdiler. Şüphesiz
Radisson ilk habercileri hediyelerle doldurmuştu; çünkü köleler
Sioux'lardan otuz seçkin koşucunun beyaz adamları çayırlara kadar eşlik etmek üzere
geldiğini haber getirmişlerdi. Hayırseverlerini karşılamak ve
belki de savunmasız olmadıklarını göstermek için, Cree'ler hemen bir kale inşa ettiler; çünkü Cree ve Sioux çok eski zamanlardan beri düşmandı. İki gün içinde koşucular geldi, sadece kısa giysiler giymiştiler ve yay ve ok taşıyorlardı. Cree'ler genç cesurları kaleye götürdüler. Kazanlar hazırlandı. Uzun koşudan bitkin düşen Sioux'lar tek kelime etmeden
yediler. Yemeğin sonunda biri ayağa kalktı. Tanrı'yı ​​sözlerinin doğruluğuna tanıklık etmesi için çağırdığının bir işareti olarak havaya bir ok
attı ve yüksek sesle Sioux ulusunun yaşlılarının ertesi gün Fransızlarla bir
antlaşma yapmak için kaleye geleceğini duyurdu.

Bu haber cömertliğin kanıtı değildi. Sioux'lar Batı'nın büyük savaşçılarıydı. Fransızlarla ittifak kuran herkesin ateşli silahlar elde edeceğini çok iyi biliyorlardı; ve ateşli silahlar diğer tüm kabilelere karşı zafer demekti. Haber Cree'leri etkiledi. Savaşçılar
kaleyi savunmak için ormanlardan aceleyle çıktılar. Ertesi gün Sioux'ların yaşlıları ihtişamla geldiler. Önlerinde, yay ve oklar ve zaferleri tasvir eden figürlerin çizildiği
bizon derisi kalkanlar taşıyan genç cesurlar vardı. Saçları kartal tüyleriyle taçlandırılmış sert bir tepecik halinde kıvrılmıştı ve vücutları parlak kırmızıya boyanmıştı. Arkalarında omuzlarından çıngıraklı yılan derisi ilaç torbaları ve boyunlarından ve bileklerinden uzun ayı pençeleri sarkan yaşlılar vardı. Geyik derisi giymişlerdi, kirpi dikenleriyle süslenmişlerdi ve topuklarından saçları sarkan bizon derisinden mokasenler giymişlerdi. Her birinin kemerinde bir kafatası kırıcı--uzun saplı bir tür sapan taşı--ve bir savaş baltası vardı. Her yaşlı değerli taşlarla kaplı bir barış çubuğu taşıyordu ve sapına öldürülen düşmanları temsil eden savaş kartalının dikenleri saplanmıştı. Kadın köleler, ihtiyarların çadırları için derilerle yüklenmiş olarak onları takip etti.

[İllüstrasyon: Ovada bir görüşme.]

Krie palankalarının avlusunda büyük bir ateş yakılmıştı.
Sioux ihtiyarları pavyonun etrafına oturdular. Önce, barışın
kavalını ciddiyetle tüttürdüler. Sonra Sioux şefi ayağa kalktı
ve güvenli yolculukları için şükranlarını sunan bir şarkı söyledi. Nadir kunduz postlarından oluşan hediyeleri bir kenara bırakarak, Sioux'ların barış ve savaşın efendileri olan Fransızlarla arkadaş olmak için geldiğini; ihtiyarların beyaz adamları Sioux ülkesine geri götüreceklerini;
dağların düzleştirildiğini, vadilerin yükseltildiğini, yolun
düzleştirildiğini, beyaz adamların ayakları için yere dalların
serildiğini , derelerin köprülendiğini ve çadırların kapılarının açıldığını ilan etti. Fransızlar Sioux'lara gelsin! Kızılderililer Fransızlar için ölecekti. Cree'lerin dostluğunu canlandırmak için bir hediye sunuldu. Kürklerden oluşan bir diğer zengin hediye, Sioux'ların endişesinin sırrını açığa çıkardı: Fransızların Sioux'lara "gök gürültüsü silahları", yani silahlar verebilecekleriydi.

Konuşma bitince, Cree'ler konuklarının önüne bir ziyafet koydular.
Bu ziyafete Radisson ve Groseiller'ler, Sioux'ları gölgede bırakan bir tarzda geldiler. Cree savaşçıları, silahlar taşıyarak önden yürüdüler. Radisson ve Groseiller'ler zırh giymişlerdi.[7] Kemerlerinde tabanca, kılıç ve hançer vardı. Başlarında renkli kirpi dikenlerinden taçlar vardı. İki uşak, ziyafette kullanılacak tabakları ve kaşıkları taşıyordu; ve ellerinde dumanlı
kalplerle dört Cree büyücüsü onları takip ediyordu. Dört Kızılderili hizmetçi, iki kaşif oturmaya tenezzül ettiğinde yere koymak üzere ayı postları taşıyordu. Kalenin içinde altı yüzden fazla meclis üyesi toplanmıştı. Dışarıda binlerce seyirci toplanmıştı. Radisson ve Groseillers içeri girdiğinde, yaşlı bir Cree kaşiflerin ayaklarına bir barış çubuğu fırlattı ve "sözleri (silahları) dünyayı sarsan o korkunç adamları" görüp yaşadığı için güneşe şükran şarkısı söyledi. Pahalı kürklerini çıkarıp beyaz adamların omuzlarına koydu ve bağırdı: "Sizler bizim efendilerimizsiniz; ölü veya diri, bizden istediğiniz gibi kurtulun." Sonra Radisson ayağa kalktı ve Fransızların Creeleri kardeş olarak kabul ettiğini ve onları savunacağını ilan ettiği bir şarkı söyledi. Sözlerini kanıtlamak için ateşe barut attı ve on iki top attırdı, bu da Siou'ları neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkuttu. Bir köle kız, kalumetin içine bir kömür koydu. Radisson daha sonra hediyeler sundu; birincisi, Fransızların Siou'ları dost edindiğini ifade etmek için; ikincisi, Fransızların Cree'leri de dost edindiğinin bir işareti olarak; üçüncüsü, Fransızların bu kabileler arasındaki barışı bozan herkesi "cennet ateşiyle toza çevireceklerinin" bir işareti olarak. Dördüncü hediye, Siou'ların ülkelerinden serbest geçiş izni verme nezaketinin minnettar bir şekilde kabul edilmesiydi. Hediyeler, kazanlar, baltalar, bızlar, iğneler, aynalar, çanlar, taraklar ve boyadan oluşuyordu, ancak silahlar değildi. Radisson'un konuşması "Ho, ho" alkışlarıyla karşılandı. Spor başladı. Radisson, yarışma, atlama, yay ile atış ve yağlanmış bir direğe tırmanma için ödüller teklif etti. Bu arada,
müzisyenler şarkı söylüyor ve tom-tom çalıyorlardı, bu bizon derisinden yapılmış, çemberlere gerilmiş ve suyla doldurulmuş bir davuldu.

On dört gün sonra Radisson ve Groseillers, Sioux ülkesine veya günümüzde Kuzeybatı eyaletleri olarak bilinen yere doğru yola çıktılar.[8] Üçüncü
seyahatte Radisson, Sioux'lara güneyden geldi. Bu
seyahatte, kuzeydoğudan onlara geldi. Kabilede savaşma çağında yedi bin adam olduğunu gördü. Sioux'ların odun yerine ateş için bir tür kok veya turba kullandığını belirtti. Ateş için kömür kullanan kabilelerden duyduğunu
söylese de, bu seyahatte onlara gittiğini anlatmıyor. Yine, iç kesimlerde, Kızılderililerin bakır, kurşun ve şeffaf bir tür taş bulduğu dağlardan duydu.[9] Altı hafta Sioux'larla birlikte kaldı ve bizon ve geyik avladı. Missouri ve Saskatchewan arasında, Cree'ler ve Siu'lar tarafından savaşlarında kullanılan, kuzeydoğuya doğru iyi işlenmiş bir patika uzanıyordu. Siu'ların, Radisson'u, Minnesota ile Kanada arasındaki sınırı geçene kadar Cree'lere geri götürmeleri ve Lake of the Woods bölgesi veya James Körfezi ile Superior Gölü arasındaki hinterland için doğrudan doğuya doğru ilerlemeleri muhtemeldir. İlkbaharda Cree'ler, Radisson'un aradığı Kuzey Körfezi'ne gittiler; ve Siu'ları terk ettikten sonra, iki kaşif, eşyalarını _gizledikleri_ Superior Gölü'nün kuzeyindeki küçük kaleye doğru ilerlediler. Kuzey'deki bahar, Güney'deki bahardan sonra geldi; ancak Kuzey göllerinin kıyı buzları çoktan yumuşamıştı. Zamandan tasarruf etmek için, kızaklarını buzun üzerinde sürükleyerek Minnesota göllerini geçtiler. Groseillers'ın kızakları Sioux'lardan elde edilen postlarla doluydu ve yaşlı adam yorulmaya başladı. Radisson ağır kızakları aldı ve Groseillers'a daha hafif olanını verdi. Kıyıdan yaklaşık on iki mil uzakta, bu göllerden birinde buz aniden çöktü ve Radisson beline kadar battı. Geri dönmek, devam etmek kadar tehlikeliydi. Mallarını terk ederlerse, Kızılderililerle ticaret yapacak hiçbir şeyleri olmayacaktı; ancak Radisson kendini kurtarmayı başardığında, o kadar çok gerildi ki bir adım daha ileri gidemedi. Çürümüş buzda ikisinin de hayatını riske atmanın bir anlamı yoktu. Groseillers'ı devam etmeye teşvik etti. Groseillers tereddüt etmeye cesaret edemedi. Radisson'ın her iki tarafına rüzgar siperi olarak iki kızak yerleştirdi, yaralı adamı cübbelerle örttü, Tanrı'nın korumasına bıraktı ve Cree'lerden yardım almak için buzun üzerinden aceleyle geçti. Cree'ler Radisson'u karaya çıkardı ve orada sekiz
gün boyunca acı içinde yattı. Kızılderililer Kuzey'e doğru yola çıkmaya hazırlanıyorlardı. Radisson'u da yanlarına davet ettiler. Burkulması iyileşmemişti; ancak
Kuzey Körfezi'ne yaklaşma fırsatını kaçıramazdı.
İki gün boyunca avcılarla birlikte yürüdü, her adımda işkenceye katlandı.
Üçüncü gün daha fazla gidemedi ve onu terk ettiler.
Groseillers başka bir Cree grubuyla avlanmaya gitmişti. Radisson'un
ne tüfeği ne de baltası vardı ve Kızılderililer ona sadece on pound
pemmican bıraktılar. Kısa bir dinlenmeden sonra, yürüyen Cree'lerin
izini takip ederek acı içinde yolculuğuna devam etti. Beşinci gün, terk edilmiş bir
kiralık çadırın iskeletini buldu. Ağaç dallarıyla örttü ve
av hayvanlarını kovmak için bir ateş yaktı, içeri gizlice girdi ve uyumak için uzandı.
Bir alev çıtırtısıyla uyandı. Ateş çam dallarını
tutmuştu ve çadır alevler içindeydi. Radisson kar ayakkabılarını ve
giysilerini olabildiğince uzağa fırlattı ve ateş tuzağından kurtuldu.
Yarı giyinik ve topal, soğuktan ve açlıktan titreyerek,
karın üstündeki karanlığın içinden giysilerini aradı. Ormanda, kurt sürüsünün
görkemli sesi gibi uzaktan bir çığlık duyuldu. Radisson sabaha kadar yalnız başına nöbet tuttu, ta ki çığlıkların Groseillers tarafından onu bulmak için gönderilen Kızılderililerden geldiğini anlayana kadar.
Krelerin Kuzey Körfezi'ne gitmek için kanolar inşa ettiği bir kampa götürüldü.

Daha sonra iki kaşifle birlikte tüm grup
kuzeyden akan nehirlere doğru yola çıktı. Radisson, "Buz sıkışmasından dolayı binlerce kez ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydık," diye yazıyor. ". . . Sonunda derin bir koydan tam yelkenle geldik. . . . Deniz kenarına geldik, orada tamamen yıkılmış ve kurşunlarla
darp edilmiş eski bir ev bulduk. . . . Onlar (Kreler) bize
Avrupalılardan bahsettiler. . . . O yaz boyunca adadan adaya gittik. . . . Bu bölgede çok sayıda inek (ren geyiği) vardı. . . . . Kızılderililerin yaz tatilini geçirecekleri yeri görmek için daha da uzağa gittik. . . . Nehir (gittikleri yer) Saguenay'a boşalan gölden geliyordu. . . . Kanada'nın büyük nehrinden (St. Lawrence) . . . . Kuzey Körfezi'nde olduğumuz yere kadar. . . . Yazı deniz kıyısında sessizce
geçirdik. . . . Buradaki insanlar mahkumlar, ama
onların kafasına vurun. . . . Bir turkuaz stokları var. . . .
Aynı Deniz Körfezi'nde çok ince yeşil taşlar buluyorlar. . . . Yukarı Göl'e (Winnipeg) başka bir nehirden yukarı çıktık." [10]

Yıllarca anlaşmazlık, Radisson'un bu pasajda Hudson Körfezi'nden bahsedip bahsetmediği konusunda daha iyi bir davaya layık bir şevkle sürdürüldü. Fransızlar
bunu yaptığını iddia ediyor; İngilizler ise söylemediğini. "Mermilerle yıkılan ev" muhtemelen eski bir ticaret karakoluydu, diye iddia ediyor İngilizler;
ama o zamanlar Superior Gölü'nün batısında Radisson'dan başka ticaret karakolu yoktu, diye karşılık veriyor Fransızlar. Radisson "inekler" derken bizonları kastediyordu ve
İngilizler, Hudson Körfezi kadar doğuda hiçbir bizon bulunmadığını söylüyor; Radisson, "inekler" ile ren geyiği ve geyikleri kastediyordu ve bunların sürüleri Hudson Körfezi kıyılarını sık sık ziyaret ediyordu, diye cevaplıyor Fransızlar. İngilizler, Saguenay'den Hudson Körfezi'ne hiçbir nehir gelmiyor, diyor; evet, ama Saguenay yönünden bir nehir geliyor ve daha sonra gelen kaşifler tarafından takip edildi, diye iddia ediyor Fransızlar.[11] Turkuaz ve yeşil taşlar, Superior Gölü'nden gelen akiklerdi, diye açıklıyor İngilizler; taşlar, Körfezin doğu kıyısından gelen labradorlardı, diye iddia ediyor Fransızlar. Yani, çocukça kavga iki yüzyıldır devam ediyor. İngiltere ve Fransa, adamı yaşarken ezmek için komplo kurdular; ve öldüğünde, keşiflerinin ihtişamı için kavga ettiler. Mesele, Radisson'un Hudson ve James koylarının farklı girintilerinde küreklerini gerçekten ıslatıp ıslatmadığı değil. Önemli olan, Büyük Göller'den nerede olduğunu bulması ve Büyük Göller'den Hudson Körfezi'ne kadar kuzeye eğimli su havzasını keşfetmesidir. Bu yeni bir zemindi ve Radisson'a bir kaşif ününü kazandırdı.

Körfezdeki Kızılderililerden Radisson, kuzeyde, üst ucu her zaman donmuş olan başka bir göl olduğunu duydu. Bu muhtemelen bölgedeki göllerin iki yüzyıl sonra Mackenzie Nehri olarak bilinecek belirsiz bir hikayesiydi. 1663 baharında kaşifler, Yukarı Ülke'den yedi yüz Kızılderili eşliğinde Lake of the Woods bölgesindeydi. Şirket üç yüz altmış kanoyu doldurdu. Kızılderili kızlar kanoları itmek için göle daldılar ve tekneler Orman Gölü'nün uzun, dar, kayalık geçitlerinden
kaybolana kadar iyi bir hız şarkısı söyleyerek durdular. Superior Gölü'nde şirket, tütsülenmiş mersin balığı stoklamak için durdu. Sault'ta dört yüz Cree geri döndü. Kızılderililerin geri kalanı oltalara battaniyeler astı ve batı
rüzgârıyla Huron Gölü'nü geçerek Nipissing Gölü'ne doğru hızla ilerledi. Nipissing Gölü'nden Ottawa'dan Montreal'e güvenli bir şekilde gittiler. Keşifçileri karşılamak için toplar atıldı, çünkü Yeni Fransa yine kunduz kıtlığı yüzünden iflasın eşiğindeydi.

Quebec'te onları farklı bir karşılama bekliyordu. Vali D'Argenson,
Fransa'ya gitmek üzereydi ve Saguenay'daki Cizvit
seferinden hiçbir şey çıkmamıştı. Couture'u Hudson Körfezi'ne giden bir yol bulması için ikinci kez karadan göndermişti; ancak Couture'dan hiçbir haber gelmemişti ve valinin zamanı dolmuştu. Kaşifler, izni olmadan
gittikleri için ona itaatsizlik etmişlerdi. Bir servetle
dönüşleri, yoksul valinin kurtuluşuydu. 1627'den 1663'e kadar, kraliyet himayesinde örgütlenen beş ayrı kürk şirketi, Yeni Fransa'da iflas etmişti.[12] Bu nedenle, Majestelerinin çıkarlarını korumak için sadık bir vali oldu. Ayrıca, gelir tahsildarları, kral için özel olarak yetiştirilen karakollar hariç, tüm kunduz gelirlerinin dörtte birini talep edebilirdi. Radisson ve Groseillers eve döner dönmez, D'Argenson, Groseillers'ın hapse atılmasını emretti. Daha sonra kaşiflere Three Rivers'da bir kale inşa etmeleri için 20.000 dolar para cezası verdi ve
onlara armalarını kapıya koyma izni verdi; 30.000 dolarlık bir para cezası Yeni Fransa'nın kamu hazinesine gidecekti; 70.000 dolar değerinde kunduz, gelir vergisi olarak ele geçirildi. Modern parayla 300.000 dolar değerindeki bir kargodan Radisson ve Groseillers'ın 20.000 dolardan azı kalmıştı.[13]

D'Argenson ve halefleri kaşifleri zulmetmek yerine teşvik etseydi, Fransa tüm Kuzey Amerika'yı talep edebilirdi, ancak doğuda dar Yeni İngiltere şeridi ve güneyde İspanyol yerleşimleri hariç. Radisson ve Groseillers'ı reddettikten sonra Fransa, cezalandırdığı eylemlerin meyvelerini talep edemezdi.[14]

[1] Bourdon'un körfeze girip
başına kadar mı yoksa sadece 50 derece kuzey enlemine kadar mı yelken açtığına dair çocukça tartışma Radisson'un hayatıyla ilgili değildir ve bu nedenle göz ardı edilir. Labrador kıyılarında çok kötü bir mevsimde bulunduğum için kesin olarak söyleyebileceğim bir şey var ki, Bourdon'un 2 Mayıs ile 11 Ağustos arasında Hudson Körfezi'nin iç sularına gidip
geri gitmesi mümkün olamazdı.
J. Edmond Roy ve Bay Sulte, ikisi de Bourdon'u bir efsane ve yolculuğunu bir
uydurma olarak ilan ediyorlar.

[2] Radisson, "Onlara yazıklar olsun," diyor. Menard, yanlışlıkla kaydedildiği gibi Radisson ve Groseillers ile _çıkmadı_.

[3] Radisson'un Ontario Gölü'nden mi yoksa Ottawa'dan mı geçtiğini söylemekten kasıtlı olarak kaçındım. Dr. Dionne, Radisson'un bir adamın altında yürüyebileceği kadar büyük şelalelerden bahsetmesi nedeniyle Ontario ve Niagara'dan geçtiğini düşünüyor. Radisson bu şelalelerin yüksekliğini kırk fit olarak veriyor. Niagara üç yüze yakın; ve Ottawa'lı Chaudiere, bir adamın şelalelerin altında çeyrek mil yürüyebileceğini söylemese, Radisson'un tanımına daha iyi cevap verirdi. "The Lake of the Castors" açıkça Lake Nipissing'i işaret ediyor.

[4] Radisson ve Groseillers'ın Minnesota ve Kanada arasındaki Lake of the Woods'u Lake of the Winnipeg'e bağlayan göl ve nehir zincirinde yukarı doğru hareket ettiğini düşünmemin iki ana nedeni şunlardır: (1)
Oldmixon, Radisson'un Kuzey Körfezi'ni karadan aramaya başlamasına yol açan şeyin Lake Assiniboine'den (Lake Winnipeg) gelen Assiniboine Kızılderililerinin raporu olduğunu söylüyor. Bu Assiniboines, Superior Gölü yoluyla değil, Winnipeg Gölü yoluyla körfeze gitti. (2) 1696'da De la Chesnaye tarafından yazılan bir anı--bkz. _Documents Nouvelle France_, 1492-1712--Superior Gölü'nden Assiniboine Gölü'ne veya Winnipeg Gölü'ne kadar uzanan bir _coureur's_ izinden açıkça bahseder. Radisson ve Groseillers dışında herhangi bir Fransız'ın 1676'dan önce Assiniboines topraklarına--bugünkü Manitoba'ya--böyle bir izi takip ettiğine dair bir kayıt yoktur.

[5] Fransız Devrimi'nden iki yüzyıl önce bu ruhla yazan bir adamın mahkemelerde bir dalkavuk olmayacağını tahmin edebiliriz--bu belki de Radisson'un ününü gölgeleyen sessizlik komplolarını açıklamaya yardımcı olur.

[6] Bu bölgenin Minnesota'dan daha kuzeyde olduğunu düşünmemin sebebi Cree kış kampının büyüklüğüdür; ancak bu yolculuğun bu bölümünü yerelleştirmeye çalışmaktan kaçındım, sadece Duluth'un batısı ve kuzeyi olduğunu söylemek dışında. Bazı yazarlar açıklamada Minnesota'nın bazı kısımlarını, diğerleri ise Superior Gölü ile James Körfezi arasındaki hinterlandı tanımlıyor. Fransız hükümetine gönderilen 1696 tarihli _hatıra_ ışığında, bu güzergahı Sturgeon Nehri ve Lake of the Woods yoluyla Superior Gölü ile Winnipeg Gölü arasındaki ünlü kürk tüccarları patikasından başka bir şey olarak değerlendiremiyorum.

[7] _Radisson Relations_, s. 207.

[8] Artık güvenli bir zemindeyiz. Şu anda Rat Portage bölgesi olarak bilinen yerden Mississippi ve Red River vadilerinin batısındaki büyük Sioux kamplarına kadar iyi bilinen bir patika vardı. Ancak yine de bu yolculuğun tarihlerini veya kesin yerlerini kesin olarak vermeye çalışarak kendimi tartışmaya açık hale getirmeyi reddediyorum.

[9] Radisson'un yolculuklarının onu Mississippi'nin çok batısına götürdüğüne dair herhangi bir kanıt isteniyorsa, bu ayrıntılar bunu sağlar.

[10] _Radisson's Journal_, s. 224, 225, 226.

[11] Labrador ve Hudson Körfezi'nin yaşayan herhangi bir adamdan daha kapsamlı keşfini yapmış olan Bay A. P. Low, "Rupert Nehri, Mistassini göllerinin deşarjını oluşturur... ve Nottoway Nehri'nin ağzına yakın Rupert Körfezi'ne boşalır ve St. Maurice Nehri'nden ayıran kara yüksekliğine yakın bir yerde birkaç gölde yükselir ve St. Lawrence'a Three Rivers'da katılır." diyor.

[12] _Les Compagnies de Colonisation sous l'ancien prescription_, Chailly-Bert tarafından.

[13] Oldmixon şöyle diyor: "Radisson ve Groseillers, Assiniboin Gölü'nde bazı vahşilerle karşılaştılar ve onlardan, İngilizlerin henüz bulunmadığı James Körfezi'ndeki Hudson Körfezi'nin dibine karadan gidebileceklerini öğrendiler; oraya gitmelerini istediler ve vahşiler de buna göre davrandılar. Geldikleri yoldan Yukarı Göl'e geri döndüler ve oradan Quebec'e geçtiler; orada başlıca tüccarlara gemileri Hudson Körfezi'ne taşımayı teklif ettiler; ancak projeleri reddedildi." Cilt I, s. 548. Radisson'un rakamları "pound" olarak verilmiştir; ancak "_L_" ile İngiliz "pound"unu mu yoksa Fransız livre'ini mi kastetti, yani 17 sent mi? 1660'ta bir frank, modern dolara eşitti.

[14] 1696 tarihli Anı'da belirtilen ve Fransızların Batı'da ticaret yaptığı kabileler şunlardır: "Missoury"de ve güneyinde Mascoutinler ve Sioular; "Missisipy"nin iki yüz mil ötesinde Issaguylar, Octbatonlar, Sioular'dan dört bin savaşçı toplayabilen Omtouslar, Superior Gölü'nün güneyinde Sauteurler, "Asemipigon Gölü'nün akıntısı olan nehir olan Sipisagny'de" (Winnipeg), "Büyük Fare Ulusu", Hudson Körfezi'ndeki İngilizlerle ticaret yapan iki bin kişilik Algonquinler, De la Chesnaye anılarında Superior Gölü'nden Assiniboines gölüne kadar olan yolculuğun ayrıntılarını ekler. Kendisinin ve Radisson'un ne kadar yakın iş arkadaşları olduğunu bildiğimizden, bilgilerini nereden aldığını tahmin edebiliriz. BÖLÜM V

1664-1676

RADISSON İKİ TACINA BAĞLI OLMAKTAN VAZGEÇİYOR

Rakip Tüccarlar Kaşiflerin Planlarını Bozuyor - Davalarla
Karışık Olan İki Fransız Kaşif İngiltere'ye Gidiyor - Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin
Örgütü - Uluslararası Entrikaların
Fırtına Merkezi - Boston Tüccarları Kürk Ticareti'ni Ele Geçirmek İçin

Mücadelede

Radisson ve Groseiller'lar bundan böyle vatansız adamlardı. Kuzey'den kunduz kargolarıyla dönmeleri Yeni Fransa'yı iki kez yıkımdan kurtarmıştı. Amerika'nın diğer tüm kaşiflerin toplamından daha fazlasını
keşfetmişlerdi. Ödülleri, onları dilenciliğe
düşüren kıskanç rekabet; onları iki taca bağlı olmaktan
vazgeçmeye zorlayan adaletsizlik; yaşamları boyunca kötü muamele; ve ölümlerinden sonra iki yüzyıl boyunca unutulma. Kahramanı tüm engellerin üzerinden taşıyan kontrolsüz dürtünün gücü, onu aynı zamanda diğer insanların davranışlarını düzenleyen ihtiyat ve uzlaşma sınırlarının ötesine de taşıyabilir. Radisson ve Groseillers'ın durumu buydu. Fransız valisinin gaspına karşı koyacak güçleri yoktu. Yüz Ortak Şirketi, Batı Hint Adaları Şirketi'ne yer vermişti. Bu ticaret girişimi, doğrudan kralın himayesi altında düzenlenmişti.[1] Fransa'nın kürsülerinden ilan edilmişti. Hisse senedi için abone olan herkese ayrıcalıklar vaat edilmişti. Şirkete, patronlarına ve hizmetkarlarına bahşedilecek boş bir unvan listesi verildi. Yeni Fransa'da başka hiç kimse kunduz ticaretine giremezdi; başka hiç kimse Kızılderililerden deri satın alamaz ve postları Avrupa'da satamazdı; ve ticaretin dörtte biri kamu geliri için gidiyordu. Tüm ayrıcalıklara rağmen, kürk şirketlerinin ardından kürk şirketleri Yeni Fransa'da başarısız oldu; ancak Radisson kürklerini satmak zorunda kaldı ve vergi memurları kargoyu ele geçirdiğinde, valinin yandaşları da lisanssız ticaret yapma bahanesiyle bir paya el koydu.

Groseillers öfkelendi ve tazminat talep etmek için Fransa'ya yelken açtı;
ancak entrikacı saray mensupları onun için çok güçlü çıktı. 10.000 pound harcamasına rağmen hiçbir şey yapılmadı. D'Avaugour Fransa'ya geri dönmüştü ve kıskanç kürk şirketinin hissedarları sarayda çok güçlüydü. Groseillers daha sonra tazminat fikrinden vazgeçti ve tüccarların ilgisini deniz yoluyla Hudson Körfezi'ne başka bir sefer yapmaya çalıştı.[2] Kendini bu zahmetten kurtarabilirdi. Coşkusu sadece küstah bir kayıtsızlığın sessiz gülümsemesini uyandırdı.
Planları hayal ürünü olarak görüldü. Sonunda Rochelle'li bir tüccar
1664'te St. Lawrence'ın ağzındaki Isle Percee'ye bir tekne göndermeye yarı yarıya söz verdi. Groseillers zaten altı ayını boşa harcamıştı. Harekete geçmek için istekli
olarak Radisson'un onu beklediği Three Rivers'a geri döndü.
İkisi gizlice bir balıkçı teknesiyle Anticosti'ye geçtiler
ve Anticosti'den güneye Isle Percee'ye gittiler. Burada Fransa'dan yeni gelen bir Cizvit onlara hiçbir geminin gelmeyeceği mesajını iletti.
Bu söz, Fransa'yı bu heveslilerden kurtarmak için bir ertelemeydi. Yeni Fransa
onlara haksızlık etmişti. Eski Fransa ise alaycı davranmıştı. Hangi yöne
dönmelilerdi? Three Rivers'a geri dönemezlerdi.
Hudson Körfezi'ne lisans olmadan gitme girişimi onları ikinci bir
cezaya açık hale getirdi. Şaşkın ama yenilmemiş kaşifler, benzer koşullarda yüz kişiden doksan dokuzunun yapacağı şeyi yaptılar: ülkeyi terk ettiler. Yeni Fransa'yı terk etme niyetlerine dair bazı söylentiler yayılmış olmalı; çünkü Cape Breton'a ulaştıklarında, hizmetkarları o kadar yüksek sesle homurdandılar ki, bir Fransız kalabalığı kaşifleri yakmakla tehdit etti. Hizmetkarlarını kovan Radisson ve Groseillers, Nova Scotia'daki Port Royal'a kaçtılar.

[İllüstrasyon: Kızılderili Savaşları Zamanında Martello Sığınak Kulesi - Üç Nehir.]

Port Royal'da, gemisini Hudson Körfezi'ne bir yolculuk için teklif eden Boston'dan bir deniz kaptanı olan Zechariah Gillam ile karşılaştılar, ancak yola çıktıklarında sezon çoktan bitmişti. Kaptan Gillam, yaz sonunda buz tutmuş koya girmekten korkuyordu. Tekne geri döndü ve yolculuk
bir kayıptı. Bu talihsizlik serisi artık bir yıldır sürüyordu. Kuzey seyahatlerinden
hala biraz paraları vardı ve Boston'daki gemi sahipleriyle bir sonraki baharda Hudson Körfezi'ne iki gemi götürmek için bir sözleşme imzaladılar. Uzun yolculuk için erzak biriktirmek gerekiyordu.
Gemilerden biri balık almak için Grand Banks'e gönderildi.
Sable Adası'nın hilal şeklindeki resiflerini geçerek doğuya doğru dönen gemi,
sahil tarayıcıları tarafından yakalandı ve kum yığınları üzerinde tamamen battı.
1665 baharında Hudson Körfezi'ne yelken açmak yerine, Radisson ve
Groseillers, kayıp geminin değeri için bir davada kendilerini savunmak üzere Boston'a çağrıldı. Beraat ettiler; ancak talihsizliğin ardından açılan davalar maceracıların kaynaklarını tüketti. İki Fransız'ın başarıları Boston'un sansasyonu olmuştu.
O zamanlar New England kolonilerinde bulunan İngiliz komisyon üyelerinden biri olan Sir Robert Carr, Radisson ve Groseillers'ı yalnızca nankörlük göstermiş bir ülkeye bağlılıktan vazgeçmeye ve İngiltere'ye gelmeye çağırdı.[3] Sir George Cartwright 1 Ağustos 1665'te Nantucket'tan yelken açtığında, Radisson ve Groseillers ona eşlik ediyordu.[4] Talihsizlik onları takip etmeye devam etti. İngiltere'ye birkaç günlük yelken
açmalıkları içinde, gemileri Hollandalı kruvazör _Caper_ ile karşılaştı. Gemiler iki saat boyunca birbirlerinin gövdelerine geniş çaplı mermiler
attılar. Direkler İngiliz gemisinden
koptu. Gemiye binildi ve soyuldu ve Fransızlar iyice sorgulandı. Sonra esirlerin hepsi İspanya'ya çıkarıldı. İki Fransız eşliğinde Sir George Cartwright 1666'nın başlarında İngiltere'ye gitti. Veba sarayı Londra'dan Oxford'a sürüklemişti. Cartwright kaşiflerin planlarını II. Charles'ın önüne koydu. Kral, Radisson ve Groseillers'e kış için haftada 40 şilin ödenmesini emretti. Londra'da oda tuttular. Daha sonra sarayı takip ederek Windsor'a gittiler ve burada Kral Charles tarafından kabul edildiler.

İngiliz sarayı Hudson Körfezi'nde ticaret projesini destekliyordu, ancak Hollanda savaşı sırasında hiçbir şey yapılamadı. Hollanda gemisi _Caper_'ın kaptanı Fransız kaşifler hakkında büyük devlet adamı De Witt'e haber göndermişti. De Witt, Londra'daki kaşiflerle buluşması için Fransa'nın Picardy kentinden Eli Godefroy Touret adında bir casus gönderdi. Groseillers'in yeğeni kılığına giren Touret, her iki adamı da Hollandalılara katılmaları için rüşvet vermeye çalıştı. Bunu başaramayınca, Radisson ve Groseillers'ı sahte para basmak ile suçlayarak İngilizler nezdindeki itibarlarını sarsmaya çalıştı; ancak İngiliz mahkemesi kandırılmayı reddetti ve Touret hapse atıldı. Veba ve savaş nedeniyle, İngiliz mahkemesinin belirsiz vaatleri şekillenmeden iki yıl geçti. Fransa'daki İngiliz elçisi Montague, kaşiflerin başarılarını duydu ve Prens Rupert'a yazdı. Prens Rupert, kaşiflerin ruhuna girebilen, talihli bir askerdi. Cromwell'e karşı kaybeden tarafta savaşmış ve daha sonra korsanlık yoluyla kırılan serveti yeniden kazanmak için açık denizlere çıkmıştı. Kunduz ticaretinin zenginliği ona çekici geliyordu. Tüm _prestijinin_ etkisini kaşiflerin planlarına verdi. 1668 baharına kadar Hudson Körfezi için iki tekne donatmak için yeterli para
aktarılmıştı. _Eagle_'da,
Kaptan Stannard ile birlikte Radisson; _Nonsuch_'ta,
Boston'lu
Kaptan Zechariah Gillam ile birlikte Groseillers gitti. İrlanda'nın kuzeyindeki şiddetli
fırtınalar gemileri parçaladı. Radisson'un gemisi hasar gördü ve
Londra'ya geri sürüldü; ancak yılı boşa gitmedi. İlk
seyahatlerinin anlatımının Groseillers uzaktayken yazılmış olması muhtemeldir.[5]
Londra'da kaldığı sürenin bir noktasında, ailesi uzun zaman önce Boston'dan ayrılmış ve Quebec'i ele geçirmiş olan Huguenot John Kirke'nin kızı Mary Kirke ile evlendi. Gillam'ın günlüğünde _Nonsuch_'un 3 Haziran 1668'de Gravesend'den ayrıldığı, 4 Ağustos'ta Resolution Adası'na ulaştığı ve 29 Eylül'de James Körfezi'nin güneyinde demirlediği kaydediliyor.[6] Radisson'un beş yıl önce karadan geldiği yer burasıydı, St. Lawrence yönünden akan bir nehir keşfettiğini düşünüyordu. Nehir Nemisco'ydu. Groseillers, hamisinin onuruna ona Rupert adını vermişti. Hemen palisadlı bir kale inşa edildi ve İngiliz hükümdarının adını taşıyan
Kral Charles'a ithafen ona bu isim verildi. Aralık ayında, körfez kuzey donunun ölümcül sessizliğine hapsolmuştu. Hava gün geçtikçe kararana kadar kar yağdı, boğucu karın durmadan yağması; Gillam'ın günlüğünde yazdığı gibi, toprak "donmuş gibi ölü gibiydi." Gillam kaleye, Groseillers ise ticarete bakıyordu. İkili komuta bir çatışmaya neden olacaktı. Nisan 1669'da korkunç soğuk dinmişti. Buz, kükreyerek nehirden süpürüldü. Vahşi kümes hayvanları, sayısız sürü halinde kuzeye doğru uçuyordu. Haziran'da kale neredeyse tropikal
sıcakta kavruluyordu. _Nonsuch_ demir aldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı, su hattına kadar kürklerle yüklendi. Groseillers'ı Londra'da onurlar bekliyordu. Kral Charles ona _Knight de la Jarretiere_ unvanını verdi, kraliyet kanından gelen prensler için bir nişan.[7] Ayrıca, kendisine bir miktar para verildi. Bu arada Prens Rupert ve Radisson, bir kürk şirketi kurmakla meşguldü. Groseillers'ın yolculuğunun başarısı, bu şirkete Mayıs 1670'te verilen bir kraliyet beratı sağladı.
Hudson Körfezi Şirketi'nin kökeni böyleydi. Prens Rupert, şirketin
ilk valisiydi; Charles Bayly körfezde yerleşik vali olarak atandı. İlk hissedarlar arasında York Dükü Prens Rupert, Albermarle Dükü Sir George Cartwright, Shaftesbury, uzun bekleme süresi boyunca Radisson'a kredi veren Sir Peter Colleton ve kızı Radisson ile evlenen Sir John Kirke vardı. O baharda Radisson ve Groseillers tekrar körfeze doğru yelken açtı. 1671'de İngiltere'den üç gemi gönderildi ve Radisson batıda Moose'da ikinci bir karakol kurdu. Vali Bayly ile birlikte yelken açtı ve kuzeyin büyük kürk başkenti olacak olan Port Nelson veya York'ta Kızılderililerle buluştu. Şirketin varlığının üçüncü yılında Radisson ve Groseillers bir değişiklik fark etti. Çok fazla Kızılderili ticaret yapmak için İngiliz kalelerine gelmedi. Gelenler daha az kürk getirdi ve daha yüksek fiyatlar talep etti. Rakipler iş başındaydı. İngilizler, Fransızların karadan geldiklerini ve Kızılderilileri körfezden çekmek için yüksek bedeller ödediklerini öğrendiler. İlkbaharda bir konsey toplandı.[8] Körfezin doğu tarafında mı devam etmeliydiler yoksa rekabetin olmayacağı
batıya mı gitmeliydiler? Groseillers cesurca iç kesimlere doğru ilerlemeyi ve Fransız rekabetini
uzaklaştırmayı öğütledi. Bayly batıya doğru ilerlemekten yanaydı. Hatta Groseillers'ın tavsiyesinin İngilizlere karşı sadakatsizlikten kaynaklandığını ima etti. Bölünmüş komutadan kaynaklanan kaçınılmaz çatışma bu sefer uzlaşmayla önlendi. Hepsi batıya yelken açacak ve hepsi Rupert Nehri'ne geri dönecekti. Geri döndüklerinde İngiliz sancağının
yırtıldığını ve Fransız bayrağının dikildiğini gördüler.[9] Saguenay'ın deneyimli bir Cizvit misyoneri olan Charles Albanel, iki Fransız
yoldaş ve bazı Kızılderili rehberler boş evlere yerleşmişti.[10] Rahip şimdi Vali Bayly'ye Kont Frontenac'ın Fransızları Vali Bayly'nin iyi ofislerine takdir eden mektuplarını sundu.[11]

Fransa boş durmamıştı.

Çok geç olduğunda, ülke Radisson ve Groseillers'ın yaptığı adaletsizliğin farkına vardı. Radisson hala Boston'dayken, kunduz ticaretindeki tüm kısıtlamalar kaldırıldı, gelirin dörtte biri olan vergi hariç. Superior Gölü'nün batı ucuna yakın olan Cizvit Dablon, Kuzey Denizi'ne giden yol hakkında Kızılderililerden alabildiği tüm bilgileri topladı. Peder Marquette, Kızılderililerden Mississippi'yi öğrendi. Batı kabileleri, Sieur de Saint-Lusson'un Fransızlar için bir anlaşma yapmak üzere onlarla buluştuğu Sault'a çağrılmıştı; ve Fransız bayrağı, töreni kutsayan Pere Claude Allouez'in huzurunda çekildi. M. Colbert, Yeni Fransa'nın muhafızı M. Talon'a, Groseillers'ın yeğenine ülkede kalması için asalet unvanları vermesi talimatını gönderdi.[12] Saguenay'da, Fransızlara sadık ve İngiliz doğumlu bir Cizvit olan Charles Albanel vardı; 1670'teki çiçek hastalığı salgını sırasında Kızılderililere olan bağlılığı ona sınırsız bir etki kazandırmıştı. Yeni Fransa'nın muhafızı Talon, D'Argenson'ın adaletsizliğinin kaybettiği şeyi Kuzey'de geri almak istiyordu. Hudson Körfezi'ne karadan gitmek için, Fransa'ya sadık, İngiliz doğumlu ve Kızılderililer tarafından sevilen yaşlı misyonerden daha uygun kim olabilirdi? Albanel, Quebec'e çağrıldı ve görevi memnuniyetle kabul etti. Yoldaşları olarak Saint-Simon'ı ve Cizvitlerin ünlü rehberinin oğlu genç Couture'u seçti. Şirket, 6 Ağustos 1671'de Quebec'ten ayrıldı ve Tadoussac'ta bir rehber buldu. Kanolara binerek Saguenay'ın karanlık kanonuna tırmanarak St. John Gölü'ne ulaştılar. 7 Eylül'de St. John Gölü ormanından ayrılıp, şelaleler ve akıntılarla dolu kıvrımlı bir nehrin akıntısına binerek Mistassini'ye doğru ilerlediler. Bu akıntıda, Hudson Körfezi'nde iki Avrupa gemisinin olduğunu söyleyen Kızılderililerle karşılaştılar. Kızılderililer, İngilizlerden aldıkları Albanel tütününü gösterdiler. İngilizlerin zaten elinde olduğu bir yerde keşif yolculuğuna çıkmak boşuna görünüyordu. Rahip, Fransızlardan birini ve iki Kızılderiliyi pasaport ve talimatlar için Quebec'e geri gönderdi. Talimatların ne olduğu ancak sonraki gelişmelerden tahmin edilebilir. Haberciler 19 Eylül'de ormanın derinliklerinden ayrıldılar ve 10 Ekim'de Quebec'ten döndüler. Kar yağıyordu. Dereler donmuştu ve Kızılderililer kış için kampa girmişlerdi. Sürüklenen ormanda bir çadırdan diğerine gidiyorlardı. Peder Albanel kışı vahşilere vaaz vererek geçirdi. Çadırların üzerine avcı postları serildi. Kürklerin üzerine kar yığılarak her çatlak kapatıldı. İçeride hava duman ve kaynayan kazandan çıkan buharla maviydi. Kızılderili avcıları merkezi ateşlerin etrafındaki yosun zeminde yatıyorlardı. Çocuklar ve köpekler eğimli çadır duvarlarına karşı heterojen bir şekilde çömelmişlerdi. Kızılderililer ormanda ağır ağır yürüyor, tuzaklar kuruyor ve kalın buzun hava deliklerinden sarkan balık oltalarına yem atıyorlardı. Albanel bu kulübelerde kışı geçirdi. Yabancı Kızılderililerin arasındaydı ve inanılmaz zorluklar çekti. Yer olan yerlerde o da
kalabalık çadır duvarlarının altında çömeldi, cesurlar tarafından alay edildi,
azarlanmayan çocuklar tarafından alay edildi,
squaw'lar ona atık yiyecek attığında yemek yedi,
Fransız arkadaşları av getirmeyi başaramayınca aç kaldı.
Bazen gece onu patikada yakaladı.
Kar ayakkabılarıyla karı yosuna kadar kürekleyen,
çalıları rüzgar kırıcı olarak yığan ve
çıtırdayan bir ateş yakan rahip geceyi
yıldızların altında geçirdi.

Bahar geldiğinde, Kızılderililer onun nehirden aşağı geçmesine karşı çıktılar.
Bir konsey toplandı. Albanel, mesajının Kızılderilileri Quebec'e getirmek ve ticaret için İngilizlere gitmelerini engellemek olduğunu açıkladı. Quebec tüccarları ile Kuzey kabileleri arasında aracı olarak hareket eden Kızılderililer, İngiliz ticaretini baltalamanın avantajını gördüler. Fransızlar tarafından hediyeler sunuldu ve Kızılderililerin dostluğu sağlandı. 1 Haziran 1672'de on altı vahşi üç Fransızla birlikte gemiye bindi. Sonraki on gün boyunca zorluklar neredeyse aşılmazdı. Nehir, _gezginlerin_ ancak elleri ve ayaklarıyla kaya duvarlarına tutunarak geçebildiği dik uçurumlardan oluşan derin bir geçitten geçiyordu. Bir _taşıma_ yolu, suyun üzerinde yüzen titrek yosun bataklıklarının üzerinden on iki mil uzunluğundaydı. Her adımda gezginler bellerine kadar batıyorlardı. Bunun üzerinden uzun kanolar ve bagajlar taşınmalıydı. 10 Haziran'da Hudson Körfezi'nin sularını St. Lawrence'tan ayıran kara yüksekliğine ulaştılar. Havza, biri kuzeye, diğeri güneye boşalan iki göle sahip küçük bir platoydu. Lake
Mistassini'ye yaklaştıklarında, Göl Kızılderilileri nehirlerden aşağı serbestçe geçmelerine tekrar karşı çıktılar.

"Geldiğinizi yaşlılara bildirene kadar beklemelisiniz," dediler.
Kısa bir süre sonra Fransızlar, hepsi savaşa boyanmış Kızılderililerle dolu yirmi kanoyla karşılaştı.
Rahibin aklına geri dönme fikri hiç gelmedi. Savaşçılarla karşılaşmanın sevincini göstermek için,
on tane tüfek atışı yaptırdı ve bu da savaşı bir
barış konseyine dönüştürdü. Toplantıda, Albanel vahşilere hediyeler dağıttı.

"İngilizlerle denizde ticaret yapmayı bırakın," diye bağırdı; "Tanrı'ya dua etmiyorlar; kürklerinizle St. John Gölü'ne gelin; orada her zaman sizi eğitecek ve vaftiz edecek bir _robe noire_ bulacaksınız."

Antlaşma bir festival ve dansla kutlandı. Sabahleyin, ciddi dini ayinlerden sonra Fransızlar gemiye bindi. 18 Haziran'da, Büyük Göller'e benzer muazzam bir su kütlesi olan Mistassini Gölü'ne geldiler.[13] Mistassini'den, rota aşağı doğru ve daha kolaydı. Yüksek su, birçok akıntıyı geçmelerini sağladı; ve 28 Haziran'da, sekiz yüz fersah, dört yüz akıntı ve iki yüz şelaleden oluşan bir yolculuğun ardından, İngilizlerin ıssız evlerine geldiler. Hemen ertesi gün Kızılderilileri buldular ve dini ayinler düzenlediler, ciddi antlaşmalar yaptılar, hediyeler sundular ve Fransız bayrağını çektiler. Temmuz ayının ilk üç haftasında,
James Körfezi kıyılarında kıyı boyunca ilerleyerek,
Fransız kralı adına ülkeyi ele geçirdiler.
Sonra Rupert Nehri üzerindeki Kral Charles Kalesi'ne geri döndüler.[14] Tam da geri dönen İngilizlerle buluşmak için zamanında yetiştiler.

Hudson Körfezi Şirketi Valisi Bayly, Fransızları Rupert Nehri'nde bulduğunda şaşkına döndü.
Körfezden Kızılderilileri neyin cezbettiğini artık biliyordu,
ama kendi kalesine sahip yabancıları bulmaktan pek hoşlanmadı. Durum hassas bir incelik gerektiriyordu.
Vali Bayly,
İngiltere'de bağnaz fanatizmin kol gezdiği bir dönemde, Fransızlara ve Katoliklere karşı adalı bir nefret duyan, kaba bir tüccardı.
Kral Charles, Fransa ile dostane ilişkiler içindeydi. Bu nedenle,
Cizvit'in pasaportuna saygı duyulmalıydı; bu yüzden Albanel en azından bir nezaket gösterisiyle karşılandı. Fakat Bayly bir kürk şirketinin valisiydi;
ve şirketin haklarına saygı gösterilmelidir. İşleri daha da kötüleştirmek için, Fransız gezginler Groseillers ve Radisson'a Quebec'teki akrabalarından mektuplar getirdiler. Bayly, şüphesiz, Cizvit konuğuna yeterince uzak olmasını diledi. Albanel birkaç hafta içinde ayrıldı. Sonra Bayly'nin şüpheleri, iki Fransız kaşifin ikili bir oyun oynadıkları ve İngiliz çıkarlarına aykırı hareket ettikleri yönündeki açık suçlamalarla alevlendi. Eylül ayında şirket gemisi, Port Royal'dan Hudson Körfezi boğazına gitmek konusunda tartıştıkları zamandan beri Radisson'la asla aynı fikirde olmayan Kaptan Gillam ile birlikte kaleye geldi. Bu aşamada, Radisson ve Groseillers'ın kendilerine karşı önyargının çok güçlü olduğunu hissederek, gemiyi terk edip ormanların arasından karadan Quebec'e geçtikleri
söylenmiştir. Hudson Körfezi Şirketi'nin kayıtları bu raporu doğrulamıyor. Bayly öfkesinin sıcağında, geri dönen gemiyle birlikte eve suçlamalar gönderdi. 1674'te yola çıkan gemi Radisson'dan İngiltere'ye gidip rapor vermesini istedi. Radisson bunu yaptı ve sadakatsizlik suçlamalarını o kadar kesin bir şekilde çürüttü ki 1675'te şirket ona yılda 100 pound oy verdi; ancak Radisson İngiltere'de sessizce oturmayacaktı. Şirketin İngiliz çalışanları arasında ona karşı düşmanlık olduğu için körfeze geri dönemedi. Bu arada karısı, ailesi ve yılda 100 poundla geçindirmesi gereken hizmetçileri vardı. Eğer İngiltere ona artık ihtiyaç duymuyorsa, Fransa ihtiyacı olduğunu anladı. Borçlar birikiyordu. Kafesteki bir kaplan kadar huzursuz olan Radisson, Fransa'nın büyük Colbert'inden gelen bir mesaja kadar şaşkınlığını
buldu; mesajda tüm borçlarını ödemeyi ve ona Fransız donanmasında bir pozisyon vermeyi teklif ediyordu. Affı imzalandı ve ilan edildi. 1676'da Fransa ona Anticosti adasında balıkçılık ayrıcalıkları verdi; ancak kürk ticaretinin yol gösterici yıldızı onu hala çekiyordu, çünkü o yıl kunduz fiyatını görüşen bir tüccar grubuyla görüşmek üzere Quebec'e çağrıldı.[15] O toplantıda, diğerlerinin yanı sıra, Jolliet, La Salle, Groseillers ve Radisson bir araya geldi; bu adamların isimleri ölümsüzleşecekti.

İki maceracının uzun süre dinlenemeyeceği açıktı.[16]

[1] Chailly-Bert.

[2] 1661'deki Dablon ve Dreuillettes'in Cizvit seferleri karadan körfeze ulaşmayı başaramamıştı. Cabot, 1497'de Labrador kıyılarına gelmişti;
Kaptan Davis, 1585-1587'de Hudson Körfezi'nin kuzeyine gitmişti; Hudson, 1610'da orada hayatını kaybetmişti. Sir Thomas Button, 1612'de Baffin's Land, Nelson Nehri ve Button Adaları'nı keşfetmişti; Danimarkalı Munck, 1619'da Churchill Nehri'nin ağzını bulmuştu; James ve Fox, 1631'de iç denizi keşfetmişti; Shapley, 1640'ta Boston'dan bir gemi getirmişti; ve Fransız Bourdon, 1656-1657'de boğazlara gitmişti.

[3] George Carr, 14 Aralık 1665'te Lord Arlington'a yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Yeni İngiltere'de bazı Fransızların büyük bir kunduz ticareti hakkında konuştuklarını duyunca ve daha sonra söylediklerinin kanıtını sunduktan sonra, onlara Majestelerine verebileceği en iyi hediyenin bu olduğunu düşündü ve onları İngiltere'ye gelmeye ikna etti."

[4] Albay Richard Nicolls, 31 Temmuz 1665'te yazdığı mektupta, "Albay Geo. Cartwright'ın şu anda denizde olduğunu varsayıyor." diyor.

[5] Açıkça Sir George Cartwright ile Atlantik'i geçerken yazılmış olamazdı, çünkü o zamandan sonraki olayları kaydediyor.

[6] Robson'ın _Hudson Körfezi_.

[7] Dr. N. E. Dionne'a bakın, ayrıca Marie de l'Incarnation, ancak Sulte bu unvan verilmesini itibarsızlaştırıyor.

[8] Gorst'un, Bayly'nin sekreteri tarafından Rupert Kalesi'nde tutulan günlüğe atıf içeren Robson'un _Hudson Bay_'ına bakın.

[9] Bkz. Devlet Belgeleri, Kanada Arşivleri, 1676, 26 Ocak, Whitehall:
Hudson Bay Şirketi'nin, bir Cizvit olan Albanel'in, Radisson ve Groseillers'ı şirketin hizmetlerinden
çekmeye çalıştığından şikayet ettiği; gemilerin yokluğunda İngiliz sancağını indirip Kızılderililerle
mücadele ettiğine dair anı.

[10] Albanel'in, Quebec'ten tüccarlara götürdüğü belgelerin, Radisson ve Groseillers'ı İngiltere'den ayrılmaları için rüşvet teklifi olduğunun farkında olmayabileceğini düşünmeye meyilliyim. Bazı
bilgiler, Albanel'e Groseillers'ın oğlunun eşlik ettiğini söylüyor, ancak bunun için hiçbir kanıt bulamıyorum. Öte yandan, Albanel, İngilizlerin orada
olduğundan bahsetmiyor. Tıpkı Radisson ve
Groseillers on yıl önce eski evin mülkiyetini almıştı.
Kurşunlarla darp edildi, bu yüzden Albanel terk edilmiş kulübelerin kontrolünü ele geçirdi.
İşte onun hesabında şöyle yazıyor (_Relations_'ın Cramoisy baskısı):
"Le 28 June a peine avions nous avance un quart de lieue, que nous
bir küçük ruisseau ve bir heu avec sesinde ana kaba bir tavırla çelişiyor
agrez de dix ou dou tonneaux, qui portoit le Pavilion Anglois ve la
vual latin; dela a la portee du fusil, nous entrasmes dans deux
maisons çölleri. . . nous rencontrasmes deux veya trois cabanes ve un
Chien terkedildi. . . ." Kızılderilileri kurcalaması sadece
onları Quebec'e çekmek için hediye sunumu.

[11] Devlet Belgeleri, Kanada Arşivleri'ne bakın: M. Frontenac, Hudson Körfezi'ndeki Fransız (?) kralın birliklerinin komutanı, Peder Albanel'i tanıtır ve önerir.

[12] Devlet Belgeleri, Kanada Arşivleri.

[13] Birkaç yıl boyunca Mistassini'nin Superior Gölü'nden daha büyük olduğuna dair sansasyonel raporlar vardı.
Kanada Jeoloji Araştırması'ndan Bay Low,
çok kapsamlı bir raporda bunun böyle olmadığını gösteriyor. Yine de göl,
Amerika'nın büyük gölleriyle aynı seviyede. Bay Low, boyutlarını
yüz mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğinde olarak veriyor. [14] Burada, bilginlerin endişelenmesine bıraktığım bir tarih tutarsızlığı var. _Albanel's Relation_ (Cramoisy) 1672'den. Vali Bayly'nin sekreteri Thomas Gorst, kavganın 1674'te gerçekleştiğini söylüyor.
Duygulardan yazan Oldmixon, 1673'te diyor. Hudson Körfezi kayıtlarına erişimi olan Robson, 1676 diyor; ve hepsinin aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Kısacası, Radisson ve Groseillers, yerel Hudson Körfezi Şirketi valisi ile başından beri kötü ilişkiler içindeydi ve açık kavga ancak 1675'te gerçekleşti. O zamanların bağnazlığı düşünüldüğünde, kavga doğaldı. Bayly valiydi ama Radisson ve Groseillers'ın önüne geçemezdi. Protestan ve İngiliz'di. Onlar Katolik ve Fransız'dı. Ayrıca, onlar gerçekten İngiliz valisinin insafına kalmışlardı; çünkü Fransız kralı tarafından alenen affedilene kadar Kanada'ya geri dönemezlerdi.

[15] Devlet Belgeleri, Kanada Arşivleri, 20 Ekim 1676, Quebec:
Kunduzun fiyatıyla ilgili işlemlerin raporu... bir tüzük ile,
19 Ekim 1676'da, M. Jacques Duchesneau, Yönetici, kunduzun fiyatını belirlemek için önde gelen kürk tüccarlarını bir araya
getirmişti. Toplantıda, diğerlerinin yanı sıra, Robert, Cavelier de la
Salle, . . . Charles le Moyne, . . . Three Rivers'dan iki Godefroy, . . . Groseillers, . . . Jolliet, . . . Pierre Radisson da vardı.

[16] Bay Low'un Labrador hakkındaki jeolojik raporu, Peder Albanel'in izlediği rotanın ilginç ayrıntılarını içerir. Rahiple aynı şekilde
geçitten, bataklıklardan ve zorlu _taşıma yollarından_ bahseder, ancak Albanel rotada olabilecek en kötü zorluklarla karşılaşmış olmalı, çünkü ilkbaharın başlarında aşağı inmiştir.

BÖLÜM VI

1682-1684

RADISSON KÜRK TİCARETİ İÇİN DONANMADAKİ KARİYERİNİ TERK EDİYOR

Quebec'teki Tekelcilerin muhalefetine rağmen, Hudson Körfezi'ne bir
Seyahat için Gemiler temin ediyor--Burada Boston'dan gelen bir Korsan Gemisi ve
Hudson Körfezi Şirketi'nin bir İngiliz Gemisiyle karşılaşıyor--Her İki Rakibine Karşı
Kazanmak İçin Kartlarını Nasıl Oynuyor

Zeki bir adam tehlikeli bir rakip olabilir. Hem Fransa hem de İngiltere bunu Radisson'da fark etti. Hudson Körfezi Şirketi ona güvenmiyordu
çünkü yabancıydı. Quebec'teki kürk tüccarları kıskanıyordu.
Hudson Körfezi Şirketi ona hiçbir şey yapmaması karşılığında yılda 100 poundluk bir emekli maaşı teklif etmişti. Fransa, İngiltere'ye olan ayrılmasını affetmiş, borçlarını ödemiş ve ona donanmada bir pozisyon vermişti ve filo Batı Hint Adaları'ndaki Hollanda topraklarına karşı yapılan seferden
dönerken enkaz haline geldiğinde, Fransız kralı Radisson'a kendisini yeniden donatması için para vermişti; ancak Fransa, kaşiften İngiliz bir karısı olduğu için güvenmiyordu. Fransa ve İngiltere'nin Radisson'dan istediği tek şey sessiz kalmasıydı. Radisson'un kibirli ruhu, iki ülkenin ona rüşvet vermek için teklif edebileceği tüm servetler için sessiz kalmaktı.
O, kazançtan çok oyunu önemsiyordu; ve hiçbir şey yapmamak için oturup emekli maaşı almak oyunu Radisson için tamamen evcildi. Groseillers mücadeleyi bıraktı ve Üç Nehir'deki ailesinin yanına çekildi. 1676'da Quebec'te Radisson, her yerde kendisinin ektiğini biçen başkalarını duydu. Jolliet ve La Salle, Yeni Fransa'nın kürk ticaretini Radisson'un yirmi yıl önce nüfuz ettiği Büyük Göller'in batısına doğru ilerletmeye hazırlanıyorlardı. Kuzey Şirketi adı altında örgütlenen Quebec'li kürk tüccarları, her yıl kanolarını Ottawa, St. Maurice ve Saguenay'dan Radisson'un geçtiği Hudson Körfezi'nin güneyindeki ormanlara gönderiyorlardı. İngiliz şirketi körfezin kendisinde siperler kazmıştı. Radisson kuzeyde, kuzeybatıda ve batıda kaşif olmuştu; ancak emeğinin ödülü başkaları tarafından gasp edilmişti. [İllüstrasyon: "Deri İçin Deri," Arma ve Slogan, Hudson Körfezi Şirketi.]

Radisson filoda iyi hizmet vermiş olmalı, çünkü
batıştan sonra kendisine bir savaş gemisinin komutanlığı teklif edildi; ancak o, Yeni Fransa'ya bir görev
istedi. Bu istekten dolayı komplikasyonlar ortaya çıktı.
Karısının ailesi, Kirkes, Boston'daki Kirkes'in Quebec'i ele geçirdiği günlerden itibaren Yeni Fransa'ya karşı hak iddia ediyordu. Bu hak iddiaları artık 40.000 pounda ulaşıyordu. Büyük Fransız devlet adamı M. Colbert, Yeni Fransa'nın düşmanlarıyla evlilik yoluyla müttefik olan bir adama komisyon vermekte tereddüt etti. Radisson sonunda terfinin neden reddedildiğini öğrendi.
Bu karısı yüzündendi. Radisson, Mary Kirke için iki kez Londra'ya gitti. Bunlar inançta kolay bir
değişimin olduğu zamanlardı. Charles II, Katolikler ve Protestanlarla ikili oynuyordu. Kirkes saraya sıkı sıkıya bağlıydı; ve belki de Huguenot karısının Protestanlığı terk edip kocasının dinine geçtiğini ilan etmesi zor değildi.
Ancak Radisson onu Fransa'ya geri götürmeyi teklif ettiğinde, bu başka bir konuydu. Sir John Kirke, Kirke ailesinin Yeni Fransa'ya karşı olan talepleri ödenene kadar kızının ayrılmasını yasakladı. Radisson karısı olmadan döndüğünde, M.
Colbert tarafından sadakatsizlikle suçlandı. Hükümet, kürk ticareti planlarına himaye etmeyi reddetti; ancak M. Colbert onu, o sırada Paris'te bulunan, New France'daki önemli bir kürk tüccarı ve Konsey üyesi olan La
Chesnaye ile görüşmeye gönderdi. La Chesnaye, Rouen kürk ticareti yapan bir şirketin işlerini yürütmek üzere Kanada'ya gönderilmişti. Kısa süre sonra Batı Hint Adaları Şirketi'nin komisyon üyesi oldu; ve Quebec'li tüccarlar Kuzey Şirketi'ni örgütlediğinde, La
Chesnaye bir yönetici oldu. Quebec'li tekelcilerin Radisson'un Hudson Körfezi'ne yapacağı seyahat planlarına ne kadar şiddetle karşı çıkacaklarını ondan daha iyi kimse bilemezdi; ancak beklentiler cazipti. La Chesnaye kürk ticaretine derinlemesine dahil olmuştu ve birkaç yıl sonra onu dilenciliğe sürükleyen iflası önlemek için
kar fırsatını değerlendirdi.
Rakip şirketlere meydan okuyarak ve bağlantılı olduğu şirketlerden bağımsız olarak, Hudson Körfezi'ne bir yolculuk için
Radisson ve Groseillers ile gemiler sağlamayı ve karları paylaşmayı teklif etti.

M. Colbert bu plana destek vermedi; ancak
Radisson'a Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi. Cizvitler, Radisson'a geçiş ücretini ödemesi için para verdi; ve 1681 sonbaharında Quebec'e ulaştı. La Chesnaye onu karşıladı ve Groseillers çağrıldı. Üçlü daha sonra planlarını valinin önüne koymak için
Chateau Saint-Louis'e gitti. Batı Hint Adaları Şirketi'nin ayrıcalıkları kısıtlanmış olsa da, kürk ticareti
yine lisansla düzenlendi.[1] Frontenac, Hudson Körfezi'ndeki kürk ticareti için Kuzey Şirketi'ne lisans vermişti. Radisson'u açıkça kayıramazdı; ancak keşif gezisine kaşiflere ve ona eşlik edecek üç adama pasaport vererek göz kırptı: Groseillers'ın oğlu Jean Baptiste, daha sonra Eskimo ülkesini keşfetme görevi verilen pilot Pierre Allemand ve tercüman Jean Godefroy.[2] Radisson'un yeğeni Jean Baptiste, takas için 500 pound mal yatırdı. Three Rivers ve Quebec'ten diğerleri gemiyi tedarik etmek için para verdi.[3] Radisson'un Quebec'e varmasından on gün sonra kaşifler, kışı Acadia'da geçirmek üzere St. Lawrence'ın yüksek kalesini terk ettiler. Bahar geldiğinde balıkçı filolarıyla birlikte La Chesnaye'in gemileri göndereceği Isle Percee'ye gittiler. Radisson'un gemisi _St. Pierre_,--kendisinin adını taşıyan--ilk gelen, elli tonluk, on iki isyankar, yetersiz beslenmiş adamdan oluşan bir mürettebatı, takas için bir kargo malları ve yetersiz
yeterli erzakı olan sarsak bir slooptu. Groseillers'ın gemisi _St. Anne_, on beş kişilik bir mürettebatla daha küçük ve daha iyi inşa edilmişti. Kaşifler 11 Temmuz'da yelken açtılar. İlk günden itibaren mürettebatla ilgili sorunlar çıktı. Tatlı su _gezginleri_ kötü okyanus denizcileri olur. Yiyecek
kısaydı. Yolculuk uzun olacaktı. Felaketleriyle ünlü, bilinmeyen sulara doğruydu. Deniz çalkantılıydı. Haziran ve Temmuz aylarında,
Kuzey Atlantik sis ve buz dağlarıyla çevrilidir. Buz, ılıman bölgelere ulaşmadan önce çözülüp parçalanan dağlık dağlarda güneye doğru süpürüyor.[4] 30 Temmuz'da iki gemi Belle Isle Boğazı'nı geçti. Sis bankaları, uzaktaki sulak ufkun mavisinde ağır bir şekilde asılıydı. Sisin içinden, karanlıktaki hayaletler gibi, gölgeli buz kütleleri sürükleniyordu. Labrador kıyısı, çıplak, kubbeli, yalnız tepelerden oluşuyor ve dev bir duvarcılık gibi denizden dik bir şekilde yükselen kaya duvarlarıyla dönüşümlü olarak. Burada kaya, bir uçurumda keskin bir açıyla destekleniyor. Orada, böcekli duvarlar, bir testerenin dişleri gibi uzun resiflerle korunuyor. Bu resiflerin üzerinde, sürüklenen gelgit, çok sayıda sesle kırılıyor. Fransız _gezginler_ böyle bir denizciliği hiç bilmemişlerdi. Beyaz köpüklü resiflerin feryatlarında, batıl inançları iblislerin çığlığını duydu. Kaşifler, denizcilerin "duvardaki delikler" dediği korunaklı limanlardan birine demirlemişlerdi. Mürettebat isyan etti. Buz sürüklenmesi ve sisin içinden bilinmeyen bir denize doğru daha fazla gidemeyeceklerdi. Radisson korkunun bulaşmasını asla beklemedi. Demirleri kaldırıp açık denize doğru yöneldi. Sonra denizcileri vaatlerle cesaretlendirmeye çalıştı. Onu duymayacaklardı; çünkü geminin kadırgası neredeyse yiyecekten yoksundu. Sonra Radisson ilk isyancıyı, çağın katı geleneklerinin izin verdiği kadar
ağır bir cezayla isyanını göstermekle tehdit etti. Mürettebat somurtarak zamanını bekledi. O anda gözetmen "Yelken aç!" diye bağırdı.

Herkes, Hollandalı ve İspanyol korsanların taşıdığı gibi garip bir yelkeni olan bir gemiyi kıyıya doğru üzerlerine doğru geldiğini fark etti. Daha az korku, daha büyük olanda unutulmuştu. _St. Pierre'in_ mürettebatı yelkenleri doldurdu. İki kaşifin gemisi, takip edilen geyikler gibi kayalık resifleri
aşıyordu. Korsan, rüzgardan önce tam hızla geldi.
Radisson hala kayaların arasında saklanırken gece çöktü.
Resifler ve açık denizlere rağmen, korsan gemisi geceyi beklerken, Radisson karanlıkta gizlice dışarı çıktı ve takipçisini
atlattı. Kovalamaca onu bir isyandan kurtarmıştı.

Gemiler kuzeye doğru ilerlerken, buz, beyaz bir dünya gibi yüzerek
geçiyordu. Radisson, Hudson Körfezi'nin girişine yaklaştığında, geçilemez kütleler halinde buz kütleleriyle karşılaştı. Şimdiye kadar gemiler, buzla çevrili gölden göle, buz alanlarının kenarları boyunca ilerleyerek gecikmeden kaçınmışlardı. Şimdi buz, rüzgar ve gelgit tarafından, iki gemiyi yumurta kabukları gibi
parçalayacak kadar şiddetli bir güçle birbirine doğru ezilmeye başladı. Radisson serbest bir geçiş için bekledi ve rüzgarın arkadan esmesiyle birlikte duvardaki bir deliğe sığınmak için hızla ilerledi. Burada Eskimolarla karşılaştı ve erzaklar yeniden dolduruldu; ancak buz alanlarının tehlikeleri mürettebatı tekrar korkutmuştu. İki gün içinde Radisson ikinci bir isyanı önlemek için denize açıldı. Rüzgar karadan esiyordu, buzu boğazlardan geri
sürüklüyordu ve Hudson Körfezi'ne güvenle geçtiler. Buz onları tekrar çevreledi; ancak adamların isyan etmesi işe yaramadı. Buz tüm geri çekilmeyi engelledi. Buz kütleleri arasında sıkışan Groseillers yelken açmaktan
korktu ve geride kaldı. Radisson, bazen buz kütlelerinin etrafından dolaşarak, bazen kırılan buzdağlarıyla dövülerek, bazen de yüzeydeki sert veya su birikintisi buzlara çarparak önde ilerledi. "Sanki yok olacaktık," diye yazıyor, "ama Tanrı bizi korumaktan memnun oldu."

26 Ağustos'ta, Isle Percee'den yelken açtıktan altı hafta sonra, Radisson, Nelson Nehri'nin güneyindeki Hayes Nehri'ne, on yıl önce İngiliz gemileriyle birlikte olduğu yere, muzaffer bir şekilde geldi. İki hafta sonra, Groseillers'lı _Ste. Anne_ geldi.
İki gemi, bir liman arayarak nehre dikkatlice tırmandı. Tuzlu sudan on beş mil uzakta, Radisson demir attı. Sonunda, insanın fethetmeye ve yeryüzüne hükmetmeye hazır olması gereken, kendi doğal ortamına, vahşi doğaya geri dönmüştü.

Groseillers her zaman tüccardı, Radisson ise kaşif. Kaleyi inşa etmesi için kayınbiraderini bırakan Radisson, iç kesimleri keşfetmek için Hayes Nehri'ne bir kano
indirdi. Genç Jean Groseillers, Kızılderililerle olan ticareti gözetmek için ona eşlik etti.[5] Sekiz gün boyunca, iki yüzyıl boyunca sayısız tüccar ve öncünün yolu olması gereken ve gelecekte kuzey ticaretinin yolu olması muhtemel olan bir nehirde kürek çektiler. Eylül ayında Hayes Nehri'nin gelgiti çekilmişti. _Keşifçiler_ bir hafta içinde muhtemelen üç yüz mil yol kat etmiş ve Ekim ayında Cree avcılarının kış için bir araya geldiği Winnipeg Gölü bölgesindeydiler. Radisson, bu bölgeye Cree avcılarıyla birlikte yirmi yıl önce Superior Gölü üzerinden gelmişti ve ziyareti kabileler arasında bir gelenek haline gelmişti. Kunduzlar, Ekim ayında kış yemeği için genç fidanları kemirmekle meşguldü. Radisson, kanonun yanından geçen talaşları gözlemledi. Kunduzların olduğu yerde Kızılderililer de olmalıydı; bu yüzden _keşifçiler_ kürek çekmeye devam ettiler. Bir gece, kamp ateşinin etrafında yatarken, kanolar devrilmiş haldeyken, akşam içki içme yerinden
ürken bir geyik çalılıktan sıçradı. Keskin bir ıslık sesi duyuldu ve bir Kızılderili kampın karşısındaki bir adanın çalılıklarından
kaçarak beyaz adamlara geyiği geri çekmelerini işaret etti; ancak Radisson su kenarından seslendiğinde, vahşi
korktu ve ormana doğru
koştu.

O gece boyunca _gezginler_ uykusuz bir şekilde nöbet tuttular. Sabahleyin
adaya hareket ettiler ve Kızılderilileri çağırmak için bir işaret ateşi yaktılar.
Kısa bir süre sonra kanolar dikkatlice adayı çevreledi ve grubun şefi elinde yay ve okla ayağa kalktı. Oklarını kuzey, güney, doğu ve batı tanrılarına doğrultarak, barışın bir işareti olarak
sabit 
parçalara ayırdı ve hoş geldin diye bağırdı:--

"Ho, genç adamlar, korkmayın!
Güneş bizim için elverişli!
Düşmanlarımız bizden korkacak!
Bu, babalarımızın günlerinden beri
dilediğimiz adam!"

Bir sıçrayışla, şef suya atladı ve kıyıya yüzdü,
ardından da tüm kanolar geldi. Radisson, komutanın kim olduğunu öğrenmek için seslendi. Şef, insanlık kadar eski ve evrensel bir işaretle, başını
hizmetkarca eğdi. Radisson Kızılderiliyi elinden tuttu ve onu ateşin yanına oturtarak Cree dilinde bir cevap söyledi:--

"Bütün dünyayı biliyorum!
Dostların benim dostlarım olacak!
Düşmanlarını yok etmek için sana silah getirmeye geldim!
Ne karın ne de çocuğun açlıktan ölmeyecek!
Çünkü sana mal getirdim!
İyi ol!
Ben senin oğlun olacağım!
Sana bir baba getirdim!
O aşağıda bir kale inşa ediyor
Benim iki büyük gemim var!" [6]

Şef, kabilesinin hayatını beyaz adama hizmet etmeye adadığı için bol iltifatlara ayak uydurdu. Radisson Kızılderililere pipo ve tütün verdi. Şef için barut ve saçmayla bir av tüfeği ayırdı. Beyaz adam ve Kızılderili daha sonra battaniyeleri değiştirdiler.
Giden eşler için hediyeler gönderildi. Vahşiler o kadar minnettardı ki
tüm kürklerini Radisson'un ayaklarının dibine attılar ve ilkbaharda avlarını kaleye getireceklerine söz verdiler. Paris ve Londra'da Radisson kıskançlık tarafından taciz edilmişti. Vahşi doğada koşulların efendisiydi; ancak Groseillers'ın kalesinde onu bir sürpriz bekliyordu.

Fransız yerleşim yeri -Fort Bourbon- Hayes veya Ste. Therese Nehri'nin kuzey kıyısına inşa edilmişti. Tam kuzeyde, karadan, körfez benzeri bir girişi olan başka bir geniş nehir daha vardı. Bu Nelson'dı.
İki nehir arasında bataklık, çalılıklarla kaplı dar bir boğaz uzanıyordu.
Radisson'un yeni inşa edilen kaleye döndüğü gün, bataklıkların üzerinden top atışlarının uğursuz yankısı geliyordu.
Yeni gelenler kim olabilirdi? Körfezin başında güneye doğru bir haftalık yelken yolculuğunun ardından,
Hudson Körfezi Şirketi'nin İngiliz kuruluşları vardı. Mevsim çok ilerlemişti. İngiliz gemileri Nelson Nehri'nde kışlamak için mi gelmişti? Jean Groseillers'a Kızılderililere geri dönmesini emreden Radisson, garip gemiyi aramak için
Hayes Nehri'ne doğru yola çıktı. Tuzlu suya gitti, ancak hiçbir şey göremedi. Döndüğünde, Jean Groseillers'ın
daha iç kesimlere doğru daha fazla top atışı haberiyle kaleye geri döndüğünü gördü.
Radisson, geminin Nelson Nehri'nden yukarı doğru yelken açtığını ve
ticaret için Kızılderililere haber vermek üzere giderken top attığını doğru bir şekilde tahmin etti.
Üç cesur adamı
seçerek,
Kızılderili kanolarının kullandığı bir derenin yanından bataklığı geçerek Nelson Nehri'ne gitti.[7] İzci, çalılıkların arasından bir adada beyaz bir çadır gördü. Fransızlar bütün gece ormanda yattılar,
rakiplerini izlediler ve bir işçinin yakalanıp sorgulanabilecek kadar yakından geçmesini umdular. Ertesi gün öğle vakti,
Radisson'un sabrı tükenmişti. Adanın etrafında kürek çekti ve
kaleden uzakta bir top atışı olduğunu gördü. Bir direği kaldırarak,
Radisson sanki ticaret yapmak için yaklaşmaktan korkan bir Kızılderiliymiş gibi el salladı. Diğerleri selamladılar ve bir rehber kitaptan Kızılderili kelimeleri gevelediler. Radisson kürek çekerek biraz daha yaklaştı. Diğerleri toplarından uzaklaşarak hevesle su kenarına koştular. Dostluk işareti olarak silahsız ilerlediler. Radisson hilesinin ne kadar iyi işlediğini görmek için gülmüş olmalı.

"Sen kimsin?" diye sordu sade bir İngilizceyle, "ve ne istiyorsun?"
Tüccarlar kunduz almaya gelen İngilizler olduklarını söylediler.

Yine kurnaz Fransız gülmüş olmalı; çünkü Hudson Körfezi Şirketi'nin gemileri hariç tüm İngiliz gemilerinin ticaret yapmak için buraya gelmesinin yasa gereği yasak olduğunu çok iyi biliyordu.[8] Garip gemide bir İngiliz sancağı olmasına rağmen bayrakta büyülü "H. B. C." harfleri yoktu.

"Kimin emrindesiniz?" diye sordu Radisson.

"Hiçbir emir yok - Yeni İngiltereliler," diye cevapladı diğerleri.

"Kaçak mallar," diye düşündü Radisson kendi kendine. Sonra, tüm o ülkeyi Fransa için ele geçirdiğini, güçlü bir kale inşa ettiğini ve daha fazla gemi beklediğini duyurdu. Kısacası, New Englandlılara kendilerini anında kaçarak kurtarmalarını tavsiye etti; ancak kanosu daha da yakına kaymıştı. Radisson'un şaşkınlığına göre, New England kaçak avcılarının liderinin, Hudson Körfezi Şirketi'nin güvenilir hizmetkarı olan ve Rupert Nehri'nde Radisson ve Groseillers'a karşı çıkan Kaptan Gillam'ın oğlu Bostonlu Ben Gillam olduğunu keşfetti. Kaçak malların hem babanın hem de oğlun girişimi olduğu anlaşılıyordu.[9] Radisson ve genç Gillam birbirlerini bir dostluk gösterisiyle tanıdılar, Gillam, efsanevi örümceğin sineği davet etmesiyle hemen hemen aynı nedenle Radisson'u gemiyi incelemeye davet etti. Radisson, New England hizmetkarlarından ikisinin üç Fransızla birlikte kanoya inmesini nazikçe isteyerek kendi özgürlüğü için nazik bir önlem aldı. Radisson New England gemisine biner binmez, genç Gillam top atılması ve İngiliz bayraklarının çekilmesi emrini verdi. Bu cesur güç gösterisini yaptıktan sonra, genç adam Fransızlar ve New Englandlıların kış için trafiği aralarında bölmelerini önerdi. Radisson diplomatik bir şekilde böylesine önemli bir önerinin meslektaşlarına sunulmasını önerdi. Ayrılırken, Gillam'a adamlarının adanın ötesine gitmesini engellemesini, aksi takdirde Fransız askerlerinin
elinden haksızlığa uğramalarını tavsiye etti. Bu arada, bu tavsiye New Englandlıların Fransızların gerçekte ne kadar çaresizce zayıf olduğunu öğrenmelerini de önleyecekti. Hiçbir lider diğerinden en ufak bir şekilde
aldatılmadı; her biri diğerini hazırlıksız yakalamak için zaman kazanmaya çalışıyordu ve her biri oynanan
oyunu biliyordu. [İllüstrasyon: York Fabrikası'ndaki Çay Sandıklarından eritilen Kurşundan yapılmış Hudson Körfezi Şirketi Madeni Paraları, her Madeni Para çok sayıda Kunduz Derisini temsil ediyor.]

İki nehir arasındaki kara boğazını kesen dereden geri dönmek yerine, Radisson Nelson Nehri'nden aşağı körfeze gitmeye, burnu dolaşıp Hayes Nehri'nden Fransız mahallelerine çıkmaya karar verdi.
Genç Gillam'ı ülkeden nasıl korkutacağını veya
yakalayacağını düşünerek, Radisson Nelson Nehri'nin hızlı akıntısında
tuzlu suya doğru kaydı. New Englandlılardan dokuz mil uzaklaşmamıştı ki, Nelson'ın akıntısına karşı yelkenleri tamamen açılmış bir geminin, Fransız kanosunun önünden geçtiği manzara karşısında hayrete düştü. Fransızlar kıyıdaki çalılıkların saklandığı yere doğru koştular. Saklandıkları yerden, geminin Hudson Körfezi Şirketi'ne ait bir gemi olduğunu, toplarla ve yasal ticaret için komisyonla donatılmış olduğunu gördüler. Hudson Körfezi Şirketi gemisi ve New Englandlılar birleşse, İngilizler Fransızları alt edecek kadar güçlü olacaktı. Liderlerin çoğu, utanç verici bir şekilde peşlerine düşerek yaklaşan felaketten kaçmış olurdu. Radisson, tüm hayatını karakterize eden o ustaca zihin varlığıyla, takipçilerinin güvenliğini, Fransızların takip edilirlerse bataklıktan geçip gemilere kaçabilecekleri güney kıyısına çıkararak sağlamıştı. Sonra tek düşüncesi rakipleri nasıl birbirinden uzak tutacağıydı. Anında büyük bir şenlik ateşi yaktı. Sonra takipçilerini pusuya düşürdü.
Gemi ateşi bir Kızılderili sinyali sanıp yelkenlerini açtı ve
demir attı. Genellikle yerliler takas yapmak için tüccarların gemilerine kürek çekerdi.
Bu Kızılderililer saklanıyordu. Gemi onların gelmesini bekliyordu; ve
Radisson geminin ellerinin karaya çıkmasını bekliyordu. Sabahleyin bir gig
bot kıyıya kürek çekmek için indirildi. İçinde Radisson'un kişisel düşmanı Kaptan Gillam, Nelson Nehri için Hudson Körfezi Şirketi'nin yeni valisi John Bridgar[10] ve altı denizci vardı. Hepsi ağır silahlıydı, yine de
Radisson onları tek başına karşılamak için durdu ve üç arkadaşı pusuya düşürülmüş güçlerin komutası altındaymış gibi ormanın dışına konuşlandı.
Talihin korkusuzlardan yana olduğu söylenir ve tekne kıyıya
ateş menzili kadar yaklaştığında karaya oturdu. Bir denizci tekneyi kıyıya çekmek için
atladı. Hepsi Radisson'un insafına kalmıştı - sipersiz. Hemen "Dur!" diye bağırarak silahını doğrulttu. Aynı anda kendi adamları ormandan
çıkacakmış gibi davrandılar. İngilizler pusuya düşürüldüklerini hayal ettiler ve Hudson Körfezi Şirketi'nin subayları olduklarını söylediler. Radisson kim olduğunu ve ülkeyi Fransa için ele geçirdiğini açıkladı. Tüfeği hala doğrultulmuştu. Adamları ileri atılmaya hazırdı. İngilizler kafalarını bir araya getirdiler ve ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğuna karar verdiler. Vali Bridgar uysalca karaya çıkmak ve Fransızların komutanını selamlamak için izin istedi. Ardından her iki tarafın da sahte bir güç gösterisi yaptığı gösterişli bir cesaret melodramı geldi. Radisson, İngilizlere Yeni İngilterelilere
söylediği her şeyi anlattı ve İngiliz rehineler Fransız takipçileriyle birlikte kalırken, yemek yemek için Şirketin gemisine bindi. Açıklamadığı sebeplerden dolayı, Vali Bridgar'a Nelson Nehri'nin yukarısına daha fazla gitmemesini şiddetle tavsiye etti. Her şeyden önce, Kaptan Gillam'ı İngiliz denizcilerin iç kesimlere doğru dolaşmasına izin vermemesi konusunda uyardı. İltifatlarını dile getirdikten sonra Radisson ev sahiplerinden nazikçe ayrıldı ve üç adamıyla birlikte kanolarıyla Nelson'dan aşağı kaydı. Nehrin bir kıvrımını geçtikten sonra kanonun kıyıya çıkmasını emretti. Fransızlar daha sonra ormanın içinden geri döndüler ve Hudson Körfezi Şirketi gemisinin Ben Gillam'ın saklandığı adaya daha fazla yaklaşmayacağından emin olana kadar İngilizleri izlediler. Groseillers ve oğlu o kış ticaretle ilgilendiler. Radisson iki İngiliz mürettebatını ayrı tutmakla meşguldü. Dönüşünden on gün sonra, rakiplerinin ne yaptığını görmek için tekrar Hayes Nehri'nden ayrıldı. Hudson Körfezi Şirketi gemisi, Vali Bridgar'ın karargah kurduğu kaleden bir mil uzaktaki çamurda karaya oturmuştu. Bu güçlerin
bölünmesi İngiliz kalesini zayıflattı. Adamını bir Fransız gemisinin
kaptanı olarak tanıtan Radisson, valinin evine girdi.
Ziyaretçiler ev sahiplerinin canını boşalttılar ve nöbetçilerin nöbette olup olmadığını öğrenmek için tüfeklerini ateşlediler.
Alışılmadık
gürültüye hiç dikkat edilmedi. Radisson, "Dikkatsiz olduklarını ve
kolayca şaşırabileceklerini düşündüm" diye yazıyor. "Daha sonra, gelgitin gemiyi terk ettiği
nehir düzlüklerine geçti ve sakin bir şekilde merdivene tırmanarak
Gillam'ın gemisini inceledi. Öfkeli yaşlı kaptan, müdahalenin anlamını öğrenmek için
acele ettiğinde Radisson, açıkça ihtiyaç duydukları
erzakları nazikçe sundu.

Yeni İngiltereliler daha çalışkandı. Genç Gillam'ın adasında sağlam bir şekilde palisadlanmış bir kale
tamamlanmıştı ve toplar tüm
yaklaşımları kontrol ediyordu. Radisson, nöbetçiyi bilgilendirmek için bir tüfek ateşledi ve kanosunu topların menzilinin altına
çekmeye dikkat etti. Genç Gillam, öncekinden daha az medeni bir tavır sergiledi. Teğmeni, Radisson'u "güvenli" dönüşünden dolayı ironik bir şekilde tebrik etti ve eğer _yalnız_ girerse kaleyi ziyaret etmesini
istedi. Radisson dört takipçisini tanıtmak üzereyken, teğmen "eğer dört Fransız kırk şeytanlar,
Yeni İngilterelilerin kalesini alamadılar." Fransız yerleşim yerinin güvenliği artık bir saç teli kadardı. Her şey iki İngiliz şirketini ayrı tutmaya bağlıydı ve aralarında sadece dokuz mil mesafe vardı.
Bu plan Radisson'un aklına bir sezgiyle gelmiş olmalı; çünkü Yeni İngilterelilerin
övünmelerini dinlerken planlarını yaptı.
Baba ve oğul Radisson'un
lütfu sayesinde bir araya getirilebilirse,
Kaptan Gillam, oğlunun Şirket ticaretinde kaçak avcılık yapmaktan yakalanmaması için İngilizlerin Yeni İngiltere kalesine gelmesini engelleyecekti; ve Ben Gillam, Vali Bridgar'ın Boston'dan gelen kaçak gemiyi öğrenmemesi için adamlarının İngiliz kalesine yaklaşmasını engelleyecekti. Bu arada, her iki taraf da Fransızların Fort Bourbon'daki
zayıflığını bilmekten alıkonulacaktı. Radisson hemen genç Gillam'a babasının varlığından bahsetti. Ben babasını görmeye ve
düşündüğü gibi, yasadışı ticarette yakalanmaktan kendini korumaya hevesliydi.
Radisson, vaat edilen erzakla yaşlı kaptana dönecekti.
Genç Gillam'ı, orman bekçisi kılığında götürmeyi teklif etti.
Karşılığında, (1) Yeni İngilterelilerin kalelerini terk etmemelerini; (2) top atarak kendilerine ihanet etmemelerini; (3) Yeni İngiltere kalesine girmeye çalışan Hudson Körfezi Şirketi'nden herhangi birini vurmalarını talep etti.
Genç Gillam'a göre bu şartlar kendi koruması için tasarlanmış gibiydi.
Aslında başardıkları şey, Fransızları birleşik saldırıdan tamamen korumaktı.
Baba ve oğul kendilerini Radisson'un eline teslim edeceklerdi.
Hudson Körfezi valisi Bridgar'a bir ihanet sözü ve iki Gillam da yasadışı ticaretten tutuklanacaktı. Ben Gillam'ın babasını ziyareti, Radisson'un cesaretinin arzulayabileceği tüm tehlikelerle doluydu. Bir denizci orman bekçisinin kimliğinden yarı yarıya şüphelendi ve Vali Bridgar, Fransız kalesi çok uzaktayken Radisson'un nasıl bu kadar erken döndüğünü bilmek istedi. Radisson, "Ona gülümseyerek," diye yazıyor, "arkadaşlarıma hizmet etmem gerektiğinde uçabileceğimi söyledim." Genç Gillam, Fransızların zayıflığından şüphelenmeye başlamıştı. İkisi Hudson Körfezi Şirketi kalesinden güvenli bir şekilde
çıktıklarında, Radisson ile birlikte yolun bir kısmını eve gitmeyi teklif etti. Bu, Fransız kalesinin nerede olduğunu öğrenmek içindi. Radisson nazik hizmeti reddetti ve kasıtlı olarak New England'lıların adasından yanlış yöne doğru yola çıktı, geceleyin genç Gillam'ın kalesinin yanından Nelson'dan aşağı indi. Hilenin gecikmesi neredeyse Radisson'un hayatına mal olacaktı. Sonbahar yağmurları başlamıştı ve nehir bir değirmen
yarısı gibi akıyordu. Kuzeyden gelen büyük buz kütleleri, gelgit ve rüzgar girdabında Nelson Nehri'nin ağzındaki koyda savruluyordu. Karanlıkta Radisson kanosunun
nehir aşağısına ne kadar hızlı taşındığını göremedi. Farkına varmadan teknesi
körfezin savrulan buz kütleleri arasında nehirden fırladı. Vahşi bir denizde buzla
çevrelenmişti, karaya geri dönemedi. Su sıçraması kanonun üzerine kadar
geldi ve Fransız'ın giysileri buzdan kaskatı kesildi. Dört saat boyunca buz yığınında sıkışıp kaldılar, ta ki ani bir çalkantı kanoyu yakacak oduna dönüştürüp adamları buzda mahsur bırakana kadar. Bir buz kütlesinden diğerine koşarak kıyıya ulaştılar ve üç gün boyunca şiddetli bir kar ve sulu kar fırtınasında Fransız yerleşim alanına doğru yol aldılar. Hayes'in Fransız kalesinin karşısındaki tarafındaydılar. Dört _gezgin_ onlar için karşıya geçti ve küçük grup sonunda bir çatının sığınağına kavuştu.

Radisson artık genç Gillam'ın Fransızları gözetlemek istediğini biliyordu; bu yüzden Yeni İngilterelilerin kalesini gözetlemek için keşifçiler gönderdi. Keşifçiler genç kaptanın babasından ek adamlar almak için haberciler gönderdiğini bildirdi; ancak Yeni İngiltere askerleri Radisson'un yaklaşan herkesi vurma emrini hatırlayarak takviyelere ateş etmek için tüfeklerini doğrultmuşlardı. Reddedilen adamlar Vali Bridgar'a Nelson Nehri'nin sadece dokuz mil yukarısında bir kale ve gemi haberiyle geri dönmüşlerdi. Bridgar bunun Fransız kuruluşu olduğunu düşünüyordu ve yaşlı Yüzbaşı Gillam onu ​​kandıramazdı. Hudson Körfezi Şirketi valisi, Fransız kalesi olduğunu düşündüğü yeri gözetlemeleri için iki adamı geri göndermişti. Radisson hemen Bridgar'ın izcilerini yakalamak için adamlar gönderdi, ancak onlar soğuk ve açlıktan yarı ölü halde bulundu. Esirler Radisson'a İngiliz gemisinin buzda tamamen enkaza döndüğünü bildirdi. Bridgar'ın halkı açlıktan ölüyordu. Birçok tüccar rakiplerini ölüme terk ederdi. Radisson onlara kış için yiyecek sağladı. Artık onlardan korkulmazdı; ancak genç Gillam'dan hala tehlike vardı. Fransız kalesini ziyaret etmek istemişti. Radisson ona bir fırsat vermeye karar verdi. Ben Gillam, Hayes Nehri'ne kadar eşlik edildi. Bir ay sessizce geçti. Genç kaptan, Fransızların övündüğü kuvvetlerin otuzdan az kişiden oluştuğunu öğrenmişti. Küstahlığının sınırı yoktu. Radisson'a korsan diyen bir Fransız hizmetçiye vurdu ve
eşyalarını toplayıp eve gitmeye hazırlandı. Radisson sessizce
genç adamın yolunu kesti.

"Seni zavallı köpek!" dedi Fransız, soğukkanlılıkla. "Sen zavallı genç aptal!
Bu kaleye neden getirildiğini sanıyorsun? Seni buraya
getirdik çünkü bize uygundu! Sana uygun olduğu sürece burada tutuyoruz! Sana uygun olduğunda seni geri alıyoruz!"

Ben Gillam, o sırada kurnaz bir casus gibi davrandığını düşünürken, tuzağa düştüğünü anlayınca şaşkına döndü.
Bir küfür fırtınası kopardı. Radisson aptal genç adamı bir Fransız gardiyana geri gönderdi. Yemekhane masasında Radisson tutuklusuna şöyle seslendi:--

"Gillam, bugün kaleni ele geçirmek için yola çıktım."

Masada otuzdan az adam oturuyordu. Genç Gillam Fransızların yüzlerine alaycı bir bakış
attı ve güldü.

"Yirmi yerine yüz adamın olsaydı," diye alay etti.

"Kaç tane var, Ben?"

"Dokuz; ve palisadelere ulaşmadan seni öldürürler."

Radisson öldürmekten bahsetmiyordu.

"Gillam," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, "adamlarımdan dokuzunu seç ve
kaleni kırk sekiz saat içinde ele geçireyim."

Gillam şirketi seçti ve Radisson Hudson Körfezi esirlerinden birini tanık olarak aldı. İş, bir komedi parçası kadar kolay bir şekilde yapıldı. Fransız rehineler, Gillam'ın Radisson'un kalesindeki güvenliğinin garantisi olarak New Englandlılar arasında bırakılmıştı. Bu rehinelere, sanki tesadüfmüş gibi, muhafız odasının, baruthanenin ve kışlanın kapılarının önüne tahta bloklar bırakmaları talimatı verilmişti. Hatta
bu önlemler bile gereksiz çıktı. Radisson'un öncü muhafızlarından ikisi,
New England kalesinin teğmeni tarafından karşılandı ve
"Gillam geride kalmıştı." diye bildirdi. Teğmen iki Fransız'ı
kaleye götürdü. Bu ikisi, Radisson için kapıları açık tuttu ve Radisson,
grubuyla birlikte, karşı konulmadan içeri girdi. Anahtarlar teslim edildi ve Radisson
elindeydi. Gece yarısı bekçi köpekleri alarm verdi ve Fransızlar dışarı çıktıklarında, bir New England'lının yardım için Hudson Körfezi Şirketi'ne koştuğunu ve Vali Bridgar'ın adamlarının gemilere saldırdığını gördüler. Saldırganların hepsi kaçtı, ancak Radisson geminin kabinini yağmalarken onları yakaladı. Radisson artık koruyabileceğinden daha fazla esire sahipti, bu yüzden Hudson Körfezi Şirketi adamlarını erzakla doldurdu
ve onları kendi açlıktan ölmek üzere olan kalelerine geri gönderdi.

Radisson, Fransızlarının sorumluluğunda New England kalesini terk etti ve Fransız karargahına geri döndü. Orada ona garip bir haber geldi. Bridgar tüm avantajları unutmuştu, Radisson'un sırtını dönmesini bekledi ve kürk şirketi için New England kalesini ve gemisini ele geçirerek hepsini geri almak için son bir umutsuz zar atışı yaparak genç Gillam'ın adasına doğru yürüdü. Fransızlar Hudson Körfezi valisinin girmesi için kapıları açtılar. Sonra anahtarı çevirdiler ve Vali Bridgar'a onun bir esir olduğunu söylediler. Onların _darbesi_ Radisson için tam bir zaferdi. Rakiplerinin ikisi de
tutukluydu ve Fransız bayrağı Port Nelson'ın üzerinde tartışmasız dalgalanıyordu.

Bahar, Kızılderilileri kış avıyla birlikte körfeze getirdi.
Yirmi Fransız tarafından esir alınan altmış İngiliz'in görüntüsü, genç cesurların
savaş ruhunu harekete geçirdi. Radisson'a İngilizleri katletmesine izin verilmesi için iki yüz kunduz derisi teklif ettiler. Radisson, vahşilere iyi niyetleri için teşekkür etti, ancak tekliflerini reddetti. Sel,
kâşiflerin kuzeye doğru yolculuk ettiği iki eski teknenin
sudan çürümüş kerestelerine zarar vermişti.
Ben Gillam'ın teknesiyle
Quebec'e geri dönülmesi kararlaştırıldı.
İngiliz tutsakları körfezin güney ucundaki Hudson Körfezi Şirketi kalelerine göndermek için teknelerden birinin üzerine bir gemi inşa edildi.[11] Yedi adamla birlikte genç Jean Groseillers, ertesi yıl tekneler gelene kadar Fransız karakolunu tutmak üzere bırakıldı. 27 Temmuz'da gemiler dönüş yolculuğu için demir aldı. Genç Gillam'a Quebec üzerinden serbest geçiş hakkı verildi. Bridgar, adamlarıyla birlikte körfezin güneyindeki Hudson Körfezi Şirketi kalelerine gidecekti, ancak son anda dost canlısı bir İngiliz, Radisson'u valinin büyük geminin ayrılmasını beklemek, tekneyi Hayes Nehri'ne geri götürmek, kaleyi ele geçirmek ve Fransızları kılıçtan geçirmek niyetinde olduğu konusunda uyardı. Bunu önlemek için Bridgar da Quebec'e götürüldü. Gemi yirmi mil ötede onu bir ay tutan buz kütlelerine yakalandı ve Bridgar yine Fransızların boğazını kesmek için komplo kurdu. Bundan sonra genç Gillam ve Bridgar gündüzleri şartlı tahliye edildiler ve geceleri kilit altında tutuldular.

Quebec'te Radisson'u eskiden olduğu gibi aynı kıskançlık bekliyordu. Kuzey Şirketi, La Chesnaye'in hissedarların lisansa göre kendi toprakları olduğunu düşündükleri Hudson Körfezi'ne gemiler göndermesinden öfkelenmişti.[12] Gelir Çiftçileri, kaşiflerin izinsiz Kuzey'e gitmesi nedeniyle kargoyu ele geçirmek için gemiye saldırdılar. La Chesnaye, gemi Quebec'e ulaşmadan önce kürklerin bir kısmını Fransa'ya göndererek kurtardı. Ardından, yolculuğun karını
tüketen bitmek bilmeyen bir dava geldi. La Barre, Frontenac'ın yerine vali olarak geçmişti.
La Barre'ın en yakın arkadaşları, vali olarak tek amacının Kanada'daki kürk ticaretinden bir servet biriktirmek olduğunu inkar edemezlerdi.
Kıskanç Kuzey Şirketi'nden ilham alan La Barre, kaçak geminin ele geçirilmesi için Radisson'a para ödülü vermeyi reddetti, gemiyi Gillam'a iade etti ve Boston'a yelken açması için izin verdi.[13]
Bu nedenle La Barre, Fransa tarafından sert bir şekilde azarlandı; ancak
utanma, Fransız topraklarının genişletilmesi için hayatlarını veren iki kaşifin kırık talihlerini düzeltmedi.[14] M.
Colbert, Radisson ve Groseillers'ı Fransa'ya dönmeye ve yaptıkları her şeyin hesabını vermeye çağırdı; ancak 15 Ocak 1684'te Paris'e vardıklarında, büyük devlet adamının öldüğünü öğrendiler. İngiliz elçisi Lord Preston, Hudson Körfezi'ndeki İngilizlerin yenilgisi nedeniyle onlara karşı öyle şikayetlerde bulunmuştu ki, Fransa onların hizmetlerini kamuoyuna duyurmaktan çekiniyordu. [1] On yıl içinde kürk ticaretiyle ilgili o kadar çok farklı yönetmelik çıkarıldı ki bunların takibi neredeyse imkansız. 1673'te Paris'ten, Yeni Fransa'nın Fransız yerleşimcilerinin ormanlarda yirmi dört saatten uzun süre dolaşmasını yasaklayan emirler geldi. 1672'de M. Frontenac, _coureurs du bois_'a mal satılmasını veya onlardan kürk satın alınmasını yasakladı. 1675'te Devlet Konseyi'nin bir kararıyla M. Jean Oudiette'e tüm kunduzların dörtte biri verildi ve Kanada'da satın alma ve satma hakkı ona verildi. 1676'da Frontenac, _Cie Indes Occidentales_'in Kanada ve diğer yerler üzerindeki tüm haklarını geri çekti. 1 Ekim 1682 tarihli bir kararname, lisans haricindeki tüm ticareti yasakladı. 1684'te çıkarılan bir kararname, Hudson Körfezi'nde ticaret yapan tüm kürk tüccarlarına Gelir Çiftçilerine dörtte bir ödeme yapmalarını emretti.

[2] Bu Godefroy'un kim olduğunu söylemek zor. Üç Nehir'in tüm ünlü Godefroy'ları arasında (Abbe Tanguay'a göre) Radisson'la birlikte gidebilecek tek kişi, 1658 doğumlu Jean Batiste'ti; ama ben buna pek inanmıyorum. Godefroy'lar Fransız soylularından geliyordu ve kendileri kraldan unvanlar taşıyordu, ancak buna rağmen Yeni Fransa'nın en iyi kanocularıydılar, Bay Sulte'ye göre bir kaleyi yönetmek kadar _faire la cuisine_ yapmaya da hazırdılar. Radisson'un Godefroy'u açıkça bir hizmetçi olarak gitti, çünkü adı resmi destekçiler listesinde geçmiyor. Öte yandan, bölge kayıtları Jean Batiste Godefroy'un ölüm tarihini vermez; bu nedenle bir hizmetçi olarak gitmiş ve Kuzey'de ölmüş olabilir.

[3] 1683 tarihli Devlet Belgeleri, Dame Sorel, La Chesnaye, Chaujon, Gitton, Foret ve diğerlerinin mallar için para avansı verdiğini belirtir.

[4] 1898'de, Labrador kıyılarındayken, okyanus fenomenleri üzerine yaptığı bilimsel araştırmalardan dolayı kraliyet nişanları almış bir adam olan kuzeydeki bir balina istasyonunun müdürü tarafından bana sık sık Labrador açıklarında dokuz mil uzunluğunda buzdağları gördüğünü söylediler.

[5] Jean 1654'te doğdu ve bu nedenle yirmi sekiz yaşındaydı.

[6] Her iki adresi de Kızılderililerin söylediği gibi yazdım. Emin olun, bilgiçlerin iambiklerinin fil gibi zarafetine göre
taramayacaklar; ama sonra, Kızılderili şarkıları da taranmayacak, gerçi
bundan daha incelikli bir ritmik şey bilmiyorum. Ritim, Kızılderilinin yürüyüşünde, kelimelerinin tonlamasında, ellerinin hareketlerinde o kadar önemli bir
parçadır. Sanırım çoğu Batılı, kelimelerin mükemmel müzikal tonlamasının Kızılderili kanını üçüncü ve dördüncü nesile ifşa ettiğini söyleyerek beni destekleyecektir.

[7] Robson'ın haritasına bakın.

[8] Devlet Belgeleri: "New England Valisi, Hudson Körfezi'nde tüzüğe aykırı olarak ticaret yapan tüm gemilere el koyma emri aldı--"

[9] _Radisson's Journal_, s. 277.

[10] Robson, bu görevi bu valiye verir.

[11] Hudson Körfezi tarihinin ilerleyen dönemlerinde, başka bir komutan kaleleri ele geçirdiğinde, tutuklular köle olarak satıldı. Radisson'un
rakiplerine yönelik muamelesi, kendisine yöneltilen tüm
serserilik suçlamalarını pek de doğrulamıyor. Bu darbede kaç tane esir aldığı konusunda hiçbir iki kayıt aynı fikirde değil.

[12] Arşivler, 24 Eylül 1683: M. de Meulles'in, M. de la Chesnaye, Gitton, Bruneau, Mme. Sorel tarafından düzenlenen
Hudson Körfezi seferine ilgi duyan kişilerin
taleplerine ilişkin Kararnamesi. . . .
Kuzey Şirketi ile sorun yaşamamak için, geri getirilen kürkleri almak ve bunları Hollanda ve İspanya'ya götürmek için
Isle Percee'ye bir gemi yerleştirmişlerdi. . . . Kuzey Şirketi'nin temsilcisi olan Joachims de Chalons, projeyi
yenmek için Percee'ye bir _bateau_ gönderdi. De la Chesnaye, müdür huzuruna çağrıldı,
şirketin bu ticarete hakkı olmadığını, . . . girişimin o kadar çok risk içerdiğini,
eğer varsa karları bölüşmeyi kabul edemeyeceğini ileri sürdü. Ortaklar dinlendikten sonra, M. de
Meulles, Hudson Körfezi'nden gelen teknelerin Quebec'e demir atmasını emretti.

[13] Arşivler, 25 Ekim 1683: M. de la Barre, Britannic Majesteleri'nden Hudson Körfezi'ne girmesine izin veren bir lisansı olmamasına rağmen
Boston'lu Benjamin Gillam'a _Le Garcon_ gemisi için izin verir.

[14] Bu kürkler hakkında daha iyi bilgi sahibi olması gereken tarihçiler tarafından Radisson'a karşı bu tür temelsiz suçlamalar yazılmıştır,
bu konuda hükümetin son emirlerini aktarıyorum: 5 Kasım
1683, M. de la Barre, La Ferme du Canada'nın temsilcisi olan Chalons'un
Hudson Körfezi'nden getirilen kürklere el koymasını yasaklar; 8 Kasım M. de la
Chesnaye'e ele geçirilen kürkler için ödeme yapılacaktır.

BÖLÜM VII

1684-1710

RADISSON'UN HUDSON KÖRFEZİ'NE SON SEYAHATİ

Fransa, El Konulan Kürkleri geri vermeyi reddeder ve Radisson servetini
kurtarmaya çalışır - İngiltere tarafından yeniden işe alınır, Fort Nelson'ı geri alır,
ama Yaşlılığında Yoksulluğa
düşer - Karakteri

Radisson artık elli yaşına yaklaşıyordu. Tüm hayatını
vahşi doğayı keşfederek geçirmişti. Dört yılda yarım milyon modern paraya denk gelen
kürk kargolarıyla Yeni Fransa'yı iflastan kurtarmıştı. On yılda İngiliz şirketine yarım milyon dolar değerinde kürk getirmişti.[1] Yine de fakir bir adamdı, gürültücü alacaklılar tarafından ve onu kendi planlarının bir aracı olarak kullanan
açgözlü devlet adamlarının
gücünde, sünger eviyle tehdit ediliyordu. La
Chesnaye kürklerini kurtarmıştı; ancak Radisson ve Groseillers'ın payı olan yükün yarısı Quebec'te ele geçirilmişti.[2] Fransa'ya vardıklarında, Groseillers mahkemeye haksızlıklarının bir anıtını sundu.[3] Muhtemelen İngiltere ve Fransa o zamanlar antlaşmayla müttefik oldukları için, tazminat talebi göz ardı edildi. Groseillers artık yaşlı bir adamdı. Mücadeleyi Radisson'a bıraktı ve günlerini sessizlik içinde geçirmek için emekli oldu.[4] Radisson, el konulan kürklerin iadesi için iddiasını sürdürmekten vazgeçmedi. Bakması gereken bir karısı ve dört çocuğu vardı; ancak İngiltere ve Fransa'ya yaptığı tüm hizmetlere rağmen, tüm dünyada bir şilin değerinde mülkü yoktu. Ocak ayından mayısa kadar Fransız mahkemesinin gecikmiş adaletini bekledi. Davası çok acil hale geldiğinde, dost bir hükümdar olan Kral Charles'ın koruması altındaki kürk postalarına saldırarak En Hristiyan Kralı gücendirdiği söylendi. Bu bahanenin içi boş olduğu, Fransız hükümetinin Radisson'un ilkbaharda Hudson Körfezi'ne gitmesi için iki geminin donatılmasını onaylamasıyla ortaya çıktı. İngiliz elçisi Lord Preston da ikili bir oyun oynuyordu. Fransızları Hudson Körfezi'ndeki kürk karakollarının yıkılması nedeniyle suçlamaktan hiç vazgeçmedi. Aynı zamanda Radisson'u Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetine geri dönme teklifleriyle kuşattı. Radisson bu saçmalıktan ölümcül şekilde bıkmıştı. Başından sonuna kadar Fransa ona en büyük haksızlığı yapmıştı. Zengin olmak isteseydi, Quebec'in sahtekâr yöneticilerine
kazanarak çoktan servet biriktirebilirdi. İngiltere'de Bridgar, Gillam ve Bering'in başını çektiği güçlü bir klik ona karşı çıktı; ancak Kral Charles ve York Dükü, Prens Rupert, hayattayken Sir William Young, Sir James
Hayes ve Sir John Kirke onun yanındaydı. Kalbi karısı ve çocuklarını özlüyordu. Tam o sırada İngiltere'den Hudson Körfezi Şirketi'ne dönmesi için onu teşvik eden mektuplar geldi. Lord Preston kâşife adil vaatlerde bulundu. Hudson Körfezi'ndeki İngilizleri taciz ettiği için cezalandırılacağı tehdidi altında, Fransız hükümeti onu 1682-1683'tekiyle aynı şartlarda Kuzey'e ikinci bir sefere çıkması için bir sözleşmeye zorlamaya çalıştı: karı paylaşmamak. İngiltere ve Fransa ikisi de ikiyüzlü davranıyordu. Radisson sert bir şekilde gülümsedi ve kararını aldı. Her gün Fransız Deniz Piyadesi ile yolculuğun ayrıntılarını görüştü. Yelken açma tarihinin 24 Nisan olarak belirlenmesine izin verdi. Denizciler askere alındı, erzaklar gemiye yüklendi, her şey hazırdı. Radisson son anda ailesine veda etmek için izin istedi.
İsteği kabul edildi. Bir an bile kaybetmeden İngiltere'ye doğru yola çıktı ve 10 Mayıs'ta oraya vardı ve hemen Sir William Young ve Sir James Hayes tarafından teslim alındı. Keşiflerinin kendisine hak kazandırdığı şekilde onurlandırıldı. Kral Charles ve York Dükü onu kabul etti. Her iki kraliyet kardeşi de ona takdirlerini göstermek için hediyeler verdi. Sadakat yemini etti ve kaderini İngilizlerle birlikte
destekledi. Radisson'un Hudson Körfezi Şirketi ile kesinlikle bir iş sözleşmesi
imzalamaması, onun ne kadar hevesli olduğunun bir göstergesiydi. "Onların komisyonunu dünyadaki en büyük
memnuniyetle kabul ettim," diye yazıyor; "... kendi çıkarlarım için hiçbir önlem almadan... bana güvendikleri için, onlara karşı cömert olmak istedim... bana şeref ve dürüstlük beyefendilerinin hak ettiği tüm adaleti göstermelerini umarak."

Fakat Radisson geleceğin sıkıntılarına her zaman pek aldırış etmedi.
Bir kez daha vahşi doğanın macera dolu özgürlüğüne doğru yola çıkmaktan mutlu olarak, 17 Mayıs 1684'te İngiltere'den _Happy Return_ adlı gemiyle yola çıktı,
diğer iki gemiyle birlikte. Gemiler boğazdan geçip
körfezin buz sürüklenmesiyle birbirinden ayrılana kadar yolculukta hiçbir olay yaşanmadı.
Port Nelson'dan yaklaşık altmış mil uzakta, _Happy Return_ buz tarafından geri tutuldu.
Genç
Jean Groseillers'ın adamları ile diğer gemilerin İngilizleri arasında sorun çıkmasından korkan Radisson,
diğer gemiler gelmeden önce Hayes Nehri'ne varmak için yedi adamla birlikte bir
şalopa bindi. Kırk sekiz saat boyunca var güçleriyle kürek çekerek,
Fransız kalesinin bulunduğu yere ulaştılar.

Kale kaldırılmıştı. Jean Groseillers'ın Radisson'un yokluğunda kendi sıkıntıları vardı. Radisson'un Temmuz 1683'te ayrılmasından birkaç gün sonra, top, Nelson Nehri'ne gelen yıllık İngiliz gemilerinin varışını duyurdu. Jean hemen keşifçiler gönderdi ve keşifçiler, top ateşleyen gemilerle ticaretten dönen bir Kızılderili kabilesini buldular. Keşifçiler Kızılderilileri Fransız kalesine geri getirdi. Genç Groseillers, vahşileri tek tek içeri aldı; ancak kurnaz cesurlar, Fransız evinde unuttukları şeyleri almak için geri kaçıyormuş gibi yaptılar. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Jean, kendi adamlarının kaleden ayrılmasına izin vermişti. Farklı bahanelerle, bir düzine savaşçı genç tüccarı
çevrelemişti. Aniden maske düştü. Bir kaplan kedisi kadar hain bir şekilde ayağa fırlayan grubun şefi, Groseillers'a
hançerle saldırdı. Jean darbeyi savuşturdu, kızılderiliyi kayışlara bağlı ayı pençelerinden yakaladı, katili neredeyse
boğacağı şekilde yere fırlattı ve bir ayağını hainin boğazına dayayıp kılıcı göğsüne dayayarak Kızılderililere ne demek istediklerini sordu. Vahşiler kaçacaktı ama sesi duyan Fransız askerleri Groseillers'ın yardımına koştu. Kızılderililer silahlarını
attılar ve her şeyi itiraf ettiler: Gemideki İngilizler Fransızları katletmek için çeteye bir varil barut vaat etmişti. Jean ayağını Kızılderilinin boğazından çekti ve onu kaleden tekmeledi. İngilizler Fransızlardan
fazlaydı; bu yüzden Jean kalesini İngilizlerin takip edemeyeceği şekilde, Kızılderililerin arasına, koydan daha uzağa taşıdı. Savaşçıları etrafında tutmak için, kış boyunca onlara ev ve yiyecek sağlamayı teklif etti. Bu onu İngilizlerin saldırılarından korudu. İlkbaharda Kızılderililer Fransızlara postlarla geldi. Jean'in ateşli silahları yoktu; bu yüzden
Kızılderililere postlarını İngilizlerle silahlar karşılığında takas etmeleri için rüşvet verdi ve
ve silahları diğer mallar karşılığında kendisine geri vermeleri için. Radisson'a layık bir hamleydi ve küçük Fransız kalesini kurtardı. İngilizler
genç tüccarın boğazından şüphelenmiş olmalılar ki, Fransızlara saldırmaları için tekrar savaşçılara para ödediler; ancak Jean,
Winnipeg Gölü'nden Hayes Nehri'nden aşağı gelen ve kalenin etrafına bir muhafız
gücü yerleştiren Assiniboines ile bir ittifak kurarak saldırıyı önlemişti. Radisson, hizmetlerini İngilizlere devrettiği haberiyle geldiğinde işler bu aşamadaydı.

Genç Groseillers şaşkına dönmüştü.[5] Annesine yazdığı mektuplar, onun sorumluluğunu çok kötü bir şekilde teslim ettiğini gösteriyordu. "Fransa'nın babana verdiği zararları unutma," diye ısrar etti Radisson.
Genç Groseillers'ın annesi Marguerite Hayet, Three Rivers'da ihtiyaç içindeydi.[6] Genç adamın terazisini şimdi onun anısı çeviriyordu. Radisson, Three Rivers'daki uzaktaki anneyle ilgilenirse, kürkleri İngiliz Şirketi için Radisson'a verecekti. Anlaşma yapıldı ve ikisi kucaklaştı. Fransız kürklerinin İngiliz Şirketi'ne teslim edilmesi, Radisson'un en büyük ihaneti olarak gösterildi. Bu nefretin altında büyük kaşifin adı neredeyse üç yüzyıldır yatıyordu; ancak hırsızlık suçlamasında zerre kadar doğruluk payı yoktu. Radisson ve Groseillers 1682-1683'teki yolculuğun gelirinin yarısını elde edeceklerdi. Ne kaşifler ne de bu girişime özel olarak 500 pound yatıran Jean Groseillers tek bir sou bile alamadı. Port Nelson'daki kürkler -veya Fort Bourbon'daki kürkler- Fransızlara aitti ve onlarla istediklerini yapabilirlerdi.
Hevesli birinin eylemi genellikle aptallıkla lekelenir. Radisson'un İngilizlere yirmi bin kunduz postunu, kendisine yeterli bir geri dönüş sağlanacağına dair en ufak bir güvence vermeden teslim etmesi kesinlikle aptallıktı; ancak hırsızlık değildi.

Tüm malların İngilizlere devri derhal yapıldı.
Radisson daha sonra Kızılderililer ile İngilizler arasında bir barış
antlaşması düzenledi. Bu barış antlaşması Kızılderililer ile Hudson Körfezi Şirketi arasında bugüne kadar devam etti. Yeni bir kale inşa edildi, kürkler gemilerin ambarlarına depolandı ve mürettebat dönüş yolculuğu için toplandı. Radisson'a Hudson Körfezi Şirketi tarafından Jean Groseillers ve yoldaşlarının iyi muamele görmesi ve İngilizler için yılda 100 pound karşılığında yeniden işe alınması konusunda ciddi bir söz verilmişti. Şimdi İngilizlerin tüm Fransızları Hudson Körfezi'nden çıkarmayı ve onları dışarıda tutmayı planladığını öğrendi. Tutkulu kişi oyununu ihtiyattan daha fazla şevkle oynamıştı. İngilizler istedikleri şeye sahipti: kürkler ve kale. Karşılığında Radisson, hayatı boyunca onu bir şimşek gibi yanıltan belirsiz vaatlere sahipti. Radisson, kaleyi teslim etmeden önce Fransızlara söz verdiğini boşuna itiraz etti. İngilizler yabancılara güvenmiyordu. Fransızlar son talimatları almak için gemilere toplanmıştı. İngiltere'ye götürülmeleri gerektiği söylendi. Kaçmaları için hiçbir şans verilmedi. Fransızların bir kısmı Kızılderililerle birlikte iç kesimlere gitmişti. Jean'in kolonisinden sadece bunlar kalmıştı. Radisson komplonun farkına vardığında, yurttaşlarına direnmemelerini tavsiye etti; çünkü kendisine karşı
kötü niyetli olan bazı İngilizlerin bir kavga bahanesiyle Fransızları öldürmesinden korkuyordu. Tavsiyesi akıllıcaydı. İngiliz sarayında güçlü dostları vardı ve Fransızlara karşı sadakatsizlik için kefaret ödendi.

Gemiler 4 Eylül'de yelken açtı ve 23 Ekim'de İngiltere'ye ulaştı. Radisson, arabayı beklemeden bir at kiraladı ve önce körfezdeki kavganın kendi versiyonunu anlatmak için Londra'ya gitti. Hudson Körfezi Şirketi, Radisson'un başarısından çok memnundu. Yöneticilerin önüne çıkarıldı, kendisine yüz gine hediye verildi ve hizmetleri için teşekkür edildi. Bir kez daha Kral ve York Dükü'ne takdim edildi. Şirket, teslim olan kalenin Fransızlarını işe alarak ve genç Groseiller'ları yılda 100 pound'a işe almayı teklif ederek Radisson'a verdiği sözü yerine getirdi.[7]

[İllüstrasyon: Kürklerle dolu Hudson Körfezi Köpek Trenleri, Red River'daki Lower Fort Garry'ye varıyor. (Komiser H. B. Şirketi C. C. Chipman'ın izniyle.)]

İngilizler beş yıl boyunca Radisson'a sadık kaldılar ve o da körfeze her yıl seferler düzenledi; ancak Fransa ile savaş çıktı. Yeni Fransa, Hudson Körfezi'ndeki İngilizlere karşı parlak bir sefere çıktı. Şirketin karları düştü. Fransız Radisson'a güvenilmiyordu. Fransa, başına bir ödül koymuştu ve Martiniere adlı biri onu ele geçirmek için Port Nelson'a gitti, ancak İngilizlerle baş edemedi. Hiçbir zaman Radisson'un şirketteki maaşı 100 poundu geçmedi; ve şimdi, savaş kendisine verilen küçük miktardaki hisse senedinin temettülerini durdurduğunda, yoksulluğa ve borca ​​girdi. 1692'de Sir William Young, şirkete kendi lehine dilekçe verdi; ancak vatana ihanetten başına ödül konmuş bir adam, Fransa'ya geri dönemezdi.[8] Fransızlar körfezin mülkiyetindeydi. Radisson, İngilizlere zarar veremezdi. Bu nedenle şirket, Radisson'u dava edip maaş gecikmeleri ve satmasına izin verilmeyen hisse senetlerinin temettüleri için tam ödeme alana kadar onu görmezden geldi; Ancak yılda 50 pound, kira için bu miktarın yarısını ödeyen ve bir karısı, dört çocuğu ve geçindirmesi gereken hizmetçileri olan bir adamı geçindiremezdi. 1700 yılında Radisson, Londra'daki şirket için
depo bekçisi pozisyonuna başvurdu. Bu bile reddedildi.

Korkusuz izci yaşlanıyordu; ve yaşlılar Radisson'un hayatı boyunca yaptığı gibi savaşamaz,
kaybedemez ve yeniden başlayamazdı. Paris'in
Devlet Belgeleri, Detroit'te Tonty ile birlikte bir Radisson'a dair kayıtlar içeriyor![9] Bu, kaşifin adını alan yeğeni, Francois Radisson'un oğlu muydu, yoksa Radisson'un kendi oğlu muydu, yoksa yaşadığı gibi sınırda ölmek için gelen eski savaşçının kendisi miydi?

Tarih sessizdir. Radisson, 1710 yılına kadar İngiliz Şirketi'nden yılda 50 poundluk ödeneğini çekti, sonra ödemeler durdu. Korkusuz hayat da durdu mu? Unutulma, hayatının parlak başarılarını gizlediği gibi, onun ölümünün tüm kayıtlarını da gizler.

Radisson'un kusurlarını belirtmeye gerek yok. Bunlar, herkesin okuyabilmesi için,
hayatına hiçbir mazeret veya bahane olmadan yazılmıştır. Erdemlerini övmeye daha az gerek vardır. Hayatının her
eyleminde kendilerini gösterirler. Sadece bu hatırlanmalıdır. Tüm
hevesliler gibi, Radisson da biraz aptal olmasaydı, bir kahraman olamazdı. Eğer kusurları olmasaydı, bir vahşi veya bir çocuk kadar
dürtüsel, cüretkar, pervasız, tutarsız, yarını umursamayan biri olmasaydı, yarım kıtayı
keşfetmeyi başaramazdı. Sonuçları tartan adamlar imparatorluklar
kazanacak nitelikte değildir. Radisson araçlar konusunda pazarlık yapsaydı,
sonunu kaçırır veya mahvederdi. Devam etti; ve yol açılmadığında, etrafından dolaştı, sürünerek geçti veya yolunu açtı.

Üç Nehir'in emekli avcıları arasında "bir insan
ormanda l' petee
cat-ee-cheesm'de bulunandan daha fazlasını öğrenirdi" diye eski bir söz vardı. Radisson'un eğitimi, şifacının
kateşizminden ziyade ormandaydı; ancak en katı kurallara göre eğitilmiş olan kim
onun yılmaz kusurları ve asil erdemleriyle övünebilir? Hiçbir ülkeye sadık değildi, ancak karısına ve çocuklarına sadıktı;
ve "en büyük umuduna" sadıktı, yani bir kaşif olmak, ki bu sıradan ölümlülerin en aşağılık özlemlerine sadık olduğundan daha fazlasıdır. Devlet adamları ona ikiyüzlü davrandığında, onlara bileşik faizle kendi paralarıyla geri ödedi. Belki de bu yüzden ondan bu kadar
kalpten nefret ettiler ve anısını karaladılar. Ancak vahşi yaşamın tüm çılgınca özgürlüğünün ortasında Radisson lekesiz kaldı. Diğer
kaşifler ve devlet adamları da anılarını yaşatmak için bir kan izi bıraktılar; Radisson hiçbir zaman gereksiz yere insan kanı dökmedi ve
vahşiler tarafından sevildi.

Anıt tabletleri diğer kaşifleri anıyor. Radisson'un buna ihtiyacı yok.
Büyük Kuzeybatı, onun her zaman için anıtıdır.

[1] Radisson'un Hudson Körfezi Şirketi'ne dilekçesinde bu miktarlar yer alıyor.

[2] VI. Bölümde alıntılanan Devlet Belgeleri'ne bakın. Şunu eklememe gerek yok ki
Radisson, kürkleri gizlice Avrupa'ya göndererek patronlarının önüne geçmedi. Bu, Devlet Belgelerinin çürüttüğü Radisson'a karşı sayısız iftiradan sadece bir diğeridir.

[3] Gerçeğe en ufak bir saygısı olan tarihçilerin _Radisson's Relation_'ın bu bölümünü de bir uydurma olarak damgalamaları imkansız görünüyor. Ancak durum böyledir ve kitaplarının saygın olduğu varsayılan yazarlar için de durum aynıdır. Radisson'un hayatının bazı bölümleri dergilerde yayınlandığından, birçok mektup arasında, _Radisson's Journal_'ın gerçek olarak kabul edilmesine öfkelenen tanınmış bir tarihçiden bir mektup aldım. Cevap olarak, o tarihçiye Radisson gibi büyük bir kâşifi yalancı olarak damgalamadan önce Radisson'un hayatıyla aynı döneme ait kaç belgeye başvurduğunu sordum. Söylemeye gerek yok, bu soru cevaplanmadı. Radisson'un hayatının bu bölümünü doğrulamak için önümde şunlar var: (1) Chouart'ın mektupları - Ek'e bakın. (2) Radisson'un De la Chesnaye'ye yaptığı ilk tekne yolculuğunu ve bunun neden olabileceği zorlukları kaydeden Frontenac'ın mektubu. (3) Radisson'un körfezdeki faaliyetlerine dair Quebec'ten Fransa'ya gönderilen ve her bakımdan _Radisson'un Günlüğü_ ile uyuşan tam bir resmi hesap. (4) M. de Meulles'in Bakan'a İngilizler ve Yeni İngiltere'lilerle ilgili tüm mesele hakkında raporu. (5) Gillam'ın teknesinin Quebec'te serbest bırakılmasına dair resmi rapor. (6) Groseillers'in Fransız bakana sunduğu anıt. (7) Körfezin karadan ilk keşfine dair resmi bir açıklama. (8) Radisson'un karısının İngiliz olmasının yarattığı zorluklara dair tam bir (resmi) açıklama. (9) Üçüncü bir taraf aracılığıyla --muhtemelen bir memur-- Radisson'un kendisi tarafından bu karmaşıklıklar hakkında 1683 tarihli bir açıklama. (10) Kralın Quebec valisine yazdığı, Radisson'un Nelson Nehri'ndeki İngiliz şikayetlerini anlatan bir mektup.

Bunun karşısında, Radisson'un maceralarını "uydurma" olarak niteleyen tarihçi hakkında ne söylenebilir?
Bu tür yanlış tanıtım, yaklaşık olarak eşit miktarda küstahlık ve cehaleti ele veriyor.

[4] Charlevoix'dan modern yazarlara kadar bu iki kaşifin ölümünden bahsediliyor.
Öldükleri yerler için farklı isimler veriliyor. Bunların hepsi tamamen varsayım. Bu nedenle alıntı yapmıyorum.
Radisson ve Groseillers'ın nerede öldüğünü kanıtlayan hiçbir kayıt yok.

[5] Ek'e bakın.

[6] Devlet Belgeleri, ihtiyacı olduğu için ona para ödendiğini kaydediyor.

[7] Radisson'un son günlerinin gizemini çözmeye çalışan tek bilim insanı olan Dr. George Bryce, 1710'a kadar Şirketle olan ilişkileri hakkında yeni bilgiler sağlıyor.

[8] Marquis de Denonville, Radisson'un nerede bulunursa bulunsun tutuklanmasını emretti.

[9] Ek; Devlet Belgelerine bakın.

BÖLÜM II

BATI DENİZİ ARAYIŞI: KAYALIK DAĞLARIN, MISSOURI YAYLALARININ VE SASKATCHEWAN VADİSİNİN KEŞFİNİN BİR HİKÂYESİ

BÖLÜM VIII

1730-1750

BATI DENİZİ ARAYIŞI[1]

M. de la Verendrye, Kıta boyunca bir Kürk Karakolları Zinciri
kurarak Büyük Kuzeybatı'nın Keşfini sürdürüyor--Kaşiflerin Yoksunluğu ve Yirmi Takipçinin Katliamı--Oğulları Mandanları ziyaret ediyor ve Kayalık Dağları'nı keşfediyor--Saskatchewan Vadisi
bir sonraki keşfedilen yer oluyor, ancak Kıskançlık Kaşifi engelliyor ve Yoksulluk içinde ölüyor

I

1731-1736

En çok şey yapan adamların ilginç bir paradoks olması Kuzey Amerika için böyle bir niyetleri yoktu.
Çatlak beyinli bir idealistin hayalinin uzak arayışına çıktılar. Kısaltılmış bir
amaçta durdular; ancak başarılmamış amaç insanlık için idealistin hayalinden daha fazla şey yaptı.

Kolomb Asya'yı bulmak için yola çıktı. Amerika'yı keşfetti. Jacques Cartier
Doğu'ya efsanevi bir geçit aradı. Kuzeyde bir imparatorluk buldu.
La Salle Çin'e ulaşmayı düşündü. Sadece Mississippi vadisini keşfetmeyi başardı, ancak bu şekilde keşfedilen yeni kıta insanlık için çok eski zamanlardan beri Asya'dan daha fazla şey yaptı.
Uzun vadeli sonuçlara yol açan tüm çatlak beyinli hayaller arasında hiçbiri Batı Denizi'ni aramaktan daha çılgın değildi. Marquette, Jolliet ve La Salle, Radisson'un açtığı yolu takip etmiş ve Mississippi vadisini keşfetmişlerdi; ancak, sürekli batıya doğru işaret eden bir ışık huzmesi gibi, keşfedilmemiş bir efsane, Batı Denizi, Amerika ile Japonya arasında dar bir boğaz gibi uzanıyordu.

Arama, 8 Haziran 1731'de, kavurucu bir öğleden sonra, bugün Montreal'in bulunduğu St. Lawrence kıyısındaki küçük palisadeli kalede ciddi bir şekilde başladı. Elli kır saçlı maceracı -odun koşucuları, gezginler, Kızılderili tercümanlar- düz saçlarını geriye bağlayan renkli mendil dışında başları açık, püsküllü geyik derisi giymiş, okuldan yeni çıkmış çocukların coşkulu kayıtsızlığıyla gevezelik eden, doksan fitlik huş ağacından kanolarının yarıklarını zamklamayı bitirmiş ve şimdi kaptanları Sieur Pierre Gaultier de Varennes de la Verendrye'nin gelmesini beklemek için sırada bekliyorlardı. Fransız asker, sırasıyla on sekiz, on yedi ve on altı yaşında olan üç oğluyla birlikte şimdi dar sularının "Büyük Çatallı Nehir" vadisi ile Çin İmparatorluğu arasında olduğu varsayılan efsanevi Batı Denizi'ni keşfetmeye çalışıyordu. [İllüstrasyon: Kızılderililer ve Avcılar Mücadeleye teşvik ediyor.]

Elbette, Rusya'nın Büyük Petro'sunun, Batı Denizi'ni bulmak için
Vitus Bering'i buzla kaplı, sisli kıyıların kasvetli burunlarına göndermeye
değer olsaydı, Fransız valilerden birinin
bildirdiği gibi, Yeni Fransa'nın küçük kolonisi için bu "batmakta olan güneşin denizini"
keşfetmek "açık savaştan daha asil" olurdu.
Arayış "_la gloire_"ın tüm gökkuşağı renkleriyle donatılmıştı; ancak gökkuşağı umutları
pratik kâr temeline dayanıyordu.
Montreal'in önde gelen tüccarları, Batı Denizi'ne giderken Kızılderililerle ticaret yapmak için mallar
geliştirmişti. Onların kâr beklentileri muhtemelen on sente bir maden hissesi satın alan ve
yüzde birkaç bin temettü bekleyen bir adamınkiyle aynıydı. Ve o dönemde kürk ticareti
böyle kârlar elde etme kapasitesine sahipti. Tüccarlar Batı'ya modern parayla 2000 dolardan az değerde malla gitmiş ve üç yıl sonra çeyrek milyonluk bir karla geri dönmüşlerdi. Böyle bir
getiri umudu, De la Verendrye'nin Batı Denizi'ni keşfetme girişimine şevk kattı.

Yüz poundluk paketler halinde hazırlanmış mallar, De la Verendrye'nin emrini bekleyen
_voyageurs_'ların ayaklarının dibinde duruyordu.
Tüylü şapkalar, kesik çizmeler, dönemin parlak renkli ceketleri giymiş bir düzine asker, rengarenk topluluğa katıldı. Rahipler, ayrılan _voyageurs_'ları kutsamak için dışarı çıktı. Şapel çanları Tanrı hızlarını çaldı.
Topların
gürültüsüyle ve De la Verendrye'nin bir sözüyle kapılar
açıldı. Ölçülü adımlarla sıraya giren askerler,
Mount Royal'dan dışarı yürüdüler. Arkasında, mokasenli ormancının ağır ağır yürüyüşüyle, _gezginler_, _kuryeler_ ve tercümanlar, alınlarında sırt çantaları, eğilmiş sırtlarında paketler, dört adamın omuzlarına yüklenmiş uzun huş kanoları, her iki uçta ikişer kişi, başları ters omurgada saklı.

Yol, Lachine Rapids'in beyaz perdesi ile Mount Royal'in tabanını
örten yoğun ormanlar arasında uzanıyordu. Ormanda dama tahtası kareleri
çiftlik alanları temizlenmişti. La Salle'in eski
saman çatılı senyörlüğü sudan çok da uzakta değildi. St. Anne's, Ottawa'ya
çıkacak olan kano filolarının iniş yeriydi. Burada, huş omurgalarındaki çatlaklara ve dikişlere son bir kez bakıldı. Bir nefeste Aziz Anne'ye dualar, bir sonraki nefeste kürün "petee cat-ee-cheesm"inde adı geçmeyen bir şahsa dualar ve "ruhlarının bir çitin ucuna çarpılması" için edilen beddualar - bu güne kadar _gezginlerin_ ortak yemini - kayıkçılar, her uzun kano suya nazikçe itilirken küpeşteye kadar batana kadar ön, arka ve yanlara mal depoladılar. Son bir haç işareti ve kıvrak figürler bir dağ kedisi gibi kanolardaki yerlerine doğru hafifçe sıçradılar. Her kanoda, ikişerli, okçu ve dümenci olmak üzere dört kürekçi sırası vardır.
Kaşif, oğulları ve ikinci komutan olacak olan yeğeni Sieur de la Jemmeraie'nin, çanların uzun son vedasını duyduklarında şapkalarını çıkardıklarını tahmin edebilirsiniz.
Her göz, baş okçunun çelik kaplı direğine dikilmiştir, yüksekte tutulmaktadır - çanlar dışında sessizlik vardır - okçunun direği indirilmiştir - sanki bir vuruşta kürekler hareketin şiirinde savrulur. Çanlar suyun üzerinde kaybolur, şapelin
kulesinin sivri ucu parlar - o da gitmiştir. Birisi hüzünlü bir şarkı
söyler,--kayıp hanım ve solmuş güllerin _gezginin_ şarkısı, ya da
avcı Cadieux'un yoldaşlarına son vedası--ve maceracılar Batı Denizi'ne doğru yola çıkarlar.

[İllüstrasyon: Kayalık Dağları'nın eteklerinde Kargalar ve Yılanlar arasındaki savaş.]

II

1731-1736

Batıya doğru her mil kahramanlıkla kutsanmıştı.

Beyaz avcı Cadieux'un, yoldaşları akıntılardan kaçarak kaçarken, İrokuaları uzak tutmak için tek başına karaya çıktığı yer orasıydı; ama
Cadieux, İrokualardan daha sinsi bir düşman tarafından saldırıya uğradı, _la folie des
bois_,--ormanın çılgınlığı--avcıyı açlıktan ölünceye kadar
sonsuz daireler çizerek dolaştıran; ve arkadaşları
geri döndüğünde, Cadieux göğsünün üzerinde bir ölüm ilahisi karalanmış
olarak ebedi bir uykuda yatıyordu. Long Sault'un akıntıları vardı, orada Dollard ve on yedi Fransız, her beyaz adam düşene kadar
yedi yüz İrokua ile savaştı. De la Verendrye'nin elli takipçisinden hiçbiri
onu bekleyen tehlikelerin bu kadar büyük olduğunu bilmiyordu.

Çizgili köpükler, gezginlere akıntılara yaklaştıkları yeri söylüyordu.
Bir şahin kadar tetikte olan okçu kıyıya doğru kürek çekti; ve bu kürek darbesine
tüm kürekler karşılık verdi. Su, kanoları kayaların üzerinden taşıyabilecek kadar yüksekse ve akıntılar çok şiddetli değilse, kayıkçılardan birkaçı dizlerine kadar suya atladı ve kanoları akıntıya karşı "izledi"; ancak yüklü teknelerde bu alışılmadık bir durumdu. Okçu, karaya oturmuş omurgayı sabitledi. Her adam sırtında sırt çantasıyla karaya çıktı, piposunu yaktı ve sadece mokasenli bir ayağın tutunabileceği kadar nemli ve kaygan taşıma yollarından koşarak uzaklaştı. Uzun taşıma yollarında kamp ateşleri yakıldı ve akşam yemeği için kazanlar çatallı sopalara asıldı. Geceleri, gezginler devrilmiş kanoların altında uyudular veya
gökyüzüne çıplak yüzleriyle kumda uzandılar. Sabah sisi, tüm tekneler bir kez daha Ottawa'nın selini göğüsleyene kadar kalkmamıştı.
Bir ay boyunca, bir taşıma yolu filoyu Ottawa'dan Nipissing Gölü'ne ve Nipissing Gölü'nden Huron Gölü'ne doğru akan sığ bir akıntıya kaldırdığında, kano pruvaları akıntıyla karşılaştı. Değişiklik hoş bir rahatlamaydı. Kanolar artık akıntıyla birlikte gidiyordu; ve kıçtan bir rüzgar
çıktığında, kayıkçıların sırt üstü uzanmasına, küreklerin yana doğru çekilmesine izin veren battaniye yelkenleri çekilirdi. Akıntıyla birlikte giden _gezginler_
"koşarlardı"--"_sauter les rapides_"-- şelalelerin en güvenlisi. Bu tür "akıntıların" pilotu, dümenci değil, okçuydu. Gece rüzgarı gibi hafif, uzak bir uğultu, akıntının küçük ileri sıçramaları ve girdapları, her iki kıyıdaki ağaçların bulanıklığı okçuya işaretlerdi. Yerinde
kalktı. Çelik nallı direğin akıntının ortasındaki bir kayaya doğru bir darbesi--kaya hızla geçti; omurganın aşağıdaki canlı sulara doğru bir titreşimi--okçu çömelir, bir binici atını sıçramaya "kaldırırken" pruvayı hafifletir; ani bir sıçrama--olay olmuştu--kano
akıntıları aşmış veya şelaleleri vurmuştu.

[Resim: "Her adam sırtında bir çantayla karaya çıktı ve
taşıma yollarından uzaklaştı."]

Huron Gölü'nde elverişli hava koşulları için bir mola verildi; ve arkadan esen bir rüzgar
kanoları zıplayan bir hızla Michigan Gölü'nün ağzındaki Michilimackinac'a kadar taşıyacaktı. O zamanlar bu göllerin başlıca kürk karakoluydu. Doğuya veya batıya giden tüm tekneler,
Sioux ve Cree ve Iroquois ve Fox, tüccarlar, rahipler ve kanun kaçakları--Michilimackinac'ta durdu. Ahlaksızlık, brendi ve din
kalenin karakteristik özellikleriydi.

[İllüstrasyon: Minnesota Sınır Bölgesi'nden bir Cree Kızılderilisi.]

Bu, De la Verendrye için tanıdık bir yerdi. 1728'den 1730'a kadar, Michilimackinac'ın kuzeyindeki Nepigon'un ıssız kürk karakolunda, Batı Denizi'nin keşfi için planlarını vali M. de Beauharnois'e sunmak üzere Montreal'e indiğinde,
burası, vahşi bir ormanın ortasında, şaşkın bir hırsla kalbini yemişti.
1686'da, keşif tutkusunun ve Radisson'un
ününün havada olduğu ve Yukarı Ülke'nin vahşi doğasından gelen tüccarların kışı geçirdiği
Three Rivers'da doğan genç Pierre Gaultier de Varennes de la Verendrye, on dört yaşındaki hırslı yaşında, bir
keşifçi olmaya karar verdi.[2] On sekiz yaşında New England'da, on dokuz yaşında Newfoundland'da, yirmi üç yaşında Avrupa'da Malplaquet savaşında savaşıyordu,
ve dokuz yarayla savaş alanından götürüldü. Daha seçkin bir hizmet için istekli olarak, yirmi yedinci yılında Kanada'ya döndü,
ancak kendini uzak kuzey vahşi doğasındaki belirsiz bir ticaret karakoluna sürgün edilmiş olarak buldu. Sonra çocukluk hırsları yeniden canlandı. Tüm Fransa ve
Kanada da Batı Denizi'nin keşfi için projelerle
çınlıyordu. Rusya harekete geçiyordu. Fransa bunu biliyordu. Büyük rahip
Charlevoix, girişim planlarını araştırmak için Kanada'ya gönderilmişti ve Sioux ülkesinden batıya doğru ilerlemeyi önermişti; ancak Sioux[3] Mississippi'deki Pepin Gölü'ndeki küçük kalenin etrafında öfkeli eşek arıları gibi uçuşuyordu. Bu şekilde keşif açıkça
engellenmişti. Girişimden, Siular'ın canlı bir kürk ticareti ve daha canlı bir savaş dışında hiçbir şey çıkmadı. Nepigon'un ıssız karakolunda, De la Verendrye'ye "batıya akan büyük bir nehir" ve "büyük sığır sürülerinin olduğu, keresteden yoksun geniş, düz bir ülke" hakkında belirsiz Kızılderili hikayeleri geldi. Yaşlı bir Kızılderili olan Ochagach, Batı Denizi'ne dökülen nehirleri gösteren huş ağacı kabuklarına haritalar çizdi. De la Verendrye'nin için için yanan hırsları alevlendi. Michilimackinac'a aceleyle gitti. Orada tüccarlar ve Kızılderililer aynı hikayeyi anlattı. Şan, De la Verendrye'nin aniden avucunun içindeydi. Yaşını yöneten keşif tutkusuyla sürüklenen adam, Quebec'e giden kanolara bindi. Marquis Charles de Beauharnois vali olmuştu. Kardeşi Claude, Mississippi'nin keşfine katılmıştı. Vali Batı Denizi projesini destekliyordu. Belki de Rusya'nın faaliyeti valinin coşkusunu artırıyordu; ancak De la
Verendrye'ye sarayın himayesini ve prestijini vaat etti. Bu para değildi.
Fransa bu hevesliye bir sou bile vermeyecekti, ancak ona keşfedebileceği ülkelerde kürk ticaretinin tekelini verdi.
1731-1732 kışı De la Verendrye tarafından valinin konuğu olarak Chateau St. Louis'de tüccarlarla ticaret için mal tedarik etmek üzere anlaşarak geçirildi; ve 19 Mayıs'ta anlaşma imzalandı. Şans eseri, M. de la Verendrye'nin Quebec'e geldiği kış, Mississippi kalesinden Sioux karakoluna komuta eden ve Kızılderililer arasında tutsak olan yeğeni Christopher Dufrost, Sieur de la Jemmeraie gelmişti. Böylece M. de la Verendrye teğmen olarak
Jemmeraie'yi seçti.

Ve şimdi kaşif, hayatının cüretkar hırsının
başarılmasına doğru yola çıkan Michilimackinac'a geri dönmüştü.
Montreal'den
yapılan yolculuk _gezginleri_ yormuştu. Brendi, göl karakolunda
modern bir maden kampında olduğu gibi serbestçe akıyordu.
Kaşif, adamlarına karşı askeri disiplini koruyordu. İçkiye
harcanabilecekleri bir ücret almıyorlardı. Hoşnutsuzluk yaygınlaştı.
Cizvit Peder
Messaiger'i papaz olarak alan M. de la Verendrye, homurdanan _gezginlerine_ kanolarına binmelerini emretti ve Sault Boğazı'ndan geçerek
bir kez daha filosunu Batı Denizi'ne doğru yöneltti. Diğer
kaşifler, rotanın bu bölümünde ondan önce gitmişlerdi. Cizvitler, Superior Gölü'nün
kuzey kıyısını
kıyıdan geçmişlerdi. Radisson da öyle yapmıştı. 1688'de Üç Nehirli De Noyon, günümüzde Minnesota ve Manitoba olan
Lake of the Woods'a kadar batıya gitmişti; ve 1717'de De Lanoue, günümüzde Superior Gölü'ndeki Fort William'ın yakınında, Kaministiquia'da bir kürk karakolu inşa etmişti. Kıyı, zayıf teknelerin kayıkçıları için her zaman tehlikeliydi. Limanlar kulaçlarca derinlikteydi ve çapraz bir
rüzgârın
saldırdığı dalgalar çoğu zaman açık deniz kadar tehlikeli oluyordu. M. de la
Verendrye'nin kanocularının Mackinaw Boğazı'ndan Kaministiquia'ya kıyıdan gitmeleri bir ay sürdü ve Montreal'den ayrıldıktan yetmiş sekiz gün sonra 26 Ağustos'ta ulaştılar. Aynı mesafe artık iki günde kat ediliyor.

Umutlar cesaret verici değildi. Mürettebat asık suratlıydı. Kaministiquia, Batı'daki en dış karakoldu. Bir ay içinde, erken Kuzey
kışları başlayacaktı. Bir avcı, elli kişinin kesinlikle açlıktan öleceği
yerde kışlık yiyeceğini bulmak için mücadele edebilirdi; ve Kızılderililerin ilkbahara kadar
koyun avından kürk ve yiyecek tedarikiyle geri dönmeleri beklenemezdi. Kanoculara hiçbir ücret ödenmemişti. Orman sakinleri olarak özgürdüler,
askeri komuta altında
rahatsız oluyorlardı. Tekneler her zaman bu mevsimde St. Lawrence'ın anavatan köylerine doğru yola çıkıyordu; ve belki de
diğer avcılar De la Verendrye'nin adamlarına bu Batı Denizi'nin, düşman kabileler arasından geçerek, vahşi doğada yalnız bir ölüme kadar uzanan
bir sel olduğunu söylemişlerdi.
Kaşif, adamlarına bir kez daha Batı Denizi'ne doğru yola çıkmaları için sıraya girmelerini emrettiğinde, tam bir isyan çıktı. Askerler ve kayıkçılar devam etmeyi
reddettiler. Cizvit Messaiger, adamları tehdit etti ve onlara
azarladı. Sioux'lar arasında bulunan Jemmeraie, _voyageurs_ ile araya girdi. Bir uzlaşma sağlandı. Kayıkçıların yarısı, M. de la Verendrye geri çekilme ve erzak tedariki için Superior Gölü'nde arka muhafız olarak diğer yarısıyla kalırsa Jemmeraie ile birlikte gidecekti. Böylece kaşif Batı Denizi'ne doğru ilerlerken ilk engelini yaşadı.

III

1732-1736

Dört kanoyu donatan Teğmen de la Jemmeraie ve genç Jean
Ba'tiste de la Verendrye, Kaministiquia'dan otuz adamla yola çıktı,
_yoğun ormanların içinden, yosun ve nemli kayaların üzerinden şelalenin yüksek şelalesini geçerek
_taşındı ve ilkbaharda liderlerini karşılamak için bir kale
hazırlamak üzere batıya doğru yola çıktı. Kış, seferleri kapatmadan önce, kaşifin onuruna Fort St. Pierre, Rainy Gölü'nün Minnesota tarafında veya sol yakasında inşa edilmişti ve iki genç adam sadece isyancı takipçilerini tutmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda Cree'lerle gelişen bir kürk ticareti yürüttüler. Belki de kürkler çok büyük bir maliyetle elde edildi, çünkü mühimmat ve ateşli silahlar ödenen bedeldi, ancak aynı hata daha sonra Batı Denizi'nin keşfinden daha önemsiz bir amaç için yapıldı. 1732 baharında, genç adamlar Superior Gölü'ne geri döndüler ve Montreal'den gelen mallarla kürkleri takas etmek için aceleyle Michilimackinac'a gittiler.

Montreal'den ayrıldığı günden tam bir yıl sonra, 8 Haziran'da, M. de la Verendrye tüm halkıyla birlikte Fort St. Pierre'e doğru ilerledi. Beş hafta sonra, palankaların içine
karşılandı. Üniformalı askerler, elleri susmuş dudaklarının üzerinde, kapının etrafında asılı duran, hayrete düşmüş Cree'ler için bir harikaydı. Cephane hediyeleri şeflerin sadakatini kazandı. Cömertlikten yoksun olmamak için Kızılderililer en gösterişli kanolarından elli tanesini topladılar ve kaşifi batıya, Orman Gölü'ne kadar götürmeyi teklif ettiler. De la
Verendrye böyle bir teklifi kaçıramazdı. _Seyahatçileri_ yorgun olsa da hemen yola çıktı. 14 Temmuz'da Fort St. Pierre'e ulaşmıştı. Ağustos'ta tüm filosu Orman Gölü'nün üzerinden süzüldü. Cree kayıkçılarının kullandığı altmış kano, Orman Gölü'nün -veya Adalar Gölü'nün- karanlık geçitlerini ve labirent gibi kanallarını aşarak güney veya Minnesota kıyısı boyunca ada ada batıya doğru nehrin kuzeybatı köşesindeki ağzına kadar uzanıyordu. Bu, Sioux topraklarının sınırıydı. Kayıkçılar bilinmeyen bir nehrin
kanalını açmadan önce. Etraflarında korunaklı limanlar,
iyi avlanma ve iyi balık tutma alanları vardı. Cree'ler bu bölgeyi kış kamp alanı olarak tercih ediyorlardı çünkü ailelerini ormanlık gölün korunaklı adalarında Sioux'lardan saklayabiliyorlardı. Gece donları ormanları kırmızıya boyamıştı. Başlarının üstündeki yabani kuşların uçuşları, gölde oluşan buzun
kayması, kuzey rüzgarının dokunaklı
acısı--hepsi kışın yaklaştığını önceden haber veriyordu. Jean de la Verendrye, Michilimackinac'tan
malzemeleri getirmemişti. Kaşif daha uzağa giderek isyana teşvik etmedi. Durma emri verdi ve Montreal ile
bulunmamış Batı Denizi arasındaki operasyonların merkezi olacak bir kale inşa etmeye başladı. Kale, Beauharnois'in onuruna St. Charles olarak adlandırıldı. On beş
ayak yüksekliğinde dört sıra kalın palisadla savunuluyordu. Muhafazanın ortasında yaşam alanları, sazdan çatılı kütük evler vardı.

[İllüstrasyon: Bir Grup Cree Kızılderilisi.]

Ekim ayına gelindiğinde Kızılderililer, rüzgara savrulan yapraklar gibi avlanma alanlarına dağılmışlardı. Buz kalınlaşmıştı. Kasım ayına gelindiğinde adalar buzla
dolmuştu ve kar ormanların içine bel hizasına kadar sürüklenmişti. _Gezginler_ hala yiyecek bulmak için buz deliklerinden balık tutabiliyorlardı; ama Michilimackinac'tan erzak getirecek olan genç Jean neredeydi?
Komutan korkularını dile getirmedi; ve adamları firar etmek için
çok derinlerdeydiler. Bir öğleden sonra, sessiz ormanlardan bir haykırış duyuldu ve beyaz kenarlı her dem yeşil ağaçların arasından kar ayakkabılı bir figür çıktı - Jean de la Verendrye, sırtlarında erzakla kayıkçılarını yönlendiriyordu, buzun kanoları yakaladığı elli mil uzaklıktaki bir noktadan. Eğer erzak gelmeseydi, kaşif ilkbaharda ne ilerleyebilir ne de geri çekilebilirdi. De la Verendrye'nin tekrarlamak istemediği bir riskti. Tüccar ortaklarının memnun olmadığından şüphelenerek, Jemmeraie'yi 1733'te Montreal'e göndererek tüm erzakların derhal iletilmesinin gerekliliğini bildirdi ve ısrar etti. Jemmeraie ile birlikte Cizvit Messaiger de gitti; ancak, onların birleşik açıklamaları Montreal tüccarlarını tatmin etmedi. De la Verendrye artık üç yıldır uzaktaydı. Doğru, iki kürk postası inşa etmiş ve Doğu'ya iki kargo kürk göndermişti. Ortakları muazzam bir servet arıyordu. Hayal kırıklığına uğramışlardı ve Batı Denizi'ni hiç umursamıyorlardı; belki de De la Verendrye'yi gizlice kar elde etmekle suçluyorlardı, birçok zengin beyefendinin yaptığı gibi, tüccarlar erzakları yalnızca kazançlarına orantılı olarak ilerletmeye karar verdiler. Kuzey vahşi doğasındaki elli adamın başına ne geleceğini ortaklar ne sordu ne de umursadılar.

Bu arada genç Jean ilerlemeye devam etti ve Winnipeg Gölü'ndeki Maurepas Kalesi'ni inşa etti; ancak babası St. Charles Kalesi'nden erzak olmadan ayrılmaya cesaret edemedi. De la Verendrye'nin durumu artık umutsuzdu. Adamlarına
ücret için umutsuzca borçluydu. Bu disiplini sağlamaya yardımcı olmadı.
Ortakları yalnızca erzakları geri çekmekle kalmıyor, aynı zamanda ilk ekipman için yüksek bir faiz oranı uyguluyorlardı. Geri dönmek yıkım demekti.
İlerlemek için güçsüzdü. Jemmeraie'yi komutada bırakarak ve hevesli oğlunun birkaç seçkin adamla Winnipeg Gölü'ndeki Maurepas Kalesi'ne gitmesine izin veren De la Verendrye küçük bir kanoya bindi ve tüm hızıyla Quebec'e indi. 1634-1635 kışı
valiyle birlikte geçti; ve ortaklar, ya girişime devam etmeleri ya da her şeyi kaybetmeleri gerektiğine ikna olmuşlardı. Mal tedarik etmeye devam etmeyi kabul ettiler, ancak aynı zamanda tüm masrafları kâşife yüklediler.

Peder Aulneau, De la Verendrye ile papaz olarak geri döndü. Yolculuk, en sıcak mevsimde, boğucu orman yangınları arasında korkunç bir hızla yapıldı. Arkasından, daha yavaş bir tempoda, erzak geldi. De la
Verendrye, Eylül ayında Orman Gölü'ne ulaştı. Ticaret için malların gecikmesinden ve bu kadar çok adamın bir arada olmasıyla kıtlık tehlikesinden korkan De la Verendrye, Jemmeraie'yi, Jean ve ikinci oğlu Pierre'in Fort Maurepas'ı inşa ettiği
Winnipeg Gölü'ndeki kuvvetlerin bir kısmıyla kışa gönderdi. En büyük korkular gerçekleşti.
Donlar, Superior Gölü'ne erzak geldiğinde
Kuzey nehirlerini tıkamıştı.
Balık tutma başarısızdı. Av zayıftı.
1736 kışında, St. Pierre, St. Charles ve Maurepas'taki küçük kalelerde yiyecek kıtlaştı.
Rasyonlar günde üç defadan bir ve iki defaya düşürüldü. Baharda De la Verendrye, kıtlık çeken tüccarların tüm uç noktalarına maruz bırakıldı, adamları parşömen, mokasen derisi, kökler ve av köpekleriyle geçiniyordu.

Geciken erzak için St. Charles'ta beklemek zorunda kaldı. Beklerken darbe üstüne darbe geldi: Jean ve Pierre, Jemmeraie'nin üç hafta önce De la Verendrye'ye yardım etmek için aşağı inerken öldüğü haberiyle Fort Maurepas'tan geldiler. Bir avcı cübbesine sarılı bedeni, La Fourche des Roseaux adlı küçük bir Kuzey deresinin kum setine gömüldü. İki kardeş yalnız mezarın üzerine bir haç dikmişlerdi. Baba ve oğullar erzak stoklarını gözden geçirdiler. Bir ay daha yetecek kadar barutları yoktu ve Kızılderililer çoktan kürk ve yiyecekle geliyorlardı. Cree'ler beyaz adamların zayıflığını bilselerdi, Fort St. Charles'da kısa bir çalışma yapılabilirdi. De la Verendrye ve oğullarının vazgeçmek aklına bile gelmedi. Yiyecek ve barut için yirmi kişilik üç kanoyla Michilimackinac'a gitmeye karar verdiler. Genç rahip Peder Aulneau,
Michilimackinac'ta bir dini inzivaya katılmak için kayıkçılara eşlik etti.
Genç misyoner için zor bir yıl olmuştu.
Onu Fransa'dan getiren gemi veba salgınıyla boğuşuyordu.
Fort St. Charles'a yolculuk boğucu
sıcakta zorlu ve hızlı olmuştu; ve Kuzey'de geçen yıl kıtlık yılıydı.

Rahip eşliğinde ve artık yirmi üçüncü yaşında olan Jean de la Verendrye önderliğinde, _voyageurs_ 8 Haziran 1736'da aceleyle yola çıktılar, Montreal'den ayrıldıkları günden beş yıl bir gün sonra - ve bu kader günüydü - Batı Denizi'ni aramaya çıktılar.
Kreler her zaman dost canlısıydı; ve kayıkçılar geceyi geçirmek için Fort St. Charles'tan yirmi mil uzaktaki korunaklı bir adaya çıktıklarında, hiçbir nöbetçi görevlendirilmemişti. Göl, sıcak Haziran gecesinde cam kadar sakindi, kamp ateşi suyun üzerine millerce öteden görülebilen uzun ipler atıyordu. Sabah erkenden yola çıkılacaktı ve Superior Gölü'ne kadar çılgınca bir tempoda gidilecekti ve _gezginler_ şu anda kumda derin bir uykudaydı. En keskin kulaklar bile
muhafazalı küreklerin yumuşak şıpırtısını zar zor ayırt edebiliyordu;
ve pusuya düşürülen Kızılderililerin keşif
yapan mokasenli ayak seslerini kimse duymuyordu. On yedi Siu kanolarından indi,
kapıdan kapayıp gizlice
dolaştı ve şüphesiz uyuyanlara baktı. Sonra
Kızılderililer sessizce kanolarına geri döndüler ve
keşif haberini bir yağmacı grubuna ilettiler.

[Resim: "Askerler Mount Royal'den yürüyüşe geçtiler."]

M. de la Verendrye'nin bilgisi olmadan Fort St. Charles'da bir şey olmuştu. Yeni ateşli silahlarıyla komik duruma düşen ve belki de Peder Aulneau'nun şikayet ettiği brendiden deliren birkaç yaramaz Cree, kaleden çayırın gezgin Siou'larına ateş açmıştı.

"Kim--bize--ateş--edecek?" diye sordu öfkeli Siou'lar.

"Fransızlar," diye güldü Cree'ler.

Siou'lar hemen yüz otuz savaşçıdan oluşan bir gruba geri döndüler. Siou'lara "ovaların kaplanları" deniyordu ve şimdi kaplanların kanı
tükenmişti. Gördükleri ilk beyaz adamı öldürmek için yola koyuldular.
Tesadüfen, tek başına kıyıda duran bir Bourassa'ydı. Onu esir alıp, yakmak için bağlamışlardı, o sırada bir köle kadın dışarı fırladı ve bağırdı: "Ne yapardın? Bu Fransız, Sioux'ların dostu! Hayatımı kurtardı! İntikam almak istiyorsan, daha ileri git!
Bir Fransız kampı bulacaksın, aralarında beyaz şefin oğlu da var!"

_Keşifçi_ hemen çözüldü ve keşifçiler beyaz adamları bulmak için dağıldılar. Keşifçiler Jean de la Verendrye'nin adamlarının haberini yağmacı savaşçılara ulaştırmadan önce gece geçmişti. Şafağın hayalet gibi griliği, _keşifçilerin_ sabah sisinde Orman Gölü'nün adasından adasına hızla kürek çektiğini gördü. Sisi arkadan yarıp, sadece kano pruvasından dalgalanan çift köpük çelenklerini takip ederek, Sioux'ların sessiz tekneleri geldi. Güneş doğduğunda, takipçiler gizli kediler gibi durdular. Güneş doğduğunda Jean de la
Verendrye mürettebatını kahvaltı için karaya çıkardı. Kamp ateşleri Kızılderililere
nereye gideceklerini söyledi.

Birkaç gün sonra Sautaux çeteleri Fransızların kamp alanına geldi. Beyaz adamların başları kunduz derisinin üzerinde yatıyordu. Hepsinin
derisi
yüzülmüştü. Misyoner Aulneau, sanki sabah duasındaymış gibi dizlerinin üzerindeydi. Başından bir ok fırlamıştı. Sol eli
yerdeydi, öne düşmüştü, sağ eli yukarı kalkmıştı, İlahi yardımı istiyordu.
Genç Verendrye yüzüstü yatıyordu, sırtı parçalanmıştı, beline bir mızrak saplanmıştı, başsız vücudu alaycı bir şekilde kirpi dikenleriyle
süslenmişti. Böylece Yeni Fransa'daki en cesur genç soylulardan biri öldü.

Sautaux ölülerin bedenlerinin üzerine bir taş yığını dikti. Katliam hakkında bilinen tek şey belirsiz Kızılderili dedikodularıydı. Siular
rahibi öldürmeyi amaçlamadıklarını, ancak
çılgın beyinli bir fanatiğin ölümcül oku attığını ve elinde silahla
tutuktan kurtulduğunu bildirdiler. Yağmur fırtınaları kavganın tüm izlerini
silip süpürmüştü.

Eylül ayında kurbanların cesetleri Fort St.
Charles'a taşındı ve şapele gömüldü. Sekiz yüz Cree, M.
de la Verendrye'den cinayetin intikamını almalarına izin vermesini rica etti; ancak Malplaquet gazisi onları savaşa girmemeye teşvik etti. Bu arada, Fort St. Charles
Superior Gölü'nden gelen erzakları bekliyordu.

IV

1736-1740

Bir hafta geçti ve 17 Haziran'da öldürülen _gezginlerin_ gönderildiği kano dolusu mühimmat
ve erzak
Fort St. Charles'a ulaştı. Haziran ayında Kızılderili avcılar kış avıyla geldiler; ve 20 otuzunda Sautaux, katledilen Fransızların parçalanmış cesetlerini kaleden yedi fersah uzaklıktaki bir adada bulduklarını bildirmek için Fort St. Charles'a koştu. La
Verendrye yine değer verdiği hayallerinden vazgeçmek ya da yıkım ve ölüm riskini göze alarak onları takip etmek arasında seçim yapmak zorundaydı. Daha önce olduğu gibi, adamları isyan ettiğinde ilerlemeye karar verdi.

En büyük oğul Jean ölmüştü. Pierre ve Francois babalarıyla birlikteydi. En küçükleri olan ve artık on yedi yaşında olan Louis, erzakla birlikte gelmişti. Pierre hemen Winnipeg Gölü'ne giderek Fort Maurepas'ı tüm kuvvetlerin kabulü için hazırladı. Kış bastırdı.
Kar, Minnesota Sınır Bölgesi olarak bilinen ormanlarda on iki fit derinliğindeydi. 8 Şubat 1737'de, keskin bir kuzey rüzgarı karşısında, termometre sıfırın altında kırk dereceyi gösterirken, M. de la Verendrye, Fransız bayrağını taşıyan Francois'nın Fort St. Charles'tan ayrıldı, arkasında kar ayakkabısı giymiş on asker ve yırtık pırtık bir arkaya sahip kürklere sarılı iki veya üç yüz Cree vardı. Askerlerin parlak üniformaları, karlı bataklıklar arasında kırmızı lekelerdi. Bivak, çam dallarından yapılmış yataklarda yapıldı - kamp ateşine ayaklar, gece donu bir kırbaç gibi
çatırdadı, yıldızlar yalnızca kuzey iklimlerinde bilinen çelik gibi bir
netlikle parladı. Yürüyüş hızlı bir tempodaydı, üç hafta boyunca kanoyla Minnesota ve Manitoba Sınır Bölgelerini kuzeybatıya Winnipeg Gölü'ne kadar geçmek için yeterince kısa bir süreydi; ve M. de la Verendrye on yedi gün içinde Fort Maurepas'taydı. Fort Maurepas (modern İskender bölgesinde) Kızıl Nehir'in girişinin birkaç mil ötesinde göle uzanan bir kum dilinin üzerinde uzanıyordu. Kıyı şeridini karaçam ve kavak ağaçları çevreliyordu; ve rüzgarlı havalarda göl, okyanus gelgitlerinin akışına benzeyen bir engebeye dönüşüyordu. Bir keresinde Maurepas'ın bulunduğu yere doğru bir vapurla gittiğimi hatırlıyorum. Geminin draftı çok hafifti. Biz demirlemişken esinti düştü ve gemi yirmi dört saat boyunca gelgitin çekilmesiyle mahsur kaldı. Rüzgarın etkisi, La Verendrye'yi bu noktada Batı Denizi'ni bulmayı beklemeye
yönlendiren bir okyanus gelgiti hakkındaki Kızılderili hikayelerini açıklıyordu. Muhteşem bir tatlı su kütlesi buldu, ancak okyanusu bulamadı. Kale, her zamanki öncü kürk karakoluydu - kabuksuz kütüklerden oluşan bir kışla, donmuş kil ve yosunla örülmüş, dallar ve karla çatılanmış, bir avlunun ortasında, çam kütüklerinden yapılmış levhalarla palisadlanmış. M. de la Verendrye artık kaşifin gerçek diyarındaydı - başka hiçbir beyaz adamın ayak basmadığı bir bölgede. Bir haykırışla, rengarenk kuvvetleri karlı karaçamlardan çıktı ve Pierre de la Verendrye ve onun esmer takipçilerinin haykırışıyla kaşif, küçük Fort Maurepas'ın kapısından içeri
karşılandı. [İllüstrasyon: Athabasca Nehri'nin Akıntılarında Çalışan Tüccar Tekneleri.]

Pierre de la Verendrye, Radisson'u elli yıl önce Kuzey Denizi'ne götüren Assiniboine Kızılderilileri tarafından çokça ziyaret edilen güneydeki bir bölgeden haberdardı - Assiniboine Nehri'nin Kızıldeniz'e katıldığı ve bugün Winnipeg şehrinin bulunduğu Çatallar. Burada av hayvanlarının bol olduğu bildiriliyordu. İki yüz Assiniboine tepesi kaşifi bekliyordu. Kuvvetleri yürüyüşlerinden
yıpranmıştı, ancak birkaç hafta içinde dipsiz kar yığınlarının üzerindeki buz tabakası seyahat için çok çürüyecekti ve nehir yolları ancak Haziran ayında kanolar için temizlenecekti. Ancak ortakları o kadar az mal göndermişti ki zavallı De la Verendrye'nin bekleyen Assiniboine'lerle ticaret yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Oğullarını Assiniboine'nin Çatallarını, yani modern Winnipeg'i keşfetmeleri için göndererek, navigasyon açılır açılmaz Montreal'e doğru yola çıktı ve yanına değerli kürklerden yapılmış on dört büyük kano aldı. On dört kano yükü onun kurtuluşunu sağladı. Kürkler ve kürk umutları olduğu sürece, ortakları Batı Denizi'ni bulma girişimini destekleyeceklerdi. 1738 kışı, Chateau St. Louis'de valinin konuğu olarak geçti. Ortaklar memnundu ve girişimlerinden umutluydular. Kazançlarına orantılı olarak erzak sağlayacaklardı. Eylül ayında Winnipeg Gölü'ndeki Fort Maurepas'a geri döndü ve Batı Denizi'nin keşfedilmemiş kıyısına doğru ilerledi. Maurepas'taki baş katibe ticaret emirleri bırakan De la Verendrye, en cesur adamlarını seçti; ve 1738 Eylül'ünde,
tarihte ilk kez, beyaz adamlar Assiniboine Çatalları için Kızıl Nehri'nin koyu sarı, çamurlu akıntısında yukarı doğru kaydılar. On Cree
kızılderilisi ve iki savaş şefi, De la Verendrye'yi şimdi Güney Winnipeg olarak bilinen
alçak düzlüklerde bekliyordu. Efsanevi Batı Denizi değil,
sınırsız bir dalgalı çayır okyanusu -uzun kızıl otlar rüzgara yükselip
görünmez ayakların akışına doğru dalgalar gibi
düştü- kaşifin hevesli gözlerinin önünde uzanıyordu. Kuzeyde
Kızıl Nehri'nin sonbahara çalan çalılıkları uzanıyordu. Güneyde, Hint yazının mor sislerinde
parıldayan Kızıl Nehir Vadisi vardı. Batıda güneş
ufka yakın, uçsuz bucaksız bir okyanusun gelgitinde
gökyüzüne doğru yükselen geniş çayırların üzerinde kırmızı bir kalkan gibi asılıydı.
Kanada Kuzeybatısı'nın keşfi böyleydi.

Yorgun _gezginlerin_ yorgun bakışları şüphesiz özlemle
batıya doğru dönmüştü. Batı Denizi neredeydi? Ufuk çizgisinin ve çayırların birleştiği
yerin hemen ötesinde mi uzanıyordu, yoksa arayışlarının izi sonsuza kadar mı devam ediyordu? Assiniboine, Kırmızı'ya akıyor, Kırmızı
Winnipeg Gölü'ne, Göl Hudson Körfezi'ne. Açıkça, Assiniboine
Vadisi Batı Denizi'ne giden yol değildi. Peki bu Assiniboine Vadisi'nin hemen ötesinde ne vardı? Eski bir Cree şefi, kayıkçıları Assiniboine Nehri'nin çok alçak olduğu ve kanoları mahvedeceği konusunda uyardı; ama aynı zamanda "batmakta olan güneşin dağlarının ötesindeki büyük sular" hakkında belirsiz hikayeler anlattı, beyaz adamlar orada yaşıyordu ve dalgalar gelgitle geliyordu ve sular tuzluydu. İspanyolların yaşadığı Batı Denizi uzun zamandır biliniyordu. De la Verendrye'nin aradığı, Louisiana ve Kanada'yı birbirine bağlayacak kuzeydeki bir Batı Denizi'ydi. Kızılderili masalları, şüphesiz, Assiniboine Nehri'nin ötesindeki bir denizden bahsediyordu ve De la Verendrye oraya her ne pahasına olursa olsun gidecekti. Düzlüklerin karşısındaki Assiniboine'nin güney tarafında bir tür kışla veya barınak inşa edildi. Daha sonra, yanındaki nehrin renginden dolayı Fort Rouge olarak anıldı ve Winnipeg'in temeliydi. Adamları Fort Rouge'da ticaret yapmaya bırakan De la Verendrye, 26 Eylül 1738'de Assiniboine'in kaynaklarının ötesinde olması gereken en yüksek araziye doğru yola çıktı. De la Verendrye artık kendi Frankenstein'ı tarafından kovalanan bir adam gibiydi. Arkasında felaket, başarısızlık ve batan umutlarla işaretlenmiş binlerce fersah vardı. Önünde binlerce fersah vahşi doğa uzanıyordu. Sadece bir avuç adamı vardı. Assiniboine Kızılderilileri şüpheli bir dostluk gösteriyordu. Beyaz adamların yiyeceği azdı. Birkaç hafta içinde Kuzey kışının korkunç zorluklarına maruz kalacaklardı. Yine de yüzlerini batıya çevirdiler, vahşi doğadan imparatorluk
yaratmış öncülerin tipleriydiler. [Resim: Dağların Pürüzlü Ufuk Çizgisi.]

Assiniboine kıvrımlı ve alçaktı, birçok kum barı vardı.
Ağaçlık kıyılarda geyikler ve bufalolar o kadar çok sayıda otluyordu ki
kayıkçılar onları büyük sığır sürüleri sanıyordu.
Yabani kaz sürüleri
yukarıdaki gökyüzünü karartıyordu. Kayıklar nehrin sığlıklarına doğru
dolaşırken, ördekler sayısız sürü halinde havalanıyordu. Çayır kurtları nehir kıyısından
gizlice uzaklaşıyordu ve kum tepesi turnaları insan varlığına o kadar alışkın değildi ki, gezginler sırıkla geçerken bile zar zor ayağa kalkıyorlardı.
Kayıkçılar sırıkla giderken, askerler askeri düzende ülke boyunca yürüyorlardı, böylece nehrin kıvrımlarından kaçınıyorlardı. Her gün, ovalardaki Cree'ler ve
Assiniboine'ler beyaz adamlara katılıyordu. Forks veya Fort Rouge'dan ayrıldıktan bir hafta sonra De la Verendrye, kuzeye Manitoba Gölü'ne ve gölden Hudson Körfezi'ne giden Prairie'nin Portage'ına geldi. Açıkça, kuzeye Batı Denizi'ne giden yol değildi; ancak Assiniboine'ler güneybatıdaki Mandans adlı bir halktan bahsettiler ve Batı Denizi'nde yaşayan bir halkı tanıyorlardı. Eşyaları gelir gelmez De la Verendrye, Assiniboine kıyılarında De la Reine adlı bir kalenin inşa edilmesini emretti. Bu, Batı Denizi'nin iletme noktası olacaktı. Missouri'de yaşayan ve tuzlu suda yaşayan bir halkı tanıyan Mandans'lara De la Verendrye şimdi rotasını yönlendirdi.

[İllüstrasyon: Hungry Hall, 1870; Verendrye Kalesi'nin yakınında
Rainy River Bölgesi'nde.]

18 Ekim sabahı davullar silahlara vuruldu. Diğer kalelerden
ek adamlar gelmişti. Elli iki asker ve _gezgin_ şimdi
sırada duruyordu. Silahlar denetleniyordu. Her adama barut,
top, balta ve kazan verildi. Pierre ve Francois de la Verendrye Fransız bayrağını çektiler. İlk kez çayırda bir boru sesi duyuldu.
Bu söz üzerine, küçük beyaz adamlar grubu
Batı Denizi'ne doğru zamanı işaretleyerek dışarı çıktı. Rota batı-güneybatıya, Souris Nehri'ne doğru, artık yaprakları soyulmuş ormanlık vadilerden,
donla çevrili alkali bataklıklardan, kızıl ve çıplak yuvarlanan uçurumlardan,
tek yaşam belirtisinin gopher, porsuk, baykuş ve dolaşan bufalo olduğu
yerlere doğru uzanıyordu. 21 Ekim'de iki yüz Assiniboine savaşçısı yürüyen beyaz adamlara katıldı. Korunaklı vadilerde yüz binlerce bizon otluyordu ve yürüyüş, Mandanlar tarafından çok beğenilen pemmikan (bizonun dövülmüş iliği ve yağı) toplamak için sık sık yapılan bizon avları nedeniyle gecikiyordu. Bir ay içinde o kadar çok Assiniboine Fransızlara katılmıştı ki, şirket Sioux'lara karşı yeterli koruma sağlayan altı yüzden fazla savaşçıya sahipti; ve Sioux'lar ovalardaki tüm kabilelerin ölümcül terörüydü. Ancak M. de la Verendrye'nin Assiniboine arkadaşlarına cephane sunması bekleniyordu. Dört öncü, Mandanlara ilerleyen savaşçıları bildirmek için Missouri'ye doğru hızla gitti. _Kuryeler_ pemmikan hediyeleri taşıyordu. Sürprizleri önlemek için Assiniboineler tepelerin korunaklı yamaçlarının altından yürüdüler ve askeri düzeni gözlemlediler. Önde savaşçılar, süslü geyik derisine bürünmüş ve mızrak ve oklarla silahlanmış olarak at sırtındaydı. Arkada, yaya olarak yaşlılar ve topallar geliyordu. Arkada bir başka savaşçı muhafızı vardı. Çok geride, düzensiz hatlar halinde, bir
serseri tugayı, kadınlar, çocuklar ve köpekler vardı - fıçı çemberleri gibi eğilmiş
squaws'lar, annelerinin sırtlarında yosun torbalarındaki çocuklar ve atlar ve köpekler, bir üçgene bağlanmış iki çubukla, at veya köpeğe bir sıkıştırmayla tutturulmuş _travaille_ ile koşulmuştu.
Sapların birleştirilmiş ucu yerde sürükleniyordu ve
aralarında, papoose veya evcil baykuş veya
yarı evcilleştirilmiş bir çayır kurdu yavrusu veya hatta
saçları rüzgara doğru uçuşan vahşi gözlü genç bir squaw ile taçlandırılmış bagajlar asılıydı. Gece kampı, topal atlardan oluşan bir daire şeklinde yapıldı. Dışarıda, köpekler çakalları kovalamak için
dolaştı. Kadınlar ve çocuklar merkeze sığındı ve
savaşçılar, kazıklı atlarının yanında uyudular. Kasım ayının ortalarına doğru,
rengarenk süvari alayı, Assiniboine Nehri ile Missouri arasındaki
yüksek araziyi geçmişti ve Mandan
köylerine doğru gidiyordu. Mandan _coureurs_ ziyaretçileri karşılamak için dışarı çıktı ve
De la Verendrye'ye mısır ve tütünle birlikte gösterişli bir şekilde sundu.
Bu aşamada, kaşif, ev sahipleri için hediye çantasının Assiniboines tarafından
çalındığını keşfetti; ancak Mandans'a
elinden gelen tüm mühimmatı verdi ve avcılarının
iyileştirdiği bol miktarda pemmikan verdi. İki kabile, kuzey Kızılderililerinin sunduğu kürkler ve Mandanların Assiniboine savaşçılarının kıskançlığına sergilediği boyalı tüyler konusunda canlı bir ticaret yürütüyordu.

3 Aralık'ta De la Verendrye'nin oğulları, Fransız bayrağı çekilmiş altı yüz vahşiden oluşan perişan ordunun önüne çıktı.
Kâşif
kendisi Mandan _coureurs_'un omuzlarına kaldırıldı. Bir silah
ateşlendi ve garip alay Mandan köylerine doğru yola çıktı.
Bu şekilde beyaz adamlar ilk önce Yukarı Missouri'yi ele geçirdi.
Kamplardan birkaç mil uzakta eski şeflerden oluşan bir grup De la Verendrye ile karşılaştı ve
ona kartal tüyleriyle süslenmiş büyük bir pipo taşı kasketi verdi. Bu barışı simgeliyordu. De la Verendrye elli Fransız takipçisine sıraya girmelerini emretti. Oğullar Fransız bayrağını dört adım öne yerleştirdiler. Assiniboine savaşçıları beyazların sağında ve solunda görkemli bir Kızılderili sessizliğiyle ele geçirdiler. Bir işaretle üç gürleyen tüfek atışı yapıldı. Mandanlar korku ve hayretle yere serilerek geri çekildiler. "İleri" emri verildi ve Mandan köyü 3 Aralık 1738 öğleden sonra saat dörtte resmen ilan edildi. Köy, Prens Maximilian ve sanatçı Catlin tarafından ziyaret edildiğinde, yüz yıl sonra olduğu gibi hemen hemen aynı durumdaydı.
Saman çatılı dairesel kulübelerden oluşuyordu ve
üzerlerine ağzı açık kadınlar ve çocuklar tünemişti. Kulübelerin etrafında, Siularla savaş zamanında korunan bir hendek veya hendek vardı. Her kulübenin orta direklerinde bayraklar dalgalanıyordu; ancak bayraklar, öldürülen
düşmanların kafa derileriydi. Köyün merkezinde daha büyük bir kulübe vardı. Bu, şeflerin yalnızca din, savaş ve barış antlaşmaları törenleri için kullanılan "tıp locasının" veya konsey salonuydu. De la
Verendrye orada yönetiliyordu. Burada Mandan şefleri, beyaz adama verilen
calumet'i tüttürerek ateşin etrafında bir daire oluşturmuş bufalo cübbeleriyle oturuyorlardı. Daha sonra kaşif, Kızılderililere Batı Denizi'ni aradığını anlattı. Batı Denizi hakkında ona kesin bir şey söyleyemediler. Mısır ve tütün yetiştiren ve içilmesi acı olan
suların kıyılarında yaşayan uzak batıdaki bir halkı tanıyorlardı. Halk beyazdı. Zırh giyiyorlardı ve taş evlerde yaşıyorlardı. Ülkeleri dağlarla doluydu. De la
Verendrye Batı Denizi'nin daha fazlasını öğrenemedi.

Bu arada, altı yüz Assiniboine ziyaretçisi Mandanların misafirperverliğine bir vergiydi ve hemen bir Sioux baskınının söylentisini yaydılar.
Bu, Assiniboinelerin ayrılışını hızlandırdı. De la Verendrye'nin tercümanı da
hızlı bir korkuyla kaçan Assiniboines'ler arasındaydı.
Daha fazla beklemenin faydası yoktu. Fransızların erzağı azdı ve
Missouri Kızılderililerinin elli beyaz adamı desteklemesi beklenemezdi. Kış ortasının dondurucu soğuğu olmasına rağmen, De la Verendrye
Fort de la Reine'e doğru yola çıktı. Missouri lehçelerini öğrenmek için iki Fransız bırakıldı. Üzerinde Fransa arması yazılı kurşun bir kutu içindeki Fransız bayrağı Mandan şefine sunuldu; ve De la Verendrye
8 Aralık'ta köyden ayrıldı. Ayrılır ayrılmaz
çok hastalandı; ancak vahşi doğanın izlerini süren biri için
ne duraklama ne de geri çekilme vardı. M. de la Verendrye'nin perişan ordusu,
kar parıltısıyla yarı kör olmuş ve çayır tipileriyle savrulmuş, geceleri rüzgârdan savrulan kar yığınlarının içinde toplanmış ve gündüzleri beyaz çoraklıklar üzerindeki pusulalarından emin olmadan, yorgun bir şekilde yürüyordu.
Orta kışta çayır kadar ölümcül derecede sessiz ve tamamen yaşamdan yoksun hiçbir şey yoktur.
Geyikler ve bufalolar ormanlık vadilerin sığınağını aramışlardı.
Burada bir tilki izi karın üzerinden geçiyordu.
Orada bir çakal saklandığı yerden gizlice çıktı,
bir sonraki anda çalılıklara veya oyuklara doğru koşmak için
kar ispinozları veya viski çakalları,
çöpleri toplamak için yürüyüşçüleri takip edebilirdi; ancak doğu, batı, kuzey ve güney, sürüklenen karın geniş, beyaz çoraklıklarından başka bir şey değildi. 1738 Noel arifesinde, çayırın üzerinde kıvrılan alçak duman, gezginlere Assiniboines'in Kızılderili kamplarına yaklaştıklarını söylüyordu; ve 10 Şubat 1739'un akşamında Fort de la Reine'in barınağının altındaydılar. "Hayatım boyunca hastalık ve yorgunluktan hiç bu kadar perişan olmamıştım," diye bildirdi De la Verendrye. Her zamanki gibi, kalede erzak
kısıtlıydı. Elli kişi beslenmek zorundaydı. Bizon ve geyik eti
Fransızları bahara kadar açlıktan kurtardı.

[İllüstrasyon: Ovaların Hükümdarı.]

De la Verendrye'nin bu seyahatte başardığı tek şey
batı-güneybatıda tuzlu suyun var olduğunu öğrenmekti.
Kuzeybatı hakkında daha fazla şey öğrenmek için
oğullarını büyük bir kuzey nehrinin kıyılarına gönderdi.
Bu Saskatchewan'dı. Kuzeybatı'yı ararken,
Manitoba Gölü yakınlarındaki Fort Dauphin ve Saskatchewan'daki Bourbon olmak üzere iki ticaret noktası daha inşa ettiler. Kışlık konaklama yerleri nehrin çatallarına inşa edildi ve daha sonra burası Fort Poskoyac'ın yeri oldu. Bu bahar Montreal'den bir kano dolusu yiyecek gelmedi. De la Verendrye'nin tüm kalelerine, mallarına, mülklerine ve eşyalarına, alacaklılarının taleplerini karşılamak için el konulması için evraklar tebliğ edilmişti. Çaresizce, ancak arayışından caydırılmayan De la Verendrye, Montreal'deki davalara itiraz etmek için yola çıktı.

V

1740-1750

Araştırmacının Montreal'de olmadığı süre boyunca Pierre, Francois ve Louis de la Verendrye'nin karşı karşıya kaldığı soru, arayışlarından bir hayalet gibi kaçan Batı Denizi için şimdi hangi yöne dönecekleriydi.
Büyük Saskatchewan'ı batıya doğru çatallarına kadar takip etmişlerdi. Bu bölgede Batı Denizi yönünde akan bir nehir
bulunmamıştı. Missouri ülkesindeydiler; ancak oradaki hiçbir nehir Batı Denizi'ne akmıyordu. Yine de Mandanlar batıda çok uzakta tuzlu su olduğunu söylediler. Şaşırtıcı araştırmalarını oraya yönelteceklerdi.

Mandanların arasında dili öğrenmek için ayrılan iki adam, tuzlu suda yaşayan "batıdaki güneş" kabileleri hakkında daha fazla haberle Assiniboine Nehri'ne geri dönmüştü. Pierre de la Verendrye iki tercümanla birlikte Missouri'ye gitti; ancak Mandanlar o yıl rehber sağlamayı reddetti ve genç Fransız kışı geçirmek için Assiniboine'e geri döndü. Burada Missouri yoluyla Batı Denizi'ni bulmak için başka bir girişim için her türlü hazırlığı yaptı. 29 Nisan 1742'de, iki kardeş Pierre ve Francois, iki tercümanla birlikte Assiniboine'den ayrıldı. Yolları, iki yüz yıl boyunca Missouri ile Hudson Körfezi arasında ünlü bir otoyol olacak olan patika boyunca uzanıyordu. Güneybatıya doğru ilerleyerek, Missouri'nin su havzasına kadar Souris Nehri'ni takip ettiler ve üç hafta içinde bir kez daha dumanlı Mandan localarının misafiri oldular. Her dairesel kulübenin iç duvarları boyunca, av ganimetleri olan bufalo derisinden ranzalar uzanıyordu; deri kalkanlar ve savaş silahları, ranzayı ranzadan ayıran direklere tutturulmuştu. Aile et tenceresinin asılı olduğu ortak bir ateş, locanın merkezini işgal ediyordu. Bu localardan birinde iki kardeş ve adamları konakladılar. Yaz, Mandanlarla ziyafet çekerek ve barış
kelebeklerini içerek geçti; ama hepsi boşunaydı. Missouri Kızılderilileri savaş konusunda tam bir korkaktı. Varlıklarının dehşeti Sioux'lardı. Mandanlar, Batı Denizi'ni aramak için Sioux topraklarından geçmeye cesaret edemezlerdi. Sonunda iki rehber bulundu ve Fransızları Batı Denizi'ni bilen
komşu bir kabileye götürmeyi vaat ettiler.

[İllüstrasyon: Kürk Tüccarlarının Tekneleri 1900 Yazında Saskatchewan'dan aşağı çekildi.]

Grup at sırtında yola çıktı, hızla güneybatıya ve Küçük Missouri vadisi boyunca Kara Tepeler'e doğru ilerledi. Burada rotaları Yellowstone'un güney sınırlarını geçerek Powder Nehri bölgesine doğru keskin bir şekilde batıya döndü.
Üç hafta boyunca insan varlığına dair hiçbir işaret görmediler. Geyikler ve antiloplar kavrulmuş alkali
yaylaların üzerinden atladılar. Çayır köpekleri yalnız binicilerin geçişini izlemek için toprak höyüklerinin tepesine tünediler; ve bütün gece yıldızlarla
aydınlanmış çayırın kıyısındaki gri formların uluması, avlanan çakalları anlatıyordu. 11 Ağustos'ta kardeşler Powder Tepeleri'nde kamp kurdular. Bir uçurumun tepesine tırmanarak, Mandanların tanıdığı Kızılderililerin izlerini uzaklarda ve genişlerde aradılar. Vadiler ıssızdı. Dolaşan kabileleri çekmek için bir işaret ateşi yakarak bir kulübe inşa ettiler ve beklediler. Bir ay geçti. Cevap veren bir sinyal yoktu. Mandan rehberlerinden biri korkuyla kendini
kaçırdı. Beşinci haftada, uzaktaki gökyüzüne doğru ince bir duman çizgisi yükseldi. Geriye kalan Mandanlar
keşif yapmaya gittiler ve Fransızları iyi karşılayan Beaux Hommes veya Kargalar kampını buldular. Kargalardan yeni rehberler alıp
Mandanları kovarak kardeşler tekrar batıya yöneldiler. Kargalar onları At Kızılderililerine götürdüler, onlar da Fransızları bir sonraki batı komşuları olan Bow'lara götürdüler. Bow'lar batıdaki bir dağ kabilesi olan Yılanlara karşı savaşmaya hazırlanıyorlardı. Tepee'ler vadiyi noktalıyordu. Kadınlar, yağmacılar için bufalo etini pemmikan haline getiriyorlardı.
Genç cesurlar, kendilerini bir cesaret çılgınlığına
dönüştürmek için geceyi savaş şarkıları ve savaş danslarıyla geçirdiler. Yaylar batıya doğru yürüyecekti; bu yüzden
Fransızlar savaşçılara katıldı ve giderek kuzeybatıya, şu anda Helena olan yere doğru yöneldiler.

Kıştı. Tepeler, kaçan Yılanların tüm izlerini
silen karla kaplıydı. Yol daha engebeli ve
tehlikeli hale geldi. Buz tutmuş bataklıklar yerini hızlı sellere ve çağlayanlara bıraktı. 1743 Yeni Yılı'nda, gri pusun arasından Bighorn Dağları'nın engebeli ufuk çizgisi yükseldi. Kadınlar ve çocuklar artık korunaklı bir vadide bırakılmışlardı, savaşçılar engelsiz ilerliyorlardı. Francois de la Verendrye bagajları korumak için kampta kaldı. Pierre akıncılarla birlikte yola devam etti. İki hafta içinde kuzey Kayalık Dağları'nın ana sıradağlarının eteğindeydiler. Gökyüzüne karşı karlı yükseklikler yükseliyordu - ovalar ile Batı Denizi arasında aşılmaz bir bariyer. Ötede ne vardı - on yıldan fazla bir süredir onları nehirden nehre, karadan karaya çeken Öte? Elbette o yüksek zirvelerin diğer tarafında uzun zamandır aranan Batı Denizi'ne bakılabilirdi. Kendisi ile arayışı arasında binlerce mil daha vahşi doğa ve dağlık alan olduğunu hiç tahmin etmeyen genç De la Verendrye, Büyük Bölme'yi geçmek istiyordu. Kader
başka türlü hükmetti. Bow'ların Yılanlara karşı yaptığı baskın bir
fiyaskoyla sonuçlandı. Her zamanki kış avlarında hiçbir Yılan bulunamadı.
Vadide kalan Bow kadınlarını ve çocuklarını katletmek için mi kamplarını terk ettiler?
Yaylar panik içinde eşlerine geri kaçtılar; bu yüzden De la
Verendrye denize giden yolu kapatan dağlara tırmanamadı.
Geri çekilme uluyan bir dağ tipi fırtınasının ortasında gerçekleşti ve
savaşçılar buluşma noktasına diri olmaktan çok ölü olarak ulaştılar. Hiçbir Yılan
Kızılderilisi görülmedi. Bow'lar, müttefik oldukları Sioux'ların ülkesinden geçerek Yukarı Missouri vadisi boyunca evlerine doğru yürüdüler. Kardeşler nehrin kıyısına Fransa'nın kraliyet
armalarının basılı olduğu kurşun bir levha gömdüler. Temmuz 1743'ün sonunda bir kez daha Assiniboine Nehri'ne geri döndüler. On üç yıl boyunca umutsuz bir arayış içindeydiler. Batı Denizi yerine, bir çayır denizi, bir dağ denizi ve iki büyük nehir, Saskatchewan ve Missouri bulmuşlardı.

VI

1743-1750

Ancak Batı'da Fransız hakimiyetini genişletmek için çok şey yapmış olan kaşif, mahvolmuş bir adamdı. Alacaklılarının suçlamalarına, yeni ülkeyi sömürmek için hevesli kürk tüccarlarının kıskanç iftiraları da eklenmişti.
En büyük oğul, yorulmak bilmez bir enerjiyle, Montreal'deki orduda görev almak üzere geri çağrıldığında Saskatchewan'dan Fort Poskoyac'a gitmişti. 1746'da De la Verendrye Quebec'e çağrıldı ve komutası M. de Noyelles'e verildi. Kıskanç rakiplerin oynadığı oyun açıktı. De la Verendrye, Quebec tüccarlarının araçları Assiniboine ve Missouri'nin kürk ticaretini gözetleyene kadar Batı'dan uzak tutulacaktı. Askerlik görevinden serbest bırakılır bırakılmaz, genç Şövalye de la Verendrye Manitoba'ya doğru yola çıktı. Yolda, babasının halefi M. de Noyelles ile karşılaştı ve morali bozuk bir şekilde eve döndü. Yerini alan kişi Kızılderilileri kontrol etmekte başarısız olmuştu. Bir yıl içinde Batı Denizi'ne giden zincirin kalelerinin yarısı yıkılmıştı. Şövalye de la Verendrye batıya doğru geçerken bunları restore etti. Vali Beauharnois, M. de la Verendrye'ye yönelik özel zimmet suçlamalarına inanmayı her zaman reddetmişti. Vali de la
Galissonniere de kaşiften yanaydı; De la
Verendrye, St. Louis Haçı Nişanı ile ödüllendirildi ve keşiflerine devam etme izni verildi. 1749 kışı Batı'daki karakollar için erzak hazırlamakla geçti; ancak zorluklar ve hayal kırıklıklarıyla dolu bir hayat, yılmaz yol göstericinin anayasasını baltalamıştı. 6 Aralık'ta, tehlikeli ve nankör arayışı için planlarla meşgulken, Montreal'de aniden öldü.

Rakip kürk tüccarları, kemik için köpekler gibi Manitoba ve Missouri topraklarının ganimetlerini kapmak için
çabaladılar. De la Jonquiere vali olmuştu.
Onunla müttefik olan kötü şöhretli Bigot, intendant ve bu ikisi Batı kürk ticaretinde kendilerini zenginleştirmek için bir fırsat gördüler.
De la Verendrye'nin oğullarının babalarının yerine geçme hakları tamamen göz ardı edildi. Legardeur de Saint-Pierre, Batı Denizi'nin komutanlığına atandı. De la Verendrye tarafından gönderilen mallar bile müsadere edildi.

[Resim: "Çepeler vadiyi noktaladı."]

Ancak Saint-Pierre, atanmasından yeterince sorun yaşadı.
Teğmeni M. de Niverville, şu anda Calgary'nin bulunduğu
Kayalık Dağları'nın eteklerinde Fort Lajonquiere'i inşa ettikten sonra Saskatchewan'dan aşağı inerken düşmanlar arasında neredeyse hayatını kaybediyordu. Saint-Pierre'in
Assiniboine'deki Manitoba'da karargahı vardı ve bir kış ortasında, adamları avlanmaya çıktığında, kalesinin aniden katliam yapmaya kararlı silahlı Assiniboine'lerle dolduğunu gördü. Onu bir kenara ittiler,
cephaneliğe girdiler ve kendilerine silahlar aldılar. Saint-Pierre'in
tek bir çaresi vardı. Bir ateş parçası alarak, bir
fıçı barutun kapağını yırttı ve Kızılderilileri perişan etmekle tehdit etti. Yağmacılar kaleden fırladı ve Saint-Pierre kapının ve çıkış kapısının sürgülerini
attı. Beyaz avcılar geri döndüklerinde, eşyalarını
bir araya toplayıp Fort de la Reine'i terk ettiler. Dört gün
sonra kale kül oldu. Böylece meraklıların Batı Denizi'ne karadan bir yol bulma hayali sona erdi.

[1] La Verendrye'nin hayatıyla ilgili yetkililer, elbette, Kanada Arşivleri'nin Devlet Belgeleri'nde bulunan kendi raporları, Pierre
Margry'nin bu raporların derlemesi ve Rahip
Baba Jones'un _Aulneau Mektupları_ koleksiyonudur.

[2] _Pays d'en Haut_ veya "Yukarı Ülke", kürk tüccarları tarafından Missouri ile Kuzey Kutbu arasındaki bölgeye verilen belirsiz bir isimdi.

[3] Bu cilt boyunca "Sioux" kelimesi, yalnızca Minnesota Sioux'ları için değil, tüm konfederasyon için geçerli olarak kullanılmıştır.

BÖLÜM III

1769-1782

KUZEYBATI GEÇİDİ ARAŞTIRMASI
SAMUEL HEARNE'İ ARKTİK ÇEMBERİ VE
ATHABASCA BÖLGESİNE GÖTÜRÜR

BÖLÜM IX

1769-1782

SAMUEL HEARNE

Hearne'in Coppermine Nehri ve
Kuzeybatı Geçidi'ni Arşarkenki Maceraları--Vali
Norton liderliğindeki Wassail'in Komik Hayatı--Kuzey Kutup Dairesi'nin Kuzeyinde Hearne'in Kızılderilileri Tarafından
Eskimo Katliamı--Athabasca Ülkesinin Keşfi--Hearne, Hudson Körfezi Şirketi'nin
Yerleşik Valisi olur, ancak
Fransızlar tarafından
yakalanır--Norton'un Korkunç Ölümü ve Matonabbee'nin İntiharı

Kuzey'in kürklerini sömürme tüzüğünü aldıktan sonra yüz yıl boyunca, Hudson Körfezi Şirketi Donmuş bir
denizin
kenarında uyuyordu.

Kürk direkleri, Kuzey körfezinin ıssız kıyılarına bir ipe dizilmiş boncuklar gibi dağılmıştı; ancak uyuşuk Şirket kıyının ötesindeki
bilinmeyen topraklara nüfuz etmeye hiç çalışmadı. Gereksizdi.
Kızılderililer Şirkete geldi. Şirketin Kızılderililere gitmesine gerek yoktu. Tıpkı baharın nehirleri buzdan temizlemesi ve
akan kilitsiz selleri denize doğru akıtması gibi, İngiliz Şirketi'nin kürk direkleri için zengin postlarla
yüklenmiş, akıntı yönünde
bir Kızılderili sığınağı ve huş ağacından yapılmış bir kano yüzüyordu. Böylece İngilizler, vahşi doğanın efendileri olarak,
kendi palankalarının içinde rahatça oturdular ve ellerini kavuşturarak
gelişen bir ticareti yürüttüler. Bir penilik bıçak karşılığında bir kunduz derisi satın aldılar;
ve deri Avrupa'da iki veya üç şiline satıldı.
Eski Şirketin ticareti canlı değildi; ancak karşılığını verdi.

[İllüstrasyon: Bir Eskimo Güzeli. Ermin ve samur önlüğüne dikkat edin].

Uyuyan devi harekete geçiren şey, hevesli Fransız tüccarların dürtüsüydü. De la Verendrye, Batı Denizi'ni ararken
Büyük Göller yoluyla batıya doğru Missouri ve Rocky Dağları'na
ve Saskatchewan'a doğru ilerlemişti. Bundan sonra, İngiliz Şirketi'ne
körfezde çok fazla kürk gelmemişti. De la Verendrye'yi, Missouri'den Athabasca'ya kadar vahşi doğaya yayılan ve eskiden Hudson Körfezi'ne giden kürk filolarını durduran
bir sürü serbest çalışan--_coureurs_ ve _voyageurs_--takip etmişti. İngiliz Şirketi
gözlerini ovuşturdu; ve içerideki rakipler, tüzük karşılığında ne yapıldığını sormaya başladı. Fransa, Mississippi'nin hemen ötesinde olduğu varsayılan efsanevi Batı Denizi'ni aramaktan hiç vazgeçmemişti; ve Fransız korsanlar İngiliz Şirketi'nin körfezdeki kalelerini yıktığında, Paris'teki İngiliz elçisi o kadar büyük bir
zarar faturası çıkardı ki, Hudson Körfezi tüccarları, Fransızların St. Lawrence'taki Quebec'te sahip olduklarından daha güçlü bir kaleyi, Churchill Nehri'nin ağzındaki Galler Prensi'nde inşa etmeyi başardılar. Şirketin Londra'daki rakiplerine, böyle bir ulusal koruma karşılığında ne yapıldığı soruldu. Fransa, Missouri'nin kuzeyinde yepyeni bir
dünya keşfetmiş ve keşfetmişti. İngilizler ne yapmıştı? İspanya'nın Güney'de sahip olduğu Batı Denizi, Kuzey'e doğru nerede uzanıyordu? Hudson Körfezi ile Batı Denizi arasında ne vardı? Bu bölgeden Asya'ya su yoluyla bir Kuzeybatı geçidi var mıydı? Eğer
değilse, Kuzey'de Güney'deki Louisiana gibi keşfedilmemiş bir dünya var mıydı? Tüzüğün iptal edilmesinden bahsediliyordu. Sonra Şirket
uzun uykusundan büyük bir hareketle uyandı.

1769 yazında Hudson Körfezi'ne gelen yıllık tekneler
Wales Prensi Kalesi'nin gri duvarlarından altı mil uzakta demir attılar ve neredeyse devrim niteliğindeki görevleri taşıyan gemilerin önemi haline gelen toplarla selam verdiler. Churchill Nehri'nin duvarlarındaki kale topu cevap olarak gürledi. Bir pinnace gemilerden dalgaların üzerinden
hızla geçti. Habercileri karşılamak için kaleden bir gig teknesi
çıktı. İkisinin yarı yolda buluştuğu yerde, Fort Prince of Wales valisi Moses Norton'a, en gözüpek kaşiflerini bilinmeyen nehirleri, garip toprakları, söylentilere göre bakır madenlerini ve Çin'e doğrudan giden efsanevi Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetmeleri için göndermesini emreden
mek üzere bir sürü mektup verildi.

Kale, Churchill Nehri'nin ağzındaki koya doğru uzanan bir kum çıkıntısının üzerindeydi. Üç yüz metre uzunluğunda ve üç yüz metre genişliğindeydi ve üçünde depo ve su kuyuları olan dört burcu vardı.
Dördüncü burçta barut deposu vardı.
Duvarlar altta otuz fit, üstte yirmi fit genişliğindeydi ve çekiçle işlenmiş taştandı ve kırk büyük topla donatılmıştı. Avlunun ortasında, avın tüm lüksleriyle döşenmiş, geniş bir taş ev duruyordu.
Burası valinin ikametgahıydı. Ofisler, depolar, kışlalar ve avcı kulübeleri kalenin iç duvarları boyunca sıralanmıştı. Garnizon otuz dokuz sıradan asker ve birkaç subaydan oluşuyordu. Ayrıca, kalenin etrafında Kuzey kürk karakolunun olağan müdavimleri asılıydı: vahşi doğada bir yıllık deneyim için gelen İngiltere'den genç katipler; kaçak ticaretle servetlerini düzeltmeye çalışan düşük ücretli zanaatkarlar; Kızılderililer gibi yaşayan ancak onları yoldaşlarından sonsuza dek ayıran bir beyaz kan
türüne sahip avcılar ve _coureurs_ ve _voyageurs_; kalede dolaşan görkemli Kızılderili sachem'ler, tüm bu beyaz adam lüksüne karşı uzun şapkalarından gelen
aşağılama kokularıyla; ve
kalenin atık yığınından yiyecek toplayarak geçinen
bir serseri tugayı,--kadınlar, gençler ve dilenciler.

Kaşifleri iç bölgelere gönderme komisyonu, kalede bir asrın sansasyonunu kanıtladı.
Uzun yemek odası masasının etrafında
memurlar ve tüccarlar toplandı, bilinmeyen bir iç bölgenin eski Kızılderili şefleri tarafından çizilen huş ağacı kabuğu haritalarına odaklanmışlardı,
"Uzak Metal Nehri"
Kuzeybatı Geçidi'ne akıyordu. Yemek odasının her iki ucundaki taş ocaklarda büyük odun ateşleri yanıyordu. Dumanlı fenerler ve çam çalıları, donyağına batırılmış ve demir kelepçelere takılmış, tavanı ve duvarları çevreleyen kirişlerden düzensiz bir ışık yayıyordu. Döşeme taşlarının zemininde
muazzam av hayvanı derileri yatıyordu--kutup ayısı, Arktik kurdu ve boz ayı. Büyük ahşap kirişleri misk öküzü, ren geyiği ve geyik başları süslüyordu. Duvarlara Şirket bayrakları asılmıştı - kırmızı bir zemin üzerine beyaz veya beyaz bir zemin üzerine kırmızı olarak "H. B. C." harfleriyle boyanmış bir İngiliz sancağı.

Masanın başında, Şirket yıllıklarında bilinen en dikkat çekici alçaklardan biri, Galler Kalesi valisi Moses Norton oturuyordu.
Dokuz yıl boyunca eğitim almak için İngiltere'ye gönderilen ve beyaz adamın ve kırmızı adamın erdemlerinden hiçbirini kaybetmek için kaleye geri dönen safkan bir Kızılderili.
Temiz tenli, bakır renkli, bir kaplan kedisi kadar kıvrak ve tel gibi, ırkının uzun, sıska, yağlı siyah tüylerine sahip olan Norton, bir Avrupa prensinin tüm havasıyla kendini taşıyordu ve bir vahşinin boncuklu geyik derilerini giyiyordu. Onun önünde Kızılderililer, şeytan tanrılarından birinin önündeymiş gibi ve aynı prensiple siniyorlardı. Kötü tanrılar Kızılderililere zarar verebilirdi. İyi tanrılar yapmazdı. Bu nedenle, Kızılderililer kötü tanrıları yatıştırdılar; ve tüm Kızılderili iblisleri arasında Norton en kötüsüydü. Ortaçağ zehirlemesinin kara sanatlarını biliyordu ve bunları bir düşmana karşı kullanmaktan asla çekinmedi. Kızılderililer onun nazar
gücüne sahip olduğunu düşünüyorlardı; ancak onun gücü, şüphesiz bir düşmanın yemeğine
atılan arsenik veya afyondu. Aşırı derecede kıskanç olduğu
karılarından ikisi zehirden ölmüştü. Kendisini
kırabilecek beyaz adamlara karşı daha açık yöntemler kullanıyordu; üçgen,
kırbaç direği, damgalama demiri. Söylemeye gerek yok ki, böyle bir güce sahip olan bir adam Şirket'in kârını
arttırdı ve yöneticiler arasında yüksek itibar kazandı. Sağ elinde kocaman bir anahtar destesi vardı. Bunları gündüzleri yanında taşıyor ve geceleri yastığının altında saklıyordu. Bunlar, birçok karısının dairelerinin anahtarlarıydı, çünkü
tüm Kızılderililer gibi Norton da çok sayıda eşe inanıyordu ve hareme bir kız çocuğu vermeyi reddeden hiçbir Kızılderilinin hayatı güvende değildi. Valinin iki temel tutkusu kıskançlık ve
tiranlıktı; kendisi de bir Türk despotu gibi yaşarken, kalesini demir bir çubukla yönetti ve öfkesinin damgasını, Kızılderili ırkına
hakaret eden asker veya subayın üzerinde bıraktı. Norton'un, bir kızının eşler topluluğuna katılmasına izin vermeyen bir Kızılderiliyi zehirlemesi; sonra avluda eşlerden biriyle
rahatça konuşan bir askerin sırtını kırbaçlaması; ve akşam yemeğinin tamamını adamlarına erdem üzerine vaazlar vererek geçirmesi yaygın bir şeydi. Şimdi dokuz yaşında olan kızı Marie, tuhaf bir ucube sayesinde, babasından gençliğini geçirdiği İngiliz yaşamının nazik özelliklerini miras aldı. Yerli kadınlardan uzak duruyordu ve memurlar ve valiler yemek odası masasının üzerinde pipolarını içerken, babasının koluna asılmış halde sık sık görülüyordu.

Norton'un yakınında, kaledeki bir köle kadının oğlu olan ve büyüyüp İngiliz tüccarlar için yerli kabilelere büyük bir elçi olan Matonabbee adında başka bir ünlü Kızılderili oturuyordu. Altı fitten uzun, mızrak kadar dik, güreşçi kadar esnek, zayıf, tel gibi, tetikte, vahşi yaratıkların içgüdülerine sahip, huzursuz Matonabbee artık erkekliğinin en olgun dönemindeydi, kaledeki Chipewyans'ın şefi ve kabilesindeki herkes için yaşam ve ölüm efendisiydi. İngiliz tüccarların Athabasca kabilelerini körfeze davet etmek için Saskatchewan'a gönderdiği kişi Matonabbee'ydi. Athabascanlar barış mesajını hain bir gülümsemeyle dinliyorlardı. Gece yarısı suikastçılar çadırına gizlice girdiler, kölesini alt ettiler ve esiri dışarı sürüklediler. Ayağa fırlayan Matonabbee meydan okudu, saldırganlarını saman çöpü gibi bir kenara fırlattı, akıncıları çadırlarına kadar takip etti, tek başına kölesini serbest bıraktı ve yara almadan dışarı çıktı. Matonabbee'nin Hudson Körfezi Şirketi için Atabasklıları kazanma yolu buydu. Garnizon subayları, blöf yapan deniz kaptanları, buzdağları ve buz kütleleri hakkında hikayeler
yazan askerler ve tüccarlar, şirketin geri kalanını oluşturuyordu. Beyaz adamlar arasında hevesli bir yüz vardı, Samuel Hearne'ün, iç kısımları keşfedecek ve şimdi "Uzak Metal Nehri"ne giden yolu öğrenmek için huş ağacı kabuğu çizimlerini tarayacaktı.

[İllüstrasyon: Samuel Hearne.]

6 Kasım'da her şey kaşifin ayrılması için hazırdı.
Kuzeye giden yolu bilen iki Kızılderili rehber Hearne'e atandı; iki Avrupalı ​​hizmetçi erzakları gözetmek için onunla birlikte gitti; ve iki Kızılderili avcı da gruba katıldı. Kuzey şafağının gri sisi içinde, yıldızlar hala buzlu havada delerken, yedi top atışı donmuş denizin yankılarını uyandırdı. Kalenin kapıları don pasıyla gıcırdayarak açıldı ve
Hearne, küçük ekibiyle birlikte dışarı çıktı, uzun kızak kızaklarının köpek zilleri, kar tarlaları üzerinde kuzeye doğru dörtnala
giden husky'ler neşeli bir şıngırtı
çınlatıyordu. Batı-kuzeybatıya doğru ilerleyen grup, denenmemiş cesaretin tüm coşkusuyla hızla ilerliyordu. Kuzey rüzgarları yüzlerini kırbaç darbeleri gibi kesiyordu. Dışarıdaki ilk gece, kar yığınlarını rüzgara karşı
kıracak kadar kar yoktu; bu yüzden kızaklar rüzgara karşı
kenarlara yığılmıştı, köpekler ve adamlar barınaklarında heterojen bir şekilde yatıyorlardı. Sabah olduğunda, Kızılderili rehberlerden biri
terk etmişti. Yol daha da ıssızlaşmıştı. Donmuş bataklıklar
üzerinden fırtına rüzgarının kasırga kuvvetiyle geçtiği yerler
yerine avdan yoksun, korumasız, sabah ve akşam yemeklerini
pişirmek için yeterli
bodur çalılıkların olduğu yüksek, kayalık çorak araziler geldi. Bir ay içinde gezginler günde on mil bile yol kat etmemişti. Geyik bulunan yerlerde Kızılderililer ziyafetlerle
doymak için durdular. Avın az olduğu yerlerde beyaz avcılara bağlı olarak kampta kaldılar. Üç hafta içinde erzaklar
tüm şirket için günde bir kekliğe düştü. Kızılderililer
Hearne'in beyaz hizmetçilerinin kızaklarda gizli yiyecek stokları olduğunu düşünüyor gibiydiler. Vahşiler avlanmayı reddetti. Sonra Hearne bir gizli plandan şüphelendi. Bu, onu kıtlık yüzünden kaleye geri sürmekti. Bundan sonra, yürüyüşte Kızılderililerin her zaman beyazlardan önce geldiğini ve adamları ateş etmeden önce herhangi bir avı ele geçirdiğini fark etti. Kasım ayının sonuna doğru bir gece vahşiler kızakları yağmaladı. Hearne, şirketin silahlar, cephane ve baltalarla dolu bir şekilde yürüdüğünü görünce hayretle uyandı. Seslendi. Cevapları ormanın çınlamasına neden olan bir kahkahaydı. Hearne artık kaleden iki yüz mil uzaktaydı, ne cephanesi ne de yiyeceği vardı. Geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu. Hava güzeldi. Beyaz adamlar keklik yakalayarak, 11 Aralık'ta kaleye ulaşana kadar kendilerini besleyecek kadar av elde ettiler.

[İllüstrasyon: Çift Bıçaklı Kürek Kullanan Eskimo.]

Şimdi soru, bahara kadar beklemek mi yoksa kış ortasında yola çıkmak mı gerektiğiydi. Hearne ilkbaharda kaleden ayrılırsa, muhtemelen bir sonraki kışa kadar Kuzey Kutup Dairesi'ne ulaşamazdı; ve
Kuzey kar yığınları altında gömülüyken,
Kuzeybatı Geçidi'nin nerede olduğunu öğrenemedi. Kışın kaleyi terk edip yazın Arktik'e ulaşmak isterse, rehberlerini soğuk ve
açlık risklerine maruz bırakması gerekiyordu. Kızılderililer, hiçbir kanonun geçemeyeceği yüksek, kayalık çorak arazilerden bahsettiler. Kar ayakkabısıyla seyahat etmeyi önerdiler.
Üç Chipewyan ve iki Cree'yi rehber olarak alarak ve beyaz hizmetçileri
yanına almadan,
Hearne 23 Şubat 1770'te bir kez daha "Uzak Metal Nehri"ne doğru yola çıktı. Bu sefer top atışı yapılmadı. Toplar yirmi fit derinlikteki kar yığınlarının altında gömülüydü ve gezginlerin kar ayakkabıları, surlarda duran askerlerin ve valinin yankılanan tezahüratları eşliğinde kale duvarlarının üzerinden kayıyordu. Şirket, yiyecek için
rastgele avlara güvenerek hafif seyahat etti. Ateş yakmak için kullanılabilecek tüm odunlar karın altında saklıydı. Beyaz
çöplüklerin üzerinde geniş aralıklarla kardan mantar kozalakları, bodur bir ağacın en üstteki dalının boynuzlu dallarını sürüklenmenin derinliklerine doğru uzattığını söylüyordu; ancak
çoğunlukla kamp, ​​en sığ karda kar ayakkabılarıyla kazılarak, gece kazanı için yakıt ve yolcular için yatak işlevi gören yosunun dibine kadar yapılıyordu. Çukurda, kapısı güneyde, kuzey rüzgarından uzakta bir
kızılötesi çadır kurulmuştu. Tuzaklanmış tavşanlar ve keklikler yiyecek sağlıyordu. Yol, daha önce olduğu gibi batı-kuzeybatı yönünde, Hudson Körfezi'ni Arktik Okyanusu'na bağlayan donmuş göller ve nehirler zinciri boyunca uzanıyordu. Nisan ayında yürüyüşçüler ıssız bir vahşi doğanın sınırındaydılar - Kızılderililerin "Küçük Çubuklar" bölgesi - beyaz adamların Çorak Topraklar olarak bildiği, cüce ağaçların, ıssız bir denizin uzaklarındaki sökülmüş direkler gibi, dalgalanan kar yığınlarının üzerinde yükseldiği yer. Av hayvanları daha da azaldı. Ne tavşanın yuvarlak ayak izi ne de kuzey orman tavuğunun don izleri, kesintisiz beyazın karlı sınırlarını işaretlemiyordu. Ren geyiği, iç kesimlerin korunaklı ormanlarına çekilmişti; ve insandan daha zeki bir avcı, av hayvanlarının geniş çoraklıklarını taramıştı. Çorak Topraklar'da sadece kurt sürüsü dolaşıyordu. Yiyecek olmadan devam etmek güvenli değildi. Hearne, kuş göçü yapanların kuzeye doğru yol aldığı kaz ayı olan Nisan'a kadar kampta kaldı. Üç gün boyunca erzak, kar suyu ve tütün pipolarından oluşuyordu. Kızılderililer yoksunluklara stoacı bir kayıtsızlıkla katlandılar, her gün av için boşuna bir arayışa çıktılar. Üçüncü gece Hearne çadırında yalnızdı. Alacakaranlık
geceye, gece sabaha dönüştü. Hala hiçbir avcı dönmedi. Terk edilmiş miydi? Çorak sessizliği bozan tek ses kurt sürüsünün
havlamasıydı. Açlıktan bitkin düşen Hearne uykuya daldı. Gün doğmadan
bir bağırışla uyandı; ve Kızılderilileri yarım düzine geyiğin
butlarıyla dolu yığınların üzerinden sendeleyerek geçtiler. Bu, kazlar gelene kadar
ihtiyacı giderdi. Hearne Mayıs ayında Çorak Topraklar'a doğru ilerledi. Haziran ayında çürüyen kar kar ayakkabılarını tıkadı. Köpek trenleri
ağırlaştı ve yiyecek yine kıtlaştı. Bir hafta boyunca gezginler kızılcıktan başka yiyecek bir şey bulamadılar. Şirketin yarısı açlıktan hastaydı

tüylerini dökmüş ve fıçı çemberleri kadar zayıf, uyuz yaşlı bir misk öküzü,
dağ keçisi kadar emin adımlarla kayaların üzerinden tırmanarak geldiğinde.
Tek bir
atış onu yere serdi. Kaba etinin
kokuşmuş misk kokusuna rağmen, öküzün her lokması anında mideye indirildi.
Bazen uzun oruçları sırasında kayalık çorak arazide dolaşan yalnız bir Kızılderiliyle karşılaşırlardı. Eğer silahları, tüfeği veya oku varsa ve av hayvanı postları taşıyorsa, yiyecek ne kadar az olursa olsun kampa kabul edilirdi. Aksi takdirde dışlanmış biri olarak dışlanır, asla bir insan tarafından dokunulmaz veya hitap edilmezdi; çünkü Çorak Topraklar'da av hayvanı ganimetleri gösteremeyen bir Kızılderiliyi besleyecek tek şey, kendisinden daha zayıf bir insan
yaratığının etiydi. Sürgün, yazılmamış bir yasayla tek başına çorak arazilerde dolaşmaya mahkûm edilmiş bir yamyamdı.

Hearne, yaz için batıdan doğuya boynuz ve toynak sesleri çıkararak sayısız kalabalıklar halinde yürüyen ren geyiği sürülerinin büyük geçişine tanık olduğunda, Çorak Topraklar'dan kar daha yeni temizlenmişti.
Kuzey'in her yerinden gelen Kızılderililer, yüzerken ren geyiği mızraklamak için yürüyüş hattının karşısındaki nehirlere yerleşmişlerdi; ve Hearne'e altı yüz vahşiden oluşan bir grup katıldı. Yaz, yosunu kurutmuştu. Bu, bol miktarda yakıt sağlıyordu. Ren geyiği boldu. Bu, avcılara pemmikan sağlıyordu. Hearne, sonraki kışı Kızılderililerle geçirmeye karar verdi; ancak o, yüzlerce vahşi arasında beyaz bir adamdı. Her gece cephanesi yağmalanıyordu. Araştırma araçlarından biri, bir
rüzgar fırtınasında kırılmıştı. Diğerleri çalınmıştı. Kuzey Kutup Dairesi'ni gözlemlemek için aletler olmadan yola devam etmek işe yaramazdı; bu yüzden Hearne ikinci kez Fort Prince of Wales'e geri dönmek zorunda kaldı. Korkunç fırtınalar dönüş yürüyüşünü engelledi. Köpeği izlerde donmuştu. Çadır direkleri yakacak odun olarak kullanılıyordu; ve kuzey ışıkları tek pusula görevi görüyordu. 25 Kasım 1770'in öğle vakti, sekiz aylık bir aradan sonra, "Uzak Metal Nehri"ni bulamamışken, Hearne kale duvarlarının içindeki sığınağa ulaştı. Eve dönüş yürüyüşünde sulu kar ve kar fırtınalarını delerken, Hearne fırtınanın yarı gölgesinde görkemli bir figüre dönüşmüştü. Kaşif, kürkle sarılmış, mokasenleri içinde altı fit uzunluğunda, bir direk direği kadar dik, bir kral kadar kibirli bir figürün önünde durdu; ve Kızılderili şefinin eldivenli eli barış işareti olarak alnına doğru gitti.
Bu
Hudson Körfezi Şirketi'nin Atabasklara elçisi olan Matonabbee'ydi, şimdi Fort Prince of Wales'e dönüyordu, onu köpek kızaklarını süren uzun bir köle kadın sırası takip ediyordu. İki yolcu
denizdeki gemiler gibi fırtınada birbirlerini selamladılar. O gece, rüzgar kesici gibi yığılmış köpek kızaklarının rüzgâr altı tarafında birlikte kamp kurdular; ve Kuzey çoraklıklarının ünlü yarış atı Matonabbee, Hearne'e akıllıca bir tavsiyede bulundu. Kızılderili şefi, kadınların uzun bir yolculuğa çıkarılması gerektiğini söyledi; çünkü yolculuk çorak arazilerin ölümcül soğuğunda hızlı olmalı. Erkekler, yiyecek için şansa güvenerek, elleri hafif seyahat etmeli. Tavşanları yakalamak, keklikleri yakalamak, cesurlar tarafından vurulan
avları getirmek ve kampla ilgilenmek için kadınlara ihtiyaç vardı. Ve sonra, belki de Hearne'in kaliteli tütünüyle ısınan bir coşkuyla,
Athabasca'ya giden yolu bulmuş olan Matonabbee, beyaz adamı Kuzey Kutup Dairesi'nin "Uzak Metal Nehri"ne götürmeyi teklif etti. Şef, Kuzey kabilelerinin en büyük yol göstericiydi. Teklifi, hayatının fırsatıydı. Hearne, kaleye ulaşana kadar hevesini zorlukla dizginleyebildi. Matonabbee'yi köle kadınlarla birlikte takip etmeye
bırakan kaşif, Fort Prince of Wales'e aceleyle gitti, planı Vali Norton'a sundu ve dönüş gününden itibaren iki haftadan kısa bir süre sonra, Kuzeybatı Geçidi'ne giden bilinmeyen nehre doğru yola çıkmaya hazırdı.

Hava göz kamaştırıcı derecede açıktı, sadece kesintisiz güneş ışığının kesintisiz kar parıltısıyla buluştuğu yerde bilinen cilalı çeliğin o parlaklığıyla. 7 Aralık 1770'te Hearne, Matonabbee önderliğinde ve köle Kızılderililer tarafından köpek kızaklarıyla takip edilerek kaleden ayrıldı. Matonabbee'nin eşlerinden biri hasta yatıyordu; ancak bu, demir yol göstericiyi engellemedi. Kadın cübbeye sarılmış ve bir köpek kızağına çekilmişti. Ne duraklama ne de tereddüt vardı. Kadın iyileşirse, iyi.
Eğer ölürse, yolculukları sırasında onu bir taş yığınının altına gömeceklerdi. Matonabbee, patikada sakladığı bazı erzak _hazneleri_ için doğrudan batı-kuzeybatıya doğru ilerledi. Yer
bulundu; ancak _hazneler_ yiyeceklerden temizlenmişti. Bu, Matonabbee'yi durdurmadı. En ufak bir öfke belirtisi bile göstermedi. O,
açlıkları için adımlarını daha da hızlandırdı, vahşi doğanın
yazılı olmayan yasasını tanıyarak - _hazineyi_ yağmalayan aç avcıların, buldukları her yerde yiyeceğe hakları olduğunu. Gün geçtikçe, bronz adamlar kadar metanetli bir şekilde, yürüyüşçüler karlı çoraklıklar üzerinden uzun beyaz millerce yol kat ettiler, sadece akşam ve sabah yemekleri ile gece uykusu için durdular. Burada kemirilmiş dallar bulundu; orada bir geyik barınağının
tezgahı; başka yerlerde ise kupa ası gibi küçük, yarık ayak izi. Ama işaretlerin hepsi eskiydi. Hiçbir geyik görülmüyordu. Hatta
kardaki beyaz tavşanı ele veren siyah mermer göz ve
tüy ayaklı kuzey tavuğunun tüylü kuş izi bile daha nadir hale geldi;
ve köle kadınlar her sabah el değmemiş tuzaklardan boş ellerle geldiler. Açlığa ve soğuğa rağmen, Matonabbee iyi huylu, sarsılmaz, bronz bir adam kadar sert, kar ayakkabılarının kanatlı hızıyla sabah akşama kadar aralıksız koştu, kar suyundan bir öğünle kaya yosunu yatağına gitti ve bir ok gibi hevesle ertesi günün yürüyüşü için yay kirişini
bırakmaya kalktı. Noel'den önceki üç gün boyunca tüm şirketin kardan başka yiyeceği yoktu. Noel açlıkla kutlanıyordu. Hearne, sadık rehberleri şikayet etmeden devam ettiğinde, uygar adamın kendine acımasının umutsuzluğuna kapılamazdı.

[İllüstrasyon: Eskimo Ailesi, Geceyarısı Güneşi Işığı tarafından çekildi.--C. W. Mathers.]

Ocak ayında şirket Çorak Topraklar'a girmişti. Çorak Topraklar, barınaksız bir denizde sığınak adası gibi ara sıra görülen ağaç vahaları dışında çıplaktı. Cüce çalı kümelerinde, Kızılderililer kıtlıktan kurtuluş anlamına gelen işaretler buldular - ağaç gövdelerine sürtünen saç tutamları, düşen boynuzlar ve karı zar zor delen sayısız kalp şeklindeki izler, ancak keskin dış kenar hariç. Ren geyikleri, iç ormanların barınağı için doğudan batıya yıllık geçişlerindeydiler. Kızılderililer hemen kamp kurdular. İzciler, ren geyikleri sürüsünün hangi yöne geldiğini bulmak için etrafa bakındılar. Çalılar ve fidanlardan oluşan tuzaklar, V şeklindeki bir muhafazanın etrafındaki kazıklara korkuluklar yerleştirilerek palisadlara dikildi. En iyi avcılar, dolu tüfekler ve uzun, ince ve demir uçlu oklarla silahlanmış olarak V'nin açısında yerlerini aldılar. Kadınlar ve çocuklar, yüksek atlayıcıları veya ren geyikleri sürüsünün başıboşlarını korkutmak için palisadların etrafına dizildiler. Sonra izciler
ve köpekler kaçan sürünün arkasını dövdüler ve ren geyiği
doğruca barınağa sürdüler. Doğanın tuhaf bir tedariğiyle, erkek ren geyiği, ormanlık iç bölgelere gitmek için Çorak Topraklar'ı terk ederken boynuzlarını döker, burada boynuzlar çalılıklarda uçmayı engeller ve
ormanı ancak boynuzlar bahar açlığıyla
aç kurt sürüsünden sürüyü korumak için yıllık savaşı verecek kadar büyüdüğünde terk eder. Hearne Kızılderilileri tarafından barınakta yakalanan bir ren geyiği için, sürüden yüz tanesi kaçtı; ren geyiği
on binlercesi Çorak Topraklar'ı geçti ve Matonabbee'nin cesurları
"Uzak Metal Nehri"ne yolculuk için yeterli geyik eti elde etti.

Daha kuzeye doğru seyahat ettikçe, dağ yolu çam, kavak ve söğüt ağaçlarına dönüştü. Nisan ayında kar hala yoğundu; ancak Matonabbee
nehirden aşağı erzak taşımak için
sığınaklar inşa etmek için hâlâ yeterince büyük odun varken durmayı emretti. Tekneler büyük
ve önden ağır, arkadan hafif yapılmıştı. Bu, Kuzey akıntılarının buz sıkışmasına karşı koymak içindi. Ren geyiği avı diğer Kızılderilileri Çorak Topraklar'a getirmişti. Matonabbee'ye iki yüz savaşçı katıldı.
Kabileler barışın
barışçıllığını birlikte üflemelerine rağmen, kuzey göğüne karşı yükselen bir yabancı kabilenin ateşinin dumanını gördüklerinde savaş baltalarını çektiler. Hearne'in aklından, kabul etmeye bile cesaret edemediği bir şüphe geçti. Her yıl on bir bin kunduz postu bilinmeyen nehirden kaleye getiriliyordu. Chipewyanlar bu postları Eskimolardan nasıl elde ediyordu? Kızılderililerin beyaz adamı "Uzak Metal Nehri"ne götürmek için bu kadar istekli olmasının gerçek nedeni neydi? Beyaz adam Kızılderili konseyinin güvenine alınmadı; ancak kendi sonuçlarını çıkarmaktan geri kalamazdı.

Uzaktaki yosun ateşini
yakmış olan uzaylıların yolunu takip etmek için keşifçiler dikkatli bir şekilde ileri gönderildi. Kadınlara ve çocuklara Athabasca Gölü'nde güneybatıya doğru bir buluşma için yola çıkmaları emredildi. Sadece en hafif
malzemeleri taşıyan cesurlar 1 Haziran'da hızla Kuzey'e doğru yola çıktılar.
Sis ve yağmur ıssız bataklıkların üzerinde o kadar yoğun bir şekilde asılıydı ki
yolcular yirmi fit ötesini göremiyordu. Bazı yerlerde kayalar
buzla
kaplanmış ve su oluklarıyla çizilmişti. Savaşçıların yarısı
burada cesaretini kaybetti ve geri döndü. Hearne ve Matonabbee önderliğindeki diğerleri, sırtlarına bağlı veya dişlerinde tutulan tüfek dipçikleriyle, elleri ve dizleri üzerinde buzlu uçurumları geçtiler. 21 Haziran'da güneş
batmadı. Hearne Kuzey Kutup Dairesi'ni geçmişti. Güneş bütün gece
güney ufkunda asılı kaldı. Bundan sonra gezginler çadırsız yürüdüler. Yağmur veya kar fırtınası sırasında kayaların altına veya mağaralara sığındılar. Erzaklar ıslanıp küflendi. Yosunlar ateş için fazla
ıslanmıştı. Kar, sürüklenen fırtınalarda o kadar yoğun yağıyordu ki Hearne genellikle sabah uyandığında kendini sığındıkları mağarada neredeyse
kapana kısılmış halde buluyordu. Temmuz ayında göllerde buz
katıydı. Bir keresinde, dik, çıplak yüksekliklere tırmanırken, gezginler kayaların üzerinden sincapların çevikliğiyle tırmanan yüz misk öküzünden oluşan bir sürüyle karşılaştılar, yayılan, çevik toynaklar, devasa şekilleri tüm engellerin üzerinden kaldıran bir tutuş sağlıyordu. Kasvetli, çıplak yüksekliklerden aşağı doğru şelaleler ve dağ sel akıyordu, açıkça yakınlardaki bir nehir yatağına doğru uzanıyordu; ancak yoğun gri sis, toprağın üzerinde bir battaniye gibi yatıyordu. Sonunda bir fırtına havayı temizledi; ve Hearne, kuzeye doğru eğimli, yanmış ağaç gövdeleri dışında hiçbir bitki örtüsü olmayan, çorak kayalık yükseklikleri ve vahşi kuşların binlerce sürü halinde toplandığı uçsuz bucaksız, ıssız bataklıklar olan kasvetli bataklıklar gördü.

[İllüstrasyon: Fort Garry, Winnipeg, Bir Yüzyıl Önce.]

Gündüz ve gecenin tüm sayımı artık kaybolmuştu, çünkü güneş batmamıştı. 12 Temmuz 1771'de gece yarısı ile sabah arasında bir ara, güneş öğlen kadar parlakken, göller yüz metre genişliğinde tek bir nehir yatağında birleşti ve kayaların üzerinden üç şelale halinde akan bir şelaleye dönüştü. Bu, o zaman, "Uzak Metal Nehri"ydi. Açıkça, bu Coppermine Nehri hayal kırıklığı yaratan bir keşifti. Çin'e gitmiyordu. Kuzeybatı Geçidi'ne giden yolu göstermiyordu. Hayal kırıklığında, Hearne Kuzey Amerika'daki diğer tüm kaşiflerin öğrendiği şeyi öğrendi: Büyük Kuzeybatı, Avrupa ile Asya arasında bir köprüden daha fazlasıydı, kendi kaderi olan kendi başına bir dünyaydı.[1]

Ancak Hearne'in hayal kırıklığı üzerinde düşünmeye vakti yoktu. Alçak arkadaşlarının davranışları artık yanlış anlaşılamazdı. Avcılar avla geldi; Ancak aç köleler eti pişirmek için bir yosun ateşi
yakmak istediklerinde, bir şefin korkutucu eli havaya kalktı. Hiçbir ateş
yakılmayacaktı. Kızılderililer fısıltıyla ilerledi, pusuda bekleyen akıncılar gibi
taştan taşa atladılar. Casuslar ayak ucunda ilerlediler.
Sonra Hearne, şelalelerin aşağısında, derin uykuda olan bir Eskimo grubunun kubbeli
çadır tepelerini gördü; çünkü gece yarısıydı, ancak
güneş tam öğle vaktiydi. Hearne arkadaşlarına baktığında,
kendini terk edilmiş buldu. Kızılderililer çoktan Eskimoların kamp kurduğu
batı kıyısına doğru nehri yürüyorlardı. Hearne, rehberlerini geride bırakarak, kaçmalarını engelleyebilecek veya bir düşmana el uzatabilecek her şeyi sıyırıp, derilerine savaş boyası sürdü.
Hearne, Matonabbee'den katil savaşçıları durdurmasını rica etti. Büyük şef, sessizce küçümseyerek gülümsedi. Beyaz adamların itiraf etmesinden yüzlerce yıl önce Kızılderililerin uyguladığı bir doktrinin çok sadık bir müridiydi: uygun olanın hayatta kalması, zayıf olanın yok edilmesi, ölümü kâr getirecek bir kurbana karşı herhangi bir acıma duygusundan uzak. Sadece sertleştirilmiş deriden mokasenler ve kalkanlar giymiş, tüfekler, mızraklar ve tomahawk'larla silahlanmış Kızılderililer, Hearne'ü yollarından
çektiler, Eskimo'ya bir silah boyu mesafeye kadar taştan taşa gizlice ilerlediler, sonra vahşi bir savaş narasıyla kendilerini şüphesiz uyuyanların üzerine
attılar.

Eskimolar hazırlıksız yakalandılar. Çadırlarından sendeleyerek çıktılar,
hâlâ uykuda sersemlemiş bir halde, daha önce hiç duymadıkları ateşli silahların
çatırtısıyla biçildiler. Zavallı yaratıklar çılgınca bir dehşetle kaçtılar, ancak sadece mızrak ucu ve tüfek dipçiğiyle karşılaştılar. Genç bir kız, yaralı bir yılan gibi
Hearne'nin ayaklarının dibine kıvrılarak düştü. İyi nişanlanmış bir mızrak
yaşayan formu toprağa sabitlemişti. Hearne'i dizlerinin etrafından yakaladı,
ona aptalca yalvararak yalvardı; ama beyaz adam alaylarla geri itildi. Dehşetten hıçkırarak ağlayan Hearne, Kızılderililerden kurbanlarını acıdan kurtarmalarını
yakardı. Kayalar işkencecilerin alaylarıyla çınladı. Hearne'in gözleri önünde mızraklanarak öldürüldü. Beyaz adam tarif edilemez o dehşet sahnesine artık bakmaya dayanamadı. Nehre doğru döndü ve kabus gibi bir manzarayla karşılaştı. Eskimoların bir kısmı saklandıkları
teknelere atlayarak ve çift bıçaklı küreklerin şimşekli darbeleriyle akıntıya karşı nehrin diğer kıyısına
gitmek için kaçıyordu; ama hareketsizce oturan taş gibi yaşlı, yaşlı bir kadın vardı -muhtemelen kabilenin bir cadısıydı- gözleri kıpkırmızıydı
sanki etrafındaki tüm gürültüye kör, sağır, tüm tehlikenin farkında değilmiş gibi, şelalenin altında somon balığı avlıyordu. Akıncılardan bir haykırış duyuldu; yaşlı kadın kaderiyle yüzleşmek için başını bile kaldırmadı;
ve o da kızılderililerde olduğu kadar kurt sürüsünde de doymak bilmez olan kana susamışlığın kurbanı oldu. Modern felsefelerimizdeki garip yorumlara göre, bu beyaz adam kaşif, sinirleri bozulmuş, başıboş, acıyarak ağlayan, zayıfların şampiyonu, kana susamış, muzaffer vahşiler tarafından bir kenara itilen, Yeni Dünya'nın yüzünden Kızılderilileri
söküp atacak olan ırkı temsil ediyordu. Bir ırkın kalıcılığı için muzaffer, saldırgan bir Güçten daha fazlasına ihtiyaç vardı; ve bu daha fazla şey, zavallı, zayıf, kararsız, bir kadın gibi ağlayan Hearne tarafından temsil ediliyordu.

Katliamın dehşeti, Hearne'ü bir kaşifin tüm coşkusundan mahrum etti. Bir gün sonra, 17 Temmuz'da, Arctic Okyanusu'nun kıyılarında durdu, Amerika'da karadan ulaşan ilk beyaz adamdı. Buz, nehrin ağzından göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Karların yattığı soğuk çelikten ve okyanus göletlerinin uzak ufuktaki gökyüzüne yansımasını
yarattığı buzlu yeşilden oluşan uçsuz bucaksız alanları karadan
hiçbir iz kesmiyordu. Sabahın birinde, güneş nehrin
güneyinde asılıyken, Hearne resmen Arctic bölgelerini Hudson Körfezi Şirketi için ele geçirdi. Aynı Şirket bugün de bu bölgeleri yönetiyor. Üç gün ve gecedir tek bir göz bile kapanmamıştı. Kendilerini ıslak kıyıya atan tüm grup şimdi altı saat uyudu. Avcılar uyandıklarında yosunlu kayaların üzerinde burnunu
sokmakta olan bir misk öküzü buldular. Bir atış onu uçurumlardan aşağı yuvarladı. Yosun, eti pişirmek için yakıt için fazla ıslak olduğundan mı, yoksa katliam adamları vahşice av hayvanı haline getirmiş olduğundan mı, Kızılderililer leşin üzerine düşüp onu çiğ çiğ yediler.[2]

[İllüstrasyon: Fort Prince of Wales Planı, Robson'ın Çiziminden,
1733-47.]

Arktika'dan geri çekilme, Coppermine Nehri'ne yakın kalarak tüm hızıyla yapıldı. Denizden otuz mil boyunca tek bir ağaç bile görülmüyordu. Nehir kıvrımlı ve dardı, aşağı doğru çağlayanlar ve dağ selleri akan
katı kaya duvarlarıyla çevriliydi. Yüksek kıyının her iki tarafında bataklıklar ve çorak araziler uzanıyordu. Hearne, denizden yirmi mil uzakta, Kızılderililerin silahlarını
yaptıkları bakır madenlerini buldu. Rehberleri, güneybatıdaki Athabasca ülkesindeki ailelerine katılacaktı ve oraya
Matonabbee şimdi öyle korkunç bir hızla yol gösteriyordu ki, mokasenler
parçalanmış ve ayak tırnakları yürüyüşçülerin ayaklarından kopmuştu; ve
geride kalan adama yazıklar olsun, çünkü kurt sürüsü arkadan dolaşıyordu.

Yosun ateşlerinin dumanı eşlerin kampını haber verdiğinde, Kızılderililer
katliamdan kaynaklanan tüm kan suçlarından arınmak için ter banyosu yapmak üzere durdular. Küçük bir havuza ısıtılmış taşlar atıldı. Her Kızılderili burada kendini yıkadı ve öldürülenlerin ölümleri için tüm cezalardan kurtulmak için tanrısına yalvardı.[3] Ağustos'ta
Kızılderililer eşlerine katıldı. Ekim'de çoktan donmuş olan Athabasca Gölü'ndeydiler. Burada, verem hastalığının son evrelerinde olan eşlerden biri daha fazla gidemedi. Yiyecek sıkıntısı çeken bir grubun yürüyüşte durması herkesin ölümü anlamına geliyordu. Kuzey vahşi doğasının acımasız ve ölüm gibi acımasız bir yazılı olmayan yasası vardır. Yolda düşenler için merhamet yoktur. Bir kişi uğruna tüm bir kabile ölüme maruz bırakılamaz. Uygar uluslar karantinalarında aynı prensibi izlerler. Kızılderililer, Kızılderili kadına yiyecek ve bir çadır vererek, ölüm açlıktan, soğuktan veya kurt sürüsünden kaynaklansa bile, onu son düşmanıyla karşılaşması için terk ettiler. Terk edilmiş
kadın tekrar tekrar yürüyüşçülerle birlikte geldi, ağlayarak ve merhamet dileyerek, ancak zayıflıktan düştüler. Ancak vahşi doğanın merhameti yoktur; bu yüzden onu terk ettiler. 1771 Noel'i Athabasca Gölü'nde geçti, kuzey ışıkları
bir bayrağın çıtırtısıyla
yukarıda hışırdıyordu. Bol miktarda yiyecek vardı; çünkü Athabasca bizon çayırları, kunduz barajları ve geyik bahçeleri bakımından zengindi. Hearne göl kıyısında küçük bir kulübe buldu,
burada sekiz aydır tek bir canlıyı
görmemiş olan Dog Rib kabilesinden yalnız bir kadın yaşıyordu. Çetesi katledilmişti. Tek başına kaçmıştı
ve neredeyse bir yıldır burada saklanarak yaşamıştı. İlkbaharda göldeki Kızılderililer kürklerini Hudson Körfezi'ndeki kalelere taşıdılar.
Athabascan'larla birlikte Hearne gitti ve on sekiz aylık bir aradan sonra 30 Haziran 1772'de Fort Prince of Wales'e ulaştı.

Coppermine Nehri'ni, Arktik Okyanusu'nu ve Athabasca ülkesini keşfetmişti, hepsi Avrupa Rusya'sının yarısı kadar büyük bir bölge.

Başarıları nedeniyle Hearne hemen terfi aldı. Kaleye döndükten bir yıl sonra, Kızılderili zorba Vali Norton ölümcül bir şekilde hastalandı. Ölüm sancıları içinde, eşlerini çağırdı.
Kadınların dairelerinin büyük anahtarları yastığından alındı ​​ve eşler içeri getirildi. Norton acıyla sarsılarak yatıyordu.
Genç kadınlardan biri hıçkırarak ağlamaya başladı. Garnizonun bir subayı, acısını
teselli etmek için elini tuttu. Norton'un yuvarlanan gözleri, subay ile genç karısı arasındaki
masum görüşmeyi yakaladı. Ölmekte olan zorba, bir
kükremeyle kendini yatağa attı:--

"Seni diri diri yakacağım! Seni diri diri yakacağım," diye bağırdı. Dudaklarında yeminlerle
geri düşüp öldü.

[İllüstrasyon: Fort Prince of Wales (Churchill), Hearne's Account'tan,
1799 Baskısı.]

Samuel Hearne, kalenin valisi oldu. On yıl boyunca hiçbir şey
hükümdarlığının sakinliğini bozmadı. Norton'un kızı Marie,
hâlâ kalenin sığınağında yaşıyordu; eşler diğer
kocalarda teselli buldular; ve Matonabbee şirketin elçiliğini
yabancı kabilelere kadar sürdürdü. Ağustos 1782'nin bir öğleden sonrası, kalenin uykulu
sakinliği, nöbetçinin nefes nefese içeri dalarak,
tam yelken açmış ve çok sayıda top taşıyan üç büyük savaş gemisinin
doğruca Galler Prensi'ne doğru ilerlediği haberiyle bozulmasıyla bozuldu. Gün batımında gemiler
kaleden altı mil uzakta demir attılar. Direklerinde yabancı bir bayrak dalgalanıyordu - Fransız sancağı. Gig botu ve pinnace limanı
çalmaya başladı. Hearne'ün kaleyi savunmak için kırktan az adamı vardı. Sabahleyin dört yüz Fransız askeri Churchill Nehri'nde sıraya girdi ve
amiral La Perouse, teslim olma talebiyle bir haberci gönderdi. Hearne, adamlarını her biri yetmiş ila yüz top taşıyan üç savaş gemisinin saldırısına ve dört yüz askerin karadan saldırısına maruz bırakmayı haklı görmüyordu. Bir darbe bile
vurmadan teslim oldu.

[İllüstrasyon: Hudson Körfezi Şirketi'nin Kunduz Madeni Parası, Eski Çay Sandıklarından eritilmiş, bir Madeni Para bir Kunduzu temsil ediyor.]

Kürkler hızla Fransız gemilerine transfer edildi ve askerler
kaleyi yağmalamak için serbest bırakıldı. Kızılderililer kaçtı, aralarında Moses
Norton'un yirmi ikinci yılında olan nazik kızı da vardı. Vahşi yaşamın iğrenç alışkanlıklarına geri dönemezdi; kanunsuz yabancı askerlerle dolu kaleye gitmeye cesaret edemedi; ve duvarların dışında açlıktan öldü. Fransızlar geldiğinde Matonabbee orada değildi. Hayatını geçirdiği kaleyi
harap halde bulmak için geri döndü. Yenilmez olduğunu düşündüğü İngilizler yenildi ve savaş esiri oldu. Cesaretsiz yaşlı şefin anlatılmaz tehlikelerden geçirdiği Hearne esir alındı. Matonabbee'nin gururlu ruhu kırıldı.
Acı, kaldırabileceğinden daha büyüktü. Yaşamanın temsil ettiği her şey
kaybedilmişti. Gözlemden uzaklaşan Matonabbee
beynini
patlattı.

[1] Hearne'in hesaplamalarında yaptığı birkaç derecelik bir hatayla ilgili anlaşmazlığı gündeme getirmekten özellikle kaçındım - asıl mesele
kesinlikti.

[2] Öncü sınır savaşlarında beyaz adamların vahşi bir çatışmadan sonra tam olarak benzer bir şekilde hayvanca davrandıklarını duyduğumu söylemekten üzgünüm. Dürüst olmak gerekirse, Minnesota kürk ticaretinin ilk günlerinde öfkeli kürk tüccarının zayıf arkadaşını kıtlıktan değil, vahşice bir tutkunun çılgınlığından öldürüp yediği bir vaka biliyorum. Vahşi doğa yaşamı, zafer kazanmış güçlünün en yüksek erkeklik türü olduğu yönündeki salon felsefelerimize böylesine çıplak bir ışık saçıyor.

[3] Vahşi doğa bizi tekrar ilkel olana geri götürüyor: Eğer insan
sadece en üstün yırtıcı hayvansa, vahşi doğanın bu eğitimsiz çocuklarındaki bu kan suçu bilinci nereden geliyor?

BÖLÜM IV

1780-1793

ROCKY DAĞLARI'NDAN İLK GEÇİŞ--MACKENZIE'NİN KUZEY ROCKY DAĞLARI'NI NASIL GEÇTİĞİ VE LEWIS VE CLARK'IN MISSOURI'DEN COLUMBIA'YA İLK GEÇİŞ

BÖLÜM X

1780-1793

ROCKY DAĞLARI'NDAN İLK GEÇİŞ

Mackenzie'nin adını taşıyan Büyük Nehri nasıl bulduğu ve sonra
Dağlar'ı geçerek Pasifik'e nasıl ulaştığı, Kuzeybatı Geçidi sorusunu sonsuza dek nasıl çözdüğü

Eski bir söz vardır, eğer bir adamda doğru cesaret varsa, onu
bin fersah ötedeki çorak bir kayanın üzerine
götürebilirsiniz ve o da peniler eker ve dolar banknotları yetiştirir. Başka bir deyişle,
nerede veya nasıl olursa olsun, başarı gelir. Hiçbir sınıf bunu, neredeyse ölmüş bir tipten daha iyi gösteremez--vahşi doğanın efendileri olan eski kürk tüccarları. Her türlü rahatlıktan, her türlü teşvikten, her türlü kısıtlamadan uzak, hangi adam grubu daha az
yukarı çıkmak için teşvike, daha çok aşağı inmek için ayartmaya sahip olmuştur? Yine de kürk tüccarlarından Amerika'nın öncü kahramanları çıkmıştır. Genç Donald Smith -ham bir çocuk- Amerika'ya geldiğinde, Labrador'un çöl kıyılarında on sekiz yıllık bir sürgüne gönderildi. Donald Smith, bugünün Lord Strathcona'sı olmak için
vahşi doğadan çıktı. Sir Alexander
Mackenzie'nin hayatı daha da dramatik karşıtlıklar sunar. Bir yıl Montreal'deki bir muhasebe evinde katip olarak, ertesi yıl Detroit'te, Kızılderililerle kürk takası yapmak için Michigan'ın ücra köşelerine doğru yola çıkar. Sonra, Büyük Göller'in ötesindeki orman ve vahşi doğanın Yukarı Ülkesi'ne doğru kırk kişilik bir kano filosuyla yola çıkar ve orada rakipleriyle öylesine umutsuz bir mücadele verir ki, arkadaşlarından biri öldürülür, ikincisi sakatlanır, üçüncüsü yaralanır. Tüm bunlarda Alexander Mackenzie, henüz olgunluğunun zirvesindeyken başarılı oldu; otuz yaşından büyük değildi; ve başarısının ödülü, başka bir kürk karakolundan altı hafta uzaklıktaki Athabasca'nın alt kutuplarına sürgün edilmek oldu; kahramanlık oynayacak bir yer değildi. Yine de Mackenzie, Columbus, Carrier ve La Salle ile aynı adı taşıyan
kutup vahşi doğasından çıktı.

[İllüstrasyon: Alexander Mackenzie, Explorer'ın Bir Resminden.]

Sınır bölgelerinin ötesinde Missouri'nin çok kuzeyinde Saskatchewan akar. Yine kuzeyde, Saskatchewan'ın ötesinde, bir başka büyük nehir, Athabasca, Athabasca Gölü'ne akar. Gölün kuzeydeki mavi kıyılarında, yaklaşık yirmi kütük evden oluşan küçük, beyaz badanalı bir kale, büyük ahır benzeri mağazalar, bir Katolik şapeli, bir Episkopal misyonu ve baş tüccarın sahtekarlığı için büyükçe bir ikametgah bulunur. Bu Fort Chipewyan'dır. Bazı mevsimlerde çevredeki ovalarda Kızılderili tepeleri olur; bronz yüzlü vahşiler, beyaz insanların uygunsuz giysilerine bürünmüş olarak, mağazalarda dolaşır veya kütük evlerin gölgeli kenarlarında kamburlaşarak oturur ve uzun saplı pipolar içerler. Bunlar avlanma alanlarından gelen Chipewyanlar; ancak kale çoğunlukla, tilki gibi sivri burunlu, tüylü, uzun kışları koşum takımlarıyla beyaz vahşi doğada kıyıdan dolaşarak geçiren ve yazları balık zamanı zili çaldığında ilk et için çılgınca çırpınan yarım yüz husky dışında bütün gün tembel tembel güneşlenerek geçiren husky köpeklerinden oluşan alaylarla dolu gibi görünüyor. Bir asır önce Chipewyan, gölün güney tarafında olması dışında, bugünle hemen hemen aynıydı. Postalar ayda bir yerine iki yılda bir gelirdi ve rakip tüccarlar birbirlerinin boğazını kesme gibi neşeli bir oyuna girişmişlerdi. Hepsi bir arada, burası tam olarak hırsın hayal kurması için uygun bir yer değildi; ancak hırs, genç kürk tüccarı Alexander Mackenzie'nin kişiliğinde, neredeyse ummaya cesaret edemediği şeyleri hayal ediyordu. İş adamları hayalperestlerden çekinir; bu yüzden Mackenzie hayallerini kuzeni Roderick'ten başka kimseye anlatmadı ve ona gizlilik sözü verdi.
Elli yıl boyunca İngiliz hükümeti Atlantik ile Pasifik arasında bir Kuzeybatı Geçidi keşfedenlere 20.000 pound ödül teklif etmişti.
Böyle bir geçit umudu birçok denizciyi boşuna yolculuklara sürüklemişti; ve işte Mackenzie aynı
şekilde kafasındaydı. Chipewyan'ın kuzeyinde, bazı yerlerde bir milden daha geniş, büyük surlarla çevrili ve
bilinmeyen denizlere akan güçlü bir nehir gördü. Batıda, uzak dağların arasından akan başka bir nehir gördü. Bu nehir nereden geliyordu ve her iki nehir de nereye gidiyordu? Mackenzie hayati soruları cevapsız bırakacak adam değildi. Bunu bulmaya kararlıydı; ancak önünde zorluklar vardı. Atabask karakollarından ayrılamazdı. Bu, kuzeni Roderick'in sorumluluğu almasıyla aşıldı.
Kanada Fransızların elinden İngilizlerin eline geçtiğinde
Quebec ve Montreal'deki Fransız kürk tüccarlarının yerini alan Northwest Kürk Şirketi,
bilinmeyen denizleri keşfetmek için hiçbir maliyet veya risk üstlenmezdi. Bu, kaşifleri için tüm harcamaları
ödeyen Hudson Körfezi Şirketi'nden daha cimriydi; ancak Mackenzie riski ve maliyeti kendisi üstlendi.
Sonra Kızılderililer rehber olarak hareket etmekten çekindiler; bu yüzden Mackenzie rehberleri
elde edebildiğinde kiraladı, tutamadığı zaman onları zorla ele geçirdi ve kaçtıklarında rehbersiz devam etti.

[İllüstrasyon: Mors Dişinden oyulmuş Piposunu Üç Kunduz Derisi Karşılığında Takas Eden Eskimo.]

Mayıs--kurbağa ayı--ve Haziran--kuş yumurtası ayı--Athabasca Gölü'ndeki Fort Chipewyan'da şenlikli mevsimlerdi. Kızılderili avcılar, yarı vahşi husky köpeklerinin çektiği toboggan yükleriyle Çorak Topraklar'dan geldiler. Woody Cree'ler, Köleler ve Chipewyan'lar, küpeştelere kadar kürk yüklü kanolarla gölün üzerinden kürek çektiler. Kürk direğinin etrafında mantar gibi beyaz derili çadırlar türedi. Haziran'a kadar tüccarlar kürkleri topladılar, ayırdılar ve onları omurga teknesi, mavna ve kanodan oluşan filolar halinde, doğuya, Superior Gölü'ne ve Montreal'e gönderdiler. 2 Haziran 1789 akşamı, baş tüccar Alexander Mackenzie, yılın ticaretini bitirdi ve kürkleri Radisson'un ilk keşif yaptığı yerden çok da uzak olmayan Fort William'daki Superior Gölü'ndeki Northwest Şirketi'nin Doğu depolarına gönderdi ve La Verendrye de onu takip etti. Kızılderililer, bir kış kazancını tek bir hafta içinde tüketen çılgın _boissons_ veya içki yarışmalarına girişerek Kuzey gölü kalesinin etrafında oyalanıyorlardı. Kıyı boyunca ters dönmüş kanolar vardı, omurgaları gölün mavisine karşı kırmızıydı ve karanlıkta her yerde kayıkçıların kırmızı ateşleri yanıyordu, kanoların dikişlerini
yapışkan hale getirmek için reçineyi eritiyordu; çünkü kanolar ertesi gün uzun bir yolculuğa çıkacaktı. Mackenzie, Athabasca veya Grand Nehri'nin akıntısıyla aşağı doğru yüzecek ve o büyük nehrin Kuzey'de
nereye döküldüğünü öğrenecekti. Mürettebat geceyi son çılgın çılgınlığında geçirmiş olmalıydı; çünkü tüm mürettebat gemiye binmeye
hazır olduğunda saat sabahın dokuzuydu. Mackenzie'nin büyük huş ağacı kanosunda dört Kanadalı _gezgin_, onların 
Kızılderili eşleri ve bir Alman vardı. Diğer kanolarda ise sık sık Hudson Körfezi'ne gitmiş olan "İngiliz Şefi" önderliğindeki Kızılderili avcılar ve tercümanlar vardı. Çok az erzak alınmıştı. Erkekler avlanacak, kadınlar
yemek pişirecek ve _gezginlere_ her gün bir çift olmak üzere eskiyen mokasenlerle
sağlanacaktı. Köle Gölü'ne giden tüccarlar da onları takip etti. İlk gün sadece elli mil yol kat edildi.
Bundan sonra Mackenzie adamlarını sabah üç ve dörtte gemiye aldı.

[İllüstrasyon: Buckskin, Mackenzie Nehri Kızılderilileri Üzerine Tüy Kalem ve Boncuk İşlemesi.]

Batıdan aşağı doğru akarken Peace Nehri'nin ağzı bir mil genişliğindeydi ve kayıkçılar üçüncü gün altı akıntıyı _taşıdılar_, küreklerden daha çok dikişine odaklanmış bir kadın tarafından yönlendirilen kanolardan biri, kabuğunu yakacak oduna dönüştüren bir
şekilde şelaleden geçti. Kadın, akıntı kanoyu yakaladığında, suya atlayıp bir ip yardımıyla kıyıya yüzerek kaçtı. Dört ayak kalınlığındaki buz, sur kıyılarının duvarlarına yapışmıştı ve bu, _taşıma_ için karaya çıkma tehlikesini artırdı, Kızılderililer şikayetlerini, hayatlarını kucaklayan
ağlayan kuzey rüzgarının sesiyle sızlanarak dile getirdiler--"Eduiy, eduiy!--Zor, beyaz adam, zor!" Ve yol daha da zorlaştı. Dokuz gece boyunca sis nehirde öyle yoğun bir şekilde kaldı ki
tek bir yıldız bile görülmedi. Bunu
yağmur ve rüzgar izledi. Mackenzie üç fitlik bir yelken açtı ve
kaynayan bir kazan gibi tıslayarak
rüzgarın önünde suyu kesti. Yelken küreklerin işini yapsa da, _yolculara_ hiç soluk aldırmadı.
Sıkışık ve yağmurdan ıslanmış bir şekilde, kanoyu
yüzdürmek için suyu boşaltmak zorundaydılar.
Bu şekilde tekneler, bir boynuzu batıya, diğeri doğuya bakan büyük bir su kütlesi olan Köle Gölü'ne girdi. Her iki boynuzdan da bilinmeyen nehirler çıkıyordu. Mackenzie hangi yöne gitmeliydi? Alçak bataklıklar--kunduzların örülmüş evlerinin akıntıyı durdurduğu kunduz çayırları--ta ki yosun bataklıkları kaplayana ve
toprak titrek bir bataklık haline gelene kadar--göl kıyıları boyunca uzanıyordu. Derin sularda, ren geyiklerinin sığındığı, buzağıların yazın kurt sürüsünden ve ayıdan güvende olması için
kışın buz üzerinde seyahat ettiği
adalar vardı. Mackenzie, gölde kanoları uçurması için Köle Kızılderililerinden bir rehber tuttu; ancak adam işe yaramadı. Günler, sis ve sazlıkların arasından Kuzey'in Büyük Nehri'ne bir çıkış yolu bulmaya çalışarak
harcandı. Sonunda, İngiliz Şefi öfkelendi ve
kanoları gölden çıkarmayı başaramazsa Köle Kızılderilisini öldürmekle
tehdit etti. Sular kısa süre sonra yarım mile kadar daraldı;
akıntı tıslayarak hızlanmaya başladı; yelkenler oltalara çekildi; ve Mackenzie kendini Köle Gölü'nün batısındaki Büyük Nehir'deki sazlıkların dışında buldu.

[İllüstrasyon: Fort William, Kuzeybatı Şirketi Karargahı, Lake Superior.]

Burada, yaşlılığın _gezginlerin_ tuzlu suya ulaşmadan önce geleceğine dair korkunç kehanetleriyle Mackenzie'nin yoldaşlarının cesaretini alt eden Dog Ribs'in kampında bir duraklama yapıldı. Önlerinde aşılmaz şelaleler vardı. Nehir, Güney'den gelen tüm Kızılderilileri katleden
korkunç bir düşman ırkının yaşadığı kıtlık topraklarından akıyordu. Bu neşeli kehanetlerin etkisi, Köle Gölü rehberinin devam etmeyi reddetmesiydi. İngiliz Şefi, inatçıyı bir kanoya bindirdi ve küreğin sonunda onu zorla ilerletti. Batıda karla kaplı
dağlar belirdi. Ayı Gölü'nden gelen nehir geçildi, deniz gibi yeşilimsi bir renkti ve Köle Gölü rehberi artık öyle bir hastalık numarası yapıyordu ki, kaçmasını önlemek için gece gündüz nöbet tutuyordu. Nehir artık kıvrılmaya başladı, her iki tarafında yüksek surlar vardı; ve bir keresinde, akıntının keskin bir
bükülmesinde, Mackenzie geriye baktı ve Köle Gölü Kızılderililerinin rehberin kaçmasına yardım etmek için onu takip ettiğini gördü. Bundan sonra beyaz adamlardan biri, firar etmesini önlemek için her gece adamla birlikte yattı; ancak
korkunç bir fırtınanın yarattığı kargaşada, çadırlar ve
yemek pişirme kapları kafalarına fırlatıldığında, Köle
gözcülerini atlatmayı başardı. Mackenzie hemen garip Kızılderililerin kampında durdu ve ikna ederek başka bir rehber
bulamadığı için, itiraz eden bir vahşiyi yakalayıp büyük kanoya
yükledi ve isteksiz tutsağa yolu göstermesini işaret etti. Nehirdeki Kızılderililer, dostça olmasalar da kayıtsızdılar; ancak Mackenzie bir keresinde
kayıkçılar görünür görünmez kadınlarını ve çocuklarını
saklayan bir çete keşfetti. İsteksiz rehber, tercüman olarak
karaya çıkmaya zorlandı ve hediyeler tüm korkuları yatıştırdı. Ancak olay Mackenzie'nin yoldaşları üzerinde etkisini
bıraktı. Artık kırk gündür Chipewyan'dan
uzaktılar. Geri dönmek daha uzun sürerse, buz onları kutup vahşi doğasına hapsederdi. Vadilerde kar sürükleniyordu ve tilki ve orman tavuğu dışında neredeyse hiçbir av hayvanı görülmüyordu. Nehir neredeyse bir göl boyutuna kadar genişliyordu ve bu kuzey rüzgarıyla savrulduğunda kanolar yeterince tehlikedeydi. Dört Kanadalı Mackenzie'den geri dönmesini rica etti. Mackenzie'nin geri dönmeye en ufak bir niyeti yoktu; ancak isyana teşvik etmeyecekti. Yedi gün içinde denizi bulamazsa geri döneceğine söz verdi. O gece güneş güney ufkunun o kadar üzerinde asılıydı ki, adamlar yanlışlıkla saat on ikide gemiye binmek için kalktılar. Gece yarısı güneşi bölgesinde olduklarını fark etmemişlerdi; ancak Mackenzie biliyordu ve seviniyordu, çünkü denize yakın olmalıydı. Ertesi gün terk edilmiş bir Eskimo köyü bulduğunda şaşırmadı. O manzara karşısında diğerlerinin coşkusu alevlendi. Denize ulaşmak için can atıyorlardı
ve tuzlu su kokusu aldıklarını hayal ediyorlardı. Nehrin göl benzeri genişliğine rağmen akıntı hızlıydı ve kanolar günde altmış ve yetmiş mil hızla ilerliyordu -- eğer gece olmadığında buna gündüz denilebilirse. 13 ve 14 Temmuz arasında
_gezginler_ aniden uyanıp kendilerini ve yüklerini yükselen suda yüzerken buldular. Göle ne olmuştu?
Kalpleri
bir sıçrama yaptı; çünkü bu bir göl değildi. Gelgitti.
Denizi
bulmuşlardı.

Mackenzie'nin adamları ne kadar da neşeliydiler, bunu ertesi gün boyunca kanolarıyla balinaları kovaladıkları gerçeğinden tahmin edebiliriz.
Balinalar neyse ki aşağıya daldılar; çünkü bir yüzgeç sırtlı veya kükürt dipli bir
balığın tek bir darbesi kanolarla bowling oynardı. Balina avından geri dönerken, sanki bir düzine finback yakalamış gibi muzaffer bir şekilde, adamlar bir direk diktiler ve üzerine 14 Temmuz 1789 tarihini ve orada bulunan herkesin adını kazıdılar.

Arktika'ya ulaşmak altı hafta sürmüştü. Chipewyan'a dönmek sekiz hafta sürdü, çünkü rota akıntıya karşıydı, birçok yerde kanoları bir çekme halatı ile takip ediyordu. Kıyı boyunca uzanan kunduz çayırları yürüyüşü engelliyordu. Çoğu zaman titreyen yosunlar yol veriyordu ve adamlar
bellerinin ortasına kadar suya batıyorlardı. Mackenzie kıyıya yakın bir yerden geçerken, nehrin kıyılarının yandığını keşfetti. Yangın, Kızılderililerin yüzyıllardır yandığını söylediği ve Mackenzie'nin bulduğu zamanki gibi bugün de yanan doğal bir katran yatağıydı. 12 Eylül'de, yüksek yelkenler ve sert bir rüzgarla, kanolar Athabasca Gölü'nü geçti ve yüz iki günlük bir aradan sonra öğleden sonra üçte Chipewyan plajına ulaştı. Mackenzie Kuzeybatı Geçidi'ni bulamamıştı. Kuzeybatı Geçidi olmadığını kanıtlamış ve kuzeyin Mississippi'sini keşfetmişti - Mackenzie Nehri.

[İllüstrasyon: Mackenzie Nehri'nde Hızlı Akıntı.]

Mackenzie uzun kışı Fort Chipewyan'da geçirdi; ancak nehirler buzdan
temizlenir temizlenmez, doğuya giden kanolara bindi ve aceleyle Superior Gölü'ndeki Grand Portage veya Fort William'a, Kuzeybatı Şirketi'nin karargahına gitti ve Mackenzie Nehri'ni keşfettiğini bildirdi. Raporu tamamen kayıtsızlıkla karşılandı.
Şirketin düşünmesi gereken başka konular vardı. Rakibi Hudson Körfezi Şirketi ile ölüm kalım mücadelesine hazırlanıyordu. "Seferimden pek bahsedilmedi ama beklediğim buydu," diye yazıyor kuzenine. Ancak üzüntü amacından caydırmadı.
Yöneticilerden dağlardan aşağı akan diğer geniş akarsuyu -Peace Nehri- keşfetmek için izin istedi.
İsteği kabul edildi. Kış onu İngiltere'de izinli olarak buldu, astronomi okudu ve bir sonraki sefer için araştırma yaptı. Burada Batı Denizi'nin -Pasifik'in- çoğunu duydu ve bu da hevesini ateşledi. Cook, Hanna ve Meares'in yolculukları herkesin dilindeydi. İspanya, İngiltere ve Rusya her biri kuzeybatı kıyısının ilk sahibi olmak için çabalıyordu. Mackenzie, Barış Nehri kıyısındaki Şirketinin kalesine geri döndü ve orada, seyrüseferin açılmasını bekleyerek huzursuz bir kış geçirdi. Kendi hırslarına dair şüpheler onu rahatsız etmeye başladı. Ya Barış Nehri batı kıyısına hiç gitmiyorsa? Ya İspanyollar veya Ruslar tarafından gönderilen başka bir kaşifin arkasındaysa? "Son zamanlarda o kadar sinirliyim ki, hiçbir şeye istikrarlı bir şekilde oturamıyorum," diye itiraf etti kuzenine yazdığı bir mektupta. Gerçek kahramanın hedeflerini aptalın hedeflerinden ayıran o kadar ince bir kağıt duvar vardır ki, neredeyse her hırslı adam, umutlarının hedefine ulaşmadan önce bu kendinden şüphe etme dönemlerinden geçmek zorundadır. Ancak umutsuzluk, Mackenzie'yi daha zayıf adamlarda olduğu gibi, ilgisizliğe sürüklemedi. Nisan ayında, yılın kürklerini Barış Nehri'nin çatallarından Chipewyan'a gönderdi. Mayıs ayında, sezonun işi bitmişti. Peace Nehri'ne çıkmaya hazırdı. En hafif sedirle kaplı otuz fit uzunluğunda bir huş kanosu inşa edildi. Bu kanoya pemmikan ve barut depolandı. Şirketin katibi Alexander Mackay, birinci yardımcı olarak seçildi. Altı Kanadalı gezgin -ikisi Mackenzie'ye Arktika'ya kadar eşlik etmişti- ve iki Kızılderili avcı, 9 Mayıs 1793 akşamı saat yedide kanolara binen on kişilik grubu oluşturdu. Peace Nehri, baharın getirdiği erimeyle taşan dağlardan aşağı doğru akıyordu. Mürettebat, küreklerin gerçek bir değirmen akıntısına karşı eğilmesi gerektiğini kısa sürede fark etti; ancak böyle bir akıntıya karşı gitmek, akıntıyla gitmekten daha güvenliydi çünkü bilinmeyen tehlikeler yukarıdan değil aşağıdan görülebilirdi,
burada emiş, bir kanoyu kayaların üzerinde döndürürdü. Keskin hava, yaklaşan
dağları önceden haber veriyordu. Bir haftadan kısa bir sürede karla kaplı zirveler, nehrin göz alabildiğine savrulan köpüklerden oluşan vahşi bir tabaka olduğu, yuvarlanan bir şelalenin altındaki dar bir kanonda kanoyu doldurmuştu. Zorluk, karaya çıkmaktı; çünkü uçurumlar her iki tarafta bir duvar halinde yükseliyordu,
aşağıya devasa kayalar ve gevşek topraktan heyelanlar yuvarlanıyordu. Bu duvarlardan malları
_taşımak_ imkansızdı. Mackenzie, pruvaya seksen fitlik bir çekme halatı bağlayarak, baltayı elinde tutarak, dik uçurumun yüzü boyunca düz kayaya atlayabileceği bir yere kadar
ayak basacak bir yer
kesti ve sonra dönerek, akıntının uğultusu arasında adamlarına gelmeleri için işaret verdi. _Seyahatçiler_ korkudan
felç olmuşlardı. Atlayışı kaçırırlarsa yüzmeye hazır bir şekilde soyundular, sonra birer birer ayak dayanağından diğerine atladılar,
Mackenzie'nin kestiği yerden, suyun üzerinden son atlayış noktasına gelene kadar.
Burada Mackenzie, _voyageurs_ atlarken her birini omuzlarından yakaladı.
Daha sonra çekme halatı uçurumun kenarında büyüyen ağaçların etrafından geçirildi ve kano, şiddetli şelaleyi takip etti. Dalgalar, kırılgan tekneyi neredeyse parçalara ayırdı. Bir dalga onu yanlamasına yakaladığında; çekme halatı bir tabanca atışı gibi koptu, sadece bir an için
kano dengede kaldı ve sonra devasa bir kayanın geri akışı
pruvasını kıyıya doğru sürükledi, burada _voyageurs_ çekme halatını yeniden kazandı.

[İllüstrasyon: Slave Lake Kızılderilileri.]

Adamlar bu tür bir işi pazarlık konusu yapmamışlardı. Açıkça
böyle bir çağlayanla top atmaya çalışmanın saçma olduğunu ilan ettiler. Mackenzie mırıldanmalara aldırış etmedi. Mürettebatını tepenin zirvesine çıkardı, şekerle tatlandırılmış çay da dahil olmak üzere en iyi şöleni hazırladı ve adamlar bir ziyafetle cesaretlerini harekete geçirirken o geçidi keşfetmek için ilerledi. Bir adamın iki katı kalınlığındaki devasa ladin ağaçlarının
düşenleri 
kaygan bir kayanın dik yamacına uzanıyordu. Mackenzie buraya tırmandı, kıyafetleri şeytanın sopasıyla (iğne gibi dikenleri olan bir diken çalısı)
parçalanmış, çizmeleri
kesik
kayalarla
parçalanmış ve ayakları kesiklerle yarılmıştı. Manzara pek parlak değildi. Görebildiği kadarıyla nehir, elli fit genişliğinde, muazzam uçurumlarla çevrili bir dizi şelaleydi, aşağı yuvarlanan büyük kayalar çakıl taşlarına dönüşüyordu. Adamlar haklıydı. Hiçbir kano o dereden yukarı gidemezdi.
Mackenzie geri döndü, adamlarını kanoyu tamir etmeye ve balta sapları yapmaya gönderdi, böylece isyana yol açan tembelliği önledi ve Mackay'i akıntının ne kadar uzandığını görmek için önden gönderdi. Mackay, _taşıma_ yolunun dağın üzerinden dokuz mil olacağını bildirdi.

Elinde baltayla yola çıkan Mackenzie, ağaçları kesmeye başladı, böylece gövdeler uçurumdan aşağı düşmeyi önlemek için dış bir korkuluk oluşturuyordu.
Bu patikada, çekme halatını kütüklerin etrafından çekerek kanoyu çarpıttılar, beş adam yolu kesmek için önden gidiyor, beşi de kanoyu çekiyor ve itiyordu. Bir günde ilerleme üç mil oldu.
Öğleden sonra saat beşte adamlar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki yatağa gittiler - eğer başlarının üstünde gökyüzü olan çıplak bir zemine yatak denilebilirse. Tek bir şey onları cesaretlendirdi: dağın yamacından yukarı çıktıkça, buzulların yeşil kenarlarının ve sonsuz karların uçurumların üzerine
yansıdığını gördüler. Zirveye yaklaşıyorlardı; kesinlikle
yakında Divide'ı geçmeleri gerekiyordu. Hava daha da soğudu. Üç gün boyunca helikopterler battaniye paltolarıyla çalıştılar.
Sonunda kanoyu nehir yatağına indirdiklerinde, batıya giden yolu
kapatan bir dizi geçilmez dağ gördüler. Mackenzie'nin adamlarını geri dönmekten alıkoyan tek şey dokuz millik o korkunç _taşıma_ yoluydu. Önlerinde
geride kalanlardan daha kötü hiçbir şey olamazdı; bu yüzden nehrin çatallandığı
güney kolunu takip ederek gemiye bindiler. Dere bir şelale kadar
hızlıydı. Mürettebatın yarısı kanoyu hafifletmek ve kayalık tabanlarda otlamayı
önlemek için yürüdü.

Bir keresinde, alacakaranlıkta, yürüyüşçüler ve kürekçiler karşı kıyılarda kamp kurmuşken, yürüyüşçüler derenin üzerinden hızla geçip, boyunlarına kadar
suyun içinde yürüyerek, Kızılderili akıncılarının ateşli silahlarını duydukları haberini aldılar. Yangınlar söndürüldü, tüfekler dolduruldu ve her adam bir ağacın dibinde yerini aldı, herkes orada uykusuz bir gece geçirdi. Hiçbir
düşman
görünmedi. Gürültü muhtemelen düşen çığlardı. Ve
bir keresinde Mackenzie ve Mackay Kızılderili tercümanlarla birlikte yola koyulduklarında, geri döndüklerinde kanonun kaybolduğunu gördüler.
Boşuna ateş yaktılar, tüfekler ateşlediler, hızlı akıntıya bir işaret olarak dalları savurdular--gezginlerden hiçbir yanıt gelmedi. Kayıkçılar açıkça bulunmak istemiyorlardı. Mackenzie'nin
neden şüphelendiğini tahmin etmek zor değil. Mürettebat için, bu müthiş akıntıya karşı
dağların üzerinden daha fazla _taşıma_ ile çekmektense Peace Nehri'nden aşağı doğru geri dönmek daha kolay olurdu. Kızılderililer o kadar endişelendiler ki
hemen bir sal yapıp Chipewyan'a geri dönmek istediler.
Terk edilen grup yirmi dört saattir bir lokma yemek yememişti. Bir orman tavuğu bile görmemişlerdi ve barut boynuzlarında sadece birkaç mermi vardı. Ayrılan Mackenzie ve Kızılderilisi
akıntıya karşı, Mackay ve Kızılderilisi ise akıntıya karşı gittiler, her biri kanoyu
bulursa diğerine silah sesleriyle işaret vermeyi kabul etti. Çıplak ayakla ve
müthiş bir fırtınada sırılsıklam olan Mackenzie,
karanlık ormanı örtene kadar dolaştı. Tam ladin dallarından oluşan
ıslak bir kanepeye uzanmıştı ki, bir silahın yankısı kayaları uçurumdan aşağı
düşürdü. Akıntıya doğru aceleyle ilerlerken Mackay'ı
kanoda buldu. Mürettebat omurgadaki bir sızıntının gecikmeye neden olduğunu iddia etti; ancak kano bu bahaneyi doğrulamadı. Mackenzie hiçbir şey söylemedi; ancak mürettebatı dağların doğu tarafında bir daha asla görüş alanından ayırmadı.

Şimdiye kadar dağlar arasında Kızılderililere dair hiçbir işaret olmamıştı; ve şimdi
kano sakin sularda süzülürken vahşiler aniden bir çalılıktan
fırladı ve mızraklarını savurdu. Mürettebat paniğe kapıldı;
ancak Mackenzie korkusuzca kıyıya çıktı, düşmanlara hediyeler teklif etti,
el sıkıştı ve onlarla birlikte kampını kurdu. Vahşiler ona Divide'ı geçen bir _taşıma_ yoluna yaklaştığını söylediler. İçlerinden biri ertesi gün rehber olarak Mackenzie ile birlikte gitti. Nehir küçük bir gölete daraldı - Peace Nehri'nin kaynağı; ve kayalık zeminden kısa bir _taşıma_ kanoyu, Mackenzie'nin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen batıya değil güneye akan bir nehre boşalan ikinci bir göle getirdi. Kuzey'de kıtayı geçen ilk beyaz adam olarak Divide'ı geçmişti; ama bu akıntıyı takip edip etmemesi gerektiğini nasıl bilebilirdi? Doğuya, Saskatchewan'a doğru gidebilirdi. Aslında, Pasifik'e doğru batıya dönmeden önce dağların arasından sayısız fersah güneye doğru kıvrılan Fraser'ın kaynaklarındaydı.

Şüphe ve kuşkularla dolu, Divide'ı geçip geçmediğinden emin olmayan Mackenzie, kanoyu bu nehirden aşağı indirdi. Her tarafta karlı
tepeler vardı. Dağ gölleri boyunca uzanan buzullar, buzulun kayaların üzerinden
geçen siltinden dolayı buz yeşiliydi; ve nehir, sık sık _taşıma_ yapılmasını zorunlu kılan kükreyen şelalelere sahip gölgeli toplarla çevriliydi. Mackenzie, kanoyu hafifletmek ve tehlikelere karşı dikkatli olmak için önden yürümek istiyordu; ancak korku adamlarının iliğine işlemişti. Adamların, onları maruz bıraktığı risklerden kaçınmaya çalıştığını düşünüyorlardı; ve onu gemiye binmeye zorladılar, yemin ederek, eğer onlar yok olacaksa, o da onlarla birlikte yok olacaktı.

Korkularını yatıştırmak için Mackenzie onlarla birlikte gemiye bindi. Daha henüz
çıkmışlardı ki, kürekçilerin engelleyemediği bir emici alt akıntıya yakalandı - müthiş bir akıntı, kanonun
vurduğunu söyledi - akıntılar onu yanlara doğru döndürdü ve kano
aşağıya doğru gitti - adamlar atladılar, ancak akıntı onları o kadar derin suya
taşıdı ki, ellerinden geldiğince küpeştelere tutunuyorlardı
sonra, bir başka akıntıyla, kıç kanodan tamamen koptu. Darbe onu
döndürdü -başka bir kaya pruvayı dövdü- omurga
sadece çubuklarla bir arada tutulan bir sal gibi düzleşti. Üstte dallar sarkıyordu. Yaycı, kanonun
hızlanmasını durdurmak için bunlara çılgınca bir şekilde tutundu -oturduğu yerden kaldırılıp kıyıya bırakıldı.
Mackenzie buzlu suya beline kadar atladı. Dümenci
herkese kendini kurtarması için bağırmıştı; ancak Mackenzie her adamın küpeştelere tutunması için bir karşı emir
bağırdı. Bu şekilde
hepsi birkaç yüz metre sürüklendi, ta ki bir girdap enkazı sığ bir girdaba
gönderinceye kadar. Adamlar ayaklarını dibe bastı ve enkaz kıyıya çekildi. Tüm kriz boyunca Kızılderililer
kanonun tepesinde oturup dehşet içinde uludular.

Tüm mermiler kaybolmuştu. Birkaçı kurtarıldı. Barut kuruması için
serildi; ve adamlar bir adım daha ileri gitmeyi kesin bir şekilde reddettiler.
Mackenzie isyanı tek kelime etmeden dinledi. Giysilerini kuruttu ve uyuşmuş uzuvlarını kükreyen bir ateşin üzerinde ısıttı. Onları
ruhları yükselene kadar besledi. Sonra sessizce bu deneyimin onlara gelecekte
akıntılarda nasıl koşulacağını öğreteceğini söyledi.
Kuzey'in adamları--geri dönmek mi? Böyle bir şey Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin tarihinde hiç görülmemişti. Onları sonsuza dek utandıracaktı.
Felaketi yenmenin onurunu düşünün. Sonra adamlar ona eşlik etsin veya etmesin devam edeceğine yemin etti. Sonra onları
kanoyu muşamba ve ağaç kabuğu parçalarıyla yamamaya gönderdi; ancak büyük huş ağacı kabuğu tabakaları
Kayalık Dağları'nda nadirdir; ve yamalı kano o kadar
ağırdı ki adamlar onu zorlukla taşıyabiliyordu. Bu akıntıların üç mil uzunluğundaki _taşıma_ yolunu yapmaları on dört saat sürdü. Dağ kabilesinden gelen Kızılderili
cesaretini kaybetmişti. Mackenzie ve Mackay geceleri sırayla onu izliyorlardı; ancak adam karanlığın örtüsü altında
kaçtı, mürettebat Mackenzie'yi geri dönmeye zorlamak için
kaçışta işbirliği yaptı. Sonunda nehir, Kayalık Dağları'nın ana sıradağlarının batı tarafında büyük bir dereye dönüştü. Mackenzie, Divide'ı geçmişti.

Divide'ı geçtikten sonra bir hafta boyunca kano nehrin güneye doğru olan yolunu izledi. Mackenzie'nin beklediği bu değildi. Batıya doğru akan bir dere aradı ve Batı Denizi'ne giden en kısa yolu öğrenebileceği
Kızılderili kampına dair işaretler için çok dikkatliydi. Bir keresinde kamp ateşinin dumanı sınırdaki ormandan yükseldi;
ama Mackenzie'nin tercümanları yaklaşır yaklaşmaz vahşiler ok yağmuruna tutuldu ve hiçbir iz bırakmadan hızla kamptan ayrıldılar. Belirsiz nehrin dolambaçlı yolundan aşağı doğru devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Akıntı hızlıydı ve
görüş alanı yüksek dağlar tarafından kesilmişti; ama nehrin bir kıvrımında kıyıya çekilmiş bir Kızılderili kanosuyla geldiler. Mackenzie'nin adamları görüş alanına girdiğinde, bir vahşi yan dereden yeni çıkıyordu. Vahşi bir çığlıkla adam ormana doğru koştu; ve bir anda dar nehir çıplak savaşçılarla doldu, mızraklarını savuruyor ve en
aşırı düşmanlığı sergiliyorlardı. Mackenzie karaya çıkmaya çalıştığında,
oklar kanoyu delebilecekleri ve batırabilecekleri şekilde tısladı.
Bu Kızılderililerden batıya giden yolu öğrenmeye kararlı olan Mackenzie,
strateji denedi. Adamlarına vahşilerden biraz uzakta yüzmelerini emretti.
Sonra, düşmanların karşısındaki kıyıya tek başına çıktı,
tercümanlarından birini ormanın içinden bir dolambaçlı yolla pusuya yatması için gönderdi ve
füzeyi anında harekete hazır hale getirdi.
Silahları bir kenara
atarak, Mackenzie cazip biblolar gösterdi. Savaşçılar
konuştular, tereddüt ettiler, kanolara atladılar ve kıçtan geri çekilerek Mackenzie'ye doğru geldiler. Hediyeler attı. Kıyıya çıktılar
ve hemen yanında oturuyorlardı.

Onlardan, takip ettiği nehrin "öğle güneşi"ne ulaşmadan önce "parlayan dağların" arasından "birçok ay"
geçtiğini öğrendi.
Korkunç akıntılarla engellenmiş; Ancak nehrin yukarısına doğru geri dönerek beyaz adamlar kanoyu bir taşıma yerinde bırakıp on bir günde karadan tuzlu suya gidebilirlerdi. Aynı nehrin aşağısındaki diğer kabilelerden Mackenzie benzer gerçekleri topladı. Akıntının kendisini yanılttığını biliyordu; ancak böyle bir akıntıya doğru gerileme hareketi adamlarını caydırırdı. Sadece bir aylık erzağı kalmıştı. Cephanesi yüz elli mermiye ve otuz pound saçmaya düşmüştü. Ellerini umutsuzlukla kavuşturmak yerine Mackenzie geleceğe meydan okumaya ve devam etmeye karar verdi. Kızılderililerden onu geri götürecek bir adam sözü aldı. Sonra takipçilerinin önüne tüm zorlukları açıkça koydu ve tek başına devam edeceğini ve gönüllü olarak karar vermedikçe devam etmek zorunda olmadıklarını ilan etti. İnatçı cesareti bulaşıcıydı. Konuşma tezahüratlarla karşılandı ve kano akıntıya karşı yola koyuldu.

Kızılderili rehber Mackenzie'ye nehrin yukarısında katılacaktı; ancak beyaz adamların "birçok ay" boyunca geri dönmeyeceklerini
söyledikten sonra tekrar ortaya çıkmaları vahşilerin şüphelerini uyandırdı. Kıyılar, Mackenzie'nin işaret diliyle vermeye çalıştığı hiçbir açıklamayı
almayacak savaşçılarla doluydu. Kano o kadar kötü sızdırmaya başladı ki
kayıkçılar suyun boşaltılması için zamanlarının yarısını harcamak zorunda kaldılar; ve
_gezginler_ reçine için kıyıya çıkmaya cesaret edemediler. Nehir uçurumu boyunca
samanla kaplı kilden yapılmış küçük, üç köşeli bir kulübe vardı. Mackenzie burada sığındı ve rehber
olmayı vaat eden vahşinin dönüşünü bekledi. Üç duvar arka tarafı koruyordu, ancak kulübenin önü nehrin karşısındaki savaşçılara açıktı; ve beyazlar hedef olabilecek bir ateş yakmaya cesaret edemediler. Bu tehlikeli sığınakta iki gece geçirdiler, Mackay ve Mackenzie sırayla ıslak kayaların üzerinde pelerinleriyle yatıp nöbet tuttular. Üçüncü günün kuşatmasının gece yarısı, ormandan arkadan bir hışırtı geldi ve kayıkçının köpeği
öfkeyle havlamaya başladı. Adamlar o kadar korkmuşlardı ki liderlerini terk etmek için kanoyu üç kez doldurdular, ancak kâşifin korkusuz güvenindeki bir şey onları caydırdı. Gün ışığı ormanın içinden geçerken, Mackenzie çalılıkların arasından sürünen belirsiz bir nesne gördü. Daha az korkusuz bir adam ateş eder ve her şeyini kaybederdi. Mackenzie, korkudan neredeyse kasılmalar geçiren yaşlı bir kör adamın alarm nedenini bulmak için dışarı fırladı. Bu nehir kulübesinden
kovulmuştu. Mackenzie, korkusunu yiyecekle yatıştırdı. Yaşlı adam, beyazlar çok kısa bir süre sonra geri döndüğünde Kızılderililerin ihanetten şüphelendiğini işaretlerle açıkladı; ve Mackenzie, işaretlerle ondan kanoyu nehirden yukarı, taşıma yerine geri götürmesini istedi; ancak yaşlı yaratık, korkudan öyle bir felç geçirdi ki, kanoya
kaldırılması gerekti. Durum kurtarılmıştı. Düşmanlar, kendi adamlarından birini
yaralamadan ateş edemezlerdi; ve yaşlı adam, Mackenzie'nin dönüşünün gerçek nedenini açıklayabilirdi. Yiyecekler günde iki öğüne düşürülmüştü. Adamlar kuşatmanın tehlikelerinden dolayı hala somurtuyorlardı ki, kano omurgada bir delik açan bir kütüğe çarptı, Mackenzie'nin özlü bir şekilde aktardığına göre, "bu da onlara memnuniyetsizliklerini çekinmeden serbest bırakma fırsatı verdi." Kamptan kampa geçtiler, yaşlı adamın açıklamaları onları yatıştırdı, ta ki sonunda
taşıma yerine varana kadar. Burada, herkesin şaşkınlığına ve sevincine, rehber onları bekliyordu.

[İllüstrasyon: Good Hope, Mackenzie Nehri. Hudson Körfezi Şirketi Kalesi.]

4 Temmuz'da erzak _saklandı_, kano terk edildi ve her biri tüfek ve tabancaların yanı sıra
doksan pound erzak taşıyarak
karadan batıya doğru yola koyuldu. Ve bu yük günde iki öğünlük erzakla karşılandı. Yol engebeli, dik ve rüzgarla düşenlerle
tıkalıydı. Bulut hattında, kayalar nemden dolayı cam gibi kaygandı ve Mackenzie, yürürken dallardan damlayan damlaları
vurarak yolu açtı. İlk gün rekor on iki mildi. Yağmur yağdığında, barınak doğaçlama bir çadırda tutulan bir parça muşambaydı, adamlar ellerinden geldiğince uyumak için çömeliyordu. Yol iyi

dövülmüştü ve gece için sık sık yabancı Kızılderililerle kamp kuruluyordu, onlardan yeni rehberler tutuluyordu; ancak yerlilerle kamp yapmadığında, Mackenzie rehberini onunla birlikte uyuyarak izliyordu. Adam balık yağından kötü kokmasına ve haşerelerle dolu olmasına rağmen, Mackenzie pelerinini öyle bir şekilde yayardı ki, kendisi uyanmadan kaçmak imkansızdı. Geceleri nöbetçi tutulmuyordu. Tüm ekipler günün
tırmanışından dolayı çok
ölümcül derecede yorgundu. Bir zamanlar, gece yarısı ormanının geçilmez karanlığında, Mackenzie, bir tür doğaüstü müzikte söylenen hüzünlü bir ilahiyle uyandı. Bir kabile, bir orman tanrısına dini ibadetlerle meşguldü. Aile klanlarının sembolü olan hayvan başlarının oyulmuş olduğu sedir totem direkleri, Mackenzie'ye kıyı kabilelerine yaklaştığını söylüyordu. Çıplak ayakla, ayak bilekleri şiş ve giysileri paramparça olmuş bir şekilde, iç nehirden ayrıldıktan iki hafta sonra son dağ sırasını geçmişlerdi. Şimdi bazı yerlilerle birlikte denize doğru yola çıktılar. Mackenzie'nin kalbinin, balıkçı barajlarını ve Kızılderili kamplarını geçtikten sonra, saatte altı mil hızla akan nehirde ilerlerken nasıl heyecanlandığını tahmin edebilirsiniz. Sonunda, dağların arasında, mavi, sınırsız denizin dar kolunu gördü. Kano bir elek gibi sızdırıyordu; ama
bunun ne önemi vardı? 20 Temmuz Cumartesi sabahı saat sekizde,
nehir onları, gelgitle yalanan, kıyı boyunca millerce uzanan
yosunların olduğu geniş bir lagüne taşıdı. Sabah sisi hâlâ dalgalanan okyanusun üzerindeydi.
Deniz samurları, uyumsuz çığlıklarla
sümüksü kayaların üzerinden yuvarlanıyordu. Martılar başlarının üzerinden fırladı; ve kanonun yanından büyük, çırpınan
grampus daldı. Yanılgıya yer yoktu. Bu denizdi--Batı Denizi, üç yüz yıldır karadan yapılan tüm araştırmaları
şaşırtan ve dünyanın en büyük kaşiflerini bir sümbülün peşinde sürükleyen. Cartier, La Salle ve La Verendrye'nin başaramadığını Mackenzie başarmıştı.

Ancak Mackenzie'nin konumu kıskanılacak gibi değildi. Barbar bir kıyıda açlıktan ölmek üzere olan on adamın tam yirmi pound pemmikan, on beş pound pirinç, altı pound unu vardı. Cephaneleri ise neredeyse hiç yoktu. Evleri ile sızdıran kanoları arasında yarım kıta vahşi doğa ve dağlar uzanıyordu. Ertesi gün, gözlem yapmak için koyda kıyıda dolaşmakla geçti. Vahşilerin kanoları beyaz adamlarla karşılaştı ve küstah bir adam bir zamanlar Mackenzie'nin rengindeki adamlar tarafından vurulduğunu sızlanıp duruyordu. Mackenzie geceyi, grubunun tutunabileceği kadar büyük olmayan ıssız bir kayaya sığınarak geçirdi. Vahşiler kayıkçıları hediyeler için rahatsız ederek etrafta dolandılar. İki beyaz adam nöbet tutarken, diğerleri uyuyordu. Pazartesi günü, Mackenzie aletlerini hazırlarken, genç Kızılderili rehberi ağzından köpükler saçarak geldi ve kıyı kabilelerinin korunmasız kayaya mızrak fırlatarak beyaz adamlara saldıracağı haberini verdi. Kayıkçılar
başlarını kaybettiler ve denizde bir mil ötede batacak olan
sızdıran bir kanoyla her yere, her yere anında kaçmaya hazırdılar. Mackenzie
kımıldamadı, ancak fişeklerin astarlanmasını ve kanonun zamklanmasını emretti. Bir
tencere kırmızı boyayı
karıştırarak, geceyi geçirdikleri
kayanın yüzüne büyük harflerle şunları yazdı:--

"Alexander Mackenzie, Kanada'dan, karadan, yirmi iki Temmuz,
bin yedi yüz doksan üç."

Kano daha sonra eve dönüş yolculuğu için doğuya doğru yöneldi. Kaşif dönüşünde yalnızca bir kez büyük bir tehlikeyle karşılaştı. Tam da kano
nehir için gelgit suyundan ayrılırken. Genç Kızılderili rehber onu
kayayı kuşatan düşmanların köyüne doğru tam gaz götürdü.
Mackenzie yalnızdı, adamları bagajlarıyla onu takip ediyordu. Ormana
erişmişti ki iki vahşi, ellerinde hançerlerle
saldırmaya hazır bir şekilde dışarı fırladı. Bir şimşek hızıyla, Mackenzie sessizce silahını kaldırdı.
Geri çekildiler; ama o, denizdeki ilk gecede kayaya yapılan saldırının küstah şefinin önderlik ettiği bir kalabalık tarafından çevrelenmişti. Bir savaşçı Mackenzie'yi arkadan yakaladı.
Boğuşmada şapka ve pelerin
çıktı; ama Mackenzie kendini kurtardı, kılıcını çıkardı ve
adamları gelene kadar bağıran kalabalığı oyalamayı başardı.
Sonra bu aşağılanmaya karşı öyle bir öfke duydu ki, takipçilerine dolu fişeklerle sıraya girmelerini emretti, köye yürüdü, şapka ve pelerinin geri verilmesini istedi ve ayrıca bir barış hediyesi olarak balık aldı.
Kızılderililer ateşli silahların gücünü biliyorlardı ve pişmanlık içinde ayaklarına kapandılar.
Mackenzie bu kampa Rascal Köyü adını verdi.

Başka bir zamanda adamları önlerindeki zorluklar karşısında öylesine cesaretlerini kaybettiler ki
taşıdıkları her şeyi nehre attılar. Mackenzie, paniklerinden kurtulana kadar sabırla bir taşın üzerinde oturdu. Sonra onları akıl yürüttü, ikna etti ve sonunda onları dağın üzerinden ve topun içinden Peace Nehri'ne güvenli bir şekilde getiren cesaret ruhuna sürükledi. 24 Ağustos'ta, nehirdeki keskin bir kıvrım, onlara dört ay önce terk ettikleri küçük ev kalesini gösterdi. _Yolcuların_ sevinci neredeyse patladı. Küreklerini kanoya vurdular, kalan tüm mühimmatı ateşlediler, bayraklar salladılar ve
uçurumları haykırışlarla çınlattılar. Mackenzie, sonraki kışı Chipewyan'da umutsuz ve yalnız geçirdi. "Ne durum, açlık ve yalnızlık!" diye yazdı kuzenine. Zorlu hayat, yılmaz ruhu yıpratmaya başlamıştı.
"Zamanımın çoğunu belirsiz spekülasyonlarla geçiriyorum... Aslında zihnim asla rahat değildi ve onu isteklerime göre eğip bükemiyordum.
Batıl inançlı olmasam da, rüyalarım bana büyük sıkıntı veriyor.
Gözlerimi neredeyse kapattığımda kendimi ölülerle birlikte buluyorum."

Mackenzie, sonraki kış Batı'yı terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Seyahatlerinin hikayesi on dokuzuncu yüzyılın başlarında yayınlandı ve
İngiliz kralı tarafından şövalye ilan edildi. Hayatının geri kalanını İskoçya'daki bir arazide sessizce geçirdi ve 1820'de orada öldü.

[İllüstrasyon: Geceyarısı Güneşi Işığında Mackenzie'nin Ağzı.--C. W. Mathers.]

BÖLÜM XI

1803-1806

LEWIS VE CLARK

Missouri'yi Kaynaklarına Çıkaran ve Columbia'yı Pasifik'e İnen İlk Beyaz Adamlar - Missouri Kanonları, Büyük Şelalelerin ve Yellowstone'un Keşfi Üzerine Heyecan Verici Maceralar - Lewis'in Düşmanlardan Kaçışı

1904 baharı, Avrupa krallıklarının yarısı kadar büyük bir alanın yüzüncü yıl kutlamasına tanık oldu ve bu alan, yirmi dört saat içinde üç farklı bayrağa bağlılığını
aktarma ayrıcalığına sahipti.

On dokuzuncu yüzyılın başında İspanya, Louisiana olarak belirsiz bir şekilde bilinen tüm bölgeyi Fransa'ya geri vermişti ve Fransa da bu bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne satmıştı; ancak o eski günlerin at ve sahnesi yavaş ilerliyordu. İspanya'nın devri ve Fransa'nın satışı haberi Louisiana'ya neredeyse aynı anda ulaştı. 9 Mart 1804'te, St. Louis'li İspanyol ileri gelenleri bayraklarını indirdiler ve Louisiana'nın hoşuna gidecek şekilde, Fransız renklerini diktiler. 10 Mart'ta, Fransız bayrağı o zamandan beri Büyük Batı'nın üzerinde dalgalanan amblem için indirildi: yıldızlar ve çizgiler. Yeni kazanılan toprakların ne kadar geniş olduğu konusunda, doğu eyaletleri en ufak bir fikre sahip değildi. 1792'de Boston'dan gelen _Columbia_ gemisinin Kaptan Gray'i, Pasifik'e akan
engin bir nehrin limanına
rastlamıştı. Bu nehir ile dağların doğu tarafındaki diğer büyük nehir olan Missouri arasında ne vardı? Jefferson, Pasifik'te Kaptan Cook ile birlikte olan Connecticut'lu John Ledyard ile Rusya'yı karadan geçerek Amerika'nın kuzeybatı kıyılarını keşfetmek için anlaşmıştı; ancak Rusya
kendisi için benzer tasarımlara sahipti ve Ledyard'ı yolda durdurdu. 1803'te
Başkan Jefferson, Kongre'den Missouri yoluyla Kuzeybatı'yı keşfetmek için bir ödenek istedi. Şimdi Batı'nın zenginliği
herhangi bir rakamın tahmininden öteye geçtiğine göre,
Louisiana için ödenen fiyat -15.000.000$- konusunda pazarlık edecek ve keşfi için gereken ödeneğe -2500$- itiraz edecek kadar az düşünen insanların olması neredeyse düşünülemez görünüyor; ancak neyse ki dünya pazarlıkçılara rağmen ilerliyor.

Mayıs 1804'te, eski Başkan Jefferson sekreteri olan Kaptan Meriwether Lewis ve Virginia'lı Kaptan William Clark, St. Louis'in karşısındaki Wood Nehri'nden yola çıktılar. Orada, adamlarını Mississippi'nin doğu yakasında tüm kış kamp kurmuşlardı. Louisiana'nın resmi transferini bekleyip Missouri ve Columbia'nın kaynaklarına doğru uzun bir keşif yolculuğuna çıktılar. Refakatçileri yirmi asker, on bir _gezgin_ ve dokuz sınır muhafızından oluşuyordu. Ana tekne, elli beş fit uzunluğunda, hafif draftlı, kare yelkenli, yirmi iki kürekli ve tekneyi akıntılarda yukarı doğru takip etmek için direk direğine bağlanmış bir çekme halatı olan bir omurga teknesiydi. Baştan bir Amerikan bayrağı sallanıyordu ve bayrağın arkasında her yerdeki evrensel ilerleme şekilleri vardı: ticaret malları ve bir döner top. Atlar avlanmak için kıyı boyunca götürülürdü ve iki pirog (baş tarafı keskin, kıç tarafı geniş, düz bir demir veya kaplumbağa gibi) omurga teknesinin önüne doğru süzülürdü. [İllüstrasyon: Kaptan Meriwether Lewis.]

Missouri, çökmekte olan kil kıyıları ve köklerinden
kopmuş büyük ağaçlarla dolu, dalgalı teknelerin ve piroguelerin
güvenli bir şekilde
ayrıldığı su baskını seviyesindeydi. Missouri tarihinde ilk kez
Dördüncü Temmuz toplarıyla yankılandı; ve kamp ateşinin etrafında adamlar bir _voyageur's_ kemanının
nağmeleriyle dans ettiler. Genellikle, kırk adamdan biri
hain olur ve Liberte bir bıçak almak için geri kaçma bahanesiyle kaçar;
ama belki de adam, Platte'den, Osage'den, Missouri'den aşağı, kano yükleriyle St. Louis'e doğru yüzen
yalnız gözlü, kaşları dağınık, yırtık pırtık avcıların anlattığı vahşi hikayelerden korkmuştu. Bu adamlar _voyageur'larla_ bir araya geldiler ve önlerindeki tehlikelerle ilgili çok gerçek hikayeler anlattılar. Nehrin kıyılarında yakılan ateşler komşu Kızılderilileri konseye çağırdı. Council Bluffs, Iowa'lar, Omaha'lar ve Ricare'ler ve Siou'larla birlikte çok sayıda kişinin katıldığı bir konferansı anıyor. Missouri'nin güney tarafında, Omaha'ların şefi Blackbird'ün ruhunun sonsuza dek Fransız _gezginlerinin_ nehirden yukarı aşağı geçişini izleyebilmesi için savaş atının sırtında gömüldüğü yüksek höyüğü ziyaret etmek için bir duraklama yapıldı.

[İllüstrasyon: Kaptan William Clark.]

Ekim ayında kaşifler St. Louis'in 1600 mil kuzeyinde, bugün Bismarck'ın bulunduğu yerin yakınındaki Mandan köylerindeydiler. Mandanlar beyaz adamları memnuniyetle karşıladılar; ancak komşu Ricare kabileleri küstahtı. "Yukarı ovalarda bu beyaz savaşçılar olsaydı," diye övünüyordu bir şef, Kanada'dan gelen Kuzeybatı Kürk Şirketi adamlarından biri olan Charles Mackenzie'ye, "at sırtındaki genç adamlarım onları birçok kurt gibi bitirirdi; çünkü aralarında sadece iki aklı başında adam var, biri demir işçisi [demirci] ve diğeri silah tamircisi." Dört Kanadalı tüccar bu şef tarafından çoktan katledilmişti. Yüzbaşı Lewis, şirketinin dağların doğu tarafında kışlaması gerektiğini biliyordu ve bir düzine tüccar -Hudson Körfezi ve Kuzeybatılılar- orada rakiplerinin tüm ahlaksız hilelerini uyguluyorlardı, Kuzeybatılılar Hudson Körfezi atlarını, Hudson Körfezi adamları Kuzeybatılıları kovalayarak ticareti engelliyorlardı; bu yüzden Yüzbaşı Lewis hemen bir kale inşa ettirdi. Üçgen şeklindeydi, iki birleşen duvar, tepesinde mazgal delikleri olan bir burç bulunan kışlalardan oluşuyordu, tabanı ise nöbetçilerin sürekli nöbet tuttuğu güçlü kazıklardan oluşan yüksek bir duvardı. Yüzbaşı Lewis, şimdiye kadar Fransız avcılarının Kızılderililerle tercümanlık yapmasını sağlamıştı; ancak ertesi yıl avcıların olmadığı bir yere gidiyordu; ve şimdi şans eseri Kızılderili karısı Sacajawea, Rocky Dağları'ndaki Yılan kabilesinden esir olan yaşlı bir Nor'wester olan Chaboneau'yu işe aldı.[1] Noel sabahı, yıldızlar ve çizgiler Fort Mandan'ın üzerine çekildi; ve tüm gece boyunca adamlar neşeyle dans ettiler. 1805 Yeni Yılı'nda, beyaz adamlar Mandan localarını ziyaret etti ve bir _voyageur_ vahşilerin coşkulu alkışları arasında "başının üstünde" dans etti. Erkekler tüm kış boyunca bizon avlarına katıldılar ve pemmikan stokladılar. Şubat ayında, Missouri'ye çıkış için küçük teknelerde çalışmalara başlandı. Mart ayının sonuna kadar, nehir buzdan temizlendi ve bir düzine adam St. Louis'e geri gönderildi.

7 Nisan öğleden sonra saat beşte, altı kano ve iki pirogue Missouri'ye doğru itildi. Yelkenler açıldı; kıyıda duran Kanadalı tüccarlar ve Kızılderililerden bir tezahürat yükseldi ve tekneler en öndeki pruvadan bayraklar dalgalanarak Missouri'de süzüldüler. Lewis ve Clark şimdiye kadar seyahat edilen topraklardan geçmişlerdi. Şimdi Bilinmeyen'e doğru yelken açmışlardı. Bir hafta içinde, Missouri'nin sularını Saskatchewan'ınkilerden ayıran en yüksek kara parçası olan Küçük Missouri'yi ve ilk olarak gezgin Fransız avcıları tarafından bulunan ve şimdi ilk kez keşfedilen büyük Yellowstone Nehri'ni geçtiler. Missouri'nin akıntısı daha hızlı, kıyıları daha dik ve çekme halatının kullanımı daha sık hale geldi. Yolculuk, St. Louis'den beri olduğu gibi tatil gezisi değildi artık. Avcılar, av aramak için kıyılarda tutuluyordu ve bir keresinde dördü birdenbire ağzı açık, vahşi yaşlı bir ayıya denk geldi ve avcıya dönüşmüştü ve silahlar doldurulamadan avlandılar; ve adamlar kendilerini ancak kıyıdan yirmi fit atlayarak kurtardılar.

Köprü halatı ile millerce tekneler akıntıya karşı izlenmek zorundaydı.
Kıyı o kadar dikti ki tutunacak bir yer yoktu. Adamlar ve taşlar, kayan çakıllardan aşağı, suya doğru heterojen bir şekilde kayıyordu. Mokasenler, dikilebildiklerinden daha hızlı yıpranıyordu; ve adamların ayakları dikenli armut ve kaya tarafından bıçakla kesilmiş gibiydi. 26 Mayıs Pazar günü, Kaptan Lewis kanoları hafifletmek için yürürken, yüksek, kırık bir uçurumun zirvesine tırmanmıştı ki, Kızılderililerin sabah güneşinde karlı ve göz kamaştırıcı olan
Kayalık Dağları'ndan bahsettiği uzaktaki beyaz "Parlayan Dağlar"ın ilk görüntüsü sevinçli gözlerinde parladı.
Havadan bronzlaşmış, yırtık pırtık adamın parıldayan zirvelere bakmak için nasıl durduğunu tahmin etmek mümkün.
Bu bölgede daha önce bu kadar batıya giden tek bir kaşif vardı - genç
De la Verendrye, elli yıl önce; ancak Fransız, dağları geçmeden geri dönmek zorunda kalmıştı ve iki Amerikalı,
geçilmez bir bariyer olduğunu kanıtlayan şeye saldıracak ve onu fethedecekti.
Missouri, sırıklar için çok derin, kürekler için çok hızlı olmuştu; ve
kıyılar o kadar dikti ki, adamlar genellikle nehrin üzerinde baş döndürücü yüksekliklerde duruyorlardı, çekme halatını kayanın ve ufalanan uçurumun kenarından
çekiyorlardı. Yüzbaşı Lewis bir gün, bir kaya duvarının
yüzünde sürünerek ilerlerken, kaymıştı. Sadece
spontonunu uçuruma doğru hızla itmesi, onu neredeyse yüz fit düşmekten kurtardı. Tam
onu kayaya müthiş bir güçle çarpmıştı, orada ona
sağlam bir tutuş sağlıyordu, o sırada bir sesin, "Aman Tanrım, Yüzbaşı, ne
yapacağım?" diye bağırdığını duydu.

[İllüstrasyon: Yukarı Akıntıya Doğru İzleme.]

Sınır muhafızı olan Windsor, kayanın tam kenarına kaymıştı,
yüzüstü yatmış, sağ kolu ve bacağı tamamen uçurumun üzerindeydi,
sol eli onu geri tutacak bir şey bulmak için boş yere boş havaya
tutuyordu. Yüzbaşı Lewis dehşete düşmüştü, ancak aklı başındaydı; çünkü adamın hayatı bir ipliğe bağlıydı. Bir hareket, bir dönüş, Windsor'un dengesini bozacak en ufak bir alarm 
başlangıcı - ve o kayboldu. Yüzbaşı Lewis sesini düzene
getirerek, "Çok az tehlikedesin. Kendini yukarı
çekmek için
bıçağını uçuruma sapla." diye bağırdı.

Bıçağın kaldıraç gücüyle Windsor kendini dar çıkıntıya geri
kaldırmayı başardı. Sonra mokasenlerini çıkarıp
kayalık boyunca daha geniş bir ayak basacak yere doğru süründü. Lewis, mürettebata bu geçidi denemek yerine nehrin kenarından geçmeleri için haber gönderdi - ki bunu yaptılar,
ancak kıyı suyu göğüs hizasında ve buz gibiydi.

[İllüstrasyon: Tipik Dağ Avcısı.]

Missouri artık o kadar daralmıştı ki hangisinin ana nehir ve hangisinin bir kol olduğunu söylemek zordu; bu yüzden Yüzbaşı Lewis ve dört adam gerçek rotayı bulmak için
önceden gittiler. Kampı gün doğumunda terk eden Yüzbaşı Lewis, yüksek, çıplak bir ovayı geçerken, tüm vahşi doğa seslerinin en müzikalini duydu - birçok suyun sesi olan uzaklardaki uğultu. Çayırın çok yukarısında sabah güneşinde devasa bir su püskürmesi titriyordu. Kesinlikle Kızılderililerin anlattığı Büyük Şelale'ydi burası. Lewis ve adamları yedi mil boyunca açık alanda koşmaya başladılar, suların uğultusu sağır edici bir kükremeye, su püskürmesi ise köpük bulutlarına dönüştü. İki yüz fit yükseklikteki uçurumlar manzarayı kapatıyordu. Lewis, aşağıya doğru tırmandı, güvenli bir şekilde dibe ulaşana kadar ayaklarından bakmaya cesaret edemedi ve sonra, üzerinden düz bir şekilde seksen fit yükseklikte beyaz bir şelalenin aktığı dik uçurumlarla sıkıştırılmış nehri görmek için döndü. Su püskürmesi, rüzgarın sürüklediği binlerce tuhaf bulut şekline dönüştü. Kaptan Lewis başardığı şeyin derin bir iç çekişini çekti. Missouri'nin Büyük Şelalelerini bulmuştu.

[İllüstrasyon: Büyük Şelalelerin Keşfi.]

Kayaya oturup avcılarını bekledi. O gece
şelalelerin yakınındaki bir ağacın altında kamp kurdular. Sabah, nehrin on sekiz mil boyunca bir şelale ve akıntı dizisi olduğunu gösterdi. Burada gerçekten de teknelerin ilerlemesi
durdurulmuştu. Kaptan Clark'a şelalelerin keşfini bildiren Lewis, şelalelerin yolunu
yüksek bir tepeye kadar tırmanmıştı ki aniden bin kişilik bir bizon sürüsüyle karşılaştı. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde Lewis ateş etti.
Yaralı avın üzerine
atlamak için çalılıktan atlayan dev bir ayıyı gördüğünde ne kadar şaşırmıştı; ve Bruin'in o avın mülkiyetini ele geçirmek için yürüyen bir adam kadar küçük bir şeyin alışılmadık
görüntüsünü gördüğünde ne kadar şaşırmıştı? İnsan ve ayı birbirlerine bakmak için ayağa kalktılar. Ayı, bu bölgelerde çok eski zamanlardan beri efendiydi. İnsan mı yoksa hayvan mı? Şimdi hangisi efendi olacaktı? Lewis silahını tekrar ateş etmek için doğrultmuştu ki, silahın dolu olmadığını ve ayının yeniden şarj etmek için çok hızlı geldiğini hatırladı. Yüzbaşı Lewis cesur ve onurlu bir adamdı; ancak ovada ağaç veya çalı yoktu ve tek güvenlik
şansız bir kaçıştı. Ancak geri çekilmek zorunda kalırsa, yüzbaşı ancak yürüyerek geri çekilebileceğine karar verdi. Arkasından yırtan pençelerin sesi duyuldu ve Lewis, ayının kocaman bir dörtnala koştuğunu, ağzının açık olduğunu görmek için omzunun üzerinden baktı ve keşifçi ve sömürücü olarak, seksen yardalık bir koşu maçında yola koyuldular, ardından takipçinin homurdanan kükremesi, takip edene ayının yaklaştığını söyledi. Kısa bir dönüş yapan Lewis,
nehre belinin ortasına kadar daldı ve spontonu ile ayının burnuna doğru döndü.
Ani bir dönüş, tüm Kızılderili avcılarının eski bir numarasıdır; ayı
arka ayaklarının üzerinde sendeledi, bu yeni hayvanı avlama sporunu yeniden düşündü, adam, ve ölü bizonun etrafında döndü.

[İllüstrasyon: Bir Boz Ayıyla Mücadele.]

Mürettebatın 15'inden 25 Haziran'a kadar Great Falls'un yanından _taşıma_ yapması gerekti. Kavak ağaçları, iki fit çapında araba tekerlekleri verdi ve pirogue direkleri dingil ağaçları yaptı. Bu
vagonetler üzerinde kanolar _taşıma_ boyunca sürüklendi. Zor ve sıcak bir işti. Boz ayılar geceleri kampın etrafında dolaşıp, bitkin işçileri uyandırdı. Adamlar çalışırken ayakta uyuyakaldılar ve gecenin yarısını yırtık mokasenlerinin çift tabanını giyerek geçirdiler, çünkü kaktüs zaten çoğu adamı iltihaplı ayaklarından dolayı aksatıyordu. Yine de tek bir şikayet kelimesi bile söylenmedi; ve bir keresinde, adamlar _taşıma_ yolu boyunca bir yeşil alanda kamp kurduklarında, bir _gezgin_ kemanını çıkardı ve _yaralı ayaklar dans etti, bu da sızlanmaktan veya pansuman yapmaktan daha sağlıklıydı.
Grizzly'lerin cesareti artık açıklanmıştı. Antiloplar ve bufalolar
şelalenin üzerinden taşındı. Ayılar leş için aşağıda avlandı.

İyi deri tekneler inşa edilemeyince, yirmi beş ve otuz üç fit uzunluğunda iki tekne daha bir araya getirildi ve mürettebat, bir denizcinin işaret fişeği gibi
çekip çeken Uzak Parlayan Dağlar'a doğru akıntıların üzerinden denize açıldı. Gece gündüz, güneş sıcakken, dağlardan topçu ateşi gibi güm-güm sesleri geliyordu. Gezginler bunun taş patlaması olduğunu düşünüyorlardı, ancak kısa süre sonra çığ ve heyelan sesini tanımayı öğrendiler. Kaşifler dağlara yaklaştıkça nehir daralıyor, derinleşiyor, hızlanıyor

. Beş mil boyunca kayalar her iki tarafta bin iki yüz fit yükseklikte, bir duvar kadar dik yükseliyordu. Beyaz adamların tekneleri, ölüm kadar sessiz olan bu gölgeli
topun içine, sulak geçitten çıkışın bir anını görmek için boşuna gözlerini zorlayarak girdiler. Bir kelime, bir kahkaha, bir gezginin şarkısından bir kesit, sanki baş döndürücü yüksekliklerin üzerinde asılı duran ruhlar davetsiz misafirleri gözetliyormuş gibi, elf yankısıyla geri geldi. Kaynaklar ve ince, rüzgarla savrulan şelaleler, su iplikleri gibi, yüksek kayaların her iki yanından aşağı doğru
süzülüyorlardı. Su o kadar derindi ki direkler dibe değmiyordu ve su ile duvar arasında kamp alanı için ayak basacak genişlikte bir alan yoktu. Teknelerin pruvalarına bayraklar açılmıştı ve yukarıdaki yükseklikteki yağmacı Kızılderililere _gezginlerin_ düşman değil beyaz adamlar olduğunu söylüyorlardı. Dağların büyük sessizliğiyle birlikte karaya karanlık çöktü; ve tekneler hala karanlıkta ilerlemek zorundaydı, çünkü demirleyecek yer yoktu. Sonunda, nehrin ortasındaki küçük bir adanın üzerinde, yakacak odun için yeterli çam yığınları olan minik bir kamp alanı bulundu. Burada zifiri karanlıkta karaya çıktılar. 19 Temmuz'da Rockies Kapıları'na girmişlerdi. Sabahleyin bighorn ve dağ keçilerinin suyun üzerindeki çıkıntılarda
tırmandıkları görüldü. 25'inde Missouri'nin Üç Çatalı'na ulaşıldı. Burada Kızılderili kadın Sacajawea, yeri tanıdı ve
pratik olarak grubun rehberi oldu, iki kaşife güney çatalını veya Jefferson'ı takip etmelerini tavsiye etti, çünkü kabilesi dağları geçip ovalara vardığında bu dereyi takip ediyordu.

[İllüstrasyon: Portage'dan Mal Taşıyan Paketleyici.]

Artık beyaz adamlara Bölme'den geçerken at sağlayacak ve rehberlik edecek dağ Kızılderilileri bulmak kesinlikle gerekli hale gelmişti.
Kızılderili izini bulma umuduyla, Yüzbaşı Lewis iki adamıyla karaya çıktı ve teknelerin önüne geçti. Daha beş mil gitmemişti ki, büyük bir sevinçle at sırtında bir Yılan Kızılderilisi gördü. Adamlarına geri çekilmelerini emrederek,
atlının bir mil yakınına kadar ilerledi ve dostluk işareti olarak battaniyesini üç kez yere serdi. Atlı bronz gibi hareketsiz oturuyordu. Yüzbaşı Lewis, pazarlık yapmak için elindeki biblolarla öne çıktı ve
vahşinin dönüp kaçtığı sırada birkaç yüz metre kadar yakınındaydı.
Lewis'in adamları emirlere uymamış ve ilerleyerek adamı korkutmuşlardı.
Derin bir üzüntü içinde olan Lewis, dostluk işareti olarak bir Amerikan bayrağı çekti
ve yürüyüşüne devam etti. At izleri, Missouri'nin kaynakları o kadar daralana kadar, bir bataklık boyunca,
açıkça bir Kızılderili yolu boyunca takip edildi ki, adamlardan biri her iki tarafa birer ayak koydu ve Missouri'yi
aşacak kadar yaşadığı için Tanrı'ya şükretti. Eğilerek, hepsi üç bin mil boyunca St. Louis'den sularını
izledikleri kristal kaynaktan içtiler. Dik bir yokuştan sonra, şu anda batıya akan ve Columbia'nın bir koluna gitmesi gereken bir derenin yolunu geçiyorlardı.

[İllüstrasyon: Bir Düşmanın Kalesini Gözetlemek.]

Birdenbire, önündeki uçurumda, Yüzbaşı Lewis iki Kızılderili, bir Kızılderili ve birkaç köpek keşfetti. Bayrağını açarak ilerledi. Kızılderililer durakladı, sonra ormana doğru koştu. Lewis, barış teklifi olarak köpeklerin boynuna birkaç hediye bağlamaya çalıştı, ancak köpekler efendilerinin peşinden
kaçtı. Beyaz adamlar bir mil bile ilerlemeden, hiç kıpırdamayan, ancak kendilerini esir alacak beklenen darbe için başlarını yere eğen üç Kızılderiliye ulaştılar. Silahlarını yere atan Lewis, beyaz olduğunu göstermek için kolunu sıvadı. Hediyeler tüm korkuyu yatıştırdı ve Kızılderililer onu kamplarına doğru iki mil götürmüşlerdi ki, altmış savaşçı oklarla dörtnala geldi. Kızılderililer ileri atıldı, bağırıp hediyelerini gösterdiler. Üç şef hemen atlarından indi ve Yüzbaşı Lewis'e öyle yağlı
hoş geldiniz kucaklamalarıyla saldırdı ki töreni bitirmekten memnun oldu. Pipolar içildi, hediyeler dağıtıldı ve beyaz adamlar büyük bir deri kulübeye götürüldü. Burada Lewis görevini duyurdu ve Kızılderilileri ana kuvvetin teknelerle gelmesi için hazırladı.

[İllüstrasyon: Rockies'in eteklerindeki Kızılderili Kampı.]

Yılanlar beyaz adamın hikayesine inanıp inanmamak konusunda kararsızdı. Kızılderili kampında erzak sıkıntısı vardı ve Lewis savaşçıları ilerleyen teknelerle buluşmak için patikaya geri dönmeye çağırdı. Cesurlar tereddüt etti. Şef Cameahwait, bir düzine savaşçı atlarına binip yola çıkana kadar nutuk çekti, Lewis ve adamları her biri bir Kızılderilinin arkasındaydı.
Yüzbaşı Clark ancak yavaşça ilerleyebildi ve Lewis'le birlikte Kızılderililer, kaşiflerin grubuyla karşılaşmadan kayalık yamaçlara girdiklerinde şüphelenmeye başladılar.
Yılanların yarısı geri döndü. Devam edenler arasında
üç kadın vardı. İyi niyetini göstermek için Lewis yine bir Kızılderilinin arkasına bir ata bindi, ancak çıplak sırtlı at engebeli arazide çılgın bir hızla
sürüyordu neredeyse kemiklerini
parçalayacaktı. Bir casus soluk soluğa geri döndü ve aç savaşçılara beyaz avcılardan birinin bir geyiği öldürdüğü haberini verdi ve tüm şirket neredeyse Lewis'i bitirecek kadar hızlı bir dörtnala koştu, Lewis ise sadece Kızılderilinin beline can havliyle tutunabiliyordu.
Zavallılar o kadar açgözlüydü ki ölü geyiğin üzerine atlayıp çiğ çiğ yediler. Lewis tekneleri burada bekliyordu.
Görünmüyorlardı. Kızılderililer daha da güvensizleştiler. Şef hemen beyaz adamların omuzlarına, Kızılderili kıyafetine uygun olarak kürk yakalar taktı. Bu, beyazların ihanet etmesi durumunda onları gizlemek için açıkça bir hile olduğundan, Lewis hemen şapkasını çıkarıp şefin başına koydu. Sonra Kızılderilileri aceleyle götürdü, cesaretlerini tamamen kaybetmesinler diye. Yüzbaşı Clark'ın görünmemesi onu utandırdı. Kızılderililerin cesaretini canlandırmak için beyaz adamlar daha sonra silahlarını Yılanlara uzattılar ve Kızılderililer ihaneti keşfederlerse ölüme razı olduklarını bildirdiler. O gece tüm Kızılderililer ormanda saklandı, beş tanesi hariç, beyazların etrafında nöbet tutuyordu. Clark'ın ilerlemesini durduran bir şey varsa, Lewis kaybolmuştu. Her ikisi de bilmese de, Lewis
ve Clark sadece dört mil uzaktaydı, Clark, rehber Chaboneau ve Kızılderili kadın Sacajawea sabahın erken saatlerinde kıyıda yürüyorlardı, o sırada squaw en abartılı
sevinç belirtileriyle dans etmeye başladı. Clark ileriye baktığında, Lewis'in adamlarından birinin, bir Kızılderili kılığına girmiş, squaw'ın kendi halkı olarak tanıdığı, çocukken zorla koparıldığı Yılan savaşçılarından oluşan bir gruba liderlik ettiğini gördü. Kızılderililer
sevinç şarkıları söylemeye başladılar ve kalabalığın arasından koşarak geçen Sacajawea, hıçkırarak, gülerek ve deli bir yaratığın tüm histerik sevincini sergileyerek bir Kızılderili kadının etrafına kollarını doladı. Sacajawea ve kadın çocukluklarında oyun arkadaşı olmuşlardı ve aynı savaşta esir alınmışlardı; ancak Yılan kadın kaçmıştı, Sacajawea ise köle oldu ve Fransız rehberle evlendi.

Bu arada, Kaptan Clark, Lewis ve şef,
Cameahwait tarafından karşılanıyordu. Sacajawea tercümanlık yapmak üzere çağrıldı. Cameahwait konuşmak için ayağa kalktı. Zavallı kadın sevinç çığlıklarıyla kendini ona attı.
Yılanların şefinde kardeşini tanımıştı. Yılanlara bağcıklı ceketler,
madalyalar, bayraklar ve biblolar sunuldu; ancak
rehberlik yapmaya istekli olmalarına rağmen, Kızılderililer kaşifleri
teknelerle yola çıkmaktan caydırdılar. Batı akıntısı, geçilmez uçurumlarla çevrili korkunç akıntılarla
ferilerce kesilmişti. Tekneler
terk edildi ve Yılanlardan atlar satın alındı. Beyaz adamlar yüzlerini kuzeybatıya çevirdi, genellikle Yılanların izlediği güney yolu
İspanyol yerleşimlerine doğru fazlaca ilerliyordu. Av o kadar azaldı ki, Eylül ayında adamlar yiyeceksiz kaldı ve bir tay eti için
öldürüldü.

Ekim ayında şirket sadece köpekle beslenmeye başladı; ancak son Divide
geçilmişti. Atlar Flatheads'in bir Kızılderili şefine bırakıldı ve kaşifler Clearwater'dan aşağı doğru kayarak beş kano ve bir pilot teknesiyle Columbia'ya doğru
gittiler. 8 Kasım 1805'te kamptaki sevinç büyüktü; çünkü tekneler Columbia'nın son _taşıma_ yolunu
geçmişti. Yoğun sis yükseldiğinde, _gezginlerin_ hevesli bakışlarında Pasifik'in parlayan genişliği belirdi. _Sevinçli_gezginlerin_ haykırışları okyanus dalgalarının kükremesiyle karışıyordu. On yıl önce Uzak Kuzey'den Alexander Mackenzie gibi, Lewis ve Clark
uzun zamandır aranan Batı Denizi'ne
ulaşmışlardı. Önce Missouri'ye, önce Orta Kayalık Dağları'na ve sonra da Columbia'dan Pasifik'e doğru ilk önce gitmişlerdi.

Kışlık konaklama için Columbia limanının güney tarafına Fort Clatsop olarak bilinen yedi kulübe inşa edilmişti; ve küçük kale berbat bir kış geçirdi, düşmanlar tarafından değil, o kadar kötü bir nemle kuşatılmıştı ki, tüm adamlar bahardan önce hastalanıyor ve deri giysileri sırtlarından çürüyordu. Birçok kez deniz kıyısında, geceyi
geceye gömüyorlardı. Kumların üzerine hasır sererek, şiddetli yağmurda uyuyorlardı.
Okyanus sularına alışkın olmayan iç kesim yolcuları ölümcül deniz tutması yaşadılar. Bir zamanlar, herkes kıyıda kamp kurmuşken, devasa bir gelgit dalgası kampın üzerinden geçti ve neredeyse tekneleri ezecek kadar büyük bir kütük yığını çarptı. Nez Perces ve Flathead'ler, Yılan rehberleri geri döndükten sonra beyaz adamlara yardım etmişti. Clatsop'lar ve Chinook'lar artık onların komşusuydu. 1806 Noel ve Yeni Yılı ateşli silahların
atılmasıyla kutlandı. Kışın Columbia'ya hiçbir tekne yanaşmadı. Zaman geyik eti ve derisi stoklayarak geçti; çünkü şirket sadece açlıktan ölmekle kalmıyordu, aynı zamanda neredeyse çıplaktı. Pasifik'e 14 Kasım 1805'te ulaşılmıştı. Fort Clatsop 23 Mart 1806 öğleden sonra boşaltıldı.
Lewis ve Clark kıyıdan iç kesimlere doğru ayrıldığında yiyecek ve at ticareti için bırakılan mallar iki mendille bağlanabilecek kadar azalmıştı; ancak zorunluluk icadın anası olduğunu kanıtladı ve adamlar
yırtık elbiselerinden pirinç düğmeleri kestiler ve pirinç
bibloları Kızılderililere sattılar. İlaç sandığı da feda edildi, her Kızılderili kabilesi iki kaptanı göz suları, sinek kabarcıkları ve
diğer açık mallar için kuşattı. Beyaz adamın yoksulluğu, dağlardan dönüşte yerlilerin küstahlığını uyandırdı. En kötü _taşıma_ noktalarında saldırgan Kızılderililer tarafından
kayıkçıların üzerine kayalar yuvarlandı; ve bir keresinde,
aç _gezginler_ köpek eti yemeğindeyken, bir Kızılderili küstahça
canlı bir yavruyu doğrudan Kaptan Lewis'in tabağına fırlattı. Bir anda yavru
adamın suratına geri döndü; Lewis bir silah kapmıştı; ve
üzülen saldırgan utanç verici bir şekilde peşine düşmüştü. Dağları aştıklarında, kuvvetler üç gruba ayrıldı, ikisi Yellowstone'dan doğuya, biri Lewis'in komutası altında ana Missouri'den gidecekti.

Saskatchewan'ın güney sularını Missouri'nin kuzey sularından ayıran arazinin bir yerinde Minnetaree savaşçılarının izleri bulundu. Bunlar ovaların en katil akıncılarıydı. Lewis, çayırın bir çıkıntısının üzerinde, yarısı eyerlenmiş otuz attan oluşan bir grup görünce irkildi. Kızılderililer açıkça savaş yolundaydı, çünkü kampta kadın yoktu; bu yüzden Lewis bayrağını çıkardı ve tereddütsüzce ilerledi. Bir Kızılderili öne çıktı. Lewis ve şef el sıkıştı, ancak Lewis'in artık düşmanları yatıştıracak hiçbir hediyesi yoktu. Geceyi Minnetaree'lerle kamp yaparak, sanki hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi, Lewis yine de tüm hareketleri yakından izlemeye özen gösterdi. Cesaret edebildiği kadar geç bir saatte onlarla barış piposunu tüttürdü; ve uyumak için çekildiğinde, Fields ve diğer iki beyaz adama nöbet tutmalarını emretmişti. Gün doğumunda Kızılderililer, Fields'ın o an için dikkatsizce tüfeğini bıraktığı ateşin etrafında toplandılar. Aynı anda, savaşçılar uyuyan beyaz adamların silahlarına doğru koşarken, diğer Kızılderililer kaşiflerin atlarını çaldılar. Fields bağırarak alarm verdi ve hırsızları takip ederek, tüfeğini çalan Kızılderiliyle boğuştu. Kavgada Kızılderili kalbinden bıçaklandı. Drewyer tüfeğini geri almayı başardı ve Lewis, Kızılderililere atları bırakmaları için bağırarak tabancasıyla dışarı fırladı. Akıncılar tam hızla gitmek için biniyorlardı. Beyaz adamlar yaya olarak takip ettiler. On iki
at geride kaldı; ancak Kızılderililer bir uçurumun arkasına saklanmak için
fırladıklarında, Lewis'in gücü tükendi. Durmazlarsa
ateş
edeceğini söyledi. Bir Kızılderili çalıntı silahlardan biriyle ateş etmeye döndü ve Lewis'in tabancası anında doğru çınladı. Adam yere
ölümcül şekilde
yaralanmış olarak yuvarlandı; ancak Lewis kendi başının yanından geçen bir kurşunun vızıltısını hissetti.
Kaybettiklerinden daha fazla at ele geçiren beyaz adamlar hemen
atlarına binip nehir ve bataklıkta hayatları pahasına, altmış mil boyunca durmadan ilerlediler; çünkü Minnetareler kesinlikle yardımlarına daha büyük bir savaşçı grubu
toplayacaklardı. Atları dinlendirmek için bir saatlik bir mola ve ay ışığında daha çılgın bir sürüş, Kaptan Lewis ile tehlike arasına kırk mil daha koydu. Gün ışığında adamlar yirmi dört saat boyunca çılgınca koştukları için
o kadar yorgundular ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı; ancak güvenlik
hıza bağlıydı ve ana Missouri'ye ulaşana kadar yola devam ettiler, orada
tek kelimeyle şans eseri diğer _gezginlerden_ bazıları gelmişti.

[İllüstrasyon: Nöbette.]

Tüm kuvvetler 12 Ağustos'ta Yellowstone'un altında yeniden bir araya geldi.
St. Louis'den Missouri'ye doğru giden tüccarlar dış dünyadan ilk haberleri getirdiler ve keşifçiler
öldükleri için terk edildiklerini öğrenince hiç de eğlenmediler. Mandans'ta, sınır muhafızlarından biri olan Colter, vahşi doğaya geri dönmek için izin istedi; ve Chaboneau, yılmaz karısıyla birlikte beyaz adamlara veda etti. 20 Eylül'de
St. Louis'in yukarısındaki nehir kıyısındaki yerleşimciler, nehirden aşağı doğru geçen, yüzleri deri gibi bronzlaşmış otuz
pürüzlü adamı görünce şaşırdılar. Sonra biri bu yıpranmış _gezginlerin_ kim olduğunu hatırladı ve Missouri halkasının kayalıklarından hoş geldin tezahüratları yükseldi. 23 Eylül'de, öğle vakti, tekneler sessizce St. Louis'in nehir kıyısına yanaştı. Birleşik Devletler'in en büyük öncüleri olan Lewis ve Clark, Avrupa'nın yarısı kadar büyük yeni bir dünyayı keşfettikten sonra, St. Louis'den ayrıldıktan birkaç ay sonra doğal sebeplerden ölen Çavuş Floyd dışında tek bir adam bile kaybetmeden geri dönmüşlerdi. Radisson'un 1659-1660'ta başlattığı, De la Verendrye'nin Rockies tarafından engellenen yolu bulduğunda denediği şey, Lewis ve Clark tarafından 1805'te tamamlandı. Vahşi doğadan imparatorluk
yaratan kahramanların dramındaki son perdeydi; ve hepsi aynı kahraman niteliklerine sahipti - yılmaz cesaret ve dayanıklılık, çıplak ilkel gerçeklikle yaşam ve ölüm mücadelesinde ortaya çıkan güç ve yaşam ve ölüme meydan okuyan o pervasız cüret. Bunlar kahramanlık günleriydi; ve imkansıza karşı kendilerini
atıp onu fetheden kahraman tipleri ürettiler. Fethettikleri
bizlere miras kaldı. Bu Büyük Kuzeybatı.

[İllüstrasyon: Yukarı Ülkenin Kızılderilileri veya _Pays d'en Haut_.]

[1] Bu adamın adı, yakın zamanda Masson belge koleksiyonunda Kanada Arşivleri ve McGill College Kütüphanesi'ne satılan Northwest Company el yazmalarında bulunabilir. Ayrıca bu kitap basılacakken, New York'lu Bayan Julia Clark Voorhis'in sahip olduğu Clark'ın tüm aile mektup koleksiyonunu görme şansım oldu. Bu mektuplar arasında Clark'ın Chaboneau'ya yazdığı bir mektup da var. Nor'westers ile Lewis ve Clark arasındaki samimi ilişkilere rağmen, bu kürk tüccarları bu seyahatin kürk ticaretinin sonunu haber verdiğinden korktuklarını gizleyemiyorlar.

EK

Paris Deniz Arşivleri'nden alınan ve Kanada Arşivleri tarafından bana iletilen neredeyse çevrilemez transkriptlerin mükemmel çevirileri için, Fransız Kanada soyağacı konularında önde gelen otorite olan Ottawa Denizcilik Departmanı'ndan Bay R. Roy'a minnettarım.

Eklerdeki bazı konular o kadar tartışmalı nitelikte ki -örneğin Mascoutin'lerin nerede olduğu- Bay Roy, benim isteğim üzerine, kelimeler ne kadar uyumsuz olursa olsun, çeviriyi tamamen kelimesi kelimesine yaptı. Radisson'un Missouri'de olmadığını söyleyenlere, Batı kabilelerinin tanımlandığı
Ek E'yi tavsiye ediyorum.

EK A

M. CHOUART TARAFINDAN LONDRA'DA, 29 NİSAN 1685'TE
M. COMPORTE'YE YAZILAN MEKTUBUN KOPYASI

EFENDİM,

Bana şeref verdiğiniz iki mektubu aldım; hatta
birini ekte aldım, ancak
vermediğim sebeplerden dolayı, Tanrı isterse, birkaç gün içinde size
söyleyeceğim.

Birinde ve diğerinde bulunan talimatlarınızı aldım, nasıl hareket etmem gerektiği konusunda ve Efendimizin hizmeti için bana emrettiğiniz her şeyi yerine getirmekten geri kalmazdım, eğer bunu yapma özgürlüğüm olsaydı; bundan hiç şüpheniz olmasın, çünkü
eğilimlerim ve görevim mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Bana sunulan tüm avantajlar beni bir an bile tereddüt ettirmedi, ama kısacası, efendim, Paris'e gidemedim ve sizinle seyahat ettiğiniz rotadan gidip buluşmaktan mutluluk duyarım. Orada olacağını belirttiğiniz kişilerin karaya
çıktığını görmekten çok memnun olacağım; eğer iki mektubunuzda bahsettiğiniz göreve sahiplerse, lütfen Efendimize hizmet etmek için yapmam gerekenlere dair bir muhtırayla birlikte gönderin. Çok fazla şey üstlenmenin, ne kadar avantajlı olursa olsun, ne de çok az şey üstlenmenin güvenli olmadığı konusunda yeterince bilgi sahibi olduğum bir durum biliyorum. Emirler aldığımda, onları hayatımı riske atarak yerine getireceğime ikna oldum ve bundan şüpheniz olmamasına
da güveniyorum.

Geçen yıl gönderdiğiniz adamların kaybolmuş olma ihtimali çok yüksek.

Efendim, gitmemi istediğiniz yerde olmak isterim; emin olun ki
öleceğim veya mümkün olan en kısa sürede orada olacağım; yeter diyor. Mektubunuzun geri kalanına cevap vermiyorum, yeter ki
kalbimi bilen, ona verdiğim sözü tutacağımdan şüphe duymayan,
çünkü çıkarlarım için elinden geleni yapacağına
inandığım aklı başında bir adama hitap ediyorum.

Sizi, en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınızı,

(imzalı) CHOUART'ı görmek için çok endişeliyim.

Buradan ancak gelecek ayın 25'inde ayrılacağım.

EK B

M. CHOUART'IN ANNESİ BAYAN DES GROSEILLERS'A YAZDIĞI MEKTUBUN KOPYASI

LONDRA, 11 NİSAN 1685.

ÇOK SEVGİLİ ANNEM,

Geçtiğimiz 2 Kasım'da bana yazdığınız mektuptan,
babamın Fransa'dan, Quebec'ten ayrılmayı düşünmenize neden olan
o Mahkeme'den hiçbir şey elde etmeden döndüğünü öğrendim; Benim düşüncem,
bu fikri terk etmenizdir çünkü
ilk fırsatta gidip yanınızda olmaya kararlı olduğumdan, ki bu, Tanrı'nın izniyle, Kuzey'den döndüğümde bu yönde bir araç
aldığımda olacaktır.

Bu yolculuğa en geç bir ay veya altı hafta içinde başlamayı umuyorum;
hangi tarihte size yakın olabileceğimi belirleyemiyorum;
babam
ne gibi zorluklar olduğunu biliyor olabilir. Ancak, bunların üstesinden gelmeyi umuyorum ve
bu amaçla yapmayacağım hiçbir şey yok.

Kuzenime bıraktığım para, babam karşı çıkmasaydı
her zaman aklımda olan gibi, size bir ev almak içindi, ama şimdi bunu yapacağım ki size ilerlemeniz ve sizi
yaşayacağım ülkede her zaman görebilmeniz için bir şans vereyim.

Burada bana evlenme teklifleri yapıldı, ama dinlemedim, kralımın yönetimi altında olmadığım ve ailemin yakınında olmadığım için,
ve eğer bana bunu yapma özgürlüğü verilseydi bu krallığı terk ederdim,
ama onlar benden maaşımı ve mallarımın fiyatını esirgiyorlar,
ve ayrılmaya hazırlanmam durumunda beni tutuklamaları için emir verildiği için yelken açamıyorum.

Paramla ilgili olarak korktuğunuz şey İngilizler yüzünden sizi
tedirgin etmemeli.
İngilizleri asla takip etmeyi düşünmediğimi oldukça iyi bildireceğim.
Amcamın hileleri beni şaşırttı ve bu yolculuğu riske atmaya zorladı,
amcamın beni gönderdiği İngiliz gemilerinden kaçamadım,
beni buraya getirirken uyguladığı planını
açıklamadan, ama ben de kendiminkini açıklamayacağım: bu ulusu terk etmek. Ben
kuzenimin, eve dönene kadar
paramın gelirini size ödemesini istiyorum. Valiniz olan Denonville kontu M. annemin işlerine bakacak, çünkü ülkeye hizmet edenler geçmişteki gibi terk edilmeyecek ve cömert, ülkesine sadık ve gayretli olduğu için, Mahkemeye ulusumuzun yararına ne yapılması gerektiğini bildirecek.

Ben, sevgili annem, babama ve size

en itaatkar hizmetkarım,
(imza) CHOUART.

Ve aşağıda şunlar yazılıdır:--

ANNE,

Benim adıma M. du Lude'u görmenizi ve ona çok mütevazı hizmetlerimi
temin etmenizi rica ediyorum. En kısa sürede onu görme şerefine erişeceğim.

Lütfen M. Peray ve tüm iyi dostlarımıza da aynısını yapın.

EK C

KONSEY

Erie Gölü Boğazı'ndaki Pontchartrain Kalesi'nde, 8 Haziran 1704'te toplandı.

Kızılderililer Kiskacous, Ottawa, Sable Ulusu'ndan Sinagot, Hurons,
Saulteurs (Sault Kızılderilileri), Amikoique (Amikoues), Mississaugas,
Nipissings, Miamis ve Wolves tarafından, söz konusu kalede komuta eden M. de
Lamothe-Cadillac; Deniz Piyadeleri
birliğinin kaptanı olan de Tonty; söz konusu karakoldaki Recollet misyoneri olan Rev. F. Constantin; Koloni Şirketi'nin baş katipleri olan Baylar Desnoyers ve Radisson ve tüm Fransızlar, askerler ve _voyageurs_ huzurunda.

KIRK SOL (40 yarım peni) adlı kişi, Huron ulusunun Kızılderili şefi, söz konusu ulus adına, toplantıda bulunan herkes adına olduğu kadar konuşuyor.

Fransızlar gelince şöyle dedi:--

"Tüm Fransızların bu Konsey'de hazır bulunmasını istiyoruz, böylece size ne söyleyeceğimizi
duyup bilsinler.

"Bu topraklarda iyiyiz, çok güzel ve bundan çok memnunuz; iyi dinle, baba, sana yalvarıyoruz.

"Bayan de Tonty geçen yıl gitti; geri dönmedi; bugün senin, baba, karın, çocukların ve tüm Fransız kadınlarıyla birlikte gittiğini görüyoruz, sizinle birlikte aşağı inen M. Radisson'un kadınıyla birlikte; bu bize bizi terk ettiğinizi gösteriyor.

"Kadınlar giderse iyi ya da kötü niyetli oluruz. Sizden ricamız, buna dikkat etmenizdir çünkü sizi veya genç adamlarınızı durduramayız: Radisson'un kalmasını veya en azından derhal geri dönmesini talep ediyoruz."

BİR KOLYE İLE (Wampum)

"Eşinize ve Montreal'e gitmeyi planlayan diğer Fransız kadınlara eşlik edeceğiz. Şimdi, sizden ne istediğimizi iyi anlayın.

"Valinin yalancı olduğunu kolayca görüyoruz, çünkü bize verdiği sözü tutmuyor; bize yalan söylediği için biz de ona yalan söyleyeceğiz
ve artık sözünü dinlemeyeceğiz.

"Bu adamı buraya getiren nedir (M. Desnoyers'dan bahsediyor)? Onu tanımıyoruz ve anlamıyoruz; kötü niyetliyiz. Postlarımızda iki yıldır toplanıyorsunuz, bir kısmı indirildi; Fransızlar mallarla gelene kadar hiçbir şeyin gitmesine izin vermeyeceğiz."

BAŞKA BİR KOLYEDEN

"Baba, o adamı geri göndermeni rica ediyoruz (M. Desnoyers'dan bahsediyor),
çünkü burada kalırsa, onun güvenliğinden sorumlu olmayacağız; halkımız
bize onun postlarımızı hor gördüğünü ve sadece kunduz istediğini söyledi;
onu nereden bulmamızı istiyor. Kesinlikle gitmesini istiyoruz; Fransızlar mallarla buraya gelene ve ticaret yapmalarına izin verilene kadar
ticaretin yapıldığı ve postların ve paketlerin olduğu evden hiçbir şey çıkmayacak. Buraya geldiğimizde, Vali bize tüccarların malların efendisi olacağını söylemedi; bize yalan söyledi; tüm Fransızların burada ticaret yapmasını istiyoruz; bize yazmanızı ve
söylediklerimizi ona söylemenizi rica ediyoruz ve bizi dinlemezse,
sözünü kabul etmeyi de reddedeceğiz.

"Toprak sizin değil, bizimdir ve onu istediğimiz yere
gidecek şekilde bırakacağız, kimse kusur bulamayacak. Cerrahın
gitmesine izin verdiğimiz için pişmanız, çünkü geri dönmeyeceğinden endişeleniyoruz.

"Demirci ve silah ustası Gauvereau'nun kalmasına izin vermenizi rica ediyoruz.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, burada bulunan tüm uluslar adına konuştum."

M. de Lamothe, Ottawa ve diğer uluslara bir soru yöneltti,
eğer onların hissiyatı buysa; hepsi şöyle cevap verdi: Evet, ve aynı fikirde olduklarını. Onlara, az önce söylediklerini düşünmek için zaman ayırdıklarını
gördüğü için, onlara ne cevap vereceğini düşüneceğini söyledi ve kolyelerini aldıktan sonra onları yarına erteledi.

(İmzalanmadı.)

KONSEY

9 Haziran 1704'te Erie Gölü Boğazı'ndaki Pontchartrain Kalesi'nde toplandı.

Kızılderililer Kiskacous; Ottawas; Sinagotres, Sable ulusu;
Huronlar; Sauteux (Sault Ste Marie Kızılderilileri); Amikoique (Kunduz ulusu);
Mississaugas; Miamis ve Wolves tarafından, söz konusu kalede komuta eden M. de
Lamothe-Cadillac; bir Deniz Piyadeleri müfrezesinin kaptanı olan de Tonty huzurunda; Rev. F. Constantin, söz konusu görevdeki Recollet misyoneri, Baylar Desnoyers ve Radisson, Koloni Şirketi'nin baş katipleri ve tüm Fransız askerleri ve _gezginler_.

M. de Lamothe söz konusu tüm uluslara hitap etti:--

"Sözlerinize dikkat etmemi istediğiniz için, lütfen dinleyin,
aynısını, bugün de.

"Mdme. de Tonty'nin geçen yıl Montreal'e yaptığı seyahatin sizi
kızdırdığının farkındaydım, çünkü geri dönmedi; ve bunun nedeni de
hamileliğiydi.

"Ayrıca karımın Montreal'e gitmesinin ve diğer Fransız kadınların da senin huzursuzluğuna sebep olduğunu biliyordum, çünkü seni terk edeceğime inanıyordun. Gittiği doğru, ama sonsuza dek
değildi. Ona kolyeni gösterdim; çocuklarının onu çok özleyeceğini ve kalması için yalvardıklarını. Kederini duyduğunda kolyeni kabul etti ve bir süre daha kalacak, çünkü çocuklarını reddetmek istemiyor; diğer Fransız kadınlar da kalacak.

"Vali'nin yalancı olduğunu söylediğinde onun hakkında kötü konuştun. Eğer biri sana onun seni terk ettiğini söylerse, bana kim olduğunu söylersen sevinirim. Benimse bu konuda hiçbir bilgim yok.

"Bay Desnoyers kolyenizi teklif ettiğinizde oradaydı ve benim gibi o da ifadenizi duydu. Bana onun hakkında şikayette bulunmanızın yanlış olduğunu söyledi, çünkü postlarınızı almak istemedi ve sadece kunduz istiyordu; hiçbir
ticaret yapmadığını
gördüğünüzde uygunsuz bir şekilde şikayet ediyorsunuz. Bana bu raporları kimin yaptığını söylemelisiniz. Ama onu
gördüğünüz için memnun olmadığınız için geri dönmeye karar verdi ve ben iyi bir iş için Montreal'e
gidiyorum, o da bana eşlik edecek ve ayrıca Bay Radisson da, çünkü Vali onu istiyor ve itaat etmeli ve birlikte geri dönmemiz için
birlikte ayarlamalar yapacağız.

"Bana Vali'ye yapacağınız konuşmayı yazmamı istediniz. Ben
taşıyıcısı olacağım. Fransızların burada ticaret yapmasına
izin verme yetkim yok; bu, Bay Vali'nin Bay Yönetici ile
çözeceği bir konu.

"Vali size yalan söylemedi çünkü size ilk yıl tüccarların malların efendisi olacağını bildirmedi,
çünkü o zamanlar onu buraya gönderen Kral'dı ve ben de ondan
elde edebilirdim; o zamandan beri, Kral'dan tüccarlar lehine bir emir geldi.

"Bu toprak benim, çünkü orada ilk ateşi
yakalayan ben oldum ve hepiniz kendi ateşinizi
yakmak için aldınız.

"Bu toprağı sevdiğinize ve iyi bulduğunuza çok sevindim.

"Cerrahın gitmesinin bir önemi yok, çünkü biri gittiğinde
bir başkası gelir ve aynı şey silah ustası için de geçerlidir.

"Size söyleyecek başka bir şeyim yok. İşte hepinizin birlikte içebileceğiniz biraz tütün, ben dönene ve Vali size
mesajını gönderene kadar size bilgelik kazandırabilir. Benim yokluğumda annenize göz kulak olun ve
yemek sıkıntısı çekmemesine dikkat edin, çünkü eğer ona bakmazsanız
döndüğümde size bir kadeh konyak bile vermem.

"M. de Tonty benim yerime geçiyor; onunla iyi geçinmenizi rica ediyorum."

Huronların şefi olan FORTY SOLS, tüm Kızılderililer adına konuştu:--

"Dün söylediklerimizi iyi hatırlıyoruz, baba, çünkü siz
bugün tekrar ediyorsunuz. Bizi dinlediğiniz ve sizden istediğimiz her şeyi yerine getirdiğiniz için teşekkür ederiz. Kadınlara gitmedikleri için teşekkür ediyoruz, çünkü
onların
kalması sanki siz kalmışsınız gibi. Yarından itibaren genç adamlarımızı annemiz için erzak aramaya teşvik edeceğiz.

"Üç yıl önce, Montreal'deki genel toplantıda şeflerimiz öldüğünde, vali bize cesur olmamızı, bizim için üzgün olduğunu, Montreal'e gelip mal almak için çok uzakta olduğumuzu gördüğünü,
ve gelip sizin etrafınıza yerleşmemizi ve bize Montreal'dekiyle aynı fiyattan mal göndereceğini söyledi. Bu iki yıl boyunca iyi işledi, ancak üçüncü yıl malların fiyatı çok yükseldi.

"İlk geldiğin yıl çok mutluyduk, ancak şimdi çıplağız, sırtımıza giyecek
kötü bir gömleğimiz bile yok. Burada birkaç mağazanın kurulmasından memnun olurduk, çünkü birinde reddedilirsek,
başkasına gidebilirdik.

"M. Desnoyers'ın geri dönmesinden çok memnunuz çünkü onu tanımıyoruz
ve gençlerimizden bazılarının kötü niyetli olabileceğinden korkuyoruz.

"Valinin bizi tüccarlara sattığı izlenimine kapılmıştık
çünkü onlar ticaretin efendileridir.

"Ateşinizi yakıp kendi ateşimizi yakmamız doğru ama iki yıldır buraya hiçbir şey gelmeden bekledik, böylece topraklarınız bizim oldu.
Geçtiğimiz yıl Montreal'deki Valiye de aynı şeyi söyledim.

"Cesur ol, baba, yolculuğun boyunca senin için Tanrı'ya dua edeceğiz, böylece
iyi haberler getirebilirsin."

(İmzalanmamış.)

EK D

Cie des Indes

(Indies Co'y)

Şirkete, Montreal'deki alıcı Bay Radisson'un ölümü, alıcı boşluğunu doldurmak için Bay Gamelin'in geçici olarak atanması, Bay Radisson'un varisi Bay Deplessis'in yaz kunduzunun fiyatını 4 Ocak 1733 tarihli tüzükten önceki gibi yeniden belirlemek için vereceği hesap hakkında hesap verir.

QUEBEC'TE, 25 EKİM 1735.

BEYLER,

Ben Bana 9 Mart'ta gönderme şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.

Montreal'deki alıcınız M. Radisson, 14 Haziran'da orada öldü ve
hemen üç yıl önce Baylar La Gorgendiere ve
Daine'in, M. Radisson'un temerrüdü veya ölümü halinde çıkarlarınızı gözetmekle görevlendirdiği tüccar M. Gamelin, tüm eşyalarınızın mühürlerini basması için alt temsilcim M. Michel'e başvurdu.
Bu, Baylar La Gorgendiere ve Daine tarafından size verilen hesaba göre yapıldı.

Boşluğu doldurmak gerekiyordu. Beyler, verdiğiniz yetkiye dayanarak geçici olarak aynı M. Gamelin'i atadı; çıkarlarınızı daha iyi ellere veremeyeceğimi düşündüm, hem dürüstlüğü hem de satışlarını ve
alımlarını düzenlemedeki zekası nedeniyle. Kunduzun farklı nitelikleri hakkındaki bilgisinden bağımsız olarak, bu konu hakkında önceki mektuplarımda sizinle konuşma ve ona Montreal'de alıcılık görevi vermemdeki tek engelin, kunduzdan elde ettiği getiriler nedeniyle onu sizin için şüpheli hale getirebilecek olan yukarı ülke için tüccar donanımı niteliği olduğunu söyleme onuruna eriştim. Sadakatinin herhangi bir özel çıkar karşısında kanıt olduğuna inanmak konusunda oldukça iyi bir fikrim olmasına rağmen, beyler, size gönderilen komisyonun kopyasından, yukarı ülkede doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ticaret yapmaması ve kendisini kabul ettiği deniz ticareti veya diğer iç ticaretle sınırlaması koşuluyla olduğunu göreceksiniz, ancak yine de bana "Batı Denizi" adlı karakolun ve Siuların karakolunun işletilmesi için başka bir tüccar olan M. Lamarque ile ortak olarak çalıştığını; bu ortaklığın ancak 1737'de sona ereceğini; hissesini satmak için etrafına baktığını, ancak eğer bu mümkün olmazsa, o süreye kadar devam etmesine izin vermemi rica etti, bu süreden sonra yukarı ülkedeki tüm ticareti durduracaktı. Bu düzenlemeyi onun iyi nitelikleri nedeniyle kabul ettim ve bu hiçbir sonuca
yol açmayacak; ne seçerseniz seçin, beyler, bu ülkede daha iyisini
bulamazsınız.

M. de La Gorgendiere, oğlunu M. Gamelin'in katibi ve Montreal ofisinde denetçi olarak görev yapmam için bana teklifte bulundu, denetimin yapılması için, bu konuda idarenizin harcamalarını
artırmadan, bu koşullar altında kabul ettim; M. Gamelin, Montreal'deki alıcıya şirketin verdiği komisyonun yüzde biri üzerinden ona 800 livre (şilin) ​​verecek ve M. Daine bana işinden
memnun olduğunu temin etti.

Siz beyler, M. Radisson'un varisi olan M. Duplessis'in, 5 ila 6000 livre borcu olduğunu iddia eden temsilcinize vereceği hesabın tartışmasıyla sizi meşgul etmeyeceğim. Bu tartışmalar benim huzurumda gerçekleşmedi.

Bu yıl gönderilen kunduzların çoğu demetler halinde paketlenmişti ve
paketleme için pamuklu kumaş eksikliği hepsinin gönderilmesini engelledi.

Yukarı ülkede birkaç yıldır meydana gelen karışıklıklar Kızılderililerin avlanmasını etkili bir şekilde engelledi;
genellikle kunduzla dolu olan Körfez karakolları hiçbir şey üretmedi;
Detroit ve Michilimakinac karakolları ise çok az şey sağladı.
Neyse ki Sioux ve Batı Denizi karakolları makbuzu şişiren yaklaşık 100.000 üretti; aksi takdirde çok
ortalama olurdu.

M. Desnoyelles'in komuta ettiği grup, Kızılderililer Sakis ve Foxes'a karşı, Kakanonlar'da (Michilimakinac'ın Kiskanonları?) kendisini tutamayan 100 Huron ve İrokua'nın firar edip geri çekilmesi nedeniyle beklendiği kadar başarılı olamadı, böylece bu subay, uzun bir yürüyüşten sonra, sadece sayıca yetersiz olmakla kalmayıp aynı zamanda erzak sıkıntısı da çeken Kızılderililerin kalesinde buldu kendini. Adamlarından bazılarıyla düşman arasında gerçekleşen oldukça sert bir çatışmadan sonra geri dönmek zorundaydı. İki Fransız ve bir Kızılderilimizi kaybettik; Foxes ve Sakis, 21 adam kaybetti, ya öldürüldü, ya yaralandı ya da esir alındı.

Sakiler, M. Desnoyelles'e söz verdikleri gibi Körfez'e geri dönerlerse, burada barışın tekrar canlanacağını ve dolayısıyla yukarı ülkenin ticaretinin artacağını umuyoruz.

Beyler, yaz kunduzunun fiyatındaki düşüşle ilgili olarak söylemekten hoşlandığınız şeyi gördüm. Güvenilir kişiler tarafından bu düşüşün ticaretiniz için çok zararlı olabileceği konusunda bana güvence verilmişti. Bu tür kunduzlardan bazılarının, bir tanesi için iki livre (şilin) ​​ödeyen ve sizin tezgahlarınızda ödediğinizden daha yüksek bir fiyata İngilizlere götürüldüğünü öğrendim. Bana 1732'de yazdığınız, şapkacıların o kunduzu kullanamayacağı yönündeki yazınızdan, sizin isteğiniz üzerine 4 Ocak 1733'te yaz kunduzunun yeşil (gras) veya kuru (sec) fiyatını pound başına on peniye düşüren bir kararname yayınladım, ancak bunun yakılması şartıyla. Bunda şüpheli hiçbir şey olamazdı. Ama şimdi bu indirimin zararlı olabileceğini düşündüğünüzden, Kızılderilileri ve hatta Fransızları bu bahaneyle hem iyi hem de kötü kunduzu İngilizlere götürmeye davet etmeyi de aklımdan geçirdiğimden; yaz kunduzunun fiyatını, kararnameden önceki haline geri getireceğim. Bir sebepten dolayı kayıpta olmayacağım: daha düşük bir fiyat vermek sizin çıkarınıza değil. Ticaretinizi, beyler, bu tür kunduz için fiyatın 10 peniye düşürülmesini istediğinizden ve onu sadece o fiyattan kendiniz temin edip yakmamak için yaktırdığınızdan şüphelenmeyecek kadar iyi niyetle yürütüyorsunuz. Ayrıca, alınan miktar dikkate alınmaya değer
olmayacak kadar küçük.

[Dipnot: Kırsalda yarı işlenmiş kunduz şapkaları.]

M. Beauharnois Markisi ve ben, Kral'dan yarı işlenmiş Kanada'da yapılmış kunduz şapkalarıyla ilgili emir aldık. Majesteleri bize işçi tezgahlarını kırmamızı ve
herhangi bir şapka imalatını engellememizi emretti. Bu konuda, şapkacı ve Quebec'teki alıcınız olan ------ adlı bir adam tarafından bize yapılanlara bazı temsillerde bulunduk. Yarı işlenmiş kunduz şapkalarının ve diğerlerinin Fransa'ya ihraç edilmesinin, ayrıcalığınızı ve Fransa'daki şapka kuruluşlarını mahvetme
sonucuna yol açabileceği doğrudur. Bana göre, korkulması gereken tek rahatsızlıklar bunlardır, çünkü ülke sakinlerinin kullanımı için şapka yapımını böyle görmüyorum. Böylece, daha fazla emir gelene kadar, M. General ve ben birlikte yayınladığımız yönetmelikte göreceğiniz gibi, her türlü şapkanın koloniden dışarı çıkmasını yasaklamak için kendimizi tatmin ettik. Daha katı olsaydık, bu kolonide yerleşik, ticaretten başka bir iş bilmeyen üç şapkacı, babadan oğula bu mesleği sürdüren diğerlerinin arasında ------ olan adam, dilenciliğe indirgenmiş olurdu.

İhracat durdurulduğunda üretecekleri şapka miktarı, krallığın imalatçılarına hiçbir zarar veremez ve ticaretiniz için önemsiz olabilir. Ayrıca, bu şapkacıların çok ucuza aldıkları en kötü tür kunduz kullandığının ve Paris'teki mağazalarınızın bunlardan o kadar kurtulduğunun farkındayım.

[Dipnot: Gönderilen kumaş listesinde kusurlar.]

Bu yıl gönderdiğiniz kumaşlar, önceki sevkiyattan daha kaliteli. Baylar La Gorgendiere, Daine ve Gamelin
listelerde meydana gelen kusurları gözlemlediler; sizi bilgilendireceklerini söylediler.

[Sayfa notu: Baron de Longueuil'e 300 livre (şilin) ​​havalesi.]

Baylar, benim tavsiyem üzerine M. Longueuil Baronu'na 300 livre havalesi yaptığınız için size teşekkür etmekten onur duyuyorum.

Kızılderililerin Chouaguen'e gitmesini engellemek çok zordur; İngilizlerin serbestçe dağıttığı
konyak yenilmez bir cazibedir.

Ben de sizin gibi, orada Kızılderili kılığında bazı Fransızların olduğunu duydum; eğer birini bulabilirsem, onlarla hemen ilgileneceğimden emin olabilirsiniz. Montreal'de ikamet eden LENOIR isimli adamın üç yıl önce izinsiz olarak İngiltere'ye gittiğini duymuş olabilirsiniz, ödemeye mahkûm olduğu para cezasını ödeyene kadar onu hapiste tuttum ve bu cezayı hastanelere devrettim. Şunu da ekliyorum ki, Kızılderililerin Chouaguen'e gitmemesiyle ilgili çıkarınızın bir kısmını, o İngiliz karakolunun yıktığı Niagara ve Fort Frontenac'ta Kral yararına yürütülen ticaretten dolayı bir kısmını daha var. İngiliz ticaretini bozmak için kesinlikle bana güvenebilirsiniz.

İlımlı olmasına rağmen, konyak ticareti vicdanları yönetenler arasında rakipler bulduğu sürece bunu başaramayacağımdan korkuyorum.

[Dipnot: Dış ticaret; Labrador'da ticaret yapan kunduz.]

Labrador'da ve Nehrin alt kısmındaki diğer karakollarda ticareti yapılan kunduzun Bayonne, St Malo ve Marsilya'dan gelen gemilerle Fransa'ya kaçırılmasını önlemek için elimden geleni yapacağım. Bu zor olacak
çünkü bu karakollarda hiçbir müfettiş bulunduramayız. Ancak, bu ticareti yapanların bazılarını korkutabilecek
bunun önüne geçmek için bir emir vermeye çalışacağım.

Üst ülke karakollarının komutanlarının, _voyageurs_ tarafından Montreal'e götürdükleri kunduz paketlerinin miktarı ve kalitesiyle ilgili
yapılmış veya yapılacak
bildirilerin gönderilmesinde
esnedikleri doğrudur. General M. ve ben, komutanların bunlara uyması için bu konuda gerekli emirleri yeniledik.

[Sayfa notu: Bay Michel'in aldığı bahşişin devam etmesini, hatta artırılmasını talep ediyor.]

M. Michel, Montreal'deki alt temsilcim, acentenizden kendisine ödemesini istediğiniz 500 livrelik ikramiyeyi aldı; gelecek yıl devam etmesinden memnun kalacağınızı umuyor. Bunu yapmanızı ve hatta mümkünse artırmanızı rica etmekten onur duyuyorum. Sizi temin ederim ki, beyler, ticaretinizle ilgili her şeye her fırsatta kendini ödünç veriyor. Kendi adıma, çıkarlarınızı kalbimde taşıdığım
fikrinizden çok gurur duyuyorum. Bu güvenceleri size yenilemekten her zaman gerçek bir memnuniyet duyuyorum.

Saygılarımla,

[Sidenote: Gönderdiğiniz kahve için teşekkürler.]

BEYLER, M. de La Gorgendiere sizin adınıza bana bir balya Moka kahvesi getirdi. Beyler, sizin tarafınızdan bu dostluk
belirtisine karşı çok duyarlıyım.

Size teşekkür etme ve sizi içtenlikle ve saygılarımla, vb. temin etme şerefine sahibim.

(imzalı) HOCQUART.

EK E

KANADA HAKKINDA MUHTIRA

(Yer belirtilmemiş) 1697

Amerika'daki tüm keşifler, özellikle Kuzey'in o kısmında Fransızların elinde olan topraklar olmak üzere, sadece adım adım ve azar azar yapıldı.

Kral I. Francis'in saltanatı sırasında, denizcilik ve keşif amatörleri olan birkaç tebaasının, Portekizliler ve İspanyolları taklit ederek, büyük morina kıyısını buldukları kesindir. Her zaman yiyecek buldukları bu denizi sık sık ziyaret eden kuşların kalitesi, onların kurşunu kaldırmalarına neden oldu ve dip
ve söz konusu büyük kıyı bulundu.

En yakın topraklar hakkında bir fikir edindi ve diğer meraklı kişiler daha uzağa gitmek istediler ve Cape Breton, Virginia ve Florida'yı keşfettiler. Hatta bazıları, komutanların yanlış anlamaları ve bu ülkelerin yerlileriyle iyi geçinme becerilerinin zayıf olması nedeniyle terk edilmiş olan çeşitli yerlere yerleşti ve onları ele geçirdiler. Bu yerliler, başlangıçta iyi huylu olmalarına rağmen, onları boyunduruk altına almak için istenen sertliğe dayanamadılar, böylece kısa bir işgalden sonra Avrupa'ya dönmek üzere ayrıldılar. Ve o zamandan beri,
İspanyollar ve İngilizler, söz konusu İngilizlerin bugüne kadar sahip olduğu toprakları ve tüm kıyıları başarıyla ele geçirdiler,
öyle ki o zamandan beri geri dönen Fransızlar
Cape Breton ve Acadia'ya yerleşmek zorunda kaldılar.

1540 yılı civarında, söz konusu Cape Breton, St Malo'nun kaptanı Jacques Carrier tarafından güçlendirildi, daha sonra Quebec'in 7 veya 8 lig yukarısındaki St. Lawrence nehrine girdi,
daha fazla bilgi edinmek istediği için, mevsim de çok ilerlemişti,
kendi adını taşıyan ve tanıdığı M. de Becancourt'un topraklarının sınırını oluşturan küçük bir nehirde kışlamak için durdu; gemisine binen ve oldukça bol miktarda kunduz getiren bir dizi Kızılderiliyle kaynaştı.

O zamandan beri, Saintonge adamlarıyla başka bir yolculuk yaptı, bu da söz konusu kunduzun peşine başka birkaç geminin düşmesini engellemedi; Dieppe,
Brittany ve La Rochelle'den gelen adamlar, bazıları pasaportla, diğerleri ise dolandırıcılık ve korsanlıkla, özellikle de ikincisi, İç Savaş'ın insanları görev bilincinden
uzaklaştırması, Amirallik ve Deniz Kuvvetleri'nin o zamanlar çok az dikkate alınması ve uzun süre devam etmesi nedeniyle.

Ancak, duyduğuma göre, yeni keşiflerden sonra topraklar o zamandan beri M. Chabot'a veya M. Ventadour'a verilmişti, burada Saintonge'dan M. du Champlain adında belirli bir beyefendi çok serbestçe kabul ediliyordu ve ülkesinden Carrier ile birlikte seyahat etmiş ve ona sadece
konuştuğunu duyduğu şeyi görme özlemi
vermiş kişilerle kaynaşmış olabilirdi.

Böyle bir plan için uygun bir adamdı; büyük bir cesaret, bilgelik, sağduyulu, dindar, adil ve çok deneyimli; onu yorulmaz ve açlığa, soğuğa ve
sıcağa karşı koyabilecek güçlü bir vücut.

Bu beyefendi daha sonra Kanada'ya gelmek için izin istedi ve
aldı. Küçük mülkü ve arkadaşları ona yolculuk için orta büyüklükte bir gemi sağladı. Bu yeni komutan veya vali, Kızılderililere çok acıyordu ve
geldiğinde, onların kendisinden çok korktuğu ve onu çok sevdiğini görmekten memnuniyet duyuyordu.
Savaşlarının, yaşam tarzlarının ve çıkarlarının
tercümanı aracılığıyla muhtıralarını aldı.
O zamanlar çok sayıdaydılar ve düşmanları olan İrokualara göre sahip oldukları büyük avantajlardan gurur duyuyorlardı. Bu bilgilerle Fransa'ya geri döndü; yolculuğunu anlattı ve kalıcı bir yerleşimin getireceği topraklar, iklim ve güzelliklerden o kadar etkilendi ki karısını da kendisine eşlik etmeye ikna etti. Örneği, St. Francois misyonerlerini ve bazı Parisli aileleri onu takip etmeye ikna etti. Geçimini kırsaldan sağlamak için kendisine bir komisyon veya vali erzakı verildi.

Quebec'teki St. Louis kalesinin şu anda bulunduğu yere bir palisad kalesi inşa etti.

Kızılderilileri memnun etmek için onlarla ve sadece üç Fransızla birlikte gitti,
İrokua ülkesinde savaştı, ki bu şüphesiz bu ulusla kavgamıza yol açmıştır.

Ticaret o zamanlar Rochelois'in (?) elindeydi ve o da söz konusu M. de Champlain'e, çıkarı olmayan ve azla yetinmeye meyilli bir adama
bir miktar erzak sağlıyordu.

Ülkenin çıkarları için Fransa'ya döner ve
Sanırım Saintes'te bir Ursuline manastırında ölen karısı Madam'ı geri alır,
ve Fransa'nın talihsizlikleri yüzünden çok az yardımla
çok çalıştıktan sonra Quebec'te.

Richelieu Kardinali M. Rochelois'in (?) aşağılanmasıyla Fransa'ya güven aşılamıştır.
Denizcilikle ilgilenmek istedi ve o zamanlar, yaklaşık 1626 veya 1627'de o zamanlar "Yüzler Topluluğu" olarak adlandırılan, her türden nitelik ve ayrıca Dieppe ve Rouen'den tüccarların katıldığı bir topluluk kurdu. Dieppe o zamanlar iyi denizciler ve denizcilikle tanınıyordu.

Bahsi geçen M. Kardinal, söz konusu şirkete yeni keşfedilen St Christophe adalarını ve Kanada'nın tüm topraklarını bağışladı. Çeşitli eyaletlerden oluşan
Şirketin dağılması uzun sürmedi ve bu büyük
Şirketten birkaçı kendi aralarında kuruldu, bazıları Adalar'la ilgiliydi ve diğerleri Kanada'yla ilgiliydi,
burada ayrıca Miscou Şirketi'ne bölündüler, bu da Nehrin alt kısmındaki Körfez'in bir adasıdır, tüm Kızılderililer orada buluşur ve Tadoussac veya Quebec Şirketi'dir.

Savaşın kargaşası sırasında Nehir'de gizlice başlayan Basklar, Rochelois, Bretonlar ve Normanlar, pasaportsuz seferlerine devam ederek ticaret yollarını geçtiler. Bazen morina veya balina avcılığı bahanesiyle, kararnamelerin yasaklamasına rağmen, kazanç her şeyi riske atmalarına neden oldu, çünkü nehrin iki yakası da yerleşmişti ve iç kesimlerden çok daha fazlası geliyordu.

Deneyimsizlik ve
kötü ekonomi nedeniyle kötü hizmet alan bu Şirketler, her şeyin başlangıcında olacağı gibi,
büyük harcamalara tabi tutuldular.

İngilizler, Fransızların yeni keşiflerinden sonra terk ettiği Boston'u çoktan ele geçirmişlerdi; kunduz ve geyik postları Avrupa'da çok aranıyordu ve
çok yüksek bir fiyata; bir iğne, bir şahin
zili veya bir teneke ayna, işaretli bir bakır para karşılığında elde edilebiliyordu. Bizim malımız
orada çok iyi durumdaydı. Fransa'da bize savaş açan İngilizler,
ayrıca Kanada'da da savaştılar ve filoyu Quebec'e doğru yükselirken Isle Percee civarından almaya başladılar.

Her yıl dört veya beş gemi Kızılderililer için mallarla yüklü olarak geldiğinden, o zamanlar bu miktar bezelye, erik, kuru üzüm, incir ve
diğerleri ve M. de Champlain için erzaktı; 15 veya 20 kişilik bir garnizon;
Şirketin katiplerinin 10 veya 12 ailenin ülkeye alışkın olduğu alt kasabadaki bir mağaza. Bu yardım başarısız olunca, o zamanlar kendi başına hiçbir şey üretmeyen bir ülkede çok fazla sıkıntıya katlanıldı, böylece İngilizler ertesi yıl filolarıyla birlikte
gelince teslim olmak zorunluydu; vali ve Recollets
Fransa'ya geçti ve ailelere yeterince dürüst davranıldı.

Neyse ki 1628 veya 1629'da Fransa İngiltere ile barıştı ve anlaşma
M. de Champlain geri dönüp birkaç yıl sonra öldüğünde Kanada'yı Fransızlara geri verdi. 100 kişilik Şirket'in Paris'te yaşayan, onurlu ve saygın kişileri, ticaretin bakımını ve faydalarını, Paris'ten birkaç kişinin katıldığı Rouen ve Dieppe tüccarlarıyla Kanada'ya bırakmayı uygun gördüler. Valinin atamalarının ödenmesi, ona erzak ve geçim kaynağı sağlanması ve Quebec ve Three-Rivers'ın garnizonlarının bakımıyla görevlendirildiler. Orada ayrıca çok sayıda Kızılderilinin gelmesi nedeniyle bir görev de vardı. Savaş için gerekli şeyleri sağlamak; kendilerine üründen ödeme yapmak ve Paris'te ofisi olan Şirket yöneticilerine fazladan hesap vermek. Dieppe ve Rouen'in fayda sağladığı, Paris'in ise acı çektiği ve iğrendiği söylendi. M. de Champlain'in yerine, çok bilge ve çok onurlu; Malta şövalyesi M. de Montmagny geçti. M. de Poinsy'nin akrabası, M. de Montmagny'nin 14 veya 15 yıllık bir ikametten sonra Kanada'yı terk edip öldüğü St Christophe Adası'nda komutanlık yapmış, Fransızlar ve yerliler tarafından sevilmiş ve değer verilmiş - Fransızlar diyoruz, ancak müdürlerin kendisine karşı yaptığı şikayetler üzüntüsünün sebebiydi ve gönüllü olarak istifa etti.

Şunu belirtmek gerekir ki, tüm ticaret Rouen'de, Recollets'in yerini alan Cizvit
Rahiplerinin her yıl basıp dağıtmak için büyük özen gösterdiği söylentiler ve iyi bağlantılar
üzerine Dieppe'den dışarı çıkmak için yapılıyordu.

Kanada revaçtaydı ve Normandiya ve Perche'den birkaç aile yelken açıp orada ikamet etmeye başladı; soylular vardı, çoğu fakirdi, diyebiliriz, ilk başta M. de Montmagny'nin
istedikleri değişikliği kendi çıkarları için değerlendirmeye istekli
olmayacak kadar ilgisiz olduğunu öğrendiler. Diğerlerinin katılımı olmadan beş veya altı aileyi ona karşı entrika çevirdiler, ondan Fransa'ya gidip iyilik istemek için izin aldılar ve orada kendilerinden birini vali olarak tuttular;
o zamana kadar ülkenin meyvelerini, örneğin bezelye, Kızılderili mısırı ve buğday ekmeğini, toprağın kültürünü geliştirmek için saklayan sakinlere kesinlikle yasak olan kunduz ticaretinde serbest kaldılar. Bu, sakinlerin Kızılderililerle ticaret yapmak için ilk unvanıydı.

Bu amaca ulaşmak için, Paris ofisine, dikkati ve işlerinin yönetimi aracılığıyla elde edemediği senyörlük hakkı için yılda 1000 kunduz ödemeyi vaat ettiler.

Başlıca adamlarından bir Kurul oluşturma izni aldılar, 
ülkedeki barış, savaş, toplumlarının veya küçük cumhuriyetlerinin hesaplarının ödenmesi için valiyle tüm konuları görüşmek üzere,
ve ayrıca özel kişilerin çıkarlarını ilgilendiren davalara bakmak için.

O zaman bu sahte cumhuriyeti veya toplumu ayakta tutmak için kunduz ihracatına dörtte bir oranında vergi konuldu.

Bu şekilde Şirketin ve deposunun otoritesi yıkıldı
ve her şey o dört veya altı ailenin lehine dönüyordu, diğerleri ya fakirdi ya da valileri M. D'Ailleboust'un otoritesi tarafından hor görülüyordu.

Bu temelde La
Rochelle'de büyük kredi bulmaları zor değildi, çünkü krediler Topluluk adına veriliyordu,
ancak sadece bu dört veya altı aileden oluşuyordu; fakir olmaları nedeniyle kendilerini büyük yönetimlerde buldular,
evlerini genişlettiler, masrafa girdiler, gemilerinin ve sevkiyatlarının masrafları aşırıydı ve kunduzdan elde edilen servet her şeyi ödemek zorundaydı.

Kötü yönetimleri kredilerini değiştirdi ve onları, La Rochelle'e ödeme yapmamak için birkaç yıllık eğlenceden sonra, gemilerini Havre-de-Grace'e götürmeyi kabul etmeye yöneltti; oraya vardıklarında, Baylar Lick ve Tabac'a sattılar; kendilerinden alınan büyük faiz nedeniyle mazur gördükleri bu ihanet, La Rochelle'i alarma geçirdi ve Paris'e şikayette bulundu ve çok fazla baskıdan sonra, La Rochelle şehrine hala borçlu olunan büyük meblağlar için dernek adına tahvil vermek üzere bir mütevelli atandı. Gemilerinin hepsi Normandiya'ya doğru yola çıktı; yüklerini kısmen orada, kısmen de La Rochelle'de aldılar, ticarete bu iki yerde izin verilmişti, çünkü Rouen ve Dieppe'de Şirket'in kayıtlarında birkaç kişi vardı ve La Rochelle'in mülk ödünç verdiği için yükümlülüğü vardı. Vali ve aileler birbirlerine sitemlerde bulundular ve Kral onları dinlemekten memnun olduğu için, şirket bünyesinden bu kolonide olup bitenlere dikkat edecek birinci derecede önemli kişileri atama nezaketini gösterdi, bunlara Komiserler deniyordu; bunlar Messrs de Morangis, de la Marguerid, Verthamont ve Chame'di, ve Messrs de Lamoignon, de Boucherat ve de Lauzon, Şirket bünyesinden olan ikincisi de zorlukları çözmek için bu ülkeye geçmeyi teklif etti ve hükümetini istedi, bu da kendisine verildi. Alacaklıların ona nazik davranma yükümlülüğü nedeniyle La Rochelle'e bindi; Rouen pek umursamadı. Edebiyatçı bir adamdı; R. F. Cizvitleri ile arkadaş oldu ve getirdiği yetkiler sayesinde yeni bir konsey oluşturdu, her yeri ve hatta sakinleri azarladı, onlara Tadoussac sınırları olarak adlandırılan yerde takas yapmalarını yasakladı, ödemesi için bir güvence olarak özel bir kira sözleşmesiyle sınırladı ve o zamandan beri her zaman ülke veya eyalet ofisleri olarak adlandırılan 33.000 livre; Meclis Üyelerinin, garnizonun, Cizvitlerin,
Parish'in, Ursulines'in, Hote-Dieu'nun vb. kazançları.

Verilen bahane, İrokuaların Huronları veya Ottawa'yı yakıp yıkmış olmasıydı, dörtte birlik vergi bu talepleri karşılamaya yetmiyordu ve Tadoussac da İrokualara savaş açmak için düşünülen tüm harcamaları karşılamaya yetmiyordu, ayrıca senyörlük hakkı için ödenmesi gereken bin kilo kunduz bedelini Şirkete ödememeye başlayan da oydu, bu da sinirlendi ve davranışlarını suçladı ve birkaç yıl geçtikten sonra arkadaşları ona artık onu koruyamayacaklarını yazdılar, Fransa'ya dönerek geri çağrılmasını bekliyordu, o zamandan beri Konseyin yardımcı dekanı olarak görev yaptı, oğluyla birlikte Notre-Dame manastırında ikamet etti, adı geçen kilisede rahipti.

Kendisini Kanada'da sadece iki yıl gördüm, orada pek sevilmiyordu, çünkü rütbesini korumak için pek özen göstermiyordu, hizmetçisi yoktu, bir zanaatkar veya köylü gibi domuz eti ve bezelyeyle yaşıyordu.

Ancak geri dönmeye karar verdikten sonra, Konseyinin emriyle Tadoussac ticaretini ikinci kez açtı.

İlk başkan olan M. de Lamoignon, onun yerine, 30 ila 32 yaşlarında, olabildiğince istikrarlı genç bir adam olan M. D'Argenson atandı,
herkesi memnun edecek şekilde dört veya beş yıl kaldı;
Konseyi, maaşlarının ve garnizonun güvenliği için tasarlandığı gibi korudu, Tadoussac'ta ticaret yapma yetkisini ve yönetim ve bakım için istenen tüm kefaletleri verdiği en önemli on iki kişiyi seçti.

Cizvit Rahipleriyle anlaşmazlığa düşme talihsizliğine uğradı ve onlar da, Bay Queysac manastırını, onu piskopos yapma umuduyla gönderen St Sulpice'li Mont Royal beyleriyle; ilki, kendi adaylarından birinin, Tanrı korusun, hüküm süren Kral'ın Kraliçe annesine, bugün yaşlı ve ilk piskopos olan M. de Laval'a sunulmasını istiyordu; o, çok katı bir şekilde, sadece Cizvitleri vali karşısında değil, özellikle de Kızılderililerle içki ticareti konusunda destekledi. (D'Argenson) Tanrı'dan çok korkan bir adam olmasına rağmen, kendi özel görüşleri vardı ve bu onu rahatsız etti; M. de Lamoignon'dan geri çağrılmasını istedi ve bu, M. d'Avaugour'un
çıktığı 1661'de yapıldı. 1660 yılında Paris Ofisi, valinin, yerel konseyin talebi ve Messrs de Lamoignon, Chame ve diğer komisyon üyelerinin tavsiyesi üzerine, Rouen tüccarlarıyla, kuru mallarda %60, içkilerde %100 karla, navlun ödenerek, sakinlere ihtiyaç duyacakları tüm malları tedarik etmek için bir anlaşma yaptı. Ülkenin özel şahısların gemileriyle güvenli bir şekilde güvence altına alınmadığı ve öngörülemeyen kazalarla tek başlarına geldiklerinde beklenmedik bir şekilde ülkenin yıkımına yol açtıkları; ayrıca, düşük bir fiyata düşen ve ancak kralın
evlenmesiyle geri kazanılan kunduzun da ayakta kalabileceği iddia edildi. Alacaklılar daha sonra taleplerinin ödenmesi için baskı yaparken, bir kararname, %60'ın %10'unun, o zamanki tüketim oranına göre 10.000 livre olarak sabitlenen ve Normandiya Şirketi'nin sorumluluğunu üstlendiği borçların ödenmesi için alınmasını emretti. Ülke, iyi hizmet aldıkları için bu antlaşmaya yeterince olumlu bakıyordu, ancak antlaşma ilk geldiğinde, kendisine danışılmadığı ve işleri kolaylaştırmak için biraz rüşvet verildiği için kıskanç olan piskopos, bazı sakinler ve söz konusu D'Argenson'un yerine geçen vali M. D'Avaugour tarafından karşı çıkıldı. Normandiya Derneği, bir dakika hesabının alınması ve değişikliklerden dolayı tatmin olmadıkları bir miktar tazminat ödenmesi karşılığında anlaşmanın bozulmasına razı oldu, çünkü M. D'Avaugour da diğerleri gibi, Fransa'ya giden ve onu görevden aldıran ve yerine, Piskopos ve Valinin yetkileri konusunda ortaya çıkan tüm zorlukları abartmaktan başka bir şey yapmayan Norman bir beyefendi olan M. de Mezy'yi getiren Piskoposla anlaşmazlığa düştü. Kunduz, kısa sürede düşük bir fiyata düştü ve Kral 1664'te Batı Hint Adaları Şirketi'ni kurduğunda aradaki fark yarı yarıya düştü. Bu şirket, diğerlerinin dışında, ülkeye mal sağlamak ve ayrıca tüm kunduzu almak zorundaydı; 1669'da M. de Tracy, de Courcelles ve Talon geldi; İkincisi hiçbir
Şirket istemiyordu ve kurduğunu mahvetmek için her türlü yolu kullandı. M. Colbert'e bu ülkenin sınırlandırılmayacak kadar büyük olduğunu; buradan filolar ve ordular çıkacağını anlattı; planları çok geniş görünüyordu, yine de ilk başta hiçbir
çelişkiyle karşılaşmadı, aksine övgü aldı, bu da onu büyük bir ticaret kurmaya ve Adalar'daki işlerinde kötü bir başarı elde etmesine rağmen her türlü girişimde kendini yeterince rahatlatan şirketin ticaretini durdurmaya yöneltti.

M. Talon hükümeti ve denetimi bir araya getirmek istiyordu,
dost edinmek için büyük miktarda harcama yapıyordu ve bu nedenle Şirket ayrıldığında huzurunda herhangi bir
iş yapabilecek bir tüccar yoktu; mallarını vergi,
navlun ve sigortadan muaf tutuyordu; ayrıca şarapları, likörleri ve tütünü için ithalat vergisini ödemeyi
reddetti.

Sonunda arkadaşları veya düşmanları ona yüksek sesle, Kral'ın zenginleşmesinin
ticaretinin kârları olduğunu söylediler.

M. de Courcelles ve kendisi arasında anlaşmazlık çıktı; aralarındaki anlaşmazlık
ilkini onun serbest bırakılmasını istemeye zorladı. Onun yerine geçen M. de Frontenac da şikayette bulundu ve sanırım Fransa'ya konge'si olmadan döndü
ve tüm arkadaşlarına söz vermiş olmasına rağmen
bir daha asla geri dönmedi.

M. de Frontenac ve M. du Chesneau'nun anlaşmazlıklarını benden daha iyi ve belki de benden daha iyi biliyorsunuz.

Ve Rouen Şirketi'nin işlerine bakmak için buraya geldiğim 1655'ten önce olanlarla ilgili bana söylenen tek şey bu. Ayrıca, geldiğim sırada, çok sayıda Kızılderili olmasına rağmen, şeflerinin gerçekleştirdiği belirli eylemlere veya yaşadıkları göllere, nehirlere, topraklara veya dağlara veya bazen nehirlerini ve ormanlarını besleyen hayvanlara atıfta bulunarak çeşitli isimlerle anılsalar da, hepsinin iki ana dil altında toplanabileceğini öğrendim: Huron ve Algonquin.

O dönemde, bana söylendiğine göre, Huron, insanlar ve topraklar arasında en yaygın olanıydı ve şu anda, Algonquin'in onunla karşılaştırılabileceğine inanıyorum.

Şunu da belirtmek gerekir ki, Algonquin dilindeki tüm Kızılderililer, ülkeyi ikiye bölen Nehir nedeniyle Kuzey toprağı dediğimiz topraklarda konuşlanmışlardır ve orada yaşamaktadırlar ve hepsi balıkçılık ve avcılıkla yaşamaktadır.

Güneydeki topraklarda yaşayan Huron dilinin Kızılderilileri gibi, geçimlerini sağlamak için toprağı ve kışlık buğdayı, bakla, bezelye ve diğer benzer tohumları ekerler; yerleşiktirler ve Algonquin balık ve av hayvanlarını takip eder.

Ancak, bu ulus her zaman en asil, en gururlu ve refah içinde olduğunda yönetilmesi en zor ulus olarak kabul edilmiştir. Fransızlar buraya geldiğinde gerçek Algonquin, Tadoussac'tan Quebec'e kadar toprak sahibiydi ve ben her zaman Saguenay'dan geldiklerini
düşündüm. Bir gelenekti ki, Iroquois'leri bir zamanlar yaşadıkları Quebec ve mahallelerinden kovmuşlardı; bize taze ağaçlarla kaplı köylerinin ve kasabalarının yerleri gösterildi ve şimdi topraklar ekim yoluyla değer kazandığından, çiftçiler orada bunları yapmak için kullanılan aletler,
baltalar ve bıçaklar buluyorlar.

Söz konusu Algonquin'lerin söz konusu İrokualar üzerinde gerçekten efendi olduklarına inanmalıyız, çünkü onları bu kadar uzağa taşınmaya zorladılar.

Kimse bana savaşlarının kökeni hakkında kesin bir şey söyleyemedi, ancak bu iki ulus arasındaki savaş, aynı veya neredeyse aynı dili konuşan söz konusu İrokualar ve Huronlar arasındaki savaştan daha acımasızdı.

Sadece İrokuaların, vahşi doğada çalışırken kafalarını kırmaya gelen düşmanları tarafından
zorlanarak ilk önce yakmaya başladıkları bilinmektedir; böyle zalimce bir muamelenin kendilerine rahatlama sağlayacağını
düşündüler ve o zamandan beri, bu kıtanın tüm ulusları, Abenakiler ve Virginia'nın diğer kabileleri hariç, ateşi kullanmıştır.

Bu İrokualar mücadelede en iyisini yapmış ve bu ülkeyi keşfettiğimizden beri Algonquinleri azaltmış olmaları, esas olarak gururlarının çok sayıda olmaları konusunda bizi endişelendirmesi nedeniyle, Hollandalılar İrokuaları silahlandırdıktan, savaş açtıktan ve Algonquinler kadar savaşçı olmayan diğer tüm ulusları mahvettikten uzun bir süre sonrasına kadar kendilerini silahlandırmadılar ve savaştan sonra kalanları öldüren hastalıklar geldi; bazıları ormanlara dağıldı, ancak
geldiğimde gördüklerimle karşılaştırıldığında, yakın zamanda keşfedilen ormanların gizli bölgeleri dışında bu ülkede daha fazla adam olmadığını söyleyebilirim.

Huronlar, İrokualar tarafından yenilgiye uğratılmadan önce, dönüşümleri umuduyla Cizvitleri onlarla güçlü bir misyon kurmaya zorladı ve zaman zaman onlara yaşamsal ihtiyaçları taşımak gerektiğinden, valiler hizmetkarlarından bazılarının üç veya dört yılda bir oraya gitmesine izin vermeye başladılar ve oradan şapkacıların çok aradığı o iyi yeşil (gras) Huron kunduzunu getirdiler. Bazen bu devam etti; bazen de yolculuk için kimse teklif edilmedi. O zamanlar o kadar az açgözlülük vardı ki İrokualardan çok korkulduğu doğrudur; M. de Lauson, 1656'da her biri 14 ila 15.000 livre güvence altına alan ve 100.000 kron değerinde bir Kızılderili filosuyla geri dönen iki kişiyi gönderen tek kişiydi. Ancak, kendisinden sonra gelen ve beş yıl ülkede kalan M. D'Argenson, Baylar
Avaugour ve de Mezy'nin de kimseyi göndermediği gibi.

Sonuç olarak, M. Talon, keşif bahanesiyle ve bakır madenleri bulma bahanesiyle, bu yolculukların tek başına yöneticisi oldu, çünkü M. de Courcelles'i conges imzalamaya zorladı ve bunları işletti, ancak işçiler arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle bazılarını kendisi halletti, ki ben hatırlıyorum.

M. Frontenac Kontu'nun ilk yönetimi altında verilen sayıyı ve düzenlemeleri biliyorsunuz.

Kunduzlara bakan ve onları aşağı indirenlerin conges sahipleri olduğu kesindir ve bol miktarda mala sahip olmanın yanlış olduğu söylenebilir.

Bu yıl Fransızlar ve Kızılderililer geldi; ofisin gelirleri toplamda 200 milyon veya buna yakın olmalı, ki mektubunuza bakılırsa, bu beyefendileri çok şaşırtacaktır. Memurlar bunu istedikleri kadar reddettiler; bana yaklaşık altı bin misk geyiği kabul ettikleri söylendi; Bizim yönetimimiz sırasında 28 veya 30 bin alındı, bu büyük bir farktır
diğer nitelikler hesaba katılmadan ve tüm bunlar Fransızlara fazla sorun çıkarmaz ve en fazla bilgilendirildiğimiz yıl için. Görüşlerimi toplantıya ve özellikle
M. de Frontenac ve M. de Champigny'e ilettim.

Bu ülkeye çok iyilik yapan Prensimizin isteklerine katılmalıyız: Böyle sıkıntılı zamanlarda ona tedarik etmek zorunda olan kiracıları
kaybediyor ve Kanada'daki insanların malları için oldukça zengin bir
alımı özgürce kabul ederek onları telafi etmek için bir şeyler katkıda bulunmaları uygundur ancak her şeyin onunla birlikte hareket etmesinden bu kadar
çok ilgilenen Kızılderili için ne kaynak var, zorunluluktan dolayı; onlardan İngiliz mallarını, bizimkinden sonsuz derecede daha iyi, yarı yarıya daha düşük bir maliyetle almaları ve kunduzlarına çok yüksek ücret ödemeleri isteniyor ve aranıyor.

Bu ticari iletişim onlara düşmanlarıyla barış ve avlanma özgürlüğü ve dolayısıyla şu anda büyük zorluklarla yaşamak yerine bolluk içinde yaşama özgürlüğü veriyor. Böyle güçlü çekimler karşısında kopmamanın büyük bir sevgi gerektirdiğini söylememeli miyiz; onları bir kez kaybedersek sonsuza dek kaybederiz, bu kesindir ve dostlar düşmanlarımız olur; böylece sadece kunduzu değil koloniyi de kaybederiz ve kesinlikle daha fazla sığır, daha fazla tahıl, daha fazla balıkçılık olmaz.

Krallığın tüm güçlerine sahip koloni, İngilizler veya diğer Avrupalılar onlara savaş mühimmatı sağladığında Kızılderililere karşı koyamaz, bu da beni şu soruya getiriyor: İngilizler için kunduzun değeri nedir ki onu her şekilde elde etmeye çalışıyorlar?

Eğer yayılan söylentiler doğruysa, çiftçi generali, bu ürünü iyi anlayan ve bilen birileri olmasaydı, Danimarkalılara önemli bir kısmını çok yüksek bir fiyata satmazdı, bana öyle geliyor ki bu ürün değerli.

Yine de, insanlar neden bu kadar pahalıya satmak istediklerini, birini alıp diğerini almak için neden bu kadar az maliyet çıkardıklarını, bu yıl dışarı çıkmanın onlara 50 şilin (_sous_)'den fazlaya mal olmaması gerektiğini, giriş ücretlerini, Tadoussac'ı ve dörtte bir vergiyi, kirayı kârla ödemediğini soruyorlar. Herkesin aklında bu var ve herkes buna istediği gibi bakıyor.

Ben, bu beyefendilerin M. Benac'a teklif etmelerini istedikleri bir temelde makbuzları düzenlemeyi düşünüyordum, böylece niteliklerdeki zorluklardan kaçınılmış oldu ve bu görüş, bu önerinin genel makbuzda ülkeye getireceği kaybı incelemeye hizmet etti.

Prens'in hizmetinden başka bir ilgim yok ve bu beyefendileri memnun etmek için içtenlikle bir çare bilmek istiyorum, çünkü Kızılderiliyi memnun edecek bir çare bulmak kesinlikle gerekli; M. Frontenac Kontu bir yanılgı içinde: diyebilirim ki, bize gobiyi verecekler ve ondan sonra her şey kaybolacak, iyi niyetlerini göstermek için Sicilya Vesper'lerini tekrarlayıp tekrarlamayacaklarından bile emin değilim ve bunu asla telafi etmek
istemeyecekler. O kadar izole oldum ki, kendim için korktuğum için bu konuda hiçbir şey söylemiyorum, ancak bunun Kızılderililerin doğası olduğunu ve yukarı ülkedeki işlerimizin hiç de iyi olmadığını çok iyi biliyorum.

Büyük bir kötülüğe büyük bir çare. M. de Frontenac'a %25'in kaldırılabileceğini ve bunun başka bir şeyle telafi edilebileceğini söylemiştim, çünkü bu ülkeyi kurtarmakla ilgili bir konu, ancak bu konuda bir şey söylenmesini uygun görmedi.

Ayrıca ona ve M. de Champigny'ye, Kızılderililerimiz tarafından iyi kaliteleri ve fiyatları nedeniyle çok beğenilen İngiliz ve Hollanda mallarını getirmek için bir Hollandalıyla anlaşabileceğimizi, bu geminin nehirden yukarı gitmeyeceğini, bunun yerine mallarını almak için gidebileceğimiz ve ona haklı yüklemesi için kunduz verebileceğimiz belirli bir yerde kalacağını söyledim.

Şirket bu malların kontrolünü ele almalı, böylece bunları yerlilere tarife bazında satmalı, böylece yerlilerin hoşnutsuzluğuna çok büyük katkıda bulunan _gezginlerin_ açgözlülüğünü önleyebilmeli, çünkü ilk başta Fransızlar sadece Huronlara ve sonra da Michilimakinac'a gittiler ve orada yerel Kızılderililere satış yaptılar, onlar da daha sonra uzak ormanlarda, topraklarda ve nehirlerde diğer Kızılderililerle alışveriş yapmaya gittiler, ancak şimdi daha büyük bir kazanç elde etmek için izinleri olan söz konusu Fransızlar, kendileri gidip en uzak kabileleri bulmak için tüm Ottawa'ları ve Michilimakinac'taki Kızılderilileri aştılar ve bu da ilkini çok rahatsız etti.

Bu, güzel keşiflere yol açtı ve Kanada'nın en iyi adamlarından dört veya beş yüz genç adam bu işte çalışıyor.

Onlar aracılığıyla bilmediğimiz birkaç Kızılderilinin adını öğrendik ve 4 ve 500 fersah ötede bizim bilmediğimiz başka Kızılderililer var.

Fransız Acadia Körfezi'nin aşağısında, Abenakileri ve
Micmacları her zaman biliyorduk.

Nehrin kuzey kıyısında, Yedi adadan itibaren her zaman
Papinachois, Montagnais, Poissons Blancs (Beyaz Balık),
(bunlar Tadoussac sınırları olarak adlandırılır), Mistassinis,
Algonquinleri biliyorduk.

QUEBEC'TE

Huron Gölü'nde, Iroquois tarafından yenilmiş eski Huronların kalıntıları olan Huronlar var.

Ayrıca Chaudiere'nin (Nehir) güneyinde, Quebec'ten beş fersah uzaklıkta,
Hristiyan Abenakilerin yaşadığı büyük bir köy var.

Huronlar ve Abenakiler Cizvit Rahiplerinin yönetimi altındadır.

Bu Huronlar, Tanrı'ya daha rahat bir şekilde dua etmek için Quebec'te kalmışlardır
ve İrokualardan korkmadan.

Abenakiler, bu ülkelerdeki herhangi bir Kızılderiliden daha fazla şevkle Tanrı'ya dua ederler. Savaşırken onları gördüm ve iki kez yanlarında oldum;
inandıkları gibi inanmak için inançları ve dinimizin ilkelerine göre iyi yaşamak için titizlikleri olmalı. Tanrı kutsansın! Onlar savaşta çok iyi adamlardır ve Bostonlulara çok fazla sorun
vermiş ve vermeye devam ediyorlar.

ÜÇ NEHİR'DE

Kurtlar ve Algonquinler nehrin her iki yakasında.

MONTROYAL VEYA VILLE-MARIE'DE

Beş ulustan dua etmek için evlerini terk eden İrokualar var
(herkes inanmakta özgürdür) ancak dörtte üçünün bizimle kalmak için dua etmekten başka bir nedeni veya çıkarı olmadığı kesindir.

O zaman, Senecalar, Mohawklar, Cayugalar, Wyandottlar, Oneidalar kısmen Mont-Royal dağında Baylar St Sulpice'in yönetimi altında ve kısmen Sault'un (Recollet) güney tarafında, yani akıntıların üstünde, misyonu St Sulpice'inkinden daha büyük olan R. F. Cizvitleri altında var.

Mont Royal'dan Ottawas'a giden Grand Nehri'nin 150 fersah ötesinde; kuzeyde Algonquin konuşan Temiscamingues, Abitiby, Outanloubys var.

Nepissing gölünde, Nipissiniens, Algonquin dili, her zaman Grand Nehri'ne
yukarı doğru gider.

Huron gölünde, Montreal'den 200 fersah ötede, Mississagues ve Amikoues: Algonquins.

Michilimackinac'ta, Negoaschendaching veya Sable halkı,
Ottawas, Linage Kikacons veya Cut Tail, Forked Lake'den gelen adamlar
Onnasaccoctois, Huronlar, toplamda 1000 adam veya yaklaşık yarısı Huron
ve yarısı Algonquin dili. Michigan veya Illinois Gölü'nde, kuzey tarafta, Noquet'ler, Algonquin'ler,
Malomini (Menomeenee) veya Folle-Avoine'li adamlar: farklı dil.

PUANTS (YEŞİL) KÖRFEZİNİN GÜNEYİ

Körfezin isminden dolayı Wanebagoes veya Puans;
diğer ikisinden farklı dil.

Körfezden 3 lig uzaklıktaki Sakis ve yaklaşık 200 savaşçı olan Pottewatamis.

Illinois Gölü'ne doğru, St Joseph Nehri üzerinde, Miamis veya Crane'li adamlar, birlikte yaşamalarına rağmen üç farklı dil biliyorlar.
Birleştiklerinde yaklaşık 600 adam oluştururlar.

Körfezin yukarısında, Fox Nehri'nde, Ottagami'ler, Mascoutin'ler ve Kicapoo'lar: hepsi birlikte 1200 adam.

Nicholas Perrot'un karakolunun bulunduğu Maramegue Nehri'nde, beş ila altı yüz arasında daha fazla Miami var; her zaman aynı dil.

Illinois Nehri'nin ortasında, 5 ila 6 farklı köy var ve toplamda 2000 adam var.

Hepsi Iroquois ile savaş halinde olan tüm bu uluslarla ticaret yapıyoruz.
Aşağı Missipy'de çok sayıda başka ulus var,
onlarla ticaretimiz yok ve henüz kimseyle ticaret yapmıyorlar.

Mississippi'nin Missoury Nehri'nin üstünde, nehrin aşağısında, Illinois'de, güneyde, ticaret yaptığımız ve çok sayıda olan Mascoutins Nadoessioux var.

Mississipi ve St Anthony of Padua Şelalesi'nin altmış fersah yukarısında, Issaquy Gölü veya Buade Gölü var, burada Issaquy olarak adlandırılan 23 Sioux Nadoessioux köyü var ve Oettatous Gölü'nün ötesinde, Sioux olan ve birlikte 4000 savaşçı toplayabilen auctoustous'un aşağısında. Uzaklıkları nedeniyle İrokuaları sadece Fransızların
söylediklerini duyduklarından tanıyorlar.

Superior Gölü'nün güney tarafında Ouchijoe
(objibway), Macomili, Ouxcinacomigo, Mixmac olarak adlandırılan saulteur'lar var ve Chagoumigon'da yaşıyorlar,
ülkenin adı Malanas veya Cat-fish adamları; 60
adam; her zaman Algonquin dili.

Michipicoten, ülkenin adı; Machacoutiby ve Opendachiliny,
aksi takdirde Dung-heads; toprakların adamları; algonquin dili. Picy,
ticaret yapmak için gelen, iç kesimlere doğru giden bir adam ülkesinin adıdır.

Bagoasche, aynı zamanda 200 ve 300 adam ticareti yapmak için gelen aynı milletten adamların bulunduğu bir yerin adıdır.

Osepisagny nehri Asemipigon Gölü'nün deşarjıdır; bazen gölün
kızılderilileri ticaret yapmak için gelir; Kristinos ve Büyük Fare ulusu olarak adlandırılırlar. Bu adamlar Algonquin'lerdir, sayıları 2000'den fazladır ve ayrıca kuzeydeki İngilizlerle ticaret yaparlar.

Bazen bize, bazen kuzeye İngilizlere gelen Chichigoe'lar da vardır.

Batı-Kuzeybatı'ya doğru, Köknar ağaçları olarak adlandırılan uluslar vardır; çok sayıda; tüm
ticaretleri İngilizlerledir.

Söylendiği gibi, tüm bu kuzey ulusları, göllerinin ve nehirlerinin kıyılarında bol miktarda bulunan balık ve av eti veya yabani yulafla yaşayan gezgincilerdir.

Ontario Gölü'nün güney tarafında, beş İrokua ulusu; düşmanlarımız;
yaklaşık 1200 savaşçı mısır ve avcılıkla yaşar.

Şunu söyleyebiliriz ki, tüm Kızılderililer arasında savaş sırasında en zalim olanlar onlardır, barış sırasında ise en insancıl, misafirperver ve sosyal olanlardır; Toplantılarında mantıklılar ve davranışları
Avrupa cumhuriyetlerinin tavırlarına çok benziyor.

Ontario Gölü'nün çevresi 200 fersahtır.

Niagara'nın üstündeki Erie Gölü 250 fersah; Huron ve Michigan gölleri birleşti
552 fersah: bu üç göle tekneyle ulaşmak için, sadece
söz konusu Ontario Gölü'nün üstündeki iki fersahlık Niagara'nın taşıma yolu var.

Bu göllerden geçmiş olan herkes, bu göllerin bol miktarda geyik eti, av, balıkçılık ve iyi kalitedeki arazi
için karasal cennetler olduğunu söylüyor.

Söz konusu göllerden Superior Gölü'ne gitmek için sadece
15 (?)'lik bir taşıma yolu var. Söz konusu göl, koyları veya Michipicoten ve Kaministiquia koylarını dolaşmadan, noktadan noktaya düz bir çizgide 500 fersah uzunluğundadır.

Superior Gölü'nden Asemipigon Gölü'ne gitmek için sadece 15 fersah yol kat edilmesi gerekiyor, bu da ortalama 3 iyi fersah olan yedi taşıma anlamına geliyor; söz konusu gölün çevresi 280 fersahtır. Huron Gölü'nden Nipissing Gölü'ne kadar Fransız Nehri adı verilen 25 fersah uzunluğunda bir nehir var; 3 taşıma yolu var; söz konusu gölün çevresi 60 ila 80 fersah.

Assiniboel Gölü, Superior Gölü'nden daha büyüktür ve daha küçük ve daha büyük sonsuz sayıda başkaları keşfedilmeyi bekliyor, bu yüzden Denonville Markisi'nin sık sık tekrarlanan şu sözünü onaylıyorum:
Fransa Kralı, hükümdarımız, böylesine büyük bir ülkenin sınırlarını henüz yeni yeni keşfetmeye başladığımız için, böylesine büyük bir ülkeyi açacak kadar yüce bir efendi değildi.

Buraya girmenin yolu Grand Nehri ve Ontario Gölü üzerinden Niagara'dır, ki bu barış zamanlarında taşıma için Niagara'da aileler kurmak ve Erie Gölü'nde tekneler inşa etmek kolay olacaktır. Bunu zor bir şey olarak görmedim ve bunu M. Denonville Markisi altında yapmak istiyorum, savaş seferinin başarısız olduğunu anladığı anda umursamadı.

Bu muhtırada size, bizim bildiğimiz ve orman gezginlerimizin (coureurs de bois) ticaret yaptığı yerlilerin isimlerini verdim;
bilgilerim en deneyimli olanlardan bazılarından geliyor.

Muhtıranın fazlası, M. de Tracy, de Courcelle ve Talon'un gelişinden önce, bir Kurul olmasına rağmen, hiçbir şeyin valinin iradesi dışında düzenlenmediğini size bildirmeye yarayacaktır; çünkü bunlar onun atamalarıydı ve görünüşe göre sadece onun yaratıkları girebiliyordu, o bunun mutlak efendisiydi ve bu da Koloni ve sakinlerinin başlangıçta çok fazla acı çekmesine neden oldu.

M. de Tracy, komisyonu gereği geldiğinde,
Yönetim Kurulunu ve Danışmanları görevden aldı ve
kendisi ve Piskopos tarafından seçilen üyelerden oluşan başka bir kurul atadı. Bu kurul, M. de Frontenac'ın saltanatının 2. ve 3. yılına kadar varlığını sürdürdü.

Kral, ülkeyi Batı Hint Adaları Co'y'sinin beylerine verdikten sonra, dörtte bir vergi ve
Tadoussac ticareti Şirkete ait olarak kabul edildi ve
o zamandan beri Kral'a ait olarak görüldü. Çünkü M. Talon, elinden geldiğince sakat bıraktığı için,
bu şirket, kiralarının sona ermesine kadar
bu iki mülke dokunmaya cesaret edemedi.

Bu nedenle, Tadoussac'ın sınırları ve işleyişiyle ilgili tüm düzenlemelerin ve kunduz vergisinde hile yapılmasının önlenmesinin sağlanması bu şirketin lehineydi.

Tadoussac altı beyefendiye yıllık ---- karşılığında kiralanmıştır; ben de hisseleri dörtte bir oranında aldım, çünkü bu bazı malları elden çıkarma fırsatıydı
ve herkes için yıllık en fazla 20 ---- kardı.

Kunduzlar konusunda korkulacak bir dolandırıcılık yoktur, herkes
çıkışta, Fransa'ya girişte ve satışta ve riskler için büyük primlerde büyük zorluklardan kaçınmak için
defter almayı tercih ediyor; kısacası, kimse dolandırılmıyor veya bunu düşünmüyor. Ofis tüm kunduzları alabilecek kadar büyük değil.

Gemiler çok geç geldi; Yönetim Kurulu sekreteri M. Dumenu'dan kunduz ticareti için istediğiniz düzenlemeleri size göndermesini sağlayamadım; Tanrı isterse, gelecek yıl bunları alacaksınız. Bunlar
3000 livre para cezasıyla Fransa'dan gemiye binmeyi yasaklıyor,
mallara, hatta gemilere bile el konulmasını içeriyor; Ancak, Normandiya
antlaşması uyarınca, Dieppe kaptanını yaklaşık 200 kron değerinde kunduz için ele geçirdim ve buradaki Konsey gemiye el koydu ve 1500 livre para cezası verdi, kaptan Fransa'ya itiraz etti ve Kral Konseyi'nde gemisine yeniden el koydu ve para cezası 30 livre'ye düşürüldü.

M. Talon'dan önce hiç kimse bu muhtırada açıklandığı gibi ormanlara tüccar göndermediğinden
benim bilgime göre 1675 kararnamesi öncesinde söz konusu ormanlarla ilgili herhangi bir düzenleme yoktu. Aksine, M. de Lauzon'un hükümeti altında her biri 14.000 livre getiren iki kişinin olduğunu hatırlıyorum. veya 15.000 livre, ülkeyi zenginleştiren bir filoyu
getirdiğimiz için onlara borçlu olduğumuzu söyledikleri için, dörtte bir vergiden muaf tutulmam için bana başvurdu.

(İmzalanmamış.)

DİZİN

[Yazıcının notu: Birçok dizin girişi, "Arms" girişindeki "9 n." gibi referanslar içerir. "n.", orijinal kitaptaki ana sayfalarında bulunan dipnotlara atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Bu e-kitapta,
tüm dipnotlar ilgili bölümlerinin sonuna taşındı.]

A

Abenaki Kızılderilileri, 363.

Abitiby Kızılderilileri, 364.

Acadia, Kızılderili kabileleri, 363.

Albanel, Charles, Cizvit misyoneri, 141; kara yolculuğu, Hudson Körfezi'ne, 143-146; King Charles Kalesi'nde, 147.

Albany (Orange), 32; Iroquois'in korsanlık seferi, 36-38;
Radisson'un kaçışı, 39-41.

Algonquin Kızılderilisi, Mohawk avcılarının bir kişi tarafından öldürülmesi, 20.

Algonquin Kızılderilileri, Radisson ve Groseillers Batı'ya seyahat ediyor,
73-79; toprakları, 359; Iroquois'lerle savaşlar, 359-360; kabileleri, Huron Gölü'nde, 364.

Allemand, Pierre, Radisson'un arkadaşı, 154.

Allouez, Pere Claude, 142.

Amsterdam, Radisson'un erken ziyareti, 42.

Arktik Okyanusu, Hearne'in karadan yaptığı yolculuk, 257-265; varış, 265-266;
Mackenzie'nin keşif gezisi, 281-286.

Silahlar, Hollandalılar tarafından Mohawklara tedarik edildi, 9 n.; Sioux'ların Radisson'a olan
dostluğunun nedeni, arzusu, 120, 122.

Assiniboine Kızılderilileri, ismin kökeni, 10 n., 85; Radisson,
çayır kabilelerinden, 85; genç Groseiller'lerin savunulması, 184; De
la Verendrye ile tanışır, 218-221; De la Verendrye'ye Mandanlara eşlik eder, 223-227; Saint-Pierre'in karşılaşması, 237.

Assiniboine Nehri, 218, 219, 221-222.

Athabasca ülkesi, Hearne keşif yapar, 268-269.

Athabasca Gölü; Hearne'in varışı, 268-269.

Athabasca Nehri, 277.

Athabascan kabileleri, Matonabbee ve, 249.

Aulneau, Peder, 210, 211; Kızılderililer tarafından öldürüldü, 214.

B

Radisson ve Groseillers tarafından Kızılderili çocuklarının vaftizi, 92.

Çorak topraklar, "Küçük Çubuklar" bölgesi, 253-254, 259-260.

Arınma banyosu, Kızılderili, 14, 268.

Kuzey Körfezi. _Bkz._ Hudson Körfezi.

Bayly, Charles, Hudson Körfezi Şirketi valisi, 140; Kanada'da,
140-142; Cizvit Albanel ile karşılaşma, 141-142, 147; suçlamalar
Radisson ve Groseillers'a karşı, 147-148.

Bear, Lewis'in a ile deneyimi, 318.

Beauharnois, Charles de, Yeni Fransa valisi, 201, 203, 235.

_Beaux Hommes_, Crow Kızılderilileri, 232.

Beckworth, Missouri Kızılderilileri arasında tutuklu, 33.

Belmont, Abbe, alıntılanan, 5 n., 98 n.

Bering, Vitus, 195.

Bigot, Yeni Fransa'nın yöneticisi, 236.

Bird, Karaayakların tutuklusu, 33.

Bird'ün yumurta ayı, (Haziran), 279.

Blackbird, Omaha şefi, mezarı, 311.

Bochart, Üç Nehir valisi. _Bkz._ Duplessis-Kerbodot.

Boesme, Louis, 70.

_Boissons_, içki yarışmaları, 280.

Boston, Radisson ve Groseillers, 136.

Bourassa, _voyageur_, 213.

Bourdon, Jean, keşifler, 102, 134 n.

Bow Kızılderilileri, the, 232-233.

Bridgar, John, Hudson Körfezi Şirketi valisi, 166, 169, 171, 173,
174, 175, 180.

Brower, J. V., alıntı, 88 n.

Bryce, Dr. George, 6 n., 88 n., 187 n.

Bizon avları, Sioux, 92 sayı, 124.

Button, Sir Thomas, keşifler, 134 sayı.

C

Cadieux, istismar ve ölüm, 197-198.

Cameahwait, Yılan Kızılderili şefi, 324-326.

Kızılderililer arasında yamyamlık, 24, 77.

Çorak Toprakların Yamyamları, 255.

Cape Breton, keşif ve tahkim, 350.

Caribou, Radisson'un açıklamaları, 127.

Çorak Topraklarda karibu sürüleri, 255; Kızılderililerin avlanma yöntemi, 259.

Carr, George, Lord Darlington'dan gelen mektup, 136 sayı.

Carr, Sir Robert, Radisson'u Fransa'dan vazgeçmeye çağırıyor, 136.

Carrier, Jacques, 71, 193, 350-351.

Cartwright, Sir George, Radisson ve Groseillers birlikte yelken açıyor, 136-137;
Hudson's Bay Company'de hissedar, 140.

Catlin, alıntı, 14 n., 226.

Cayuga Indians, the, 34, 55, 364.

Chaboneau, Lewis ve Clark rehberi, 312, 326, 332.

Chame, M., Normandy Company komiseri, 355, 357.

Champlain, Kanada valisi, 351-353.

Charlevoix, misyon, 202. Chichigoe Kızılderili kabilesi, 365.

Chinook Kızılderilileri, Lewis ve Clark'ın arkadaşları, 328.

Chipewyans, arınma banyosu tarafından uygulandı, 14 n.; Hearne'nin yolculuğu
ile, 257-263; Eskimoların katledilmesi, 263-265.

Chouart, M., mektupları, 335-337. _Bkz._ Groseillers, Jean Baptiste.

Chouart, Medard. Bkz. Groseillers, Medard Chouart.

_Chronique Trifluvienne_, Sulte's, 4 n.

Clark, William, Meriwether Lewis'in arkadaşı, 308-309;
Yellowstone Nehri'nin keşfi, 329; kahraman nitelikleri, 332-333. _Bkz._ Lewis.

Clatsop Kızılderilileri, Lewis ve Clark arasında, 328.

Clearwater Nehri, Lewis ve Clark üzerinde, 327.

Kömür, kullanımı, Kızılderililer tarafından, 89.

Colbert, Radisson tarafından affedildi ve görevlendirildi, 148; Radisson'dan
ilerlemeyi geri çekti, 152; Radisson ve Groseillers'ı Fransa'ya çağırdı, 176-177; ölümü, 177.

Colleton, Sir Peter, Hudson Körfezi Şirketi'nde hissedar, 140.

Colter, Lewis ve Clark ile sınır muhafızı, 332.

Columbia Nehri, Lewis ve Clark aşağı doğru seyahat ediyor, 327.

Miscou Şirketi, 352.

Normandiya Şirketi, 354-357.

Kuzey Şirketi, 151, 154, 175, 176.

Yüz Ortak Şirketi, 133, 352, 353.

Tadoussac Şirketi, 352.

Batı Hint Adaları Şirketi, 133, 153; kuruluş hesabı, 357.

Comporte, M., M. Chouart'a mektup, 335-336.

Bakır Madeni Nehri ("Uzak Metal Nehri"), 245, 249, 252, 262, 267.

Bakır madenleri, Radisson'un aldığı raporlar, 112, 124; keşfi,
Hearne, 267.

Council Bluffs, ismin kökeni, 311.

Council piposu, sigara içmek, 16, 29.

Couture, keşifler, 103, 129-130.

Couture (genç), 143.

Cree Kızılderilileri, ilk raporlar, 69, 85; Radisson'un ikinci ziyareti,
112-113, 116; bir yerleşim yerinde kışlama, 117; arasında bir kıtlık,
118-119; De la Verendrye'nin yardım ettiği, 206-208.

Crow Kızılderilileri, De la Verendrye'nin oğulları arasında, 232-233.

D

Dablon, Claude, Cizvit misyoneri, 103, 134 n., 142.

D'Ailleboust, M., Normandiya Şirketi valisi, 354.

Dakota, Radisson'un keşifleri, 89.

D'Argenson, Viscomte, Yeni Fransa valisi, 99, 129-130, 356-357, 360.

D'Avaugour, vali, 104, 105, 107, 133, 143, 357, 360.

Ölüm şarkısı, Huron, 24, 54.

De Casson, Dollier, alıntılanan, 5 n., 96 n., 98 n.

De la Galissonniere, vali, 235.

De la Jonquiere, vali, 236.

De Lanoue, kürk ticaretinin öncüsü, 204.

De la Verendrye, François, 215, 222, 229, 230, 233.

De la Verendrye, Jean Baptiste, 197, 205, 208-209, 210, 212; öldürülmesi,
Sioux tarafından, 214.

De la Verendrye, Louis, 215, 229.

De la Verendrye, Pierre, 215, 222, 229, 230, 235, 315.

De la Verendrye, Pierre Gaultier de Varennes, arama için Montreal'den ayrılıyor
Batı Denizi için (1731), 194-197; Nepigon'da, 201; önceki kariyer,
201-203; Superior Gölü'nü geçerek Kaministiquia'ya, 204; Fort St. Pierre
adını aldı, 206; Cree Kızılderilileri arasında, 206-208; Quebec'e dönüş
malzeme toplamak, 210; Sioux katliamında en büyük oğlunu kaybetmek, 214;
Minnesota ve Manitoba'yı keşfederek Winnipeg Gölü'ne, 215-216; Fort
Maurepas'ta, 217; kürklerle Montreal'e dönüş, 218; Assiniboine
vadisini keşfeder, 219-221; Mandan Kızılderililerini ziyaret eder, 224-225; Fransa adına
Yukarı Missouri'nin mülkiyetini alır, 225; De
Noyelles (1746) tarafından yerini alır, 235; St. Louis Haçı Nişanı ile ödüllendirilir, 235;
Montreal'de ölüm, 236.

De Niverville, Saint-Pierre'in teğmeni, 236-237.

Denonville, Marki, 336, 366, 367.

De Noyelles, De la Verendrye'nin yerini alan, 235.

De Noyon, keşifler, 204.

Dieppe, Kanada ticaretiyle ilgilenen tüccarlar, 352, 353.

Dionne, Dr. N.E., alıntı, 76 n., 88 n., 106 n., 139 n.

Köpek Kaburga Kızılderilileri, Mackenzie arasında, 283-284.

Dollard, Iroquois'e karşı mücadele, 96-98, 198.

Dreuillettes, Gabriel, keşifler, 70-71, 103, 134 n.

Drewyer, Meriwether Lewis'in arkadaşı, 331.

Kızılderililerin uyuşturulması, 63-64.

Duchesnau, M. Jacques, 149 n., 358.

Dufrost, Christopher, Sieur de la Jemmeraie, 197, 203, 205, 209, 210,
211.

Du Peron, Francois, 47.

Duplessis-Kerbodot, cinayet, Iroquois tarafından, 5 n., 19, 45. Dupuis, Binbaşı, Onondaga'da, 46, 55-66.

Hollandalı, Mohawk Kızılderililerine silah tedarik edildi, 9 n.; savaş, İngilizlerle, 137-138.

E

İngiltere, Radisson ve Groseillers'ın gelişi, 137; savaşın etkisi
Hollanda ile, önermeleri keşfetme üzerine, 137-138; Hudson Körfezi
Şirketi, 139-140; kürk ticareti seferleri, 140-149.
_Bkz._ Hudson Körfezi Şirketi _ve_ Radisson.

Erie Kızılderilileri, 34.

Eskimolar, katliam, Chipewyans tarafından, 263-265.

F

"Uzak Metal Nehri," 245, 249, 252; Hearne, 262'ye ulaşır.

Feasts, Indian, 60, 62-63, 67 n.

_Festins a tout manger_, 60, 67 n.

Fields, Meriwether Lewis'in arkadaşı, 330-331.

Flathead Indians, Lewis ve Clark'a yardım eden, 327, 328.

Floyd, Çavuş, Lewis ve Clark'ın keşif gezisinde, 332.

Forked River, Mississippi ve Missouri nehirlerine uygulanan terim, 86, 100;
Radisson'un nehirdeki insanlara dair anlatımı, 86-87.

Fort, Dollard'ın Long Sault'taki sözde kalesi, 97; Radisson ve
Groseillers', Kuzeybatı'da, 114-115.

Fort Bourbon (Port Royal), Hayes Nehri üzerinde, 161-175, 182-186.

Fort Bourbon, Saskatchewan üzerinde, 229.

Fort Chipewyan, 277.

Fort Clatsop, Lewis ve Clark'ın kışlık karargahı, 327-328.

Fort Dauphin, 229.

Fort King Charles, 139, 146.

Fort Lajonquiere, 237.

Fort Mandan, yıldızlar ve çizgiler asıldı, 312.

Fort Maurepas, inşaat, 209; açıklama, 216-217; De la Verendrye
at, 217.

Fort Orange, Radisson ve Iroquois at, 36-38; Radisson'un kaçışı,
39-41.

Fort Poskoyac, 229, 235.

Fort Prince of Wales, inşası, 243; açıklaması, 244-245; Hearne
valisi olur, 270; teslim olması ve yıkılması, 271-272.

Fort de la Reine, inşası, 222; De la Verendrye,
Mandans'ı ziyaret ettikten sonra geri döner, 228; terk edilmesi, 237.

Fort Rouge, 221.

Fort St. Charles, 208-209, 210, 215.

Quebec'teki Fort St. Louis, yerindeki ilk tahkimat, 351.

Fort St. Pierre, 206.

Fort William, 280, 283, 287.

Fraser Nehri, Mackenzie'nin keşifleri, 294-302.

Kurbağa ay, (Mayıs), 279.

Frontenac, Yeni Fransa valisi, 154, 358, 360, 361, 362, 367.

Yeni Fransa kürk şirketleri, 130, 133, 151, 153, 175-176, 352-358.

Kürk şirketi, Hudson Körfezi. _Bkz._ Hudson Körfezi Şirketi.

Kürk ticareti, Fransızlar, 101-102, 104; yönetmelikler, 104,
153 n.; etkisi, Batı'nın gelişimi üzerinde, 113.

G

Gantlet, koşuyor, 15-16.

Gareau, Leonard, yolculuk ve ölüm, 70.

Garneau, alıntı, 5 n., 87 n.

Gillam, Ben, Radisson ile karşılaşmalar, 163-164, 168-175.

Gillam, Zechariah, Radisson'un ilk işlemleri, 135-136;
Groseillers'ın Hudson Körfezi'ne yolculuğu, 138-139; Rupert Nehri'nde
Hudson Körfezi Şirketi gemisiyle, 148; Radisson'a karşı aktif düşmanlık,
165-167, 168-169, 171, 176, 180.

Godefroy, Jean, Radisson'un arkadaşı, 154.

Godefroy ailesi, 154 n.

Kaz ayı (Nisan), 253-254.

Gorst, Thomas, 140 n., 147 n.

Kuzeyin Büyük Nehri. _Bkz._ Mackenzie Nehri.

Gray, Kaptan, 308.

Missouri'nin Büyük Şelaleleri, Lewis keşfeder, 317.

Büyük Sıçan, ulus, 131, 365.

Green Bay, Radisson'a kadar Fransız keşiflerinin batı sınırı, 69;
Radisson'un kışlık karargahı, 79-80, 99-100.

Groseillers, kaşifin yeğeni, asalet unvanının verilmesi emredildi,
142.

Groseillers, Jean Baptiste, Radisson'a Hudson Körfezi'ne eşlik eder (1682),
154; Hayes Nehri'ne yolculuk, 158, 161; Fort Bourbon'un sorumluluğunda bırakılır,
175; Kızılderililer ve İngilizlerle sorunlar, 182-183; kaleyi teslim eder
Radisson'a, Hudson Körfezi Şirketi adına hareket eder, 184; anneye mektuplar,
184, 335-337; zorla İngiltere'ye götürüldü, 186; Hudson Körfezi Şirketi'nden teklif, 187. Groseillers, Medard Chouart, doğum, doğum yeri ve evlilik, 45;
Nipissing Gölü'ne yolculuk, 71; Radisson ile Batı'ya keşif yolculuğuna çıkar (1658), 71-79; Green Bay'de kış konaklaması, 79-80; Batı ve Kuzeybatı'da keşifler, 80-90; Quebec'e dönüş, 99;
Kuzeybatı'ya ikinci seyahat (1661), 103-129; Quebec'e
dönüşte hapsedilir ve para cezasına çarptırılır (1663), 130; tazminat aramak için Fransa'ya gider, 133;
ihmal ve ilgisizlikle karşılaşır, 133-134; Üç Nehir'e
dönmeye ve Percee Adası'na gitmeye kandırılır, 135; Port Royal'a gider,
N.S., Boston deniz kaptanı ile ilişki kurar ve İngiltere'ye ulaşır
_Boston ve İspanya üzerinden_ (1666), 135-137; Prens Rupert'ın desteğiyle,
Hudson Körfezi için bir gemi donattı ve bir yılını ticaret seferinde geçirdi
(1668-1669),138-139; Londra'ya döndüğünde, _Knight de la
Jarretiere_'i yarattı, 139; İngiltere'den ikinci sefer (1670), 140;
Radisson ile çift taraflı işlem şüphesiyle ilişki kurdu, 147-148; Quebec'te kürk
tüccarları toplantısında, 149; Three Rivers'daki ailesinin yanına çekildi, 151;
Radisson tarafından özel Fransız çıkarları için sefere katılmaya çağrıldı
Hayes Nehri (1681-1682), 153-158; kürklerde başarılı ticaret, 158, 167;
Quebec'e dönüşte kıskançlık ve davalar, 175-176; Fransa'ya çağrıldı
Colbert (1684) tarafından, 176-177; Fransız mahkemesi tarafından göz ardı edilen haksızlıkların giderilmesi için dilekçe, 179; mücadeleyi bırakıp Three Rivers'a çekildi, 179.

H

Hayes, Sir James, 180, 181.

Hayes Nehri, Radisson'un kano gezisi, 158-160; Fort Bourbon
kuruluş tarihi, 161; Radisson'un ikinci ziyareti, 182-186.

Hayet, Marguerite, Radisson'un kız kardeşi, 6 n., 43; ilk kocasının ölümü,
19, 45; Groseillers ile evlilik, 45; oğuldan mektuplar, 184, 335-337.

Hayet, Sebastien, 6 n., 43 n.

Hearne, Samuel, alıntılanan, 14 n.; Fort Prince of Wales'ten keşif gezisi için ayrılış, 249-252; Çorak Topraklar'da, 253-255, 259-260; Kuzey Kutup Dairesi'ni
geçiyor, 261; Coppermine Nehri'ni keşfediyor, 262-263;
Kızılderililer tarafından Eskimoların katledilmesi, 264-265; Arctic
Ocean'a varış, 265; Hudson Körfezi
Şirketi için Arktik bölgelerini ele geçiriyor, 266-267; Coppermine Nehri'nden yukarı dönüyor ve bakır
madenlerini
keşfediyor, 267; Athabasca bölgesinde seyahat ediyor, 268-269; Fort
Prince of Wales'e döner, 269; karakol valisi olur, 270; kaleyi Fransızlara teslim eder, 271-272.

Henault, Madeline, Radisson'un annesi, 6 sayı, 43.

Hudson Körfezi, karadan ulaşım yolları, 71; Radisson'un erken keşifleri
rerelated, 90-91, 127-128.

_Hudson Körfezi_, Robson's, alıntı, 139 sayı, 140 sayı, 147 sayı, 161 sayı, 166 sayı.

Hudson's Bay Şirketi, kökeni, 139-140; erken keşifler, 140-149;
Radisson'a güvensizlik, 150; Radisson ile arasındaki sözleşme, 181-182;
Kızılderililer ve arasında yapılan son barış antlaşması, 185; Radisson'a kötü muamele, 188; sessizce müreffeh bir kariyer, 241-242; Fransız tüccarların
tecavüzleri, 242-243; faaliyet talebi, 243-244; Arktik bölgelerinin ele geçirilmesi, Hearne tarafından, 266-267.

Huron Kızılderilileri, ölüm şarkıları, 24, 54; Hristiyan katliamı,
Iroquois tarafından, 50-54; çete, Dollard ile, Iroquois'e karşı, 97-98;
toprakları, 359; kabileleri, Michilimackinac'ta, 364.

Husky köpekleri, 277.

I

Buzdağları, Labradorian, 155.

Iroquois Konfederasyonu, oluşturan beş kabile, 34;
özellikleri, 366.

İrokua Kızılderilileri, Üç Nehir sakinlerinin katli, 5 n., 19,
45; mahkumların muamelesi, 15-16, 25-28, 54; Radisson'un hayatı,
16-39; Montreal'de Fransızların kafa derisinin yüzülmesi, 48; rehineler,
Quebec'te tutulması, 48, 55-56; Onondaga kuşatması, 55-67; ​​Algonquinler ve Radisson arasındaki karşılaşmalar ve, 76-78, 79-80; Radisson'un Grand Sault'ta, 94-96; Bollard'ın savaşı, 97-98; Radisson'un Batı'ya ikinci seyahatinde, 107-108, 109-111; Algonquinler arasındaki savaşlar
ve, 359.

Katliamlar Adası, 50-54.

Kızılderililerin Issaguy kabilesi, 131 n.

J

Jemmeraie, Sieur de la, De la Verendrye'nin teğmeni, 197, 203, 205,
209, 210; ölümü, 211.

_Jesuit Relations_, alıntı, 57 n., 69 n., 71 n., 73 n., 80 n., 81 n., 82
n., 91 n., 92 n., 96 n., 141 n.; alıntı, 88. Cizvitler, Onondaga seferinde, 44-67; İrokuaların hayatları kurtarıldı, 65;
ilk Batı seferinde Radisson ve Groseillers ile başlıyor, 73;
Montreal'e geri dön, 77.

Jogues, Father, 4, 56, 68, 69.

Jolliet, 84 n., 149, 151.

K

Kaministiquia, kürk karakolu, 204.

Kickapoo Kızılderilileri, yeri, 364.

King Charles Kalesi. _Bkz._ Fort King Charles.

Kirke, Mary, Radisson ile evlilik, 138; Katolik oldu, 152.

Kirke, Sir John, Hudson's Bay Company'de hissedar, 140; iddiaları,
New France'a karşı, 152; kızının Fransa'ya gitmesini yasakladı, 152;
Radisson için kullanılan dostça etki, 180.

_Knight de la Jarretiere_, Groseillers bir yarattı, 139.

L

La Barre, Yeni Fransa valisi, 176

La Chesnaye, alıntılandı, 115 n., 131 n.; Radisson'u Kuzey seferi için destekliyor, 152-153; Radisson'un ilişkilerinin sonucu, 175-176.

Assiniboel Gölü, 366.

"Castors Gölü" (Nipissing Gölü), 76 n., 106 n., 364.

Ontario Gölü, kabileler hakkında, 366.

Superior Gölü, Radisson tarafından keşfedildi, 89; kaşifin ikinci ziyareti, 111-112.

Lamoignon, M. de, Company of Normandy başkanı, 355, 356, 357.

La Perouse, Fransız amiral, 271.

Lariviere, Radisson ve Groseillers'in arkadaşı, 105, 106-107.

La Salle, 84 n., 85, 149, 151, 194.

Lauzon, M. de, Normandiya Şirketi valisi, 355-356, 368.

La Valliere, 103.

La Verendrye.  _Bakın_ De la Verendrye.

Ledyard, John, 308.

_Marie de l'Incarnation'ın Mektupları_, alıntılanan, 46 n., 58 n., 60 n., 63 n.,
81 n., 90 n., 96 n., 98 n., 139 n.

Lewis, Meriwether, Missouri ve Columbia nehirlerini keşfetmek için sefere başlar, 308-309; Mandan Kızılderililerinin köylerine ulaşır, 311-313;
ilk önce Rocky Dağları'nı görür, 314-315; Missouri'nin Büyük Şelaleleri'ni keşfeder, 317; bir ayı tarafından ölümden kıl payı kurtulur, 318-319; Rockies'in Kapıları'na girer, 321; Missouri'nin kaynaklarına ulaşır,
322-323; Yılan Kızılderilileri ile arkadaş olur, 323-327; Divide'ı geçerek Clearwater Nehri'ne
gider ve Columbia'dan aşağı doğru seyahat eder, 327; Pasifik Okyanusu'na
varır, 327; Fort Clatsop'ta kışlar (1805-1806), 327-328;
Missouri'nin ana akıntısıyla dönüş yolculuğu, 329; Minnetaree Kızılderilileri ile maceralar, 329-331; St. Louis'e varış, 332; karakterine ve niteliklerine
saygı, 332-333.

Liberte, Lewis ve Clark'ın seferindeki hain, 311.

Little Missouri, Lewis ve Clark geçer, 313.

"Little Sticks", bölge, 253-254, 259-260.

Londra, Radisson'un ilk ziyareti, 137-138.

Long Sault, Rapids of, Dollard'ın savaşı, 96-98, 198.

Lord Preston, Fransa'daki İngiliz elçisi, 177, 180, 181.

Low, A. P., alıntı, 128 n., 146 n., 149 n.

M

Mackay, Alexander, Mackenzie'nin teğmeni, 288, 291, 292, 293, 296, 299.

Mackenzie, Sir Alexander, kariyerinin başlangıcı, 276; Fort
Chipewyan'da konuşlanmış, 276-277; Mackenzie Nehri'nin keşfi, 280-285; Kuzey Kutup Dairesi'ni
geçer, 285; Kuzey Buz Denizi'ne ulaşır, 285-286; Mackenzie'yi
Fort Chipewyan'a geri getirir, 286; Peace Nehri'nin keşfi,
288-294; Peace Nehri'nin kaynağını keşfeder, 294; Divide'ı geçer ve
Fraser Nehri'nin kaynak sularına ulaşır, 294; Fraser'dan aşağı doğru seyahat eder,
294-298; Kızılderililerle maceralar, 298-300; Pasifik Okyanusu'na ulaşır,
302-303; Peace Nehri üzerinden Fort Chipewyan'a geri döner, 304-305; sonraki
hayatı, 306.

Mackenzie, Charles, 311.

Mackenzie, Roderick, 278, 279.

Mackenzie Nehri, keşfi, 280-287, 296-302.

Mandan Kızılderilileri, arınma banyosu tarafından uygulanır, 14 n.; Radisson
keşfeder, 86, 88; De la Verendrye'nin ziyareti, 222, 225-227; genç De la Verendryes'in ikinci ziyareti, 230-231; Lewis ve Clark
köylerinde, 311-313, 332.

Manitoba, Radisson'un keşifleri, 113-128.

Marquette, Pere, 84 n.

Martin, Abraham, Abraham'ın adını taşıyan ovalar, 45 n.

Martin, Helen, Groseillers'ın ilk karısı, 45 n.

Martiniere, planı, Radisson'u Fransızlar için ele geçirmek, 188.

Mascoutins, "ateşin insanları", 80, 131 n., 364, 365; yeri, 86; Radisson arasında, 100. Matonabbee, Chipewyans şefi, 248-249; Hearne'e yardım eden,
256-263; Eskimo katliamı yöneten, 264-265; intihar eden, 272.

Menard, Peder, 105, 112.

Messaiger, Peder, 204, 205, 209.

Miami Kızılderilileri, yeri, 364.

Michigan, Kızılderili kabileleri, 364.

Michilimackinac, Adası, Radisson; geçitler, 112; kürk ticaretinin
erken karargahı, 201; Kızılderili kabileleri, 364.

Micmac Kızılderilileri, 363.

Minnesota, doğu keşfiyle ilgili anlaşmazlık, 71 n.; Radisson'un
keşifleri, 89; Radisson, ikinci gezisinde 113'te kışlamış olabilir.

Minnetaree Kızılderilileri, Lewis ve, 329-331.

Mississippi, Radisson Yukarı'yı ​​keşfeder, 80-81.

Mississippi Vadisi, Radisson ilk keşfeden, 85-89.

Missouri, kabileleri, 86; De la Verendrye, Yukarı'yı ​​ele geçirir, 225; Lewis ve Clark, 313-323.

Mistassini, Göl, Peder Albanel, 146.

Mistassini Kızılderilileri, 363.

Mohawk Kızılderilileri, Üç Nehir'in Fransızlarının öldürülmesi, 5 n., 19, 45;
Radisson'un bir aile tarafından evlat edinilmesi, 17; Radisson tarafından üç kişinin öldürülmesi
ve bir Algonquin, 20; Onondagalar arasındaki Fransız yerleşimine karşı kıskançlık,
47-48; Onondaga kuşatması, 55-59; Radisson tarafından Onondaga'da alt edildi,
59-67; konumu, 364.

Montagnais Kızılderilileri, 363.

Montana, izciler tarafından Kızılderililerin cezalandırılması, 25 n.

Montmagny, M. de, Kanada valisi, 353-354.

Montreal, Onondaga'ya sefer, 47; Iroquois kafa derisi Fransızları
at, 48; Onondaga grubunun dönüşü, 66; De la Verendrye'nin ayrılması,
194-197; civarda bulunan Kızılderili kabileleri, 363-364.

Munck, keşifler, 134 n.

N

"Büyük Fare Ulusu", 131, 365.

Nelson Nehri, Radisson on the, 140, 161, 164-167, 170-174, 179 n.

Nemisco Nehri, Rupert olarak adlandırılır, 139.

Nepigon, De la Verendrye at, 201, 202.

New York 1653'te, 41-42.

_New York Koloni Belgeleri_, 9 n.

Nez Perces Kızılderilileri, Lewis ve Clark'a yardım edenler, 328.

Nicolet, Jean, 68, 69.

Nicolls, Albay Richard, alıntı, 136 n.

Nipissing, Lake, 76 n., 106 n., 364.

Nipissinien Kızılderilileri, 364.

Northwest, the Great, keşfi, Radisson tarafından, 80-85.

Northwest Fur Company, 279, 280, 287.

Northwest Passage, keşfi için 20.000 £ ödül teklif edildi, 278.

Norton, Marie, 247, 270, 271-272.

Norton, Moses, Fort Prince of Wales valisi, 244; karakteri,
246-247; ölümü, 269-270.

O

Ochagach, Kızılderili avcısı, 202.

Octbaton Kızılderili kabilesi, 131 n.

Ojibway Kızılderilileri, 115, 365.

Oldmixon, John, alıntı, 92 sayı, 114 sayı, 130 sayı, 147 sayı.

Omaha Kızılderilileri, Radisson'un olası ziyareti, 86, 88.

Omtou Kızılderili kabilesi, 131 sayı.

Oneida Kızılderilileri, 34, 364.

Onondaga, yerleşim, 46; Iroquois komplosu, 46-48;
garnizon kuşatıldı, 55-63; Fransızların kaçışı, 64-67.

Onondaga kabilesi, 34; Cizvit misyonu (1656 arasında), 46-47;
Hristiyan Huronlara karşı hain davranış, 50-54.

Orange. _Bkz._ Albany.

Orimha, Radisson'un Mohawk adı, 16.

Oudiette, Jean, 154 n.

"Ouinipeg," Göl, 69, 71.

Outanlouby Kızılderilileri, 364.

P

Pasifik Okyanusu, Mackenzie'nin keşif gezisi 302-303'e ulaşır; Lewis ve
Clark'ın keşif gezisi 327'ye ulaşır.

Papinachois Kızılderilileri, 363.

Parkman, Francis, alıntı, 5 n., 19 n., 46 n., 87 n., 96 n.

_Pays d'en Haut_, "Yukarı Ülke," tanımlı, 201 n.

Peace Nehri, 281; keşif, 287; Mackenzie
kaynağının, 294'e ulaşır.

Pemmican, tanımlı, 223.

"Ateşin İnsanları", Mascoutin Kızılderilileri, 80 n., 86 n., 100, 131 n.

Superior Gölü'nün Resimli Kayaları, 112.

Piescaret, Algonquin şefi, 4.

Barış piposu, sigara içmek, 121-123.

Abraham Ovası, Abraham Martin'in adını almıştır, 45 n.

Poinsy, M. de, St. Christopher'daki komutan, 353.

Poissons Blancs (Beyaz Balık) Kızılderilileri, 363.

Poncet, Pere, 41.

Port Nelson, 140, 161-175, 182-186.

Port Royal, Nova Scotia, Radisson ve Groseillers, 135.

Prens Maximilian, 226.

Fransız kaşiflerin hamisi Prens Rupert, 138-139, 180; Hudson Körfezi Şirketi'nin
ilk valisi, 140.

Mahkumlar, tedavi, Iroquois tarafından, 15-16, 25-28, 54.

Prudhomme, Bay Adalet, 88 n.

Arınma, banyo, Kızılderili ayini, 14, 268.

Q

Quebec, Onondaga'nın güvenliği için rehin tutulan İrokualar, 48, 55-56;
kutlama, Radisson ve Groseillers'ın dönüşü üzerine, 99; kürk tüccarlarının toplantısı, 1676, 149; Kızılderili kabileleri yaklaşık olarak, 363.

R

Radisson, Pierre Esprit (yaşlı), 6 n., 43 n.

Radisson, Pierre Esprit, kaşifin amcası, 43 n.

Radisson, Pierre Esprit, doğum tarihi ve yeri, 6; soyağacı, 6
n., 43 n.; İrokua Kızılderilileri tarafından esir alındı, 9; Mohawk kabilesine kabul edildi,
17; Fort Orange'a kaçış (1653), 39-41; Katolikliğin kanıtı, 41
n.; Avrupa'yı ziyaret eder ve Three Rivers'a döner (1654), 42-44; Onondaga'ya sefere katılır (1657), 47; kış boyunca İrokualar tarafından kuşatılır, 55-64; garnizonu kurtarır ve Montreal'e döner, 65-67; ​​Batı'ya tuzak kurma ve keşif gezisine çıkar (1658), 73-74; Nipissing Gölü'ne ve Huron Gölü'ne ulaşır, 78; Green Bay'de kış konaklaması, 79-80;
şimdiki Wisconsin eyaletini geçer ve Yukarı Mississippi'yi keşfeder, 80-85; batıya ve güneye keşifler, 86-89; Minnesota ve
Manitoba'da, 89-91; Ottawa'nın Long Sault'unda İrokualarla karşılaşma, 94-96; Dollard'ın bir hafta önceki dövüşünün olduğu yerde, 96-98; Quebec'e varış (1660), 99; Hudson Körfezi'ne doğru keşif yolculuğuna çıkar
(1661), 105; Superior Gölü'nü geçer, 111-112; kale inşa eder ve
şimdiki Duluth'un batısında kışlar, 113-116; Siuları ziyaret eder, 123-124; Winnipeg Gölü'ne ulaşır, 127; Quebec'e döner (1663), 129; Fransız yetkililer tarafından kötü muamele, 130; haklarını elde etmek için Fransa'ya gider, 133-134;
kötü muamele, Rochelle tüccarı tarafından aldatma, Boston'lu Kaptan Gillam ile pazarlıklar ve Boston'a ziyaret (1665), 134-136; İngiltere'ye gider, 137-138; Mary Kirke ile evlilik, 138; Hudson Körfezi
Şirketi'nin kuruluşu (1670), 139-140; Port Nelson'a ticaret seferi (1671), 140-141;
İngiltere'ye geri çağrıldı ve kötü muamele gördü (1674-1675), 148;
Fransız donanmasında komisyon aldı (1675-1676), 148;
karısının babası ile Fransız hükümeti arasındaki
karışıklıklar, 152; La Chesnaye'nin desteğiyle,
Hudson Körfezi'ne yeni bir sefere çıktı, 152-153; Quebec'e döndü
(1681) ve Hayes Nehri'ne yelken açtı (1682), 153-158; İngiliz
ve Boston gemileriyle sorunlar, 161-175; Quebec'e dönüşte kıskançlık ve davalar,
175-177; Fransa'da başarısızlıkla sonuçlanan taleplerde bulundu, 179-180; Hudson's Bay Company tarafından görevlendirildi, 181-182; Hayes Nehri'ne yelken açtı ve
Fort Bourbon ve Fransız kürklerine sahip oldu (1684), 182-185; İngiltere'ye döndü, 186-187; beş yıl boyunca Hudson Körfezi'ne yıllık seferler, 188;
Fransa ile savaştan çıktığı için güvenilmez oldu ve yaşlılığında ihmal edildi,
188-189: karakter ve kariyer değerlendirmesi, 189-190.

_Radisson's Relation_, alıntılandı, 9 n., 46 n., 63 n., 80 n., 81 n., 98 n.,
99 n., 122, 127, 163 n., 179; kullanılan dil, 82; yazım zamanı,
138.

Ragueneau, Father Paul, 46 n., 47, 48, 50, 51, 52, 53, 59 n., 63 n.

Rascal Köyü, Kızılderili kampı, 305.

Red River, ilk beyaz adamlar, 219.

Rhythm as an Indian characteristic, 160 n.

Ricaree Kızılderilileri, küstahlık, Lewis ve Clark'a, 311-312.

Robson, alıntı, 139, 140, 147, 161, 166.

Rochelle, Radisson's visit to, in 1654, 43.

Rocky Dağları, Radisson's nearest approach to the, 89; Pierre de la
Verendrye reach the, 233; Lewis'in ilk görüşü, 314-315; Lewis
ve Clark, Gates of the'e girer, 321.

Rouen, tüccarlar, Kanada ticaretiyle ilgilenen, 352, 353, 357.

Roy, J. Edmond, alıntı, 102 n.

Roy, R., belgelerin tercümeleri, 335.

Rupert Nehri, Nemisco yeniden adlandırıldı, 139.

S

Sacajawea, Lewis ve Clark'a yönelik squaw rehberi, 312, 321, 326, 332.

St. Louis, Lewis ve Clark'ın seferinin ayrılışı, 308-309;
dönüş, 332.

Saint-Lusson, Sieur de, 142.

Saint-Pierre, Legardeur de, 236-237.

Saskatchewan Nehri, keşif, 229.

Sautaux Kızılderilileri, 89-90, 92 n., 131 n., 365.

Saç derisi dansı, 12, 14.

Seneca Kızılderilileri, 34, 55, 364.

Sioux Kızılderilileri, 69; Radisson ve, 85, 88, 120-124; arzusu,
ateşli silahlar için, 120, 122; yeri, 365. Skull-crackers, Kızılderili, tanımlı, 25, 121.

Slave Lake, Mackenzie on, 282.

Slave Lake Kızılderilileri, 280, 282, 290.

Smith, Donald (Lord Strathcona), 275-276.

Yılan Kızılderilileri, Lewis ve Clark arkadaş olur, 323-326.

Yüzler Topluluğu. _Bkz._ Yüzler Topluluğu Ortakları.

Şarkılar, Hint, 159, 160.

Mersin balıkları, Radisson nehri, 112.

Sulte, Benjamin, alıntı, 4, 5 n., 6 n., 7 n., 19 n., 43 n., 68 n., 76
n., 86 n., 99 n., 102 n., 139 n., 154 n.


T

Tadoussac (Quebec), Şirket, 352.

Talon, Yeni Fransa'nın memuru, 7 n., 142-143, 357-358, 360, 367, 368.

Tanguay, Abbe, 5 n., 19 n., 88 n.

Katran yatağı, Mackenzie'nin Arktik'te bir a keşfi, 286.

Temiscamingue Kızılderilileri, 364.

Bin Adalar, Iroquois tarafından Huron esirlerinin katledilmesi, 53-54.

Missouri'nin Üç Çatalı, Lewis ve Clark, 321'e varıyor.

Üç Nehir, nüfusu, 7 n.; 1654'te, 44-45; De la Verendrye doğdu
at, 201; Kızılderililer, 363.

Touret, Eli Godefroy, Fransız casusu, 137.

İşkence, Kızılderili yöntemleri, 15-16, 25-28, 54.

_Travaille_, tanımlandı, 224.

_Tripe de roches_, tanımlandı, 78.

V

Verendrye. _Bkz_ De la Verendrye.

Ville-Marie (Montreal), Kızılderili kabileleri hakkında, 363-364.

Voorhis, Bayan Julia Clark, Clark mektupları sahibi, 312 n.

W

Wampum, Kızılderililer için önemi, 17.

Savaş çığlığı, Kızılderili, temsil eden sesler, 11 n.

İsraf, Kızılderililer tarafından suç olarak görülüyor, 60.

Batı Hint Adaları Şirketi. _Bkz_ Batı Hint Adaları Şirketi.

Windsor, Lewis ve Clark'ın keşif gezisinin üyesi, 315-316.

Winnipeg, Göl, ilk raporlar, 69, 71; Radisson varış, 127;
gelgit söylentileri, 216; De la Verendrye, 216-218.

Wisconsin, Radisson'un seyahatleri, 80-8l, 89.

Three Rivers'da bulunan Kurt Kızılderilileri, 363.

Wyandotte Kızılderilileri, 364.

Y

Lewis ve Clark tarafından Yellowstone Nehri'nin keşfi, 313, 329.

York (Port Nelson), 140, 161-175, 182-186.

Young, Sir William, Radisson'un davasını savunuyor, 180, 181, 188.

A. C. Laut tarafından yazılan Pathfinders of the West'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATHFINDERS OF THE WEST ***

***** This file should be named 18216.txt or 18216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/1/18216/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

