*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arts and Crafts in the Middle Ages (Orta Çağ'da Sanat ve El Sanatları)
Yazar: Julia De Wolf Addison
Yayın Tarihi: April 19, 2006  [eBook #18212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Arts and Crafts in the Middle Ages, by Julia
De Wolf Addison


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Arts and Crafts in the Middle Ages
       A Description of Mediaeval Workmanship in Several of the Departments of Applied Art, Together with Some Account of Special Artisans in the Early Renaissance


Author: Julia De Wolf Addison



Release Date: April 19, 2006  [eBook #18212]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTS AND CRAFTS IN THE MIDDLE

*** START OF TURKISH PART ***
AGES***

Robert J. Hall tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18212-h.htm veya 18212-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/1/18212/18212-h/18212-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/1/18212/18212-h.zip)

ORTAÇAĞDA SANAT VE EL SANATLARI

Uygulamalı Sanatın Birkaç Bölümündeki Orta Çağ İşçiliğinin Tanımı, Erken Rönesans'taki Özel Zanaatkarların Bazı Anlatımlarıyla

JULIA DE WOLF ADDISON

"Pitti Sarayı Sanatı", "Ulusal Galeri Sanatı", "Sanatta Klasik Mitler" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: KİLİSE SANATLARINA ÖRNEKLER METAL İŞLERİ]

GİRİŞ

Amerika'da sanat ve zanaatların yeniden canlanmasına yönelik çok genel ve yoğun ilgi, sözde küçük sanatlar arasında çalışanlar için umut ve zevk dolu bir işarettir. Ruskin ve Morris'in el sanatlarını ne kadar etkilediğini her fırsatta okuruz: bu adamların ve iş arkadaşlarının sokaklarımızın ve evlerimizin, malzemelerimizin, tekstillerimizin, mutfak araçlarımızın ve estetik zevki
şok etmenin veya memnun etmenin mümkün olduğu
diğer tüm yararlı şeylerin görünümünü ne kadar değiştirdiklerini, aksi takdirde bu maddelerin amaçlanan amaçları için değerini
etkilemediklerini.

Bu bağlamda geçmişe, özellikle de el sanatlarının özel bir mükemmellikle
geliştiği Orta Çağ olarak bilinen yüzyıllara bakmak ve bu zanaatların nasıl sürdürüldüğünü ve bu sanatların tam olarak ne olduğunu kendi gözlerimizle görmek ilginçtir. Birçok kişi, halkın beğenisine yeniden kazandırılan orijinal süreçler hakkında çok kesin bir fikre sahip olmadan, sanat ve zanaatların keyifli canlanmasından bilgili bir şekilde bahsediyor. William Morris, büyük bir modern ruh ve reformcu olmasına rağmen, tüm işçilerde tarihsel bilgi temeline ihtiyaç olduğunu hissetti. "En yüksek dehalardan biri dışında hiçbir adamın, antik sanat hakkında fazla çalışmadan bir şey yapabileceğini düşünmüyorum, hatta bu konudan yoksunsa çok engellenir." O halde, ortaçağ sanatsal zanaatlarının gelişimini incelemek için orijinal kaynaklara dönmek gerekir ve bu kaynaklar genellikle, çoğu okuyucunun erişemeyeceği ve ortalama bir kişinin hoşuna gidecek türden bilgilerle nadiren birlikte, bizim aydınlanmamız için muazzam ciltler dolusu levhalarda saklanır. Eski zamanların sanat ve el sanatlarıyla ilgili çok az kitap var, bu tür sanatları uygulama niyeti olmayanları bilgilendirmek için uyarlanmış, ancak yine de çok sayıda müzede veya sergide ve yurtdışına seyahat ederken gördükleri örnekleri anlamak ve takdir etmek isteyenler için. Turistin günlük gözlemine giren, üzerinde hiçbir etki bırakmayan ve ona hiçbir mesaj vermeyen birçok sanat ve el sanatı var, çünkü bu sanat ve el sanatları asla kökenlerini ve inşalarını düşünmemiştir. Tarihi oyma, metal işçiliği, nakış, goblen veya tezhip konularını bir kez inceledikten sonra, bunlara akıllı bir ilgi ve büyük ölçüde artan bir zevkle bakmaktan asla vazgeçemezsiniz. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sanat, zengin amatörler için bir lüks olarak görülüyordu, insanlar bundan pek az şey duyuyor ve daha az düşünüyorlardı. Orta sınıfın mutfak eşyaları ve mobilyaları yalnızca fayda amacıyla tasarlanıyordu; Güzel şeylerin pahalı olduğuna dair yaygın bir inanç vardı ve 
biblolara koyacak parası olmayan tutumlu ev hanımı
sanatsal bir abajur veya güzel renkli bir kanepe minderi gibi şeyleri hiç düşünmezdi. Dekoratif
sanat, Bay Russell Sturgis tarafından iyi tanımlanmıştır: "Faydacı amaçlar için yapılmış
şeyleri güzel veya ilginç hale getirmek için uygulanan güzel sanatlar."

Birçok kişi, bir ürün ne kadar süslüyse,
üzerine o kadar çok emek verildiği izlenimine sahiptir.
Daha yanlış bir fikir hiç olmamıştır. Güzel düz yüzeyleri güvence altına almak için titiz bir cilalama veya parçaların düzgün bir şekilde bir araya getirilmesi, beceriksiz işçiliği gizlemek için gösterişli bir döküm eklemekten sonsuz derecede daha zordur. Elbette belirli işleme biçimleri büyük çaba ve emek gerektirir; ancak bir iş parçasının dekore edilmiş olması, zaman ve uygulama açısından düz olsaydı olduğundan daha fazla maliyete yol açtığını göstermez; kusurları ucuz süslemelerle örtme
düzenlemesi sayesinde sıklıkla birçok saat
kazanılmıştır. Düz bir sırtı olan basit bir sandalyenin, görünüşte ayrıntılı bir şekilde oyulmuş olandan daha pahalı olduğunu ne sıklıkla görürsünüz! Bunun nedeni, düz olanın iyi bir ahşap parçasından yapılması gerekirken, süslü olanın kalitesiz bir parçadan yapılması ve daha sonra dikkati, yapıldığı düşük kaliteli malzemeden çekmek için bir desenle damgalanmasıdır. Ahşap ne kadar yumuşak ve kalitesiz olursa, tek bir darbede o kadar derine damgalamak mümkün olur. Aynı prensip metalle yapılan birçok iş için de geçerlidir. Ucuz çiçek veya meyve desenleriyle damgalanmış ince gümüş eşyalar kötü bir şekilde bitirilmiş yüzeylere tutturulurken, düz bir yüzeye sahip böyle bir tabak parçasının yapımında harcanan iş maliyetini üç veya dört kat artırır. Bir zanaat, sanat olmadan da kolayca uygulanabilir ve yine de amacına hizmet edebilir; ikisinin ittifakı, fayda sağlamanın yanı sıra zevk vermenin bir yoludur. Ancak, bir tasarım sanatsal olduğu için teknik sunumunun daha az önemli olduğunu varsaymak bir hatadır. Sık sık merak uyandıran şeyler bize yutturulur ve ne sanatın ne de zanaatın tam olarak rol almadığı "Sanat ve Zanaat" süsleri olarak adlandırılır. Sanat yalnızca orijinal, sıra dışı veya alışılmadık tasarımlardan oluşmaz; zanaat, çekiç izlerinin görünmesi için gümüşü çekiçlemek anlamına gelmez; En iyi sanat,
çarpıcı derecede yeni olsun veya olmasın, zarafet ve uygunluk tasarımları üreten sanattır ve en iyi zanaatkar o kadar beceriklidir ki, tabiri caizse
çekiç izlerinin ötesine geçebilir ve
çekiçle zımpara ve cilalayıcıyla üretilenden
daha pürüzsüz ve çok daha mükemmel bir yüzey üretebilir. Bazı insanlar
"Sanatlar ve El Sanatları"nın, estetik etki maskesi altında
kötü işin gizlenmesine izin veren bir kombinasyon anlamına geldiğini düşünür. Emek
sanat olmadan körü körüne ilerlememeli ve sanat
sadece fayda olmadan güzelliği elde etmek için ilerlememelidir,--başka bir deyişle, emek ve sanat arasında bir ittifak olmalıdır.

Zanaatkarların savunacağı bir ilke
kendi araçlarına saygı duymaktır: herhangi bir
maddeyi inşa ederken kullanılan yöntemlerin ve araçların açıkça tanınması. Söz konusu
makale bir sandalye ise ve gerçekten de yuvalar ve çiviler vasıtasıyla bir araya getirilmişse, bu yapıcı zorunlulukların ortaya çıkmasına izin verin ve
sonucun elde edileceği araçları gizlemeye çalışmayın.
Gerekli özelliği bir utanç yerine bir güzellik haline getirin.

Bir New England çiftçisinin çit inşa ettiğini görmek eğlencelidir.
İyi sedir direkleriyle başlar,--en azından hakiki ve bir sedir direğinin olabileceği kadar yakışıklı olan ince, kalın, sağlam kütükler. "Ah, bu iyi ve itiraz edilmeyecek bir çit olacak." diye düşünürsünüz.
Ama işte, direkler yerlerine oturur oturmaz, her birinin önüne dikkatlice düz bir tahta parçası koyar, böylece yoldan geçen kişi
düz çıtalardan bir çit yapma başarısını gösterdiğini düşünebilir, böylece çitindeki tek olumlu ve güzel özelliği gizlemek için elinden geleni yapar. Gerçek
makaleyi kullandığını itiraf etmekten gizlice korkuyor gibi görünüyor!

Modern bir kapıya bir sürgü takılacak. Bir kapının yüzeyi gibi boş bir alana kendi başına dekoratif bir özellik olan demir veya pirinç bir plaka ile
uygulanmak yerine, marangoz
kapının kenarından bir tahta parçası keser, sürgüyü
görünmeyecek şekilde
gösterir, böylece görünen tek şey küçük, anlamsız bir pirinç kulp olur ve çok
temiz bir iş çıkardığını düşünür. Bu yöntemi bir ortaçağ çilingirinin yöntemiyle karşılaştırın
ve büyük demir cıvatasıyla elde edilen sonucu, ve eğer farkı hem prensipte hem de sonuçta takdir edemiyorsanız, ikna olana kadar bir tarih sanatı çalışması kursu öneririm. Öte yandan, sanatçılığınızı o kadar ileri götürmeniz gerekmez ki
birbirine değen sedir kütüklerinden başka bir şey olmayan bir çit inşa edin veya
tüm kapınızı küçük bir cıvatayla
sonlanan bir ferforje kıvrımıyla kaplayın. Sanat ve El Sanatları hareketinin coşkulu takipçileri sıklıkla hastalıklı uçlara giderler. Malzeme ve yöntemin _tanınması_, inşa edilecek
maddenin talepleriyle orantısız bir yöntem ve malzeme _gösterimi_ anlamına gelmez. Diğer kültür biçimlerinde olduğu gibi, tatmin edici bir sonuç elde etmek için denge ve sağduyu gereklidir.

Ancak bir zanaatkar estetik bir içgüdüye ve yeteneğe sahip olduğunda,
William Morris'in Birmingham öğrencilerine sunduğu tebrikleri hak eder; Morris, onlara tüm medeniyetteki en mutlu insanlar arasında olduklarını söylemiştir - "günlük gerekli işleri en büyük zevklerinden ayrılamaz" kişiler.

Ortaçağ sanatçısı genellikle aynı zamanda bir zanaatkardı. Sadece tasarımlar yapmakla ve sonra bunları elleri uygulamaya eğitilmiş kişilere devretmekle yetinmezdi, kendi tasarımlarını alır ve uygulardı. Böylece, tasarımcı çizimini malzemesinin taleplerine uyarlardı ve zanaatkar da tasarımla zorunlu olarak sempati duyardı çünkü tasarım kendisine aitti. Sonuç, iki farklı zevke sahip adamın bir nesneyi üretmesi durumunda genellikle eksik olan bir niyet ve uygulama uyumuydu. Luebke, bir
ortaçağ sanatçısının yeteneklerini şu şekilde özetler: "Bir ressam, asil doğumlu askerler için
armalar ve o asilin karısı için bir azizin veya Kutsal Kitap'tan geleneksel bir sahnenin olduğu
ibadet panelleri üretebilirdi. Aynı fırçayla ve daha büyük bir panelde, köşedeki manastır için daha büyük bir kutsal resim üretebilirdi ve daha ince bir kalem ve daha hassas bir dokunuşla
bir ayin kitabının vellum sayfalarını boyayabilirdi;" vb. Sanatsal bir
çömlek tabağı yapılacaksa, ressam
çömlekçi çarkına ve fırınına yönelirdi. Filigran bir taç isteniyorsa, metal ve mücevher işleri için kullandığı araçları kullanırdı.

Redgrave, meşru resim yapımı dışındaki sanatlarda tasarımcılara genel rehberlik için mükemmel bir özdeyiş ortaya koyar. Şöyle diyor: "Resim
malzemeden bağımsız olmalı, tek başına düşünce onu yönetmelidir; dekorasyonda ise malzeme düşüncenin telkin edicilerinden biri olmalı, kullanımı tasarımı yönetmelidir." Bu, dekorasyon ile resim sanatı arasındaki
farkı gösterir.

Modern sanatta "geleneksel"den çokça söz edilir.
Bunun ne anlama geldiğini, kelime dağarcığında bu kelimeyi bulunduran çok az kişi
gerçekten bilir. Profesör Moore'un bir keresinde tanımladığı gibi, bu keyfi bir teorik sisteme hiç uygulanmaz, içgüdüseldir. Bu, sanatçının çalıştığı sınırlara itaat etmek anlamına gelir.
Gerçekten en büyük sanat
zanaatkarları, kullandıkları malzemenin sınırlarını
fark etmiş olanlardır. En zeki
olanların bazıları, engelleri aşmanın büyüsüne kapılmış, demirin yalnızca
ahşaba uygun olan şeyleri yapmasını sağlamaya çalışmış, veya döküm bronzu bir resmin benzerliğine zorlamaya çalışmış,
veya güzel bir nakış parçasına ait tüm itibarı, onu bir resim gibi göstermeye çalışarak
indirmeye çalışmışlardır. Fakat bunlar egzotiklerdir;
yanlış bir dürtüyle yoldan çıkmış,
uygunluktan çok zorluğa, barıştan çok savaşa saygı duyan zanaatkarlardır! Cellini'nin hiçbir ayrıntılı ve işkenceli eseri,
Pala d'Oro'nun onurlu ihtişamıyla kıyaslanamaz; Ghiberti'nin Floransa'daki kapıları, harikulade bir _tur de force_ olsa da,
Hildesheim'ın büyük korona şamdanı kadar tatmin edici değildir. Kural olarak, ortaçağ zanaatkarlarının Rönesans zanaatkarlarından daha iyi sanatçılar olduğunu göreceğiz, çünkü malzeme kullanımındaki kolaylık ile birlikte, her zaman başka bir malzemeyi taklit etme cazibesi gelir, böylece merak uyandırıcı ve ilginç olabilecek ama yersiz bir bükülmeyle bireyselliğini kaybeder. Hepimiz sahnede akrobatları görmekten hoşlanırız, ancak onları oturma odası sandalyelerimize girip çıkarken görmek acı verici olurdu. Sanat ve El Sanatları'nın aşılamaya çalıştığı gerçek ruh, büyük sanatçıların dikkatlerini günlük kullanım nesnelerinin işlenmesine yönelttikleri Floransa'da bulundu, Benvenuto Cellini tuzluklar yapmaya, Sansovino mürekkep hokkaları üzerinde çalışmaya ve Donatello resim çerçeveleri üzerinde çalışmaya istekliyken, Pollajuolo şamdanlar yaptı. Önde gelen sanatçılarımız, küçük sanatlardaki dikkatlerinin ihtiyacını ne kadar çok fark ederse, sanatlar ve zanaatlar arasında gerçek bir ittifaka o kadar yaklaşırız.

Orta Çağ'da sanat ve zanaat arasındaki bu uyumun etkisini özetlemek için, Rahip Texier şöyle demiştir: "O günlerde sanat ve üretimler harmanlanmış ve özdeşleştirilmişti; sanat bu yakınlık sayesinde büyük bir pratik kolaylık kazandı ve çok orijinal güzellik üretti."
Ve sonra sanatçı için değer neredeyse hesaplanamaz. Yaşamını yaşamak için araçlar elde etmeye harcamak, tüm zevki boşa harcamaktır. Yaşamını olduğu gibi kullanmak - her günü hoş bir meslekte zevkle yaşamak - değerli olan tek şey budur. Bir zanaatkarın hayatı, tüm zamanını ve gücünü servet edinmeye harcayan ve böylece bir süre (ve belki de o günü görecek kadar
yaşayamayacaktır) zamanını kontrol edip onu istediği gibi
kullanabilen adamın nihai idealinin sürekli günlük olarak yerine getirilmesidir. Çalışması bir eğlence olan ve kendi kişiliğini
ifade eden bir adamın hayatında temsil edilen birikmiş sermaye vardır.

Bu boyuttaki bir kitapta, ortaçağ işçilerinin becerilerini
kullanan her sanat veya zanaattan bahsetmek mümkün değildir. Ancak
gelecekte bir zamanda seramikler, çeşitli formlarıyla cam, gravür ve baskı sanatları ve
medeni dünyanın zevkine ve güzelliğine çok şey katan diğer birçok sanattan bazılarını ayrı bir şekilde incelemeyi umuyorum.

İÇERİK

BÖLÜM
GİRİŞ
I. Altın ve Gümüş
II. Mücevher ve Değerli Taşlar
III. Emaye
IV. Diğer Metaller
V. Goblen
VI. Nakışlar
VII. Taş Heykel (Fransa ve İtalya)
VIII. Taş Heykel (İngiltere ve Almanya)
IX. Ahşap ve Fildişi Oymacılığı
X. Kakma ve Mozaik
XI. Kitapların Tezhiplenmesi
Kaynakça
Dizin

RESİM LİSTESİ

Kilise Metal İşçiliğine Örnekler
Şarlman Tacı
Bernward'ın Haçı ve Şamdanları, Hildesheim
Bernward'ın Kadehi, Hildesheim
Hildesheim'da Corona. (detay)
Orvieto'daki emanet sandığı
Havari kaşıkları
Kraliçe Elizabeth ve James I. Englis'in portreleriyle Fildişi Bıçak Sapları
"Sütçü Kız Kupası"
Sakson Broşu
Tara Broşu
Aziz Patrick Çanı Tapınağı
Gerrazzar Hazinesi
İbrani Yüzük
Kristal Şişeler, Aziz Mark, Venedik
Sardonyx Kupası, 11. Yüzyıl, Venedik
Alman Emaye, 13. Yüzyıl
Emaye Altın Kitap Kapağı, Siena
Detay; Üç Kral Tapınağı, Köln
Finiguerra'nın Pax'ı, Floransa
İtalyan Emaye Asası, 14. Yüzyıl
Fransa'daki Dövme Demir Menteşe
Paris'teki Biscornette Kapıları
Floransa'daki Bargello'dan Dövme Demir
Mağribi Anahtarları, Sevilla
Zırh. Postanın Plakaya Dönüşmesini Gösteriyor
Şamdan Miğfer
Mağribi Kılıcı
Emaylanmış Zırh Takımı
Brunelleschi'nin Rekabet Paneli
Ghiberti'nin Rekabet Paneli
Hildesheim'daki Yazı Tipi, 12. Yüzyıl
Peter Vischer'in Portre Heykelciği
Bakır "Sokağa Çıkma Yasağı"
Sığınak Tokmağı, Durham Katedrali
Kurşun Anglosakson Haçı
Detay, Bayeux Gobleni
Flaman Gobleni, "Savurgan Oğul"
Goblen, 15. Yüzyılda Paris'i Temsil Ediyor
Tuval Üzerine Nakış, 16. Yüzyıl, South Kensington Müzesi
Syon Cope'un Detayı
Şarlman Dalmatiği
Nakış, 15. Yüzyıl, Köln
Ravenna'dan Oymalı Başlık
Nicola Pisano'nun Minberi, Pisa
St. Louis'in Oğlu'nun Mezarı, St. Denis
Koro Etrafındaki Oymalar Gezici, Chartres
Oxford'dan Grotesk, Halk Arasında "Arkadaş Gibi Davranan" Olarak Bilinir
"Beverly Ozanları"
Adam Kraft'ın Pyx'ini ve Asılmayı Gösteren Nürnberg'deki St. Lorenz Kilisesi
Veit Stoss'un Madalyonu
Adam Kraft'ın Kabartması
Oymalı Kutu--ahşap Pyx, 14. Yüzyıl
Miserere Tezgahı; Çalışan Bir Zanaatkar
Miserere Tezgahı, Ely; Nuh ve Güvercin
Miserere Tezgahı; Bira Eşinin Kaderi
Fildişi Tabernacle, Ravenna
Doğum; Fildişi Oyma
Pastoral Asa; Fildişi, Alman, 12. Yüzyıl
Fildişi Ayna Kutusu; Erken 14. Yüzyıl
Fildişi Ayna Kutusu, 1340
Lewis'ten Satranç Taşı
Lucca'dan Mermer Kakma
Vaftizhane, Floransa'nın Kaldırım Taşı Ayrıntısı
Siena'nın Kaldırım Taşı Ayrıntısı; Pinturicchio'nun "Fortune"u
Ravello'daki Ambo; Cosmati Mozaiğinin Örneği
Ravenna'dan Mozaik; Theodora ve Süiti, 16. Yüzyıl
Napoli'deki Alçak Kabartmalı Mozaik
Çalışan Bir Yazıcı; 12. Yüzyıl El Yazması
Durham Kitabından Ayrıntı
14. Yüzyıl Fransız El Yazmasından Sarmaşık Deseni
Orta Çağ Tezhipleri
Bir Piskoposun Karikatürü
Brugge'lu Gherart David'in Tezhipleri, 1498; Aziz Barbara
Koro Kitabı, Siena
İtalyan Bir Koro Kitabından Ayrıntı

ORTAÇAĞDA SANAT VE EL SANATLARI

BÖLÜM I

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ

Metal işçisine genellikle demirci denir, ister bakırcı ister kuyumcu olsun. Terim Sakson kökenlidir ve "vuran" ifadesinden türetilmiştir. Metal genellikle darbelerle işlenirdi, döküm işleminin bunu değiştirdiği durumlar hariç.

Dövülmüş işçilik en eski zamanlardan itibaren lehimlenirdi. Mısırlılar lehim kullanımını açıkça anlamışlardı, çünkü İbraniler bu tür şeylerle ilgili bilgilerini onlardan almışlardı ve İşaya xli. 7'de şu pasaj geçer:
"Böylece marangoz kuyumcuyu yüreklendirdi ve çekiçle düzelten, örsü vuranı, 'Lehimlemeye hazır' dedi." İncil'de, günümüzde yaygın olan metal işçiliğindeki bu tür sanatlara sürekli atıflar vardır: "Dövülmüş işçilikten şamdanlar yaptı," Çıkış. Çadırın süslemelerinde, zanaatkar Bezaleel "tek parçadan dövülmüş iki altın kerubim yaptı."

Altının iniş çıkışlara rağmen toplanmasıyla ilgili bir anlatım Plinius tarafından yapılmıştır: "Dardoe'ler arasında karıncalar Mısır kurtları kadar büyük ve kedi rengindedir. Kızılderililer, yazın deliklerinde uyurken karıncaların
attığı altın tozunu toplarlar;
ama bu hayvanlar uyanırsa Kızılderilileri takip ederler ve en hızlı develere binmiş olsalar da onları yakalayıp parçalara ayırırlar."

Başka bir efsane, onun aracılığıyla tüm demircilere özel bir lütfun
bahşedildiği varsayılan kutsanmış Aziz Patrick ile ilgilidir. Aziz Patrick gençliğinde bir köleydi. Eski bir efsaneye göre, bir keresinde bir yaban domuzu tarlada kök salarak gelip bir
top altın çıkarmış; Patrick bunu bir tenekeciye getirmiş ve tenekeci de, "Bu sadece lehim. Bana ver," demiş. Ama sonra onu bir demirciye götürmüş ve demirci ona bunun
altın olduğunu söylemiş; ve o altınla özgürlüğünü satın almış. "Ve o zamandan beri," diye devam ediyor hikaye, "demirciler şanslıydı, her gün para alıyorlardı ve asla işsiz kalmıyorlardı, ama kalaycılara gelince,
herkesin yüzü onlara karşıydı!"

Orta Çağ'da sanatlar ve zanaatlar genellikle loncaların ve kardeşliklerin oluşumuyla korunuyordu. Bu kuruluşlar, meslekleri üzerinde patent hakkını pratik olarak kullandılar ve zanaatkarların ortak çabasıyla ihlaller daha kolay ele alınabilir ve dolandırıcılıklar daha kolay açığa çıkarılabilirdi. Kuyumcular ve gümüşçüler böylece İngiltere ve Fransa'da ve önde gelen Avrupa sanat merkezlerinin çoğunda korundu. Saf altının testi, etrafta dolaşıp kullanılacak alaşım miktarını denetleyen "daha dikkatli altı kuyumcu" tarafından yapıldı; "Paris dokunuşu standardındaki altın", gerekli saflıktaki metal için kullanılan Fransızca terimdi. Mesleğinde taklit taşlar kullanan veya başka şekilde sahtecilik yapan herhangi bir kuyumcu "hapis ve Kralın isteği üzerine fidye ile" cezalandırıldı. Sahtekar işçilerin "kalayını gümüşle o kadar incelikle kapladığı... ki, aynı şey keşfedilemez veya ayrılamaz ve bu yüzden kalay karşılığında saf gümüş satarak bize büyük zarar ve aldatmacaya yol açtıklarına" dair bazı şikayetler vardı. Bu durum
sonunda, hala her gümüş parçasında görülebilen ve atanan yetkililer tarafından
saf ilan edildiğini gösteren Hall Mark'ın benimsenmesine yol açtı.

Fransa'daki kuyumcular birkaç başka yardımcı sanatı da benimsedi ve
güçlü ve etkiliydi. Devlet alaylarında kuyumcular
önemli bir yere sahipti ve Kral törene
katıldığında kraliyet kanopisini taşıyorlardı, ayrıca büyük gösterilerde
gösterildiğinde St. Genevieve'in tapınağını da taşıyorlardı.

Dönemin tuhaf ifadesine göre, kuyumcular bakırdan veya lattenden yapılmış herhangi bir eşyayı yaldızlamak veya gümüş kaplamak
yasaktı, ancak orijinalin bir kısmını açıkta bırakmaları, "ayakta veya başka bir
kısmında,... bir adamın yukarıda belirtilen aldatmacadan kaçınmak için
şeyin hangi amaçla yapıldığını görebilmesi amacıyla." Bu yasa 1404'te yürürlüğe girmiştir.

Orta Çağ'ın birçok büyük sanat okulu, tüm Avrupa ülkelerine ve İngiltere'ye dağılmış sayısız manastırla bağlantılı olarak kurulmuştur. Aziz Benedict Kuralı, bir sanatçının uygun şekilde kutsanmasıyla ilgili olarak doğrudur: "Manastırda sanatçılar varsa, başrahip onlara emretmişse, zanaatlarını tüm alçakgönüllülük ve saygıyla icra etsinler. Ancak, içlerinden herhangi biri zanaatındaki becerisiyle gurur duyuyorsa, manastır için bir şey kazandığını düşünüyorsa, manastırdan uzaklaştırılsın ve bir daha icra etmesin, ta ki kendini alçalttıktan sonra başrahip ona izin verene kadar." Rüşvetsiz zanaat, ortaçağ sanatının temel ilkesiydi.

Kral Alfred'in Athelney'de bir manastır sanat okulu vardı ve burada "her bölgeden her türden keşişi" toplamıştı. Bu, o dönemde üretilen Yunan tipi işleri ve büyük olasılıkla erken dönem İngiliz sanatındaki İtalyan etkilerini açıklar. Kral, kendisi de zanaat işlerinde aktifti, çünkü Asser bize "sık sık yaptığı savaşlar sırasında işçilerine altın ve her türden zanaatkarı eğitmeye devam ettiğini" söyler.

Bartholomew Anglicus'un "Şeylerin Özellikleri" adlı eski ve ilginç ansiklopedisi, altın ve gümüşü, bu yazarın döneminin inançlarına göre orijinal bir şekilde tanımlar. Altın hakkında, "kompozisyonda havadan ve civa neminden daha fazla kükürt hüznü ve dolayısıyla altının gümüşten daha fazla hüzün ve ağır olduğunu" söyler. Gümüş hakkında, "Gümüş beyaz olsa da, çizildiği gövdede siyah çizgiler ve çizgiler oluşturur." der.

Marco Polo, Carazan eyaletinde "nehirlerin büyük miktarda yıkanmış altın ve ayrıca katı altın verdiğini ve dağlarda damarda altın bulduklarını ve altı gümüş karşılığında bir pound altın verdiklerini" söyler.

Altın veya gümüş işçileri genellikle iki yöntemden birini kullanırlar - döküm veya dövme, hassas bir şekilde bitirme, kovalama ve cilalama.
Teknik süreçler, çeşitli sanatlar üzerine eski tezlerin yazarları tarafından ilginç bir şekilde anlatılmıştır. Bunlardan en eskisi olan, on birinci yüzyılda keşiş Theophilus tarafından yazılmış olanında, günümüzde kullanılanlara çok benzeyen süreçlerin en canlı anlatımlarına sahibiz. Saf
rahip eğitmen, önsözünde takipçilerini dürüstlüğe ve iyi işlerinde gayrete teşvik eder. Theophilus, "Sanatlarda becerikli olan hiç kimse kendini yüceltmesin," der, "sanki kendisinden alınmış gibi, başka bir yerden değil; ama her şeyin alındığı Rab'be alçakgönüllülükle şükretsin." Daha sonra zanaatkara, içinde bulunabilecek öğretici zenginliklerden bahseden aşağıdaki kitabı içtenlikle incelemesini öğütler; "orada... Toskana'nın mozaik işçiliği veya çeşitli emayeler hakkında ne bildiğini, Arabistan'ın füzyon, süneklik veya oyma işlerinde ne gösterdiğini, İtalya'nın altınla ne süslediğini... Fransa'nın pahalı
pencere çeşitliliğinde ne sevdiğini; çalışkan Almanya'nın altın, gümüş veya bakır ve demir, ahşap ve taş işlerinde ne onayladığını bulacaksınız." Yetkililerin çok yönlü Theophilus'un memleketi hakkında varsayımlarda kaybolmalarına şaşmamalı! Tüm bu hoş şeyleri vaat ettikten sonra, iyi yaşlı keşiş şöyle devam eder: "Bu yüzden harekete geç, iyi niyetli adam,... zihninin tüm incelemesiyle, Rab'bin Evi'nin kap kacakları arasında
hâlâ eksik olan şeyleri tamamlamak için acele et," ve Orta Çağ'da kullanılan çeşitli kilise tabaklarını sıralar.

Theophilus, çalışma odası, demircilerin oturacağı tezgahlar ve ayrıca "heykeltraşlık aletleri", kazıma, törpüleme vb. için en ince teknik
reçeteler için talimatlar verir, ta ki atölye tüm gerekli aletlerle donatılana kadar. O günlerde sanatçılar en baştan başlardı. "Windsor ve Newton"lar, bölücü ve T-kareleri yapan iyi ustalar yoktu,
başvurabilecekleri; tüm aletler, onları kullanmayı düşünen kişi tarafından yapılmalıydı.

Theophilus'un aletlerini hazırladıktan sonra bir kadeh yapmak için nasıl ilerlediğini göreceğiz. Önce gümüşü bir potaya koyar ve sıvı hale geldiğinde onu içinde mum bulunan bir kalıba dönüştürür (bu açıkça her çağın dökümcülerinin aşina olduğu "cire perdu" işlemidir) ve sonra şöyle der: "Eğer bir ihmalkarlık sonucu erimiş gümüş bütün olmazsa, bütün olana kadar tekrar dök." Bu döküm işlemi tüm metallere eşit olarak uygulanır. Theophilus, zanaatkarına kâsenin saplarını nasıl yapacağını şu şekilde söyler: "Mum al, onunla saplar oluştur ve üzerlerine ejderhalar, hayvanlar, kuşlar veya yapraklar kazı - dilediğin şekilde. Ama her sapın üstüne ince bir mum gibi yuvarlak, yarım parmak uzunluğunda küçük bir balmumu koy,...
bu balmumuna huni denir.... Sonra biraz kil al ve sapını dikkatlice kapat, böylece heykelin oyukları
dolsun.... Daha sonra bu kalıpları kömürlerin yanına koy,
böylece ısındıklarında mumu dökebilirsin.
Bunlar dışarı çıktığında gümüşü erit... ve mumu döktüğün
aynı yere dök. Ve soğuduklarında kili çıkar." Katı gümüş saplar içeride bulunur, söylemeye bile gerek yok.

"Cire perdu" işleminde döküm yaparken, Benvenuto Cellini potanızı kırmamanız konusunda sizi uyarır - "gümüşünüzü güzelce erittiğinizde," der, "ve kalıba döktüğünüzde, potanız çatlar ve tüm emeğiniz, zamanınız ve çabalarınız boşa gider!" Kalın bezlere sarmanızı önerir.

Repousse işleminin süreci de bugün her zaman olduğu gibi aynıdır. Metal çimentoya monte edilir ve tasarım dışarıdan kısmen dövülür; sonra çimento eritilir ve tasarım içeriden daha ayrıntılı olarak işlenir. Theophilus bize bir tasarımla dövülecek gümüş bir kabın nasıl hazırlanacağını anlatır. Bir tür zift için bir tarif verdikten sonra, "Bu bileşimi eritin ve şişeyi tepesine kadar doldurun. Ve soğuduğunda, ... ne isterseniz, ince, esnek bir alet ve küçük bir çekiç alıp, hafifçe vurarak tasvir ettiğiniz şeyi tasarlayın." Bu işlem, pratik olarak, daha büyük bir ölçekte, Cellini'nin "minyatür" olarak tanımladığı şeydir. Cellini, bu çalışmada Caradosso'yu diğerlerinden daha fazla överek, "Altının her yerde eşit olmasıyla, Caradosso'yu yenecek bir adam
tanımadım!" der. Bu yüzey eşitliğinin ne kadar önemli olduğunu anlatır, çünkü eğer çalışırken altın bir yerde diğerinden daha kalın hale gelirse, mükemmel bir bitiş elde etmek imkansızdı. Caradosso önce yapacağı nesnenin bir balmumu modelini yaptı; bunu bakırdan döktü ve üzerine ince altını yerleştirdi, küçük içi boş kabartma tamamlanana kadar dövdü ve şekillendirdi. Çalışma, bazen arkadan bazen de önden bastırılan küçük oranlarda ahşap ve çelik aletlerle yapıldı; "çok fazla özen gerekir," diye yazıyor Cellini,
"...altının parçalanmasını önlemek için." Model, tasarıma uygun bir rahatlama noktasına getirildikten sonra,
altını daha fazla uzatmak,
başların ve kolların arkasına özel bir
kabartmayla sığdırmak için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. O günlerde,
altının tüm tabakası fırına konur ve altın sıvılaşmaya başlayana kadar
fırınlanırdı, tam o anda onu çıkarmak gerekirdi. Cellini, Girolamo Maretta için Herkül ve Aslan'ı temsil eden bir
madalya yaptı; figürler o kadar yüksek kabartmalıydı ki
sadece birkaç noktada yere değiyorlardı. Cellini, Michelangelo'nun ona şöyle dediğini gururla anlatır: "Bu eser, ister mermerden ister bronzdan büyük bir şekilde yapılsa ve bu kadar zarif bir tasarımla şekillendirilse, dünyayı hayrete düşürürdü; ve şu anki boyutuyla bile bana o kadar güzel görünüyor ki, antik dünyanın hiçbir kuyumcunun buna yaklaşabileceğini sanmıyorum!" Cellini, bu sözlerin "onu sertleştirdiğini" ve ona çok daha fazla hırs verdiğini söyler. Ayrıca, lapis lazuli bir zemin üzerine yerleştirilmek üzere işlenmiş altından yaptığı bir Atlas'ı da anlatır: bunu aşırı kabartma olarak, minik aletler kullanarak, "kollara ve bacaklara kadar işleyerek ve hepsini eşit kalınlıkta yaparak" yapmıştır. Papa Clement için bir başlık düğmesi de oldukça _bir ustalık_ gösterisiydi; dediği gibi, "bu eserler genellikle ne kadar küçüklerse o kadar serttir." Tasarım, Yüce Tanrı'yı ​​büyük bir elmasın üzerinde otururken gösteriyordu; Etrafında "birkaç neşeli küçük melek" vardı, bazıları tamamen kabartmaydı. Düz bir altın levhayla başladığını ve sürekli ve titizlikle çalıştığını, bir alet ve sonra bir başka aletle malzemeyi
sonunda ustalaşana kadar, "bir gün Tanrı Baba yuvarlak bir şekilde
görünmeye değer şekilde ortaya çıkana kadar" yavaş yavaş kabarttığını anlatıyor. Cellini bu sanatta o kadar yetenekliydi ki "en ufak yırtığı bile lehimlemek zorunda kalmadan yumruklarıyla on beş kadar küçük melek kabarttı!" Tokanın tutturucusu "küçük salyangozlar, maskeler ve diğer hoş şeylerle" süslenmişti, bu da bize Benvenuto'nun Rönesans'ın gerçek bir oğlu olduğunu ve tasarımının bir zanaatkar olarak yeteneğine denk olmadığını düşündürüyor.

Cellini'nin gümüş bir vazoyu şekillendirme yöntemi bu şekildeydi. Orijinal gümüş levha kırmızı sıcak olmalıydı, "çok kırmızı olmamalı, çünkü o zaman çatlardı, ama üzerine atılan bazı küçük tanecikleri yakmaya yetecek kadar." Daha sonra kazığa ayarlanır ve çekiçle merkeze doğru vurulurdu, ta ki derece derece dışbükey bir şekil almaya başlayana kadar. Daha sonra, pergel vasıtasıyla merkez noktayı her zaman göz önünde tutarak, o noktadan "birbirinden yaklaşık yarım parmak uzaklıkta bir dizi eşmerkezli daire" çizerdi ve çekiçle merkezden başlayarak "çekiç hareketinin bir spiral şeklinde olması ve eşmerkezli daireleri takip etmesi" için vururdu. Formun her tarafta çok düzgün tutulması önemliydi. Daha sonra vazo içeriden çekiçlenmeliydi, "her tarafı eşit şekilde karınlı olana kadar" ve bundan sonra boyun aynı yöntemle şekillendirildi.
Daha sonra vazoyu süslemek için ziftle dolduruldu ve desen dışarıya çizildi. Süslemeyi içeriden dövmek gerektiğinde vazo temizlendi ve uzun bir "hırlayan demirin" ucuna ters çevrildi, bir örs sapına sabitlendi ve ucu içeriden girinti yapacak şekilde dövüldü. Vazo genellikle ziftle doldurulmalı ve yapımı sırasında bu şekilde birkaç kez boşaltılmalıydı.

Benvenuto Cellini tüm zamanların en büyük sanat kişiliklerinden biriydi. Estetik mizacının tuhaflığı hiçbir yerde hayatında ve yazılarında olduğundan daha iyi özetlenmemiştir. Ancak sanatsal şeylerin üreticisi olarak büyük bir hayal kırıklığıdır. Üstün bir uzman olmak için fazla çok yönlüdür, bir tasarımcıdan çok daha fazla bir insan ve zanaatkar olarak ilgi çekicidir. Eşsiz bir bollukta teknik beceriye sahipti. Ve her zaman hak ettiği itibarı görmediği bir diğer yeteneği ise bilgisini aktarma yeteneğidir. Çalışma yöntemlerine ilişkin değerli bilgiler içeren İncelemeleri, çoğu okuyucu için büyüleyici biyografisinden daha az tanıdıktır. Bu İncelemeler veya zanaatkarlara talimatlar, diğer çalışmalarını karakterize eden baharat ve çekicilikle doludur. Daha cesur metal işçiliğinin değerlendirilmesinden, Benvenuto Cellini'ye bir göz atmadan
kuyumculuğun zarif sanatının incelenmesine geçilemez. İncelemelerin girişinde saf bir giriş vardır: "Beni yazmaya ilk
neden olan şey, insanların yeni bir şey duymaya ne kadar düşkün olduklarını bilmekti." Bu ve diğer nedenler onu
"kuyumculuğun büyük sanatının
en güzel sırları ve harikulade yöntemleri hakkında yazmaya" yöneltti.

Francis I. gerçekten de Cellini'yi çok beğeniyordu. Eserlerinden birini gördükten sonra Majesteleri ellerini kaldırdı ve Mareschal de France'a haykırdı, "Boş kalan ilk iyi, şişman manastırı Benvenuto'muza vermenizi emrediyorum, çünkü krallığımın onun gibisinden mahrum kalmasını istemiyorum." Benvenuto, ince telin ilginç ve çeşitli bir yüzeye sahip tasarımlar oluşturacak şekilde düz bir şekilde sarılması ilkesi olan filigran iş yapma sürecini anlatıyor. Filigran hala oldukça yaygındır ve Cenova'daki Goldsmiths'in dik sokağından aşağı yürüyen herkes modern formlarının çoğuna aşinadır. Cellini şöyle diyor: "Birçok kişi önce çizim yapmadan bu sanatı uygulamış olsa da,
çalıştıkları malzeme çok kolay işlenebilir ve esnek olduğundan,
ilk önce çizimlerini yapanlar en iyi işi yaptılar. Şimdi sanatın nasıl
yapıldığına kulak verin." Daha sonra zanaatkarın üç boyutta tel ve kısa tel uzunluklarını keserek ve sonra onları küçük yuvarlak boncuklar haline gelene kadar hararetli ısıya tabi tutarak yapılan bazı küçük altın granülleri hazırlamasını emreder. Daha sonra zanaatkarın hassas telleri nasıl büküp kalıplayacağını ve küçük granülleri nasıl zarif bir şekilde uygulayacağını açıklar, böylece genellikle biraz çiçeksi bir formda zarif bir tasarım elde edilir. Tel çiçekler ve yapraklar tatmin edici bir şekilde oluşturulduğunda, son lehimlemeye kadar yerinde tutmak için bir miktar traganth zamkı uygulanmalıdır. Lehim toz halindeydi ve "yeterli olduğu kadar" toz haline getirilmeliydi... ve daha fazla değil, bu miktarda lehim ancak sanatçının deneyimiyle belirlenebilirdi. Sonra küçük fırında
bitmiş işin pişirilmesi geldi; Benvenuto
kendini nasıl açıklayacağını bilemiyor: "Çok fazla ısı
ördüğün telleri yerinden oynatırdı," diyor, "aslında bunu
yazılı olarak düzgün bir şekilde anlatmak imkansız; bunu
sözlü olarak
tamamen açıklayabilirim, ya da daha iyisi, nasıl yapıldığını
gösterebilirim,--yine de, gel,--başladığımız gibi devam etmeye çalışalım!"

Bazen kabartma, ince metal levhaların bu amaç için hazırlanmış bir tahta oyma üzerine
bastırılmasıyla yapılırdı, böylece sonuç
kabartılmış bir gümüş desen olurdu ve bu desen zift veya kurşunla
doldurulduğunda, bir repousse işi örneği olarak kabul edilirdi.
Söylememe gerek yok ki
bugün ucuz gümüş üzerinde daha da basit bir mekanik presleme biçimi elde ediliyor.

Bu metallerin işlenmesinin mekanik süreçleri için bu kadar. Şimdi bazı büyük tarihi örnekleri inceleyeceğiz ve geçmişte altın ve gümüşte çalışan önemli işçilerin hayatlarına bir göz atacağız.

Altın ve gümüşten sanat eserleri üretmek için en parlak zamanlardan biri, Konstantin'in Hristiyan olduktan sonra
hükümet merkezini Bizans'a taşımasıydı. Bizans süslemesi özellikle bu tür çalışmalara uygundur.
Daha önceki Yunan kuyumcuları ile Bizanslılar arasındaki ayırt edici özellik, birincisinin
başlıca çizgi, biçim ve işçiliğin inceliğini düşünmesi,
ikincisinin ise renk ve dokuyla ifadeye yönelmesi ve
incelikli bir bitişe yönelmemesiydi.

Bizans imparatorları altını cömertçe ve muhteşem bir ölçekte seviyorlardı. İffetli yüzükler ve kolyelerle veya
hatta altın taçlarla yetinmiyorlardı. Kraliyet tahtları altındandı;
zırhları değerli metalle süslenmişti ve arabaları da aynı şekilde zenginleştirilmişti. Zengin insanların evleri bile
diğer ulusların kiliselerinin çoğundan daha değerli mobilyalarla donatılmıştı ve her ailenin devasa bir gümüş masası,
sağlam vazoları ve tabakları vardı.

Dokuzuncu yüzyılda yaşayan İmparator Theophilus, sanatlara büyük bir
aşıktı. Sarayı Arap stilinde inşa edilmişti ve
tahtının üzerine altın bir ağaç
inşa etmek için yetenekli mekanik uzmanları vardı, bu ağacın dallarında çok sayıda kuş ve
ayaklarında iki altın aslan vardı. Bu kuşlar saat gibi düzenlenmişti, böylece
şarkı söyleyebiliyorlardı ve aslanlar da
koroya kükreyerek katılıyorlardı!

Orta Çağ'ın büyük tasarımcılarından biri, 735'ten 804'e kadar yaşayan Şarlman'ın öğretmeni Alcuin'di; kilise tabaklarının birçok güzel örneğinin yapımını denetledi. Ancak Alcuin'in okulu
daha çok tezhiple ünlüydü ve bu konuya geldiğimizde onun çalışmalarından daha uzun süre bahsedeceğiz.

Sanatın bir diğer seçkin destekçisi, başlangıçta bir asker için yaratılmış olan Cluny Başrahibi Odo'ydu; ancak Maitland'ın "on yedi yaşından on dokuz yaşına kadar tüm tıbbi becerilere meydan okuyan, inatçı bir baş ağrısı" olarak tanımladığı bir şeyle karşılaştı, bu nedenle kendisi ve ailesi, bunun Cennet'in onaylamamasının bir tezahürü olduğuna ikna oldular ve hayatını dini uğraşlara adamaya karar verdiler. 927 yılında Cluny Başrahibi oldu. 

[İllüstrasyon: CHARLEMAGNE TAÇI] 

Dokuzuncu yüzyıl kuyumculuğuna dair örnekler nadirdir. Var olan birkaç örnekten, Charlemagne tacından ve Charles the Bold Saatleri'nin güzel cildinden yola çıkarak, neredeyse barbarca bir zenginlikteki mücevherlerin, o zamanın sanatının tüm standardı olduğunu ve biçim veya kontur zarafetinin oldukça ikincil olduğunu düşünmeye meyilli olabilirsiniz. Mezar yaklaşık on ikinci yüzyılda yağmalandı ve etrafını saran değerli eşyaların çoğu
alındı. Tahtın altını soyuldu ve bugün Aachen Katedrali'nde sade ve ağırbaşlı bir mermer sandalye olarak görülebilir, bakır bağlantı parçaları yapısını gösterir. Charlemagne'nin kalıntılarının çoğu Aachen'daki hazinededir, diğer ilginç eşyaların yanı sıra, İmparator'un sağ kolunun kemikleri, el ve kol şeklinde altın bir tapınaktadır. Yüzyıllar sonra Charlemagne'nin sağ kolunun kalıntılarını düşünmek, o kudretli üye tarafından kullanılan kılıçları ve asaları hatırladığında heyecan vericidir. Charlemagne'nin sağ kolunu içeren emanet, muhtemelen 1155 ile 1190 yılları arasında yapılmış Alman işidir (elbette mezarın açılmasından sonra). Frederic Barbarossa ve ataları süslemesinde tasvir edilmiştir.

Büyük Britanya'da Norman dönemine ait çok az kuyumcu işi vardır, çünkü o dönem büyük yapıların inşa edildiği bir dönemdi ve muhtemelen küçük sanatlar ve kişisel süslemeler ikinci plandaydı.

[Resim: BERNWARD'IN HAÇI VE ŞAMDANLARI, HILDESHEIM]

Belki de bir şehirde görülebilecek
ortaçağ sanatlarının ve el sanatlarının en tatmin edici sergisi Hildesheim'dadır: onuncu yüzyıla ait kalıntıların özel zenginliği, 993'ten 1022'ye kadar Piskoposluğu yöneten erken dönem piskoposu Bernward'ın yaşamı ve örneğine borçludur.
Bernward, piskopos olmadan önce genç İmparator Otto III'ün öğretmeniydi. Hayatı boyunca bir sanat öğrencisi ve pratik bir zanaatkardı, çoğunlukla metallerle çalıştı ve Katedral Okulu'nda bir takipçiler Loncası yetiştirdi. Son derece çok yönlüydü: tarihin en büyük dehalarından biriydi. Savaş zamanlarında Hildesheim'ın Başkomutanıydı; Roma ve Paris'e ve Tours'daki St. Martin'in mezarına hac yolculukları yapmış bir gezgindi. Bu geniş
kültür o günlerde alışılmadık bir şeydi; Yaratıcı sanattaki
etkin başarı hayatından, iyi Piskopos
Bernward'ın dünyanın sonunun M.S. 1000 yılında geleceğini bekleyenler arasında sayılmaması gerektiği oldukça açıktır. Hildesheim'da görülebilecek eserlerinin muhteşem örnekleri vardır. Yönetimindeki Goldsmith's School
ünlüydü.

992'de piskopos olarak yaratıldı; Taugmar ona övgüler yağdırarak şöyle diyor:
"Mükemmel bir kalem ustasıydı, iyi bir ressamdı ve bir ev yöneticisi olarak
eşsizdi." Dahası, "mekanikte de liberal sanatlarda olduğu kadar
üstündü." Aslında, bugün Hildesheim'a yapılan bir ziyaret, on asır önce yaşamış bu adamın, Hildesheim'ın antikacı bakış açısından Almanya'nın en sanatsal şehri olması gerçeğinden kaynaklandığını
kanıtlıyor. Bu piskopos, sanatın her dalını etkiledi ve öylesine canlı bir etki yarattı ki, See şehri hala
eserleri ve kişiliğiyle dolu. Sadece sanat ve zanaat alanında pratik bir işçi değildi, aynı zamanda bir koleksiyoncuydu ve kendisiyle temasa geçen öğrencilerin daha fazla eğitimi için
oldukça büyük bir müze oluşturuyordu. Katedralinin duvarlarını süsledi; katedralin merkezi koridorunun üzerinde dönen büyük şamdan veya taç, kendi tasarımıydı ve takipçilerinin eseriydi; ve
katedraldeki paskalya sütunu onun atölyesindendi, her çağda mümkün olabilecek en
güzel şekilde işlenmişti ve yine de neredeyse bin yıl önce yapılmıştı. Hiçbir piskopos azizliği daha fazla hak etmemişti veya Kilise'ye bundan daha pratik bir katkıda bulunmamıştı. Papa Celestine III. onu 1194'te aziz ilan etti.

Bernward asil bir aileden geliyordu. Onun figürü, Hildesheim'daki St. Michael Kilisesi'ndeki güzel koro perdesindeki kabartmalar arasında, bu büyük işçinin portresine en yakın şekilde görülebilir.

[İllüstrasyon: BERNWARD'IN KADEHİ, HILDESHEIM]

Bernward'ın 994'te kendi elleriyle yaptığı haç,
tümüyle filigranla kaplı,
incilerle
kaboşonlarda
ve Yunan tanrılarıyla oyulmuş antik değerli taşlarla süslenmiş, muhteşem bir eserdir. Aziz Bernward'ın şamdanları da
çok ilgi çekicidir. Altın, gümüş ve demirden oluşan bir metalden yapılmışlardır ve muhteşem bir şekilde, hayvan ve çiçek formlarından oluşan bir kütle halinde
işlenmişlerdir, ana hatları iyi korunmuştur ve
şaftın zarafeti ve oranları çarpıcıdır. Bunlar kısmen tokmak, kısmen de keski işidir. Bernward ile birlikte gömülmüşlerdi ve 1194'te lahitinde bulunmuşlardı. Didron, hayvan formlarını kullanma biçimleri bakımından bunları Meksikalıların sanatına benzetmiştir; ancak bana daha çok hoş Alman Romanesk işçiliğine benziyorlar, Didron'un atıfta bulunduğu Azteklerden çok, belirli canlı Lombard grotesklerine veya hatta Arles ve Fransa'nın belirli bölgelerine daha çok benziyorlar. Küçük tırmanma figürleri, kesinlikle çok büyük elleri ve ayakları olmasına rağmen, yine de belirli bir canlı hareketle donatılmışlardır; hepsi gerçekten çaba sarf ediyormuş izlenimi verirler, sadece yeşillikler arasında yer işgal etmek yerine tırmanmaya çalışırlar. Hepsinde epeyce güç ve enerji sergilenir ve iş kaba ve sert olsa da, erkeksidir. Bu, on ikinci yüzyılda yapılmış olan Güney Kensington Müzesi'ndeki Gloucester şamdanındaki işçilikten pek de farklı değil.

Bernward'ın kadehi, bazıları oyulmuş olan antika taşlarla süslenmiştir.
Ayağın üzerinde, "kötü niyet olmadan" geleneksel çıplaklık halleriyle üç Lütuf'u temsil eden bir taş görülebilir.

Bernward aynı zamanda bir mimardı. Muhteşem St. Michael kilisesini ve manastırını inşa etti. Ayrıca, alt şehirdeki nehir kıyısındaki önemli bir duvarın inşasını da denetledi.

Gandesheim'da huzursuz bir tartışma zamanı olduğunda, Bernward daha iyi bir his yaratmak için Roma'daki merkeze acele etti. 1001'de, Ocak ayının başlarında geldi ve Papa onunla buluşmak için dışarı çıktı, onu öptü ve sarayında misafir olarak kalmaya davet etti. Diplomatik görevini tamamladıktan sonra ve her çeşit kutsal emanetle yüklü olarak Bernward, araya giren ülkeyi görmesini
engelleyecek kadar doğrudan olmayan bir şekilde evine döndü.

Piskopos Bernward'ın 1011'de hazırlayıp resimlendirdiği bir kitapta şu yazı vardır: "Ben, Bernward, bu kodeksi kendi masraflarımla yazdırdım
ve Tanrı'nın sevgili Azizi Michael'a verdim. Bunu yabancılaştıran
a lanet olsun." Bu yazıt, Bernward'ın gerçek el yazısı olması nedeniyle daha da ilgi çekicidir.

Yerine Hezilo ve diğer birçok öğrenci geçti. Bu adamlar,
ayrıntılı bir resmini verdiğim
katedralin güzel taçlarını yaptılar.
Orta Çağ'da birçok katedralin neflerine büyük taçlar veya dairesel avizeler asılırdı.
En güzel örnek,
Hildesheim'daki, zincirler biçimindeki çubuklar ve toplardan oluşan bir sistemle asılı duran, yirmi fit genişliğindeki muhteşem halkasıdır. Etrafında on iki büyük ve on iki küçük kule vardır, bunların birçok konağıyla birlikte Göksel Kudüs'ü çağrıştırdığı varsayılır. Yetmiş iki mum için yuvalar vardır. Süslemelerinin ayrıntıları çok görkemlidir ve yakından incelenmeye değerdir. Her küçük kule mimari formda farklıdır ve bunların içinde duran aziz heykelleri görülebilir. Bu avizedeki delikli gümüş işçiliği, var olan herhangi bir ortaçağ örneği kadar güzeldir.

[İllüstrasyon: HILDESHEIM'DA KORONA (AYRINTI)]

Fransa'daki ortaçağ sanatlarının büyük lideri, St. Denis'li Abbot Suger'di. Suger, 1081'de doğdu, kendisi ve Arras Piskoposu olan kardeşi Alvise, ikisi de Episkoposluk için kaderliydi.
Gençliğinde St. Denis'te bir bilim adamı olarak on yıl geçirdi. Burada
Prens Louis ile yakınlaştı ve bu dostluk
sonraki yaşamında gelişti. 1122'de İtalya'ya yaptığı bir seyahatten dönerken,
aynı zamanda manevi babası
Abbot Adam'ın ölümünü ve kendisinin onun halefi olarak seçildiğini öğrendi. Böylece
1123'te St. Denis manastırının başında durdu.
Bu, asil karakterinden, diplomasideki dehasından
ve sanatsal yeteneğinden kaynaklanıyordu. VI. Louis'e ve daha sonra
VII. Louis'e bakanlık yaptı ve ikinci Haçlı Seferi sırasında krallığın
Naibi yapıldı. Suger, bundan sonra, Ülkesinin Babası olarak tanındı, çünkü cesur bir danışmandı, tartışmada kararlı ve ikna ediciydi, böylece kral gerçekten onun tavsiyesiyle yönlendirilmişti. Yasalar yaparken ve haçlı seferleri başlatırken, aynı zamanda zanaat dükkanlarını yönetiyor ve Kilise'nin yaşamıyla bağlantılı olarak sanatları yayıyordu. St. Bernard, onu çok lüks bir ritüeli teşvik ettiği için kınadı; Suger karakteristik bir cevap verdi: "Eğer
eski yasa... altın kapların ve kadehlerin
içki içmek ve koçların kanını almak için kullanılmasını emrediyorsa,...
altın, değerli taşlar ve en nadir
malzemeleri, Rabbimiz'in kanını
içermeye mahkum olan kaplara ne kadar daha fazla adamalıyız."

Suger, kutsal alan için en güzel düzenlemeleri emretti ve kendisi yaptı ve Manastır'ın halihazırda sahip olduğu herhangi bir kap pahalı malzemeden yapılmış ve yine de tarzı uygunsuz olduğunda, onu yeniden şekillendirdi. Bunun ilginç bir örneği, kırmızı porfirden yapılmış antika bir vazodur. Bu vazoda dini hiçbir şey yoktu; yanlarında iki kulpu olan düz, düz bir Yunan kavanozuydu. Suger, onu bir kartalın gövdesi olarak ele aldı, başını ve boynunu ve üzerinde duracağı pençe ayaklarını, yükselen kanatlarıyla birlikte, som altından yaptı ve böylece kuşların kralı biçiminde muhteşem bir emanete dönüştü. Suger'in bu Ampula'sının üzerindeki yazıt şudur: "Tanrı'ya mücevher ve altın adaklarını sunmak görevimiz olduğundan, ben, Suger, bu vazoyu Rab'be sunuyorum." Suger, sanat ve karakterde her zaman ideali savundu. Aziz Bernard'ın öfkesine rağmen inançlarının cesaretine sahipti. Emrindeki muazzam miktardaki parayı Bizans işçilerini ithal etmek için kullanmak yerine, fonlarını ve kendi nüfuzunu yerli bir Fransız zanaatkar okulu geliştirmek için kullanmayı tercih etti.

Suger'in St. Denis'teki birçok uyarlaması ve restorasyonunun arasında St. Eloi'nin bazı eserlerini kendi kompozisyonlarına dahil ettiğini keşfetmek ilginçtir. Örneğin, bir fildişi kürsü aldı ve bakır hayvanlar ekleyerek yeniden şekillendirdi.
St. Denis'in başrahipleri kiliseye güzel adaklar sundular. Bunlardan biri olan Başrahip Matthiew de Vendome, altın bir baş ve büstten oluşan harika bir kutsal emanet kutusu sunarken, bir diğeri St. Louis'in çenesini içeren bir kutsal emanet kutusu verdi. Suger, kendi sanatının ve öğrencilerinin sanatının birçok güzel ürününü sundu, bunların arasında altı fit yüksekliğinde büyük bir haç da vardı. Kendisi hakkında anlatılan bir hikayeye göre, Aziz Denis için özellikle muhteşem bir haç yaparken değerli taşlardan yoksun kalmış ve ihtiyaç duyduğu şeyleri hiçbir şekilde elde edememiş, ta ki bazı rahipler gelip ona, eskiden İngiltere Kralı I. Henry'nin yemek takımını süsleyen ve yeğeninin manastıra bağışlama ve ayin karşılığında verdiği muhteşem bir taş grubunu satmayı teklif edene kadar! Bu erken ve yarı barbar ihtişam günlerinde, yapımdaki biçim ve incelik anlaşılmıyordu. Parlaklık ve mümkün olduğunca kalın bir şekilde yerleştirilmiş, genel bir kompozisyon şemasına atıfta bulunulmadan, ışıltılı mücevherlerin gösterişli bir şekilde sergilenmesi, güzelliğin standardıydı; ve kabul edilmelidir ki, bu tür taşlar mevcutken, bu tür çalışmaların en etkili okulu hiç var olmamıştır; Charlemagne'nin tacı, Monza'nın Demir Tacı ve Kral Suinthila'nın tacı tipik örnekleridir. Abbot Suger yeterli taş
tedariği olmadığında hayıflanıyordu; ancak işçi eksikliği olduğunda şikayet etmiyordu. Taşları lehimli kayışlarla
birbirine bağlayabilen ve yerleştirebilen sanatçıları eğitmek nispeten kolaydı!

1352'de Fransa'nın kraliyet gümüş ustası Etienne La Fontaine, kral için
"değerli taşlarla süslenmiş gümüş ve kristalden bir fauteuil"
yaptı.

Basel'in altın sunağı, başka bir yerde bahsi geçen Venedik'teki büyük Pala d'Oro kadar ilgi çekicidir. 1024'ten önce İmparator Dindar Henry tarafından sipariş edilmiş ve Basel'deki Başbakan'a sunulmuştur. Kurtarıcı'nın merkezi figürünün ayaklarında, oldukça ölçek dışı iki küçük figür vardır; bunlar bağışçılar, İmparator Henry ve kraliçesi Cunegunda için tasarlanmıştır.

İspanya'daki gümüşçülerin çalışmaları büyük ölçüde Bizans tarzındaydı,
ancak Gotik ve Roma'nın bazı örnekleri de orada görülebilir.
Mağribi etkisi, tüm İspanyol tasarımlarında olduğu gibi belirgindir ve Doğu kökenli filigran
işleriyle sıklıkla karşılaşılır.
Şampleve emayesinin bazı örnekleri de görülebilir, ancak bu sanat Orta Çağ'da genellikle Limoges ile sınırlıydı.
1423'te gelişen bir durumda olan
Toledo'da bir Lonca kuruldu.

İspanya'da, zanaatkarların sunakların dekorasyonu için değerli figürler yapmak üzere görevlendirildiklerinde gerekli malzemelerle donatıldığını gösteren ilginç bir belge bulunmuştur. 12 Mayıs 1367 tarihlidir, "Ben, Sevilla doğumlu gümüşçü Sancho Martinez Orebsc,
Size, Sevilla kilisesinin dekanı ve bölümü olarak,
Aziz Meryem'in tabernaküllü bir resmini yapmam, belirli bir zamanda tamamlanması ve
bunu yapmak için gereken gümüş ve taşları bana vermeniz kararlaştırıldı."

İspanya'da, kuyumcunun becerisinin en görkemli zaferleri,
Kutsal Ekmek'in alayda taşındığı
"custodias" veya büyük tabernaküllerdi.
En güzeli,
diğer zanaatkarlarla rekabet ederek
Enrique d'Arphe tarafından Toledo için yapılmıştı. Tasarımı seçildikten sonra,
1517'de çalışmalarına başladı ve 1524'te custodia tamamlandı.

Gotik bir tapınak biçimindeydi, altı kenarlıydı, tepesinde mücevherlerle işlenmiş bir
haç vardı ve sekiz fit yüksekliğindeydi. Kullanılan altınların bir kısmı
Amerika'dan getirilen ilk altınlardı. Tüm yapı
üç yüz seksen sekiz pound ağırlığındaydı. Arphe, Cordova için benzer bir custodia ve Leon için de bir tane daha yaptı. Torunu Juan d'Arphe, Toledo custodia'ları hakkında şu dizelerin geçtiği bir beyit yazdı:

"Custodia, zengin bir levhadan yapılmış bir tapınaktır
Kurtarıcımızın şanı için işlenmiştir...
Taklit etmek için eski zamanların en kutsal gemisi,
Kurtarıcı Yahudi Bezaleel tarafından yapılmıştır,
Tanrı tarafından egemen iradesini yerine getirmek üzere seçilmiştir,
Ve göksel yeteneklerle fazlasıyla donatılmıştır."

Juan d'Arphe, Seville için bir custodia yaptı, süslemeleri ve figürleri Velasquez'in kayınpederi olan bilgili Francesco Pacheco tarafından yönetildi. Bu custodia tamamlandığında,
d'Arphe bunun bir tanımını yazdı ve bu esere cesurca "türünün bilinen en büyük ve en iyi gümüş eseri" olarak atıfta bulundu ve
bu gerçekten kibir olmadan söylenebilir, çünkü bu bir gerçektir.

13., 14. ve 15. yüzyıllarda İspanya'da elde edilen bir Gotik kuyumculuk eseri biçimi; mimari modellere dayanıyordu ve
"plateresca" olarak biliniyordu.
Kutsal emanetleri saklamak için kullanılan tapınaklar, bu yüzyıllarda
değerli malzemeden küçük ölçekte pozitif yapılar haline geldi. İngiltere'de de bu tapınaklardan birçoğu vardı, ancak bunlardan çok azı
şu anda kaldı.

Londra'nın ilk Belediye Başkanı, 1189'dan 1213'e kadar bir kuyumcuydu,
Royal Exchange'in Kurucusu Henry Fitz Alwyn; Sir Thomas
Gresham, 1520'de aynı zamanda bir kuyumcu ve bankacıydı. Stubbes'ın Kraliçe Elizabeth döneminde yazdığı Kötüye Kullanımın Anatomisi adlı eserinde Kuyumcular hakkında alaycı bir hiciv içeren eğlenceli bir parça vardır ve bu, ticaretin hilelerinin o zamana kadar tam olarak geliştiğini ve halkın bu konu hakkında uyarıldığını gösterir. Stubbes, kuyumcu dükkanlarının zincirler ve yüzüklerle nasıl donatıldığını şöyle açıklar: "Harika ve zengin." Sonra şöyle devam eder: "Size altın, gümüş veya ne isterseniz ondan herhangi bir
canavar veya eşya yapacaklar. Bu güzel gösterilerde hiç aldatmaca yok mu? Evet, çok fazla; eğer
bir altın zincir, bir yüzük veya herhangi bir tür plaka satın alırsanız, bunun dışında
değerinin neredeyse yarısını ödeyeceksiniz... belki de
hiç olmayan veya en azından cüruflarla
karışık olan altını da alacaksınız... Ancak bu, iyi emirler ve bu tür aldatmacalarda bulunanların cezalandırılması için yapılan anayasalar nedeniyle çok nadiren gerçekleşir ve bu nedenle nadiren suç işlerler,
ancak ara sıra karanlıkta tökezlemeleri de olur!"

1614'te ölen bir gezgin olan Fynes Moryson, "Londra'daki kuyumcu dükkanları... sürekli olarak altın, gümüş kaplama ve mücevherlerle aşırı derecede zengin bir şekilde döşenmiştir.... Dünyanın hiçbir yerinde Londra'daki kadar
bu kadar görkemli, günlük bir gösteri görmedim." diyor. Floransa ve Paris'te benzer dükkanların özel günlerde çok zengin olduğunu kabul ediyor; ancak atıfta bulunduğu şey Londra'daki pazarın istikrarlı durumudur.

Dublin'deki Kuyumcular Şirketi, toplumda oldukça önemli bir sosyal konuma sahipti. 1649'da, kuyumcuların ve diğer şirketlerden gelen zanaatkarların katıldığı büyük bir festival ve gösteri gerçekleşti. bölüm.

Henry III. koruyucu azizi Edward the Confessor'un tapınağını zenginleştirmeye ve güzelleştirmeye koyuldu ve bu amaçla çeşitli abartılı taleplerde bulundu: örneğin, bir keresinde Londra'daki tüm altının bu amaç için detaylandırılmasını emretti ve
başka bir zamanda, altı yüz mark değerinde altın yüzükler ve broşlar satın aldı. Tapınak altındandı ve
Matthew Paris'e göre mücevherlerle zenginleştirilmişti. 1241'de başladı.
1244'te kraliçe, bir yakut ve
bir zümrütle birlikte Meryem Ana'nın bir resmini sundu. Zaman zaman mücevherler satın alındı; 1251'de büyük bir
kameo ve 1255'te çok değerli birçok mücevher.
Ado the Goldsmith'in oğlu Edward, "kralın sevgili katibi"ydi ve "tapınağın bekçisi" yapıldı. Küçük heykelciklerin çoğu, etraflarına bir yerlere yerleştirilmiş taşlar olarak tanımlandı: "bir elinde kilise, diğer elinde anahtarlar tutan Aziz Petrus'un, göğsünde büyük bir safir olan Nero'yu çiğnediği bir görüntü" ve "Oğluyla birlikte yakut, safir, zümrüt ve granatlarla süslenmiş Kutsal Bakire" bunlardan birkaçı. Tapınağın tamamı "en saf altın ve değerli taşlarla süslenmiş bir bazilika" olarak tanımlandı.

Kuyumcu Odo, bir süre işlerden sorumluydu. Yerine oğlu Edward geçti. Ödemeler bazen düzenli ücretle, bazen de "görev işi" için yapılıyordu. İşçiler genellikle tek bir isimle biliniyordu: Kralın Marangozu Usta Alexander, Kralın Usta Masonu Usta Henry, vb. Edward the Confessor'un erken yaşamında, duvarcıların ve marangozların hükümdarlarından talimat almak için diz çöktüklerini gösteren bir aydınlatma vardır.

Confessor'un altın tapınağı muhtemelen Saray'ın kendisinde yapılmıştır; şüphesiz burası, bu kadar değerli bir eserin yapım aşamasında kalması için en güvenli yer olarak kabul edilmiştir; çünkü 1269'da, kutsanması için saraydan Manastır'a Kral'ın kendi omuzlarında (başkalarının yardımıyla) getirildiğine dair bir ima vardır.

1243'te III. Henry, Canterbury'deki Thomas a Becket tapınağının önüne ışık olarak yerleştirilmek üzere, içinde fitil bulunan mum kekleriyle donatılmış dört gümüş leğen emretti. Becket'in büyük altın tapınağının, esas olarak bir kuyumcu olan Usta Adam'ın eseri olduğu anlaşılıyor.
Ayrıca, şu anda Westminster Manastırı'nda bulunan İngiltere Taç Giyme Sandalyesi'ni de o tasarladı.

Edward I. tarafından istihdam edilen İngiltere'nin baş kuyumcusu Shoreditch'li Adam'dı. Çok yönlüydü, çünkü aynı zamanda bir kitap ciltçisiydi. Belirli bir banknot, işçiliğinin bir parçasını gösteriyor, "bir atın üzerinde binen bir çocuğun gümüş bir grubu, çocuk Lord Edward'a, Kral'ın oğluna benziyor."

Cromwell'in zamanından önce Lincolnshire, Woolstrope'da gerçek bir Sanat ve El Sanatları kuruluşu vardı; Georde Gifford, bu manastırın kapatılmasıyla ilgili olarak Cromwell'e şöyle yazmıştı:
"Orada nakış işlemeyen, kitapları güzelce yazmayan, giysiler yapmayan veya oyma yapmayan tek bir dindar kişi yok. "

Bütün ülkelerde kadehler ve patenler genellikle
birbirleriyle uyumlu olacak şekilde tasarlanmıştır. Altı loblu tabak çok olağan bir
formdaydı; altı girintili taraklı, çukur bir merkezi ve
bir yemek tabağı gibi düz bir kenarı vardı. Eski bir kilise envanterinde,
"patenli bir kadeh"ten bahsedilir. Bazen
patentin düz kenarının etrafında yazılar olurdu.
Kadehler üç parçadan oluşurdu: kupa, top veya topuz ve ayaklı sap. Bu ayağın altıgen şeklinde olmasının orijinal amacının, kadehin süzülmek için yan yatırıldığında yuvarlanmasını önlemek olduğu söylenir. Birçok değişiklikle
kasenin bu genel planı elde edilmiştir.
Kase genellikle tamamen sadedir, böylece temiz tutulması kolaylaşır;
dekorasyonun çoğu topuzda bolca bulunurdu, bu yerde hem güzel hem de işlevsel olan zengin ve engebeli bir yüzey.

Geriye kalan Norman ve Romanesk kadehler çoğunlukla müzeler
şimdi. Bunlar genellikle "tabut kadehleri"ydi - yani, bir din adamının
tabutuna gömülmüşlerdi. Gotik kadehlerden veya Tudor dönemine ait olanlardan daha azı kaldı, çünkü Reformasyon'dan sonra,
kiliselere tüm "kadehlerin düzgün Komünyon
kaplarına dönüştürülmesi" için genel bir emir gönderildi. Bu değişiklikle
şekil büyük ölçüde değiştirildi.

On üçüncü yüzyılda zevk daha çok sade bir dekorasyon biçimine doğru ilerledi; Romanesk'in büyük kabaşonları, sıvı altın bir yüzeyle
birleşince yerini
niello ve narin emayelerde rafine süslemelere bıraktı. Daha önceki kadehlerin kaseleri
oldukça düz ve genişti. Laiklerin iletişim kurarken yalnızca bir öğeden faydalanması olağan hale geldiğinde, yalnızca din adamlarına ayrılmış olan kadeh bu koşulu karşılayacak şekilde değiştirildi ve kase çok daha küçüktü. Ancak Reformasyondan sonra, gelişme tam tersi yöndeydi, kase
son derece büyük ve derindi. O dönemde bunlar
komünyon kupaları olarak biliniyordu. Sandwich'te bir ciboriumdan yapılmış bir
kase vardır; kökenini oldukça açık bir şekilde gösterdiği için
safça şöyle yazılmıştır: "Bu bir Komünyon Kooperatifidir." Kâsenin biçimindeki bu değişiklik gerçekleştiğinde, Başpiskoposun uyarısıyla
her durumda "gümüş bir kapakla... ki bu
aynı zamanda Komünyon ekmeğinin
hizmetinde de kullanılacaktır." Bu kapak ve tabağın bu çift kullanımını tatmin edici hale getirmek için, patene bir ayaklık gibi bir şey
eklendi.

Reformasyonun komünyon kupası, kâseden farklıydı, daha uzun ve daha düzdü, neredeyse genişleyen bir bardak boyutlarında derin bir kase ve bir topuz yerine birkaç yakın süslemeli bir sapa sahipti. Küçük paten, daha önce de belirtildiği gibi,
kupanın kapağı olarak hizmet etti.

Eski kilise tabaklarını aslen ait olduğu yerde görmek her zaman kolay değildir. Örneğin, İskoç sınırında, İskoçların İngiliz cemaat kiliselerine baskın düzenlediği,
komünyon tabağını çaldığı ve İngilizlerin tekrar sınırı geçip iltifat ettiği sürekli baskınlar oluyordu. Eski kiliselerde, örneğin Cumberland'daki Torpenhow'daki on birinci yüzyıl yapısı gibi, taş kapı sövelerinde hala görülebilen derin yuvalar, kilisenin İskoç istilasına karşı sürekli olarak güçlendirilmesi gereken büyük kirişleri desteklemek için tasarlanmıştı. Kilise tabaklarının ortadan kalkmasının bir başka nedeni de, kumaşta gerekli onarımları sürdürmek için ara sıra gümüşün satılmasıydı.
Norfolk'taki bir kilisede, komünyon gümüşünün satışı ve "kilisemizin değiştirilmesi ve aynısının bizim ve cemaatçilerin isteklerine göre tamamlanması" kaydı bulunmaktadır. Gelirlerin, "bazı dinsiz tarihlerin yaşamlarının yer aldığı" bazı pencerelerin yerine yeni cam takılması ve kilise arazisinde "kralın yolunun döşenmesi" için tahsis edildiği belirtiliyor. Reformasyon zamanında, Kilise levhalarının birçok değerli örneği, Komiserlerin emriyle bir kenara atıldı ve bu emirle "tüm cinli mucizeler, hac yolculukları, putperestlik ve batıl inanç anıtları" yok edilecekti. Bu sırada bir buzağı veya koyunun boynuna bir kutsal çan takılmış bir şekilde çayırlarda otladığı görülebilirdi ve domuzlar kutsal su çeşmelerinden içerek kendilerini tazelerlerdi! Özellikle süslü tasarımlı asalar, Püritenlerin öfkesini uyandırıyordu. Bay Alfred Maskell'in Fildişi üzerine yazdığı eşsiz kitabında, Guy de Coquille'in bu sakıncalı pastoral asalarla ilgili hicivli bir dizesini tercüme ediyor (ki bunlar genellikle incelikle işlenmiş fildişinden yapılırdı). "Eski günlerin piskoposunun asası
tahtadandı ve piskoposun kendisi altındandı.
Ama tahtadan bir piskopos muhteşem bir dizilimi tercih eder,
Bu yüzden asası yeni moda bir şekilde altından!"

Özellikle Rönesans döneminde, kuyumculuk işi büyük bir teknik mükemmelliğe ulaştı, ancak metalin doğal özellikleri
sık sık gözden kaçtı ve zanaatkarlar
taş veya
ahşapta daha uygun olabilecek etkiler üretmeye çalıştılar,--küçük mimari özellikler tanıtıldı ve altın
sık sık diğer malzemelerin işini yapmak için kullanıldı. Böylece
doğal etkinliğinin çoğunu kaybetti. Çok fazla dikkat
mühendisliğe verildi, ama zindeliğe ve güzelliğe yeterince dikkat edilmedi.

[İllüstrasyon: ORVIETO'DAKİ RELIQUARY]

On dördüncü yüzyıla ait belgelerde, kuyumcuların şu listesi
verilmiştir: Jean de Mantreux, Kral Jean'ın kuyumcusuydu. Claux de
Friburg, Normandiya Dükü için yaptığı Aziz John'un altın heykelciğiyle ünlüydü. Bu Dük için Jean de Piguigny tarafından yapılmış bir taç da kaydedildi. Hannequin, Charles V için üç altın taç yaptı. Hans Crest, Orleans Dükü'nün kuyumcusuydu,
diğerleri ise Toulouse'lu Durosne, Flaman bir kuyumcu olan Jean de Bethancourt'tu. On beşinci yüzyılda Jean de
Hasquin, Perrin Manne ve Margerie d'Avignon'un isimleri ünlüydü.

Rönesans'taki sanatçıların zanaatlarının birkaç dalını üstlenmeleri bekleniyordu. Poussin'i dinleyin: "Aynı anda kitapların ön sayfaları üzerinde çalışmak imkansızdır: Bir Bakire: Aziz Louis cemaati için
resimde, galeri için tasarımlarda ve kralın duvar halısında! Sadece zayıf bir kafam var ve
hiç kimseden yardım almıyorum!"

Anjou Kralı Rene'nin Sarayına bağlı bir kuyumcu Jean
Nicolas'tı. Rene ayrıca Avignonlu Liguier Rabotin'e birçok sipariş verdi ve Rabotin ona aynı değerli metalden büyük bir tepsi üzerinde birkaç
kadeh dolusu katı altın yaptı. Kral sıklıkla kendi tasarımlarını
veya bu tür mücevherleri çizdi.

İtalya'nın ünlü adamları arasında kuyumculuk sanatını uygulayan birkaç kişi vardı. Siena'lı Ugolino, Orvieto'daki harika kutsal emaneti inşa etti; bu, katedralin cephesine benzer bir şekildeydi.

Leonardo da Vinci'nin eğitmeni olan Verocchio, gençliğinde birkaç önemli
mücevher yaptı: başta başlık düğmeleri ve gümüş heykelcikler olmak üzere, bunlar o kadar başarılıydı ki
bir heykeltıraşlık kariyerine başlamaya karar verdi. Ghirlandajo, bilindiği gibi,
aslen bir kuyumcu olarak eğitilmişti, babası o zamanlar Floransa'nın genç kızları arasında yaygın olan güzel bir modanın mucidiydi ve kızların başlarına takılan altın çelenkleri yapan kişiydi. Ghirlandajo ismi aslında bu çelenklerden (ghirlandes) türetilmiştir.

Francia da hayatına bir kuyumcu olarak başladı ve sonrasında mesleğinden asla utanmadı, çünkü eserlerini sık sık Francesco Francia Aurifex olarak imzalardı. Francia, niello ve emaye konusunda çok yetenekli bir işçiydi. Aslında, coşkulu Vasari'nin deyişiyle, "o sanatta en güzel olan ve en mükemmel şekilde icra edilebilecek her şeyi
başka hiçbir ustanın yapmadığı kadar mükemmel bir şekilde icra etti."
Baccio Baldini de bir kuyumcuydu, ancak yeteneğinin daha büyük bir kısmı
gravür yönündeydi. Öğrencisi Maso Finniguerra da gravüre yöneldi ve kariyerine
kuyumcu olarak başladı.

Floransa'daki Vaftizhane'deki büyük gümüş sunak, o şehirdeki neredeyse
tüm kuyumcuları işgal ediyordu. 1330'da Orcagnas'ın babası Cione öldü; ondan önce birkaç yıl sunak üzerinde çalışmıştı.
1366'da sunak yıkıldı, ancak Cione'nin kabartmalı kısımları korundu ve 1478'de tamamlanan yeni çalışmaya dahil edildi. Ghiberti, Orcagna, Verocchio ve Pollajuolo,
hepsi bu muhteşem anıtın çeşitli ayrıntılarını gerçekleştirdi.

Kuyumcular konumlarını ve özelliklerini
on altıncı yüzyılın sonlarına kadar pek değiştirmediler. O sıralarda eski okulun son kuyumcusunun Claude Ballin,
ilk kuyumcunun ise kelimenin modern kabulüne göre Pierre de Montarsy olduğu söylenebilir.

Gümüş her zaman daha iyi ev eşyaları için seçilmiştir,
sadece güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda daha büyük kaplar yapmak için arzu edilen sünekliği nedeniyle de; değeri de altından daha azdır, bu nedenle altınla yapılırsa çoğu ev sahibinin erişemeyeceği
eşyalar gümüşten çok daha
elde edilebilir hale gelir. Gümüş özellikle günlük kullanıma uygundur,
çünkü aldığı gerekli yıkama ve cilalama onu iyi durumda tutar ve bakır ve pirinçte olduğu gibi korozyon yoluyla zehir tehlikesi yoktur.

Orta çağlarda İngiliz evlerinde geleneksel tabak parçaları
leğenler, şişeler, kaseler, şamdanlar, tencereler, sürahiler, tabaklar,
ibrikler ve şişeler ve elleri ısıtmak için kullanılan chafing-plate'lerdi, ki bu yüksek, çıplak, iyi havalandırılmayan salonlarda soğuğun ne kadar yoğun olduğunu hatırladığımızda
şüphesiz ihtiyaç duyuluyordu! Ayrıca hanaps adı verilen büyük fincanlar, daha küçük fincanlar, tabaklar ve porringer'lar, tuzluk, kaşık ve servis tepsileri vardı. Çatallar çok daha
sonraki bir tarihe aitti.

John of Gaunt'un Sicilinde ve Lord Lisle'ın Envanterinde birkaç gümüş leğenin kaydı vardır: biri "kolları olan bir leğen ve ibrik" ve diğeri "tıraş leğeni"dir. John of Gaunt ayrıca "mutfak için gümüş bir kaseye" sahipti. Ortaçağ hane halkı konfordan yoksunsa, bize başka bazı bölümlerde lüks konusunda dersler verebilirdi! Ayrıca "kısmen yaldızlı ve emaye, beyaz ve mavi ipek kumaşlarla süslenmiş bir çift gümüş şişe" ve parfüm dağıtmak için bir "döküm şişesi" vardı: Gümüş şamdanlar kaydedildi; bunlar, elbette, sürekli hizmette olmalıydı, çünkü aydınlatma tesisleri büyük ölçüde bunlara bağımlıydı. Taç, 1432'de Salisbury Kontu'ndan bir borç istemek zorunda kaldığında, Kont, teminat olarak, "inciler ve değerli taşlarla süslenmiş iki altın şamdan" aldı.

İngiltere'nin III. Henry'sinin Kapalı Rulosunda, bir kuyumcuya
ilginç bir emir bulunur: "Eudo'nun oğlu Edward, tüm aceleyle, gece gündüz Kraliçe için ayaklı bir kupa yap:
İki mark ağırlığında, daha fazla değil; Noel'e karşı yirmi mark fiyatlandır,
o ziyafette ondan içebilsin: ve her tarafını boyayıp emayele, ve mümkün olan her şekilde, düzgün ve güzel bir şekilde işlenmiş olsun, böylece Kral, adı geçen Kraliçe kadar, bundan memnun kalsın." Tüm genç prenslere ve prenseslere de, bunları kullanmayı uygun hale getiren yaşa geldiklerinde gümüş kupalar
sunulmuştur; Edward III'ün oğulları Lionel ve John, sırasıyla bir ve üç yaşındayken, "aynısı için deri kapaklı"
kaplarla donatılmış kupalar hediye edildi. 1423'te başyargıç Sir William Hankford, torununun kızına vaftiz hediyesi olarak yaldızlı bir kupa ve bir elmas yüzük verdi, ayrıca dadıya sekiz şilin altı penilik ilginç bir tanıklık!

Tabaklar hakkında kayıtlar yetersiz, ancak Lisle belgeleri arasında Lady Lisle'in bir dilekte bulunduğu birkaç "konserve tabağı"ndan bahseden eğlenceli bir giriş var. Husee'ye bunları tedarik etmesi emredilmiş, ancak "Konserve tabağı alamıyorum... ancak,
eğer varsa, onlardan alacağım, yoksa bana sıcak
suya mal olacak!" Biraz sonra, "Noel gününe doğru, Abbeville ile Paris arasındaki Bevoys'da yapılacaklar." diye belirtiyor.

Flagonlar 1471'de açıkça bir yenilikti, çünkü Edward IV'ün
İhraç Kaydı'nda "Kral için gümüş
flagonlar denilen iki olla"dan bahseden bir giriş var. Olla, bir kavanoz için kullanılan Latince bir terimdi.
Lord Lisle "bir çift flakon, yaldızlısı çok yıpranmış" diye seviniyordu.
Hanaplar daha yaygındı ve genellikle kadeh şeklindeydi. Sık sık "triper" adı verilen standları vardı. Bazen bu standlar çok süslüydü, örneğin Carpentras Piskoposu'na ait olan, "uçan bir ejderha şeklinde, yeşil bir terasta
taçlı bir kız oturuyordu." Cambridge Kontesi'ne ait olan bir diğeri ise şöyle tarif edildi "bir canavar şeklinde, üç payanda ve üç sedef çıkıntısı... ve bir ibrikle... kısmen çeşitli babun motifleriyle emaye edilmiş" olarak - hoş bir ifade! Diğer hanaplar kuğu, meşe ağacı, beyaz geyik, kartal, aslan ve benzeri şekillerdeydi - muhtemelen sıklıkla
arnadik öneme sahipti.

Paris'ten Richard II'ye, hepsi altından yapılmış,
üzerlerine balas yakutları, inciler ve safirler yerleştirilmiş bir dizi tabak gönderildi. Eski Frank kralı Chilperic'in, "her tarafı değerli taşlarla süslenmiş ve elli pound ağırlığında" katı altından bir tabak yaptığı, Lothaire'in ise "yıldızların ve gezegenlerin rotalarıyla dünyayı" süsleyen devasa bir gümüş leğene sahip olduğu anlatılır.

Porringer, lapa ve tahıllar olarak adlandırmamız gereken yumuşak yiyecekler ve haşlanmış puding için sofrada kullanılan çok önemli bir eşyaydı.
Bunların hepsi yulaf lapası olarak adlandırılıyordu ve bu kaplardan yeniyordu.
Bu kaplarda şüphesiz çorba da servis ediliyordu. Her evde çok sayıda bulunuyorlardı. Henry III'ün Rulosunda, daha önce sipariş edilmiş olan "yüz porringer gibi" yirmi porringer siparişi verdiğinden bahseden bir madde vardır!

Elizabeth döneminde gümüş bardakların ilginç bir örneği, "bağlantılı bardaklar"dı, yani iki gümüş kadeh, kısa ve geniş bir kaseydi, ağızları birbirine uyuyordu, böylece kullanılmadıklarında biri diğerinin üzerine bir tür kapak gibi ters çevriliyordu.
İçki bardakları bazen hindistancevizinden, gümüşe monte edilmiş ve genellikle devekuşu yumurtalarından, benzer şekilde işlenmiş ve daha az sıklıkla oyulmuş ve ayaklara yerleştirilmiş boynuzlardan yapılırdı. Ortaçağ'daki sevgi dolu
kaplar genellikle isimlendirilirdi ve sıklıkla sahibine ait olan bazı mülkler için kullanılırdı.
Kapların "Spang", "Bealchier" ve "Crumpuldud" gibi isimler taşıdığı bilinirken, diğerleri sahiplerinin koruyucu azizlerinin isimlerini taşırdı.

Erken dönem Fransız sofra gümüşleri arasında bir tür şişe, "iki tür içkiyi karıştırmadan koymak için bölmelere ayrılmış çift boyunlu bir şişe" olarak kaydedilir.
Fransa'daki ilginç bir sofra gümüşü parçası da, her misafirin fakirlere verilmek üzere içine bir parça yiyecek koyması gereken "sadaka kutusu"ydu.

Kaşıklar kökenlerinde çok erken bir döneme aittir; çağdaşı olan biri, Aziz Radegond'un kör ve sakatları beslemek için bir kaşık kullandığını bildirir. 1475'te "Babee's Booke" adlı çocuklara yönelik ilginç bir talimat kitabı, sofra adabı konusunda şu tavsiyelerde bulunur:

"Ve size ne zaman çorbanız getirilirse,
Sponys ve çorbanızı asla almayın,
Ve lütfen kaşığınızı tabağınızda bırakmayın!"

Ve aynı konu üzerine 1500'de yazılmış daha sonraki bir cilt, sofradaki aletlere karşı uygun bir saygıyı tavsiye eder:

"Ne kaşıkla, ne siperle, ne de bıçakla oyna."

1300'den günümüze kadar tuhaf biçimli kaşıklar yapıldığı açıktır. 1477'de yazılmış eski bir vasiyette, "kaşıkların üzerine basılmış leoparlar" şeklinde kaşıklardan ve bir diğerinde "saplarının ucunda baykuşlar" şeklinde altı kaşıktan bahsedilir. Profesör Wilson, "Kaplanmış bir kaşık acınası bir dayatmadır" demiştir ve haklıdır. Metalin sağlamlığının bir diğerinden daha önemli olduğu bir sofra takımı varsa, o da
her kullanıldığında dudaklarla temas etmesi gereken kaşıktır. İngiltere'de
en eski kaşıklar yaklaşık on üçüncü yüzyıldan kalmadır ve bir sapın ilk fikri, bir topuz veya topuzla biten düz bir şaft gibi görünmektedir. Kaşıklar, tasarımcılarının dekoratif içgüdüsünü yavaş yavaş daha fazla göstermeye başladı; meşe palamudu, küçük heykelcikler ve bu tür aletler,
ince oranlarını hala koruyan sapları sonlandırdı.
Sonunda, tek tek kaşıklarda Meryem Ana'nın resimlerinin olması popüler oldu ve bu da bir süre sonra, on iki havariyle
düzineyi süsleme fikrine yol açtı. Bunlar her dönemde farklı şekilde işlenerek görülebilir. Bazen on üçerli setlerle karşılaşılır,
bunlardan birinde İsa'nın İyi Çoban heykeli vardır,
omuzlarında bir kuzu vardır: "Usta kaşık" olarak bilinir.

[Resim: HAVARİ KAŞIKLARI]

Fransa'da çatallardan ilk kez 1379'da V. Charles'ın Envanterinde bahsedilir.
Çatallar icat edilmeden önce bıçakların rastgele kullanımıyla ilgili çok şey duyarız;
çocukların talimat kitaplarında "bıçağınızla dişlerinizi karıştırmayın" diye emredildiği,
sanki kontrol edilmesi gereken genel bir alışkanlıkmış gibi.
Massinger,
"Zeytini ağzınıza düzgünce götürmek için kullanılan gümüş çatal"

tan bahseder,

ancak bu, turşu çatalları için geçerli olabilir.
Çatallar İtalya'dan İngiltere'ye yaklaşık 1607'de getirildi.

Çatal bıçak takımlarında ilginç olanlardan biri de Louvre'daki "müzik bıçağı"dır; Bıçak çeliktir, yaldızla kaplanmıştır ve sapı fildişindendir.
Bıçağın üzerinde birkaç müzik barı (sadece bas için düzenlenmiştir) kazınmıştır ve şu sözlere eşlik eder: "Almak üzere olduğumuz
şey
birlik içinde Üçlü kutsasın. Amin." Bu tam bir çeviridir.
Bu, muhtemelen bu şekilde süslenmiş sette üç bıçak daha olduğunu gösterir, biri soprano, biri alto ve biri tenor, böylece birlikte masaya oturan dört kişi, gerekli notalar önlerindeyken, dört sesli uyum içinde "lütuflarını"
söyleyebilirlerdi! Garip bir fikirdi ama on altıncı yüzyılın zevkine oldukça uygundu.

[İllüstrasyon: FİLDİŞİ BIÇAK SAPLARI, KRALIÇE ELIZABETH
VE JAMES I. ENGLIS PORTRELERİYLE]

1360 yılında Anjou Dükü Louis'in ev tabağı
yedi yüzden fazla parçadan oluşuyordu ve Fransa Kralı V. Charles'ın günlük kullanım için bu tür nesnelerden oluşan muazzam bir
hazinesi vardı. Ev eşyalarının saklanması için on dördüncü yüzyılda kasalar ve kasalar inşa edildi. Bu sıralarda Burgonya Dükleri
muhteşem sofra servisleriyle ünlüydü. Gerçekten de, bu alanda ev içi sergileme çılgınlığı
o kadar aşırı hale geldi ki, 1356'da Fransa Kralı John
bu tür gösterişli parçaların, "altın veya gümüş tabaklar, vazolar veya birden fazla altın veya gümüş markalı gümüş takılar, kiliseler hariç" daha fazla üretilmesini yasakladı. Ancak bu ferman pek bir şey başaramadı ve sürekli olarak göz ardı edildi. Rönesans döneminde yapılan birçok büyük gümüş parçası, sadece süs eşyası olarak durmak amacıyla yapılmıştır. Cellini, kendisinden sipariş edilen bazı vazolara atıfta bulunarak, "bunlara ibrik denir ve
teşhir amacıyla büfelerin üzerine yerleştirilirler" der.

Tuzluk her zaman bir _piece de resistance_ idi ve masanın ortasında dururdu. Genellikle gümüşten bir gemi şeklindeydi. 1500'de "Bir Lorda Hizmet Etmek İçin" başlıklı bir kitap, "boteler" veya "panter"e ana tuzu getirmesini ve "saler'i masanın orta kısmına koymasını" emreder. Kişiler "clene kniffe" ile kendilerine tuz alırlardı.
Onur koltukları tuzun etrafındaydı, daha düşük dereceli olanlar ise masanın alt ucundaydı ve "tuzun altında" olarak adlandırılıyordu. Gümüş gemi genellikle büyük bir tabak parçasıydı ve ev sahibinin peçetesini, kadehini, bıçağını ve kaşığını içeriyordu, ayrıca baharat ve tuz için bir kaptı. Zehir korkusuyla, onu kapalı tutma önlemi alındı. Bu gemi genellikle "nef" olarak bilinirdi ve sıklıkla sanki aile yatıymış gibi bir adı olurdu! Birinin "Tyger" olarak adlandırıldığı kaydedilirken, Orleans Dükü'ne ait bir nef "Porquepy" olarak adlandırılırdı, yani kirpi anlamına gelirdi. Tarihi tuzlardan biri, başka bir biçimde, "Huntsman's salt"tur ve Oxford'daki All Soul's College'da saklanır. Bir avcı figürü, başının üzerinde kapaklı bir kaya kristali kutu taşır. Bu figürün ayakları etrafında birkaç küçük hayvan ve insan vardır, böylece sanki devasa bir efsanevi avcıyı resmetmek amaçlanmış gibi görünür - bir tür avcılık Gulliver'i.

Masada ayrıca genellikle içme suyunun tutulduğu ve üzerinde bardakların veya kadehlerin durduğu veya asıldığı bir çeşme bulunurdu. Bu çeşmeler genellikle fantastik şekillerdeydi ve
genellikle emayeydi. Birinin bir ağaç tepesindeki bir ejderhayı, diğerinin ise bir tepedeki bir kaleyi temsil ettiği ve suyun çekilmesi için bir noktada uygun bir musluk olduğu anlatılıyor.

Londra Şehir Şirketleri değerli tabaklar bakımından zengindir. Bazı bardaklar özellikle güzeldir. Worshipful
Company of Skinners, bağışçıların adlarını simgeleyen bazı ilginç sevgi dolu bardaklara sahiptir. Kuyruk tüyleri sapları oluşturmak için yukarı doğru yayılmış, horoz şeklinde yapılmış beş Cockayne Sevgi Bardağı vardır. İçmek için başları çıkarılmalıdır. Bu bardaklar
1598'de William Cockayne tarafından miras bırakılmıştır. Başka bir bardak ise ebeveyn kuşun her iki yanında minik boyutlarda iki küçük civcivle yürüyen bir tavus kuşu şeklindedir. Bunun üzerine,
"Richard Robinson'ın kızı ve Thomas Smith ile James Peacock, Skinners'ın karısı Mary'nin hediyesi" yazmaktadır. İyi hanımın bir bigamist olup olmadığı veya dönüşümlü olarak kocalarını alıp almadığı belli değil.

Londra'daki Vintners'a ait ilginç bir kupa var, adı Milkmaid. Dantelli korseli bir sütçü kız figürü, başının üzerinde pivotlar üzerinde küçük bir kupa tutuyor, böylece
kupa ters çevrildiğinde, kupa kullanıldığında olduğu gibi, seviyesini buluyor, sütçü kızın eteği gerçek kadehi oluşturuyor. Günümüzde sıklıkla görülen, eski desene göre yapılmış, saray hanımlarının kupa tuttuğu Alman figürleriyle aynı prensipte inşa edilmiştir. Bu sütçü kızın durumundaki
kupalar şarapla doludur ve
diğerinin altında bulunan küçük sallanan kupadan dökmeden büyük kupadan içmek oldukça zordur. Her üyenin bu beceriyi bir tür inisiyasyon olarak gerçekleştirmesi beklenir. 1658'den kalmadır.

[İllüstrasyon: "SÜTÇÜ KUPASI"]

En güzel Şirket kupalarından biri Norwich'tedir ve burada "Petersen" kupası olarak bilinir. Çok kalın ve bodur bir kadehe benzer ve tepesinde "THE + MOST + HERE + OF. + IS
+ DUNNE + BY + PETER + PETERSON +" yazısı bulunan geniş bir dekoratif
yazı bordürü vardır. Bu zanaatkar, on altıncı yüzyılda Norwich'te yaşayan bir gümüşçüydü, kendi döneminde çok ünlüydü ve ayrıca
dikkat çekici derecede iffetli bir tasarımcıydı. Thomas a Becket'in Grace Kupası olarak adlandırılan, gümüş yaldızla kaplı, on iki inç yüksekliğindeki güzel bir fildişi kupanın üst şeridinde "_Vinum tuum bibe
cum gaudio_" yazısı vardır. Üzerinde 1445 yılını belirten Lombardik H harfinin damgası vardır. Melekler, güller, devedikenleri ve
nar ve incilerle süslenmiş haçlarla süslenmiştir. Başka bir düz bantta "_Sobrii estote_" yazısı ve kapakta Roma büyük harfleriyle "_Ferare God_" yazmaktadır. Corby'li Howard ailesine aittir.

Bardaklar bazen deri gibi kaba malzemelerden
(tarihteki "deri şişe" gibi) ve ahşaptan yapılırdı. Aslında, 1566 yılındaki küçük bir kilisenin envanteri, "kutsal su stoğu" olarak kullanılan
"ahşaptan yapılmış bir peni bardağından" bahseder.

Bu kitapta ele almamız gerekenden çok daha sonraki bir döneme ait abartılı bir tasarım, Royal Oak olarak bilinen Berber's and Surgeon's Hall'daki ilginç bir bardaktır. Meşe ağacını andıracak şekilde inşa edilmiştir, kökleri görünen, yarı geleneksel bir ağaç biçimindeki, yapraklarla kaplı, yanlardan halkalar üzerinde serbestçe sallanan meşe palamutlarıyla kaplı, doğal bir gövde! Richard Redgrave, İngiltere'deki döneminin egzotik çalışmalarının bazı saçmalıklarına dikkat çekmiştir. "Rachel, taklit bir palmiye ağacının altındaki bir kuyuda," diye belirtmiştir, "su değil, mürekkep çeker; yanında çocuklar bulunan istiridye kabuklarından oluşan bir mağara... bir mürekkep kabı içerir; bir kızın başındaki süt kovası, yanındaki hayvanın sizi düşündüreceği gibi, keçi sütü değil, bir mum içerir!" Metalde iyi tasarımın en büyük sırlarından biri, dayanıklı bir malzemede kırılgan şeyleri taklit etmekten kaçınmaktır. Örneğin, bir çiçeğin veya yaprağın sapı, ağır bir kupa veya vazoyu desteklemek için gümüşten yapılmışsa, düşünülmesi çok tatsız bir şeydir; eğer madde gerçekten temsil ettiği şey olsaydı, gerilim altında kırılırdı. Doğanın biçimlerinin kasıtlı olarak çarpıtılması olmasa da, doğalcı bir taklit de olmamalıdır.

BÖLÜM II

MÜCEVHER VE DEĞERLİ TAŞLAR

"Mücevher" kelimesinin Latince'den, Fransızca'dan, derece derece bugünkü biçimine geldiği söylenir; "gaudium" (sevinç) olarak başlamış ve "jouel" ve "joyau" aracılığıyla, bildiğimiz kelimeye kadar ilerlemiştir.

Kişisel süs biçiminde yapılan ilk nesneler kolyelerdi: bu kolayca anlaşılabilir, çünkü bazı vahşi
ülkelerde kolye, kadınsı giyimin başlıca özelliği olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak bu küçük incelemede bu kadar ilkel veya erken bir şeyle ilgilenemeyiz; zarif Yunan ve Roma mücevherlerini ele almaya bile zaman ayırmamalıyız. En erken
ortaçağ mücevherleri arasında Anglosakson ve Bizans mücevherlerini inceleyeceğiz.

Anglosakson ve İrlanda mücevherleri, çok dekoratif bir şekilde kullanılan narin filigran, ince
emaye ve düz granatlarla ünlüdür. Niello da bir ölçüde kullanılmıştır. Aziz Patrick Çanı'ndan Kells Kitabı'na baktığımızda, aydınlatıcıların erken dönemlerdeki kuyumculardan nasıl etkilendiğini görmek kolaydır -- Kelt ve Anglosakson işlerinde.

[İllüstrasyon: SAKSON BROŞU]

Broşların en eski biçimleri halka şeklindeydi -- yani başında süs amaçlı menteşeli bir halka bulunan uzun bir iğne ve "yarım halka şeklinde" veya başında kırık bir daire bulunan iğne. Çemberdeki açıklıktan
pim geri döner ve ardından halkanın bir dönüşüyle
malzemede daha sıkı tutulur. Bu iki formdan Arbutus broşu ve ünlü Tara broşu dikkate değer örneklerdir.
Tara broşu, kuyumcunun sanatının kendi başına mükemmel bir müzesidir.
Mine ile süslenmiştir, gümüş, kehribar,
kıvrımlı filigran, ince zincirler, Kelt işlemeleri, kalıplanmış cam üzerine yerleştirilmiş mücevherlerle süslenmiştir - sanatın neredeyse
her dalı, 1850'de Drogheda yakınlarında tamamen tesadüfen bulunan bu tek hazinede temsil edilmektedir, bir heyelan
yüzyıllardır yattığı gömülü yeri açığa çıkarmıştır.
Bu ilginç kalıntıda tam yetmiş altı farklı işçilik türü tespit edilecektir.

[İllüstrasyon: TARA BROŞU]

1861'de Ironmonger's Hall'daki büyük bir sergide, Anglosakson zevkine uygun, kalıplanmış spiral bir
meanderle süslenmiş, oldukça zarif bir kişisel süs eşyası olan kurşun bir fibula gösterildi. 1855'te Thames'te bulundu ve bilinen sadece üç tane kurşun broş daha var.

Kelt broşları hakkında Scott şunları söylüyor:

"... şefin manto katını kavrayan,
Nadir bir desenle işlenmiş ve işlenmiş,
Değerli mücevherlerle süslenmiş,
Yanan altın broş."

Kelt mücevher işçiliğinin en dikkat çekici parçalarından biri, yüksekliği on inçten fazla olan
Aziz Patrick çanıdır.

Bu aziz, birkaç çanla ilişkilendirilir: Biri, Kırık Aziz
Çanı olarak adlandırılır. Brigid, İrlanda şeytanlarına karşı son haçlı seferinde kullanmıştır; rakiplerini özellikle tavizsiz bulduğunda, çanı tüm gücüyle en kalın saflarına fırlattığı, böylece hızla denize kaçtıkları ve adayı yedi yıl, yedi ay ve yedi gün boyunca saldırılarından uzak bıraktığı söylenir. St. Patrick'in çanlarından biri Keltçe'de "beyaz tonlu" olarak bilinirken, bir diğeri "siyah sesli" olarak adlandırılır. Bu, sesin niteliklerinin renk nitelikleriyle bilinçaltında ilişkilendirilmesine dair erken ve ilginç bir örnektir. Viollet le Duc, kör bir adama kırmızı rengin ne olduğunu bilip bilmediğinin sorulduğunu anlatır. Adam, "Evet: kırmızı trompetin sesidir." diye cevap vermiştir. Ve büyük mimarın kendisi,
çocukken, dadısının onu Paris'teki Notre Dame Katedrali'ne götürdüğü sırada, duyduğu çeşitli org notalarının vitray pencereler tarafından kendisine fırlatıldığını
ve her birinin camda farklı bir renkle temsil edildiğini hayal ederek dehşet içinde ağladı!

[İllüstrasyon: ST. PATRICK ÇANI TAPINAĞI]

Ancak St. Patrick ile bağlantılı en ünlü çan,
kendi adıyla bilinen ve azizin ölümünden sadece altmış yıl sonra Columbkille tarafından kalıntılarıyla birlikte getirilen çandır.
Dış kasa, Kelt işçiliğinin
aşırı zengin bir örneğidir. Pirinç bir zemin üzerine, ilginç örgüler ve düğümler halinde ince altın ve gümüş filigran uygulanmıştır ve yeşil, mavi ve donuk kırmızı renkte, bazıları büyük boyutta olan birkaç mücevherle
yerleştirilmiştir. Ön tarafta iki büyük donyağı kesimli İrlanda elması vardır ve üçüncüsü görünüşe göre şu anda boş olan bir yere yerleştirilmiştir. Çanın arkasında, kenar boyunca en dekoratif harflerle bir Kelt yazısı yer alır; bunun tam çevirisi şudur: "Bu çan tapınağının yapıldığı Donnell O'Lochlain için bir dua; ve Patrick'in halefi Donnell için, onunla birlikte yapıldı; ve çanın bekçisi Cahalan O'Mulhollan için ve onu örten oğullarıyla birlikte Cudilig O'Immainen için." Donald O'Lochlain, 1083'te İrlanda hükümdarıydı. Patrick'in halefi Donald, 1091'den 1105'e kadar Armagh'ın Başrahibiydi. Diğerleri, tapınakta çalışan zanaatkarlardı. Birçok iç içe geçmede, özellikle yanlarda, yılanlardan oluşan karmaşık desenler izlenebilir, ancak neredeyse tüm Kelt işleri benzer şekilde süslendiğinden, St. Patrick'in kalıntısıyla bağlantılı olarak kullanılmalarında muhtemelen kişisel bir şey yoktur! Patrick
yaklaşık 440 yılında İrlanda'ya oldukça fazla sayıda işçi getirdi: bazıları
demircilerdi, Mac Cecht, Laebhan ve Fontchan, çan yapımında hemen
başladılar, diğer bazı yetenekli zanaatkarlar, Fairill
ve Tassach ise paten ve kadehler yaptı. St. Bridget'in de maiyetinde ünlü bir kuyumcu vardı, Piskopos Coula.

Lindisfarne'li St. Cuthbert'in göğüs haçı artık
Durham'da görülebilir. Azizle birlikte gömüldü ve
cesediyle birlikte keşfedildi. Dört kol eşit uzunlukta ve orantısal olarak çok ağır değil. Altından, yedinci yüzyılda yapılmış ve
ortada çok büyük bir tane,
kolların uçlarında, çizgilerin önemli ölçüde genişlediği yerde biraz daha küçük bir tane ve
arada sürekli olarak daha küçük olanlar olmak üzere
granatlarla süslenmiştir.

Thomas a Becket'in Canterbury'deki türbesini süsleyen birçok mücevher arasında, Fransa Kralı'nın hediyesi olan ve "yüzük haline getirip başparmağına takan" "üzerinde altın bir melek bulunan" bir taş vardı. Bu türbede olduğu açıklanan diğer taşlar görkemliydi, hepsi altın tellerle kakmalanmıştı ve "altının ortasında, oyulmuş akik, akik ve oniks taşlarından yapılmış yüzükler veya kabartmalar" vardı. 1500'de Canterbury'yi ziyaret eden biri şöyle yazmıştı: "Her şey, sunağın sağına yerleştirilmiş, bir adamın başparmağının tırnağından daha büyük olmayan bir yakut tarafından geride bırakılmıştı. Kilise oldukça karanlıktı ve onu görmeye gittiğimizde güneş neredeyse batmak üzereydi ve hava bulutluydu, yine de yakutu sanki elimdeymiş gibi gördük. Onlar
Fransa Kralı'nın bir hediyesi olduğunu söylüyorlar."

Değişen modaya göre, bir tür mal varlığı sıklıkla başka bir tür mal varlığına dönüştürülüyordu. Lancaster'lı Philippa, 1380'de "iki şişe ve bir taret"ten yapılmış altın bir tasma yaptırdı.

Orta Çağ tespihleri ​​genellikle mercan veya akik boncuklarından ve sıklıkla altın ve incilerden oluşuyordu. Marco Polo, Malabar Kralı'nın taktığı benzersiz bir tespihten bahseder; ipi oluşturan
yüz dört büyük inci ve ara sıra çok değerli yakutlar. Marco Polo şunları ekler: "Her sabah ve akşam putlarına yüz dört dua okumak zorundadır."

Pers Şahı'nın elinde, bekar kaldığı sürece sahibini görünmez kılan
sihirli güce sahip olduğu söylenen zümrütlerle süslenmiş altın bir tabut vardır. Bunun güvenli bir iddia olduğunu düşünüyorum, çünkü bu durumda geleneğin kanıtlanması pek olası değildir. Şah! Muhtemelen taşların mucizevi güçlerini test etme fırsatı hiç olmadı.

Lord Lisle'ın envanteri, dönemin mücevherleri hakkında birçok ilginç yan ışık içerir: "yirmi elmasla altın bir alıç;" "küçük bir altın kule" ve "püsküllü bir çift altın boncuk." Filigran veya zincir işi "perry" olarak adlandırılırdı. Envanterler, kayıtlar ve benzerleri gibi eski belgelerde, "altın ve perry" düğmelerinden sık sık bahsedilir; 1372'de Aline
Gerbuge "bir küçük altın ve perry çemberi, zümrütler
ve balaslar" aldı. Tokalar ve broşlar on dördüncü yüzyılda çok kullanılırdı. Bunlara genellikle "ouches" denirdi ve genellikle mücevherli altından yapılırdı. Bunlardan biri olan St. George'un bir resmi, Kara Prens tarafından John of Gaunt'a verildi. Bretagne Düşesi'nin diğer broşlarının arasında beyaz bir grifon, omzunda bir balas yakut, etrafında altı safir ve ardından altı balas ve elmaslarla on iki inci grubu vardı. Broşlar sıklıkla şapkaya takılarak takılırdı. James I'in oğluna yazdığı ilginç bir mektupta, hükümdar şöyle yazar: "Üç Kardeş'i takmanı istiyorum" (açıkça üç taştan oluşan bir grup) "...ama yeni takılmış... şapkanda tek başına takmanı istiyorum, yanında da küçük siyah bir tüy." En sevdiği Buckingham'a ayrıca bir elmas gönderir ve oğlunun ona büyük olasılıkla "bir anker" ödünç vereceğini söyler; ancak şunu ekler: "Eğer Babee'im anker'i Metresinden esirgemezse, sana takman için yuvarlak broşunu ödünç verebilir ve yine de şapkasında üç büyük gün boyunca takabileceği mücevherleri olur." On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda kadınlar saçlarına incilerle süslenmiş altın ipliklerden oluşan ağlar takıyorlardı. İlk başta, şakakların yanındaki iki küçük uzun rulo bu ağlarla sınırlandırılmıştı:
daha sonra, tüm sırt saçları büyük bir dairesel
düzenlemede toplandı. Bu ağlara perdeler deniyordu - "bir perde inci" bir düşesin kızına bırakabileceği yeterli bir miras olarak kabul ediliyordu.

Mücevherlerin sürekli yeniden düzenlenmesi ve değiştirilmesi sırasında, zarif kaplar ve kilise mobilyalarından bahsetmeye gerek yok, birçok önemli
ortaçağ örneği, özellikle Papa Clement'in St. Angelo Kalesi'nde kuşatıldığı sırada Benvenuto Cellini tarafından eritildi ve elden geçirildi.

Muhtemelen antik çağların en devasa mücevheri Delhi Tavuskuşu Tahtı'ydı. Tamamen safir, zümrüt ve topazlardan oluşan, tüy tüy ve göz göz birbirine değecek şekilde yerleştirilmiş iki yayılmış tavus kuşu kuyruğu biçimindeydi. Tek bir zümrütten oyulmuş, gerçek boyutlarda bir papağan tavus kuşlarının arasında duruyordu.

1161'de Konstantinopolis'teki İmparator tahtı Tudela'lı Benjamin tarafından şöyle tarif edilmiştir: "Değerli taşlarla süslenmiş altından.
Üzerinde aynı malzemeden yapılmış bir zincire asılı altın bir taç asılıdır, uzunluğu tam olarak İmparator'un altına oturmasına izin verir.
Taç paha biçilmez değerde değerli taşlarla süslenmiştir. Bu elmasların parlaklığı öyledir ki, başka bir ışık olmadan bile
saklandıkları odayı aydınlatırlar."

Ortaçağın en büyük kuyumcusu St. Limoges'li Eloi. Tarihi ilginçtir ve yaşadığı dönemde başarısı ve yükselişi çok dikkat çekiciydi. Eloi, gençliğinde, ünlü Abho'nun altında, Limoges'de bir işçiydi;
orada kuyumculuk zanaatını öğrendi. O kadar muhteşem bir
zanaatkardı ki, kısa süre sonra kendi hesabına kapsamlı işler için siparişler aldı. Kral Clothaire II. ondan altın bir taht
sipariş etti ve kullanılacak altını tedarik etti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Eloi krala _iki_ altın taht sundu (bir kralın
ikinci tahtlarla ne yapacağını hayal etmek zor olsa da!) ve hemen kuyumcu Eloi'nin mucizevi güçlere sahip olduğu duyuldu, çünkü bir taht için yeterli olan altından iki tane
yapmıştı. Daha pratik
bir bakış açısına sahip kişiler, Eloi'nin altını alaşımlama sanatını öğrendiğini, böylece altını çift görev yapacak şekilde
bildiğini keşfettiler.

Aziz Eloi'nin çalışmalarının birçok örneği, 1792'deki Devrim'e kadar Fransa'da, özellikle de St. Denis Manastırı'nda görülebilirdi. Ortaçağ azizlerinin geleneğine göre, Aziz Godiberte'nin İsa ile evlendiği onun yaptığı bir yüzük, 1793'e kadar Noyon'da saklandı, sonra Devrim'de kayboldu. Chronicle, Eloi hakkında şunları söylüyor: "Kral için değerli taşlarla zenginleştirilmiş çok sayıda altın kap yaptı ve efendisinin derslerini
takip eden Sakson doğumlu hizmetkarı Thillo ile birlikte oturarak aralıksız çalıştı." St. Eloi kuyumculuk için iki kurum kurdu:
biri ev ve seküler tabak üretimi için, diğeri ise
sadece dini işler için, böylece din dışı alanlarda çalışan hiçbir işçi kutsal kapları ellemeyecekti. Seküler şube, Eloi'nin ikametgahının yakınında, Cite'de bulunuyordu ve "St. Eloi'nin Muhafazası" olarak biliniyordu. Bir yangın onları evlerinden ve barınaklarından çıkardığında,
kısa süre sonra "Cloture St. Eloi" olarak bilinen
bir banliyö mahallesine taşındılar.
Kuruluşun dini şubesi yukarıda adı geçen Thillo tarafından yönetiliyordu ve Limoges yakınlarındaki Solignac Manastırıydı. Bu okul
631'de açıldı.

Eloi, Kral Clothaire II.'nin sarayında çalışırken, St. Quen
de oradaydı. İki genç yakın bir dostluk kurdu ve
sonrasında Ouen onun biyografisini yazdı. Eloi'nin kişisel görünümüne dair tasviri, bir ortaçağ azizinin bazen kanonlaştırılmadan önce nasıl bir figüre sahip olduğunu göstermek için alıntılanmaya değer. "Uzun boyluydu,
kırmızı yüzlü, saçları ve sakalı kıvırcıktı. Elleri iyi yapılmıştı ve
parmakları uzundu, yüzü meleksi bir tatlılıkla doluydu... İlk başlarda
inci ve değerli taşlarla kaplı elbiseler giyerdi; ayrıca
incilerle dikilmiş kemerleri vardı. Elbisesi altınla kaplı ketendendi ve
tuniğinin kenarları altın işlemelerle süslenmişti. Gerçekten de,
giysileri çok pahalıydı ve bazı elbiseleri ipektendi.
Saraydaki ilk döneminde dış görünüşü böyleydi ve tekillikten kaçınmak için
böyle giyinirdi; ancak bu giysinin altına kaba bir
çul giyerdi ve daha sonra, sıkıntılı olanları rahatlatmak için tüm süslerini
çıkarırdı; ve sadece belinde bir ip ve
sıradan kıyafetlerle görülebilirdi. Bazen kral, onu bu şekilde zengin
giysilerinden
çıkardığını görünce, kendi pelerinini ve kuşağını çıkarıp ona verirdi ve şöyle derdi: 'Dünya için yaşayanların
zengin giyimli ve Mesih uğruna
kendilerini yağmalayanların şandan yoksun kalması gerektiğini" söyledi.

Aziz Eloi'nin sayısız erdemleri arasında, insanlar onu
Don Kişotvari
olarak görse de görmese de, gerçek inançlarını ve teorilerini tutarlı bir şekilde yerine getirmesi de vardı. Kölelik kurumuna şiddetle karşıydı. O günlerde gerçek özgürlüğü vaaz etmek boşuna olurdu. Zamanlar olgunlaşmamıştı. Fakat Aziz Eloi, parasının çoğunu kölelere yatırarak ve sonra onları serbest bırakarak özgürlük davası için elinden gelen her şeyi yaptı. Bazen bir köle pazarını "köşeye sıkıştırır" ve bir seferde otuz ila yüz köle satın alırdı. Bu azat edilmiş kişilerden bazıları onun sadık takipçileri oldu: bazıları dini hayata girdi ve diğerleri yeteneklerini hayırseverlerine adadı ve kilisede sanatın ilerlemesi için onun stüdyolarında çalıştı.

Bir keresinde krala bir şaka yaptı. Anlattığına göre, ikisinin de cennete ulaşabileceği bir merdiven inşa etmek için bir kasabanın hediye edilmesini istedi. Kral, zamanın oldukça safça bir şekilde isteğini kabul etti ve merdiveni görmek için bekledi. St. Eloi hemen bir manastır inşa etti.
Eğer hükümdar bu tür bir merdivenden yararlanmayı seçmediyse, şüphesiz ki bu inşaatçının hatası değildi!

St. Quen ve St. Eloi aynı gün, 14 Mayıs'ta, St. Quen Rouen Piskoposluğu'na ve Eloi Noyon Piskoposluğu'na takdis edildi. St. Quentin'in cesedi için büyük bir av başlattı, ancak ceset Noyon civarında gömülmüştü; kilisenin etrafındaki, içindeki ve altındaki her yeri aradı, ta ki bir mezarda bir iskelet ve birkaç demir çivi bulana kadar. Bunun kutsal beden olduğunu ilan etti, çünkü efsaneye göre St. Quentin kafasına çivi çakılarak şehit edilmişti! Bunların tabut çivileri olduğu başkaları için oldukça açık olsa da St. Eloi keşfinin gerçek olduğunu ısrarla kabul etti ve kiliseler arasında dağıtılmak üzere kalıntıları özenle parçalamaya başladılar. Dişlerden birini çekerken, bir damla kanın onu takip ettiği görüldü ve bu mucize Aziz Eloi tarafından eksik olan tek kanıt olarak selamlandı. Eloi gerçek bir
sanatsal mizaca sahipti ve dini coşkusu estetik doğasından çok etkilenmişti. Bir keresinde batıl inançlara karşı hala korunan mükemmel bir vaaz vermişti. Özellikle büyü ve büyülerin kullanımına
karşı çıkıyordu. Fakat buna
karşı
olmasına rağmen kendi küçük batıl inanç damarına sahipti. Bir suç işlediğinde, itiraf ettikten sonra odasına kutsal emanetlerle dolu çantalar asar ve bunları bağışlanmanın bir işareti olarak görürdü. Bunlardan biri yağlandığında veya çevredeki atmosferi tuhaf bir şekilde etkilemeye başladığında, bunu cennetin bağışlanmasının bir işareti olarak kabul ederdi. Bugün bize öyle geliyor ki cahilleri kınamadan önce kendi kutsal emanet çantalarına bakmış olabilir. Aziz Eloi 659'da öldü ve kendisi de sadıklara
oldukça toptan bir şekilde dağıtıldı. Bir kolu Paris'tedir. Hem kutsal yaşamı hem de sanata olan büyük gayreti nedeniyle
azize ilan edildi. Altınla süslenmiş gümüş bir tabutun içine gömüldü ve mezarının Becket'in türbesi gibi
mucizeler yarattığı söylendi. Gerçekten de, Becket'in kendisi
mücevher konusunda oldukça şıktı; Paris'e
seyahat ettiğinde, basit Fransızlar şöyle haykırdı: "İngiltere Kralı ne kadar da harika bir kişilik olmalı, eğer şansölyesi böyle bir
şekilde seyahat edebiliyorsa!"

Aziz Eloi hakkında çeşitli efsaneler vardır. Bir atın bir zamanlar nallanırken çok
gürültülü bir şekilde davrandığı söylenir; St. Eloi hayvanın bacağını sakince kesti ve nalını sessizce yerine sabitledi ve sonra bacağı tekrar yerine koydu, bacak hemen yerine oturdu, tüm bakanların, attan bahsetmeye bile gerek yok, affedilebilir şaşkınlığına rağmen. St. Eloi ayrıca Dagobert ve II. Clovis'in paralarını basmak için de görevlendirildi ve bu paraların örnekleri artık onun eserinin tarzının gerçek kayıtları olarak görülebilir. Ölümünden bir asır sonra kurduğu manastırlar hala faaliyetteydi ve Charlemagne'nin tacı ve kılıcı büyük olasılıkla St. Eloi'nin takipçilerine verdiği öğretilerin sonucudur. Manastırlar şüphesiz erken orta çağlardaki sanat eğitiminin çoğunu kontrol ederken, bu uğraşlara kendilerini adamış laikler de vardı. Paris Üniversitesi'nde ünlü bir öğretmen olan John de Garlande, on birinci yüzyılda çeşitli sanatlarla ilgili bir "Dictionarius" yazdı. Bu ilginç eserinde, para basanların (darphaneyi kontrol edenlerin) ticaretini, altın ve gümüşün paraya çevrilmesini (o günlerde para basımına bireyler izin veriyordu), toka üreticilerini, kupa veya hanap üreticilerini, kuyumcuları ve koşum takımlarını yapanları ve diğer zanaatkarları anlatıyor. John de Garlande, İngiliz'di, on ikinci yüzyılın ortalarında doğdu ve Oxford'da eğitim gördü. On üçüncü yüzyılın başlarında Üniversite ile ilişkilendirildi ve Simon de Montfort 1218'de Toulouse'da öldürüldüğünde John, Toulouse Üniversitesi'ndeydi ve orada profesör oldu ve üç yıl orada kaldıktan sonra Paris'e döndü. On üçüncü yüzyılın ortalarında öldü. Başlıca, Fransa'nın çeşitli sanat ve zanaatlarını konu alan Dictionarius adlı eseri ve "De Triumphis Ecclesiae" adlı şiiriyle tanındı. Orta Çağ'da kiliselere adak taçları sıklıkla sunulurdu;
bunlar arasında özellikle ünlü olan birkaç tanesi vardır. Mücevherlerle süslenmiş taçlar,
mücevherli zincirlerle sunağın önünde asılı dururdu ve
çoğu zaman
bir tür mücevherli harf saçakları
çerçevesinden asılarak bir yazıt oluştururdu. Madrid'deki Kral Suinthila'nın adak tacı, bunların
en süslülerinden biridir.
Toledo yakınlarındaki toprağı
kazanan köylüler tarafından keşfedilen, ünlü "Guerrazzar Hazinesi"ndeki en güzel örnektir;
çok sayıda olan taçlar, yaklaşık yedinci yüzyıla aittir ve
değerli taşlarla
doludur. İşçilik, barbar bir ulusun işçiliği değildir,
ancak Bizans stilinin büyüleyici düzensizliklerine sahiptir.

Beşinci ve altıncı yüzyılların hoş eserlerinden İtalya'da neredeyse hiç örnek yoktur. Monza'nın sözde Demir Tacı,
erken dönem Lombard hazinelerinden biridir. Bu taç, Gerçek Haç'ın çivisi olduğu söylenen dar bir demir şerit içerir;
ancak taç, göze çarptığı gibi, demirden başka bir şeydir,
mücevherli altın işçiliğinin en mükemmel örneklerinden biridir,
Gürrazzar Hazinesi'ndekiler kadar iyidir.

[İllüstrasyon: GÜRAZZAR HAZİNESİ.]

Kral Büyük Alfred'in tacı eski bir envanterde "altın tel işçiliği, hafif taşlarla ve iki küçük çanla" olarak belirtilir.
Malmsbury'li William bir taç için, "mücevherlerle o kadar değerliydi ki, ihtişamı... bakan kişiye o kadar güçlü bir şekilde ışık kıvılcımları
yaydı ki, bir kişi ne kadar kararlı bir şekilde bakmaya
çalışırsa, o kadar çok kamaşır ve
gözlerini kaçırmak zorunda kalırdı!" ifadesini kullanır. 1382'de Bohemya Kraliçesi Anne için büyük bir safir, bir balas ve ortasında bir elmas bulunan dört büyük inciyle süslenmiş bir taç satın alındı.

Amiens Katedrali, yaldızlı gümüş bir kupada ve mücevherli bantlarla
saklanan Vaftizci Yahya'nın başı olduğu düşünülen bir şeye sahiptir.
Baş, kaya kristalinden bir diskle kaplı, yaldızlı ve mücevherli gümüşten bir tepsiye yerleştirilmiştir.
Bütün bunlar,
antik olmasına rağmen, modern bir türbede muhafaza edilmektedir.
Vaftizci'nin başının
korunmasıyla ilgili efsaneye göre, Herodias, başı ve bedeni aynı mezara yatırılırsa azizin mucizevi bir şekilde hayata döndürülebileceğinden korkarak, bu tehlike geçene kadar başı saklamaya karar vermiştir. Gizlice, kutsal emaneti bir süre saklamış ve
sonra Herod'un sarayına gömmüştür. Orada, dördüncü yüzyılda bazı rahipler tarafından uygun bir şekilde
bulunmuştur. Bu "başın
icadı" (bu kelime okuyucunun saflığına göre yorumlanıyor) Emesa'ya taşınmasıyla sonuçlandı ve 453'te sergilendi. 753'te Emesa Başrahibi Marcellus, bir vizyon gördü ve bu vizyon sayesinde bir şekilde gözden kaybolmuş olan başı yeniden keşfetti (ya da yeniden icat etti). Rüyasının rehberliğini izleyerek bir mağaraya gitti ve uzun süredir acı çeken kalıntıyı
çıkarmaya başladı. Birçok benzer ve oldukça bağlantısız olaydan sonra, sonunda 1206'da Amiens Piskoposu'nun eline geçti. Erken dönemlerdeki büyük bir felaket, İngiltere Kralı John'un tüm değerli eşyalarının
kaybolmasıydı. Lincolnshire ve Norfolk arasında kraliyet
korteji Wash'ı geçiyordu: mücevherlerin hepsi sürüklenip gitmişti.
Taç ve hepsi böylece 1216'da kaybedildi.

Birçok taç iniş çıkışlar yaşadı. Richard III.
Bosworth Field'da öldüğünde, tacı bir asker tarafından güvence altına alındı ​​ve
bir çalılığa saklandı. Sir Reginald de Bray tacı keşfetti ve
hak ettiği yere geri koydu. Ancak bu tür durumları dengelemek için
birkaç kraliçe kendi taçlarını ulusal hazineye getirdi.
1340'ta Edward III. kraliçenin mücevherlerini bile rehin verdi ve Fransa ile savaşmak için para topladı.

Aynı envanter Westminster'a yatırılan bazı hazinelerden bahsediyor: bunların her birine değerler eklenmiş, taçlar,
plakalar, bilezikler vb. Ayrıca, takdire şayan bir şevkle, demir bir sandıkta saklanan diğer eşyaların bir listesi tutuldu, bunların arasında "çok eski ve hiçbir değeri olmayan bir ciğer renkli ipek cübbe" ve "hiçbir değeri olmayan eski bir boynuz tarak" vardı. Wood, kötü şöhretli Cumhuriyetçi Marten'in Westminster'da saklanan hazineye eriştiği sırada yaşanan anlamsız bir sahneyi anlatıyor. Dönemin bazı
zekileri hazinede toplandılar ve demir sandıktan birkaç mücevher, bir taç, asa ve cübbe çıkardılar; bunları neşeli şair George Withers'a taktılar, "kendisi böyle taçlandırılıp asil bir şekilde giyinmiş olarak, önce görkemli bir yürüyüşle odada dolaştı ve sonra binlerce gülünç ve maymunsu hareketle kutsal süsleri küçümsemeye ve kahkahaya boğdu." Hiç şüphe yok ki "eski tarak" bu şakalarda uygun bir rol oynadı, hatta belki orkestra görevi bile görmüş olabilir.

Sir Henry Mildmay, 1649'da, Püriten rejimi altında korkunç bir vandalizmden sorumluydu. Desteklediği diğer eylemler arasında, az önce değinilen
Kral Alfred'in muhteşem Tacının imha edilmesi ve satılması da vardı. 1650'de, Pembroke Kontu'nun Vasiyetnamesinde, Sir Henry'nin ne kadar sevilmeyen
bir hale geldiğini gösteren şu madde vardır: "Sir Henry Mildmay'i tehdit ettiğim ama onu
dövmediğim için, onu sopalayan uşağa 50 pound veriyorum. Madde, vasiyetim, söz konusu Sir Harry'nin mücevherlerime karışmamasıdır. Onu
tanıyordum... Taç mücevherlerini kullandığında,... bu nedenle
şimdi ona Elmasların Valesi adını veriyorum."

Mücevherli silahlar ve süs eşyaları on beşinci yüzyılda çok zenginleşti.
II. Pius Alman zırhı hakkında şöyle yazar: "Erkeklerin boyun zincirleri ve atların dizginleri hakkında ne söyleyeceğim, ki bunlar en saf altından yapılmıştır; ve mücevherlerle kaplı mızraklar ve kınlar hakkında?" Mahmuzlar da mücevherlerle donatılmıştı ve genellikle altınla damascenlenmiş ve uygun sloganlarla süslenmişti.

Navarre Kraliçesi Jeanne'nin mücevherli
kap ve emanetlerinin 1570'lerde yapılmış bir envanteri müze gibi okunuyor. Ziyafetler için çeşitli altın ve mücevherli tabakları vardı; bir mücevher "Öğe,
bir altın dölyatağı, sedeften yapılmış, altın bir platformun üzerinde duran, on yakut, altı turkuaz ve üç güzel inciyle zenginleştirilmiş bir at üzerinde tasvir edilmiş bir
moiselle" olarak tanımlanıyor. Başka bir madde ise, "Üç yakut, üç zümrüt ve büyük bir safirle zenginleştirilmiş, altınla işlenmiş ince bir kaya kristali, şeffaf bir şekilde yerleştirilmiş, hepsi küçük bir altın zincirden sarkıtılmış." 

Şimdi gerçek değerli taşlardan bahsetmenin zamanı geldi,
ki bunlar çeşitli yerleşimlerinin dışında, sonuçta gerçek
mücevherlerdir. Cellini'ye göre sadece dört değerli taş vardır:
"dört element tarafından" yapıldıklarını söyler, yakut ateşten, safir havadan, zümrüt topraktan ve elmas sudan. Başkalarının değerli taş olduğunu iddia eden birilerinin olması onu
sinirlendiriyordu. "Söyleyecek bir iki şeyim var," diyor, "kendilerine kuyumcu diyen ama daha çok
sahtekârlara, keten kumaşçılara, rehincilere veya bakkallara benzetilebilecek belirli bir insan sınıfını rezil etmemek için...
azami kredi ve asgari beyinle... bu ahmaklar... Bana kibirli dillerini sallayıp bağırıyorlar, 'Peki ya krizofraz,
ya da jacynth, peki ya aqua marine, hatta dahası,
garnet, vermeil, crysolite, plasura, ametist?
Bunların hepsi taş değil mi ve hepsi farklı mı?' Evet, ve şeytan
mücevherlerin arasına neden inciler de eklemiyorsun, balık kılçığı değil mi?"
Böylece taşları birlikte sınıflandırıyor, balas'ın açık renkli olmasına rağmen
yakut, topazın ise safir olduğunu ekliyor. "Aynı
sertlikte ve farklı renkte olmasına rağmen safirle
sınıflandırılmalı: bundan daha iyi bir sınıflandırma mı istiyorsun? havanın güneşi yok mu?"

Cellini renkli taşları her zaman bir çerçeveye veya kapalı bir altın kutuya
arkalarında bir folyo olacak şekilde yerleştirirdi. Bir zamanlar geleneksel folyo yerine yıpranmış bir ipek parçasına yerleştirdiği
bir yakutun eğlenceli hikayesini anlatır. Sonuç çok parlak olur. Kuyumcular ona ne tür folyo kullandığını sorarlar ve o da
folyo kullanmadığını söyler. Sonra da onu renklendirmiş olması gerektiğini haykırırlar ki bu da mücevheratla ilgili tüm yasalara aykırıdır. Benvenuto yine folyo kullanmadığına ve taşa yasak veya profesyonel olmayan bir şey
yapmadığına yemin eder. Cellini, "Bunun üzerine kuyumcu biraz
kabalaştı ve sert bir dil kullandı," der. Daha sonra Cellini'nin bu kadar dikkat çekici bir parlaklık elde etmesinin yollarını bildirirse, bilgi için iyi bir ücret ödemeyi teklif ederler. Benvenuto, ödemeye kayıtsız olduğunu ancak "böylece Öğretmenlerine öğretmek için," ortamı açtı ve sırrını gösterdi,
ve hepsi mükemmel dostlar ayrıldı.

Daha on üçüncü yüzyılda, Paris'in kuyumcuları
yapay mücevherler üretmekle ünlenmişlerdi. Yasaları arasında, "kuyumcunun ametisti veya diğer sahte taşları
boyamamasını,
altın varak veya başka bir
renkle kaplamamasını,
yakut, zümrüt veya diğer değerli taşlarla karıştırmamasını,
sadece kristal olarak, kaplamadan veya boyamadan" şart koşan bir yasa vardı.

Bir gün Cellini, sahtekârlıkla yerleştirildiğine inandığı bir yakut bulmuştu, yani sırtına kalın bir ejderha kanı bulaşmış çok soluk bir taş. Bunu en sevdiği "aptal"lardan
birine götürdüğünde, yanıldığından emin oldular,
bunun tanınmış bir kuyumcu tarafından yerleştirildiğini ve bir
zorlama olamayacağını söylediler. Böylece Benvenuto hemen taşı yerinden çıkardı ve böylece sahtekarlığı açığa çıkardı. Cellini, "O zaman o yakut, tavus kuşunun tüylerinde kendini
kandıran kargaya benzetilebilirdi," diye gözlemliyor ve ekliyor, bu "sanattaki eski fosillere" o zamanlar _taktıklarından_ daha iyi gözler sağlamalarını tavsiye ettiğini ekliyor. "Bunu söylemeden edemedim," diye kıkırdıyor Benvenuto, "çünkü üçü de burunlarında büyük lambalar takıyordu; bunun üzerine üçü de birbirlerine nefes nefese baktılar, omuzlarını silktiler ve Tanrı'nın lütfuyla
kaçıp gittiler." Cellini, gerçek taşın çok ince bir tabakasını büyük bir yeşil cam parçasına uygulayarak büyük bir zümrüt
yaratan Milanolu bir kuyumcudan bahsediyor: İngiltere Kralı'nın bunu satın aldığını ve sahtekarlığın
uzun yıllar boyunca keşfedilmediğini söylüyor. Cellini'ye bir zamanlar Papa'nın İmparator Charles V'e hediyesi olarak muhteşem bir haç yapması için bir görev verilmişti, ancak kendi ifadesiyle, "Papa'nın kulağına sahip olan bazı canavarlar tarafından
tamamlamam engellendi", ancak bu kötü fısıldayıcılar
Papa'yı o kadar "gammonladılar ki", haçtan vazgeçirildi, Papa
Cellini'ye bunun yerine muhteşem bir Dua Kitabı yapmasını emretti, böylece "iş" hala onun elinde kaldı.

Giovanni Pisano, Floransa'daki yüksek sunağın süslemeleri için bazı yarı saydam emayeler ve ayrıca Meryem heykelinin cüppesini süslemek için mücevherli bir toka yaptı.

Ghiberti kuyumculuğa da ilgi göstermekten geri kalmadı ve
1428'de Giovanni de Medici için bir mühür,
Papa Martin V. için bir başlık düğmesi ve miğfer ve
Papa Eugene IV için beş buçuk pound ağırlığında değerli taşlarla kaplı bir altın nutre yaptı. Elmaslar başlangıçta ikişer ikişer kesilirdi, biri diğerini keserdi,
"elmas kesilmiş elmas" atasözü buradan türemiştir.
Fasetler halinde kesme, bu mücevherin doğal işlemiydi. Uygulama
Hindistan'da ortaya çıkmıştır. Birbirine sistematik olarak sürtünen iki elmas
zamanla her birinde bir faset oluşturacaktır. 1475'te Louis de Berghem elmasların kendi tozlarıyla kesilebileceğini
keşfetti.

Kohinoor ile bağlantılı olarak ilginç bir gerçektir ki
Hindistan'da her zaman sahibinin Hindistan'ın hükümdarı olması gerektiği yönünde bir efsane olmuştur. Muhtemelen bu efsanenin
geliştiği kadim Hindular, büyük taşın artık İngilizlerin malı olmasına rağmen
geleneğin hala bozulmamış olduğunu
öğrense şaşırırlardı!

Marco Polo, Ormus Adası'ndan getirilen hazinelere "baharatlar, inciler, değerli taşlar, altın ve gümüş kumaş, fil dişleri ve Hindistan'dan gelen diğer tüm değerli şeyler" olarak değinir. Balaxiam'da "çok değerli balaslar ve diğer değerli taşlar" bulunduğunu söyler. Hiçbir adam, ölüm korkusuyla, bu tür taşları
kazmaya veya ülkeden dışarı çıkarmaya cesaret edemez, çünkü tüm bu taşlar
Kral'ındır. Bu eyaletteki diğer dağlar da en iyi masmavi olan lapis lazuli adı verilen taşlar verir. Benzeri dünyada
bulunmaz. Bu madenler ayrıca gümüş, pirinç ve
kurşun verir." Yerlilerin altın ve gümüş küpeler taktıklarından bahseder,
"içine inciler ve diğer taşlar yapay olarak işlenmiştir." Ayrıca, belirli bir
nehirde jasper ve kalsedonlar bulunur.

Marco Polo'nun elmasların nasıl elde edildiğine dair anlatımı, gerçeğe karşı pervasızca meydan okumasıyla
samimidir. Dağlarda "dibine erişimin olmadığı bazı büyük derin vadiler olduğunu" söylüyor. Bu nedenle elmas aramaya giden adamlar yanlarında et parçaları götürüyorlar ve onları bu derin vadiye atıyorlar. Kartalların bu et parçalarını gördüklerinde aşağı uçup onları aldıklarını ve geri döndüklerinde, adamlar bağırıp onları kovaladıklarında daha yüksek kayalara yerleştiklerini anlatıyor. Kartallar böylece uzaklaştırıldıktan sonra, "adamlar et parçalarını geri alıyorlar ve üzerlerine yapışmış elmaslarla dolu olduklarını görüyorlar. Çünkü derinliklerdeki elmasların bolluğu," diye devam ediyor Marco Polo safça "şaşırtıcı; ama kimse aşağı inemiyor ve eğer inebilseydi, orada çok yaygın olan yılanlar tarafından sürekli olarak yutulmaktan başka bir şey olmazdı." Daha ileri bir açıklama şöyledir: "Elmaslar toprağa o kadar dağılmış ve dağılmışlardır ki,
ve o kadar incedirler ki, en bol madenlerde bile
bir tane kazarak bulmak nadirdir;... sık sık toprak parçalarının içindedirler,...
bazılarının... toprak etraflarına o kadar sabitlenmiştir ki, onları kumla
pürüzlü bir taş üzerinde öğütene kadar, şeffaf olduklarını
keşfetmek veya... onları diğer taşlardan ayırt etmek için yeterince hareket ettiremezler. Madenin ilk açılışında, beceriksiz işçiler
bazen, bulduklarını denemek için, onları büyük bir taşın üzerine koyarlar
ve pahalı deneyimlerine rağmen, onları birbirine vurarak,
bir elması kırdıklarını keşfederler... Bir sarnıcı suyla doldururlar, içine madenden kazdıkları toprağın bir seferde alabileceği kadarını
ıslatırlar, toprak parçalarını kırarlar,
büyük taşları seçerler ve küreklerle karıştırırlar... sonra
bir havalandırma deliği açarlar, pis su ve temiz su ile besleyin, ta ki topraksı madde tamamen yıkanıp, sadece çakıllı olan
altta kalana kadar." Daha sonra bir eleme ve kurutma işlemi anlatılır ve çakıllar incelenmek üzere tamamen serilir, "Yıkadıkları şeyleri asla saatler on ile üç arasında incelerler, böylece herhangi bir bulut araya girerek, aramalarında kendilerine yardımcı olmak için çok gerekli gördükleri canlı
güneş ışınlarını
kesmesin diye, elmaslar üzerlerine parladığında sürekli olarak onları yansıtır ve böylece kendilerini daha da belirgin hale getirirler."

En eski elmas kesici sıklıkla 1476'da Louis de Berquem de Bruges olarak anılır. Ancak Laborde bu mücevheri kesme sanatına dair daha eski kayıtlar bulur: 1407'de Paris'te Herman adında bir elmas kesici vardı. Paris'teki elmas kesiciler o yıl oldukça fazlaydı ve "la
Courarie, elmas ve diğer taşlarda çalışanların ikamet ettiği" özel bir bölgede yaşıyorlardı.

Yüzükler neredeyse kendilerine ait bir tarih hak ediyor, çünkü biçimleri ve stilleri çoktur. Yüzükler genellikle on birinci yüzyılda camdan yapılırdı. Theophilus bunların nasıl yapıldığını grafiksel ve ilginç bir şekilde anlatır. Bir parmak kalınlığında, tahta bir sapa yerleştirilmiş bir demir çubuğun kullanılmasını önerir, "bir mızrağın mızrağa bağlanması gibi." Ayrıca, işçinin sağ elinde, "bir kol kalınlığında,
toprağa kazılmış ve pencerenin tepesine kadar uzanan" büyük bir tahta parçası olmalıdır. Fırının solunda küçük bir kil hendek bulunmalıdır. "Sonra, cam piştikten sonra," tahta sapındaki küçük demiri alıp, erimiş cama batırıp, küçük bir parça alıp, "ahşaba batırıp, camın delinmesini, anında alevde ısıtmasını, tahtaya iki kez vurarak camın genişlemesini ve aynı demirle elini hızla çevirmesini" öğütler; yüzük bu şekilde şekillendiğinde, hemen hendeğe atılmalıdır. Theophilus ekler, "Yüzüklerinizi başka renklerle çeşitlendirmek isterseniz... başka bir renkte cam alın, cam halkanın etrafını bir iplik gibi çevreleyin... ayrıca, yüzük üzerine başka bir tür camı mücevher gibi yerleştirebilir ve ateşte ısıtabilirsiniz ki yapışsın." Bu yüzükleri, üretimlerinin bu doğru tanımından neredeyse görebiliriz.

Eski Taç Giyme Yüzüğü, "İngiltere'nin nikah yüzüğü", tek bir ince balas yakutu olan altın bir yüzüktü; dindar gelenek, bu yüzüğün Edward the Confessor'a bir dilenci tarafından verildiğini, ancak bu kişinin aslında maskeli Aziz John Evangelist olduğunu söylüyordu! Bu benzersiz olayın gerçekleştiği saraya bundan sonra Have-ring-at-Bower adı verildi.
Stuart krallarının hepsi bu yüzüğü taktı ve diğer Stuart miraslarıyla birlikte George IV.'e gelene kadar, yüzük kraliyet Stuart
soyundan hiç ayrılmadı.

Edward I, St. Dunstan tarafından yapılmış bir safir yüzüğe sahipti. Dunstan, William of Malmsbury tarafından "müzikten, resimden ve gravürden büyük zevk alan" biri olarak bildirilen çalışkan bir sanat ruhuna sahipti.
Kadınların manastır hayatı için talimatlar içeren bir kitap olan "Ancren Riwle"da, rahibelerin "ne yüzük ne broş" takmaları ve
kendilerine başka kişisel süsler vermemeleri yasaklanmıştır.

Başpiskoposların antik çağlarda çok sayıda yüzüğe sahip olduğu anlaşılıyor. "Sir Degrevant" romanında bir beyit şuna gönderme yapar:

"Yüzük takan başpiskoposlar
On beşten fazla."

Episkopal yüzükler başlangıçta, takan kişinin hayatının soğuk sadeliğinin tipik bir örneği olduğu söylenen safirlerden yapılırdı. Ancak daha sonra,
karbunkül, inanç için ateşli bir şevk ima ettiği düşünülen favori bir
şey oldu. Belki de, günümüzde en çok kullanılan, Episkopal yüzükler için geleneksel ametistin, mavi ve kırmızının bir kombinasyonu olması, daha insani niteliklerin bir karışımını temsil ediyor olabilir!

[İllüstrasyon: İBRANİ YÜZÜĞÜ]

1529 tarihli eski bir vasiyette, bir akrabaya miras olarak bir yüzük bırakılmış,
"küçük parmağım için siyah aniell ile süslenmiş bir masa elması" olarak tanımlanmıştır.

Eşlik eden çizim, üzerinde küçük bir cami bulunan ve "Mazul Toub" (Tanrı seninle olsun veya Sana iyi şanslar) yazısı bulunan bir İbrani yüzüğünü temsil ediyor.

Elizabeth döneminde, "Beğenmeyi
Sonsuza
Bırak", "Acı çeken ?'yi hatırla" veya "Tanrı bu düğümü örmeyi uygun gördü" gibi yazıların kazındığı "posie yüzükleri" (veya
poesie yüzükleri) takmak gelenekti. Bu posie yüzükleri, onlarla ilişkilendirilen küçük şiirsel duygulardan dolayı bu şekilde adlandırılır.
Sık sık nişan yüzüğü, bazen de düğün yüzüğü olarak kullanılırdı. Eski bir Sakson yüzüğünde, "Eanred beni yaptı ve
Ethred bana sahip. "Eski bir yüzükteki sloganlardan biri acıklıdır;
açıkça sabırlı olmaya çalışan bir hasta tarafından takılmıştı,
"Quant Dieu Plera melior sera." (Tanrı razı olduğunda,
daha iyi olacağım.) Ve minik bir elmasla süslenmiş küçük bir yüzükte, "Bu
kıvılcım büyüyecek." Hoş ve en sevilen "posie"

"Aşk gerçektir
O Sana Olduğu Gibi" idi.

Lady Cathcart'a ait bir yüzükteki slogan, dördüncü evliliği vesilesiyle
yazılmıştı; övgüye değer bir hırsla,
"Eğer hayatta kalırsam,
beş tane olacak." diye gözlemler.

Shakespeare'in Orlando'ya Jaques'i şöyle dedirtirken atıfta bulunduğu "posie yüzükleri" bunlardır: "Güzel cevaplarla dolusun:
kuyumcuların eşleriyle tanışmadın mı ve
onları yüzüklerinden dolandırmadın mı?"

Man Adası'nda bir zamanlar bir erkek tarafından haksızlığa uğramış herhangi bir kızın kendini üç şekilde düzeltme hakkına sahipti: bir kılıç, bir ip ve bir yüzük verildi ve
onu kafasını kesip kesmeyeceğine, asıp asmayacağına veya onunla evlenip evlenmeyeceğine karar verebilirdi. Gelenek
yüzüğün neredeyse her zaman hanımefendi tarafından seçilen silah olduğunu belirtir.

Batıl inanç, belirli taşların belirli kötülükleri iyileştirmesini emretmiştir: kan taşının çok genel bir etkisi olduğu iddia ediliyordu
ve opal, defne yaprağına katlandığında
sahibini görünmez kılma gücüne sahipti. Bazı taşlar, özellikle turkuaz, sahibinin sağlık durumuna göre
soluklaşıyor veya daha koyu bir renk alıyorlardı; elmas sahibi yenilmezdi; akik sahibi olmak bir adamı sevimli ve belagatli yapıyordu. Ametist takan kişi
sarhoşluğa karşı dayanıklıydı, jacynth ise uykusuzluk vakalarında uykuyu artırıyordu. Yatak çarşafları genellikle işlenir ve 
jacynth parçalarıyla süslenirdi ve hatta çarşafların dekorasyonunda
elmas kullanıldığına dair bir kayıt bile vardır! İnancın bir başka eğlenceli örneği de "kramp halkaları"nın kullanımıydı. Bunlar kraliçe tarafından kutsanmış yüzüklerdi ve tıpkı kralın dokunuşunun skrofulayı iyileştirdiği gibi
her türlü krampı iyileştirdiği düşünülüyordu. Bir kraliçe öldüğünde,
bu yüzüklere olan talep paniğe dönüşüyordu: yeni bir kraliçe taç giyinceye kadar
başkaları üretilemezdi. Anne Boleyn'in kafasının kesilmesinden sonra,
Husee hamisine şöyle yazar: "Leydiniz bu taşıyıcıdan dokuz gümüş kramp halkası alacak. John Williams bu yılki kadar
az altınının hiç olmadığını söylüyor!"

Bir tavşan figürüyle oyulmuş bir taşın şeytanı kovmada değerli olduğuna inanılıyordu. Bir köpek figürü ise sahibini
"su toplamasından veya salgın hastalıktan" koruyordu; gerçekten çok yönlü bir yüzüktü! Eski bir Fransız kitabı, Pegasus'un resminin bulunduğu oyulmuş bir taşın savaşçılar için özellikle sağlıklı olduğundan bahseder; onlara "uçuşta cesaret ve hız" verdiği söylenir. Bu iki erdem biraz uyumsuz geliyor!

Turkuazın özellikle sempatik olması gerekiyordu.
Dr. Donne'a göre:

"Şefkatli bir turkuaz, o kumaş,
Solgun görünerek sahibinin iyi olmadığını söylüyor,"

çok hassas bir taş olmalı.

Dördüncü yüzyılda, safra kesesi ve safra kesesi iltihabını, safra kesesinin gidip bir kuşu ele geçirmesini isteyen bir şeytan çıkarma duası kazınmış bir demir yüzük vasıtasıyla tedavi etmesiyle ünlü bir doktor vardı! Ayrıca, "kutsal para"dan yapılmış bir yüzük ile uygunsuz şeylerin tedavi edilebileceğine dair bir batıl inanç da vardı. Hasta, kilise kapısında durup içeri giren veya çıkan her bekar erkekten bir peni dilenmek zorundaydı; bu,
katedralde "kutsal para" karşılığında takas eden ve
bu paradan bir yüzük yapan bir gümüşçüye verildi. Bu yüzük, etkilenen kişi tarafından takıldığında,
nöbetlerin sona erdiği söylendi.

Kurbağanın kafasındaki mücevherle ilgili batıl inanç
garip bir şekilde ısrarcıydı:
bu fikrin gerçek bir temelinin ne olabileceğini hayal etmek zor.
Yaşlı bir yazar,
kurbağanın yaşamı boyunca en dikkatli şekilde koruduğu görünen
bu taşı elde etmek için talimatlar veriyor. "Bir kurbağadan
taşı çıkarmak için nadir görülen iyi bir yol," diyor, "bir... kurbağa... bir
toprak
çömleğe: aynısını bir karıncanın tepeciğine koyun ve
üzerini toprakla örtün, kurbağa... karıncalar onu yiyecek, böylece kemikler... ve taş çömlekte kalacak." Boethius bir keresinde
bütün gece bir kurbağayı izleyerek hazinesini
elinden çıkarması umuduyla uyanık kaldı; ancak hiçbir şeyin "tüm gecenin huzursuzluğunun büyük sancılarını" dindirmediğinden yakındı.

Eski bir İrlanda efsanesi, "Hindistan topraklarındaki Adamant taşı
hiçbir rüzgarda, karda veya buzda daha fazla soğumaz; yanan çimenlerin altında
içinde ısı yoktur" der (bu tam bir İrlanda dokunuşu!
Turba yakıtı, Keltlerin ısıtma sistemi fikriydi), "balta ve çekiçlerle
vurarak ondan hiçbir şey kırılmaz; o taşı tek kıran şey, Ayin'deki Kuzu'nun kanıdır; ve
savaş alanına girmeden önce o taşı sağ eline alan her kral her zaman zafer kazanmıştır." Ayrıca karanlıkta ateşli bir mum gibi
yandığı söylenen Hibien taşıyla ilgili bir batıl inanç vardır, "bir kapta önünden zehir
ser; ona yaklaşan veya onu geçen her yılan anında ölür." İrlanda efsanesinde saygı duyulan bir diğer taş ise "ejderhaların beyinlerinde ölümlerinden sonra" bulunan Istien Taşı'dır ve daha da yetenekli bir mücevher, içinde güneş, ay ve on iki yıldızın görülebildiği iddia edilen Fanes Taşı gibi görünmektedir. "Ejderhaların kalplerinde her zaman denizin altında yolculuk yapanlar bulunur. Elinde olan hiç kimse, onu elinden alana kadar yalan söyleyemez; hiçbir ırk veya ordu, babasıyla birlikte yolunu açan birinin olduğu bir eve onu getiremez. Sabah ayinlerinde tatlı bir müzik
yayar ki,
cennetin altında benzeri yoktur."

Ortaçağ bilim adamı Bartholomew, safirin büyülü
aksiyonunu anlatır. "Safir değerli bir taştır," der, "ve rengi mavidir, güzel havalarda cennete en çok benzer
ve berraktır ve değerli taşlar arasında en iyisidir ve kralların parmaklarına en uygun ve yetenekli olanıdır. Ve eğer bir kutuya bir engerek yılanı koyarsan ve
bir süre kutunun ağzında Hindistan'dan bir safir tutarsan,
bunun sayesinde engerek yılanı yenilir ve ölür, sanki
aniden. Ve bunun birçok ve çeşitli yerlerde kanıtlandığını gördüm." Muhtemelen, addercop'un modern hayatımıza nadiren girmesi, bu kadar şaşırtıcı bir ifadeyi okuduğumuzda hareketsiz kalmamızın sebebidir; ya da muhtemelen şüphemiz hayranlığımıza hakimdir.

Lapidary sanatı veya gliptik bilimi, çok ilginç bir çalışmadır ve onu birkaç dakika teknik yönüyle ele almamak hata olur. Bir sanat olarak çok eskidir. Ecclesiasticus'ta
Sirach'ın bilge Oğlu, "mühürleri kesen ve
kazıp
kazan, büyük çeşitlilik yaratmaya gayret eden, kendilerini
sahte imgelere adayan ve bir işi bitirmeye çalışan" zanaatkarlara atıfta bulunur.

Gliptikler konusunda Theophilus, bizim onun sözlerini alıntılamaya karşı koyamayacağımız kadar hoş bir şekilde
naiftir. "Kristal," diye duyurur, "suyun buza
dönüştürdüğü ve çok eski buz Taşa sertleştirilip bu şekilde kesilir
ve cilalanır." Daha sonra, taşları cilalamak için, muhtemelen kendi zamanındaki yöntem olan _en cabochon_ olarak çıkarılabilecek şekilde, çoğunlukla ovalayarak kullanılan kumtaşı ve zımpara kullanımını yönlendirir; bir mücevher üzerindeki bu bitirme stiline "don yağı kesimi" denirdi. Ancak biri kristali yontmak istediğinde, Theophilus şunu söyler: "İki veya üç yaşında bir keçi al... göğsüyle karnı arasında, kalbin pozisyonunda bir açıklık yap ve kristalin içine koy, böylece ısınana kadar
kanında yatsın... ısı sürdüğü sürece
içine istediğin kadarını kes." Heykeltraşlık yapılmış bir kristalin bitirilmesi için kaç keçi gerektiği, tasarımın işlenmesiyle belirlenirdi! Ne yazık ki Hayvan Kurtarma Birlikleri on birinci yüzyılda manastırları işgal etmemişti.

Cam heykeltraşlığında, saf Theophilus en iyi halindedir. "Sanatçılar!" diye haykırıyor, "cam üzerine güzel bir
şekilde oyma yapmak isteyenler, şimdi size öğretebilirim, çünkü kendim de denedim. Sabanın
toprakta çıkardığı iri solucanları aradım,
ve bu şeylerde gerekli olan sanat bana ayrıca sirke,
ve şehvetli bir keçinin sıcak kanını da sağlamamı söyledi, ki bunu kısa bir süre için çatının altına yerleştirmeye dikkat ettim, güçlü bir sarmaşıkla bağladım.
Bundan sonra solucanları ve sirkeyi sıcak kanla aşıladım ve
tüm açıkça parlayan kabı meshettim; bunu yaptıktan sonra, camı Pirit adı verilen sert taşla yontmaya çalıştım."
Ne yazık ki iyi Theophilus piritlerle başlamasaydı,
muhtemelen solucanlarının ve keçilerinin
kurtarılabileceğini keşfedecekti.

Değerli taşların cilalanmasında, talimatlarında oldukça aklı başında. "Çok pürüzsüz bir mermer levha edinin," diye emreder, "ve yararlı sanatın size gösterdiği gibi hareket edin." Başka bir deyişle, pürüzsüz olana kadar ovalayın!

Bartholomew Anglicus, kristal konusunda Theophilus kadar eğlencelidir. "İnsanlar bunun uzun yıllar boyunca sertleşmiş kar veya buzdan oluştuğunu
düşünürler," diye memnuniyetle gözlemler. "Güneşe konulan bu taş ateş alır, öyle ki üzerine kuru bir ip konulursa ipi tutuşturur," ve yine Gregory'nin Hezekiel I'den alıntı yaparak ekler, "su kendi başına geçicidir, ancak soğuğun gücüyle döner ve sabit bir kristale dönüşür."

Küçük heykel kristal örneklerinden, Tara broşunda insan yüzlerine benzeyen bazı küçük koyu mor boncuklar görülebilir; aynı broşta küçük mor papatyalar da bulunur.

Paris'te ünlü bir oniks kupa olan Ptolemaios Kupası, çevresi on beş inçten fazladır ve erken dönem taş işçiliğinin güzel bir örneğidir. Dokuzuncu yüzyılda Charles the Bald tarafından St. Denis'e hediye edilmiştir ve Fransa Kraliçeleri taç giydiğinde her zaman kutsanmış şarabı saklamak için kullanılmıştır. Henry II. bir keresinde zor durumda kaldığında bir Yahudi'ye rehin vermiştir ve 1804'te çalınmış ve eski altın ve mücevherli
çerçevesi çıkarılmıştır. Hollanda'da tekrar bulunmuştur ve bir yüzyıl içinde tekrar monte edilmiştir. Venedik'teki St. Mark'ın Hazinesi'nde, oyulmuş taşlardan kupa, şişe ve benzeri şeyler yapılmış birçok değerli örnek vardır. Bunlar, şehrin Venedikliler tarafından ele geçirildiği 1204 yılında Konstantinopolis'ten getirilmiştir. Konstantinopolis, Orta Çağ'ın başlarında gliptiklerin büyük sert taşlar üzerinde anlaşıldığı ve uygulandığı tek yerdi. O dönemde İtalya'ya sığınan Yunan sanatçılar
bu sanatı beraberlerinde getirdiler. San Marco'da bu Bizans
kadehlerinden otuz iki tane var. Genellikle montajları altından ve değerli taşlardan yapılır. Ayrıca, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş, ancak üstün bir beceri gerektiren ilginç kıvrımlı formlarda oyulmuş iki güzel akik şişe vardır. Diğer iki kaya kristali şişe, muhtemelen Doğulu işçiler tarafından, ancak süslemelerinde Bizanslı olmadıkları için mükemmel bir şekilde oyulmuştur. Bunlardan biri başlangıçta bir vazoydu ve aslında hala öyledir, çünkü uzun altın boynun iç kısımla hiçbir bağlantısı yoktur; sapı da altındandır, bu iki ek
şeyin de sadece süs olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Diğer şişe leoparlarla ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur, ilk ve daha uzun olan canavarları ve yapraklı formları göstermektedir. Bu kaya kristali şişelerin alt kısmının boynunda, 980 yılında Mısır'da hüküm süren "İmam Aziz Billah" için Tanrı'nın kutsamasını isteyen bir yazıt vardır. Bu şişenin altın bir standı vardır. Sap kısmı aynı kristal parçasından ustaca kesilmiştir, ancak ekstra güç vermek için bir altın şerit aşağı doğru taşınır. Bu sapın işin geri kalanıyla bağlantılı olarak oluşturulması gerçek bir _tour de force_ ve Theophilus'un keçileriyle bunu başarabileceğinden ciddi şüphelerimiz olmalı!

[İllüstrasyon: CRYSTAL FLAGONS, ST. MARK'S, VENEDİK]

Vasari, Yunanlıların gliptiklerinden karakteristik bir coşkuyla bahseder, "bu şekildeki eserleri ilahi olarak adlandırılabilir. "
Ancak, devam ettiği gibi, "bu sanatın kaybolduğu uzun ve çok uzun yıllar geçti"... ta ki Lorenzo di Medici günlerinde
kameo ve oyma modası yeniden canlanana kadar.

Floransa'daki Ahşap ve Taş Ustaları Loncası'nda,
kameo kesiciler bir yer buldular, yine de
bu noktada onları oymacılar yerine
kuyumcular arasına dahil etmek uygun görünüyor.

İtalyanlar kesinlikle daha sonraki bir dönemde taş işçiliği sanatında
başarılar göstermeyi başardılar. Vasari, Dük Cosmo tarafından sipariş edilen iki kupadan bahseder, biri lapis lazuli parçasından, diğeri ise devasa bir heliotroptan kesilmiştir ve altın donanımlı bir kristal kadırga Sanachi kardeşler tarafından yapılmıştır. Dresden'deki Yeşil Kasalar'da
bu sınıftan değerli ama çirkin ürünlerin sayısız örneği görülebilir. On yedinci yüzyılda, sanat sona ermiş ve yerini, dönüş
toprağa gömüldü.

Kameo kesimi ve mücevher oymacılığı her zaman kısmen
bir matkap vasıtasıyla gerçekleştirilmiştir; kesimde ulaşılabilecek en derin nokta
önce delinir ve sonra yüzeyler kesilir, yontulur ve
istenen seviyeye ulaşılana kadar zımparalanır. Bu, günümüzde mermer kesiciler tarafından benimsenenle hemen hemen aynı prensiptedir.

Bay Cyril Davenport'un kameo tanımı oldukça tatmin edicidir:
"Güzelliği, nadirliği veya sertliği nedeniyle değerli bir madde üzerine alçak kabartma olarak yapılmış küçük bir heykel." Kameolar genellikle onikste kesilir, farklı katmanlar ve renk katmanları
farklı derinliklerde kesilir, böylece heykel bir renk üzerine başka bir renkle işlenmiş gibi görünür ve bazen üç veya dört katman tanınır, böylece gölgeli bir etki elde edilir.
Kameo kesimi için bazen bazı sedefli kabuklar kullanılır; bunlar
on beşinci yüzyılda İtalya'da popülerdi. Yunanistan ve Roma'da
kameo kesme sanatı şaşırtıcı bir mükemmelliğe ulaştırıldı,
sardonyx sıklıkla kullanıldı ve genellikle beş farklı
renkli katmanda kesildi. Dokuz inçten daha büyük olan devasa bir antika kameo Viyana'da görülebilir; Augustus'un Apotheosis'ini temsil eder ve sahne iki sıra canlı figürden oluşur.
MS 1. yüzyıldan kalmadır. Koyu kahverengi ve beyazdır.

Sanatsever III. Henry'nin hazineleri arasında altın bir kutuda "büyük bir kameo" vardı;
iki yüz pound değerindeydi. Bu kameonun, İmparator II. Baldwin tarafından Konstantinopolis'ten getirilen
Paris'teki Ste. Chapelle'deki ünlü bir eserle rekabet etmesi gerekiyordu.

[Resim: SARDONYX KUPASI, 11. YÜZYIL, VENEDİK]

Paris'te, on üçüncü yüzyılda "Lapidaries, Jewel Cutters,
and Engravers of Cameos and Hard Stones" adlı gelişen bir lonca vardı;
cam kesiciler bir süre bu gruba dahil edildi, ancak 1584'ten sonra
yeniden düzenlenen yasalar taklit eserlere izin vermedi, bu nedenle cam kesicilerin topluluğa katılmasına artık izin verilmedi. Fransız işi
klasik örneklerle karşılaştırıldığında oldukça kaba idi.

Ünlü Portland Vazosu, devasa boyutlarda bir cam kameodur ve
birinci yüzyıla ait, mavi ve beyaz renkte bir eserdir. Ünlü taş kabartmayla ilgili ilginç bir efsane vardır, St. Martin Vazosu olarak bilinir, şöyledir: St. Martin, Agaune'deki Şehitler Tarlası'nı ziyaret ettiğinde, bir süre dua etti ve sonra
bıçağını yere sapladı ve kanın
akışını görünce mazur görülebilir bir şekilde şaşırdı. Mucizevi bir varlığın
karşısında olduğunu hemen fark ederek (ki bu, ortaçağ azizleri için neredeyse ikinci bir doğaydı), kıymetli sıvıyı, kendisine sağlamayı öngördüğü
birkaç kapta özenle toplamaya başladı. Ancak, iki vazo da kısa sürede doldu ve yine de mistik yakut pınarı devam etti. Aklının sınırlarını zorlayarak, tekrar
yol gösterici olması için dua etti ve hemen ardından, kutsal sıvının geri kalanının saklandığı, ince kabartma işçiliğine sahip bir vazoyla bir melek indi. Bu vazo, güzelce kesilmiş, ince figürlere sahip bir onikstir ve sekiz inçten daha yüksek, ayak ve yakada Bizans altını ve mücevher işçiliğiyle monte edilmiştir. Konu, Truva Kuşatması sırasında bir bölüm gibi görünüyor, bir melek için tuhaf bir tasarım seçkisi.

Bazı ortaçağ kabartmaları, gerçekte Hristiyan karakterlerle yeniden kesilmiş antikalardır. Bir Herkül kolayca bir
Davut'a dönüştürülebilirken, Perseus ve Medusa hızla bir
Davut ve Golyat'a dönüştürülebilir. Kariyerlerine başlayan Bakire'nin iki kabartma örneği vardır, biri Leda olarak, diğeri ise
Venüs olarak! Bir Aziz John ise başlangıçta kartalıyla Jüpiter olarak
görünüyordu!

Rönesans'ta mücevher kesiminin tüm dallarında büyük bir canlanma oldu ve kabartmalar gelişmeye ve bir kez daha klasik atalarına benzemeye başladı. Gerçekten de, benzerlikleri oldukça akademikti ve tasarımda çok az özgünlük vardı. Rönesans sanatlarının çoğu gibi, yeni bir yaratım yerine bir geri dönüş söz konusuydu. Ancak teknik olarak, eser bir zaferdi. Zanaatkarlar, eskileri
oldukça geride bırakana kadar tatmin olmadılar ve
malzemeyi ne kadar ustaca zorlayabildiklerini göstermek için
kesimin derinliğini artırmak zorunda hissettiler; hatta bazı durumlarda altını bile kestiler. İtalyan sanatının Medici döneminde,
kameolar
en fantastik biçimlerde kesilirdi; bazen bir zenci başı,
sadece onikste koyu bir tabaka sergilemek için
gösterilirdi ve
hiç de güzel değildi. Floransalı taş ustalarından biri
Carnelians'ın Giovanni'si ve bir diğeri de
Kameolar'ın Domenico'su olarak bilinirdi. Bu sonuncusu, Ludovico il Moro'nun portresini,
kırmızı bir balas yakutuna, oyma tekniğiyle
oydu. Nicolo Avanzi'nin,
Doğum sahnesine "üç parmak genişliğinde" bir lapis lazuli
oyduğu bildirilmektedir. Verona'da bir kunduracının oğlu olan Matteo dal Nassaro, mücevher kesmede
olağanüstü bir yetenek geliştirdi.

Matteo del Nassaro'nun kan taşına oyulmuş bir haçı egzotik bir eserdir. Sanatçı, bu taşın olanaklarını o kadar iyi kullanmıştır ki, kan damlalarını tasvir etmek için
uygun yerlere kırmızı lekeler yapmıştır. Matteo ayrıca 1531'de Paris'te çalışmış, burada bir okul ve zanaat dükkanı kurmuş ve daha sonra Darphane'nin Gravürcüsü olmuştur.

Vasari, Matteo'nun bir kalsedonu, etrafında aslan derisi olan bir Dejanira kafasına
oyduğu ustaca bir eserden bahseder. "Taşta kırmızı bir damar vardı ve sanatçı burada deriyi ters çevirmiş... ve bu deriyi öyle bir kesinlikle tasvir etmiş ki, izleyici hayvandan yeni koparılmış olarak görüyormuş gibi hissediyor! Saç için başka bir işaretten yararlanmış ve beyaz kısımları yüz ve göğüs için almış." Matteo bağımsız bir ruhtu: bir baron bir mücevher için ona fiyatını düşürmeye çalıştığında, küçük bir meblağ teklif etmeyi reddetmiş, ancak barondan bunu bir hediye olarak kabul etmesini istemiş. Bu teklif reddedildiğinde ve asilzade düşük bir fiyat teklifinde ısrar ettiğinde, Matteo kasıtlı olarak çekicini almış ve tek bir darbede kameoyu parçalara ayırmış. Mutsuz bir hayatı olmuş olmalı. Vasari, "Fransa'da bir eş aldığını ve çocuklarının babası olduğunu, ancak çocukların kendisinden o kadar farklı olduğunu, bu yüzden onlardan pek az tatmin olduğunu" söylüyor.

Bir diğer ünlü taş ustası, Papa VII. Clement için bir tabut haline getirilen bir dizi kristali
oymuş olan Valerio Vicentino'ydu.
Paul III için ise oyulmuş bir kristal haç ve avize yapmıştı.

Vasari en büyük takdirini, "el
Greco" olarak adlandırılan Casati'ye saklamıştır. "Her sanatçı, eserlerinin zarafeti ve mükemmelliği ve evrenselliği bakımından ondan daha üstündür." "Hayır, Michelangelo'nun kendisi, Giovanni
Vasari'nin yanındayken bir gün onlara bakarken, sanatın ölüm saatinin geldiğini, çünkü daha iyi bir
işin görülmesinin mümkün olmadığını söyledi!" Michelangelo, bu durumda kesinlikle bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü
çöküş hızla geldi.

BÖLÜM III

EME

"Ah, okuyucuların en ihtiyatlısı," diyor Benvenuto Cellini, "bütün bunları yazmaya bu kadar çok zaman ayırmama şaşmamalı," ve biz de emayeye bütün bir bölüm ayırmak için aynı özürü dilemek istiyoruz; ancak kuyumculuk sanatının bu dalı o kadar çok alt bölüme sahip ki, yer darlığı çekiyor.

Emaye kelimesi çeşitli kaynaklardan türetilmiştir. Yunanca, erimek anlamına gelen "maltha" kelimesini eklemiştir; Almanca "schmeltz", eski Fransızca "esmail" ve İtalyanca "smalta", hepsi aşağı yukarı aynı şeyi ifade eder ve tüm ulusların ve tüm çağların emayesinden ayrılamaz olan tek bir niteliği, yani eriyebilirliğini ima eder. Çünkü her zaman sıvı halde kullanılır ve her zaman öyle olmalıdır.

Emaye, toza dönüştürülmüş ve daha sonra şiddetli ısıyla sıvı hale eritilmiş bir tür cam ürünüdür ve sertleştiğinde camsı haline geri döner.

Emaye çok eski zamanlardan beri kullanılmaktadır. Buna ilk gönderme, M.S. 200 yılında Philostratus tarafından yapılmıştır ve burada bu işlemi kendi döneminin zırhına uygulandığı şekilde tanımlamıştır. "Okyanus bölgelerindeki barbarlar," diye yazar, "ısıtılmış pirinç üzerine renkleri eritmede yeteneklidirler ve bu da taş kadar sertleşir ve böylece üretilen
süslemeyi dayanıklı hale getirir."

Emayeler farklı dönemlerde özel özelliklere sahiptir: 10. yüzyılın sonlarında, Bizans ve Almanya; 11. yüzyılda, İtalya; daha sonraki işlerin çoğu önde gelen özelliklerini Fransızlara borçlu olsa da, diğer
ülkelerde üretilmeye devam etmiştir.

Emaye işlerindeki farklılıkları ve benzerlikleri anlamak,
kullanıldığı üç genel formu gözlemlemek yardımcı olur; bunlar, cloisonne, champleve ve boyalı
emayedir. Bu sınıflandırmaların birçok alt bölümü vardır, ancak
bizim amacımız için bu üçü yeterli olacaktır.

Yunan, Anglo-Sakson ve
Kelt zanaatkarlarının bildiği tek yöntem olan cloisonne'da, desen, filigran gibi küçük dik tel çizgilerle altın bir zemin üzerine yapılır,
emaye, böylece oluşturulan tüm küçük bölmelere
bir mozaik ilkesine göre, her parça tek bir berrak renk olacak şekilde kaynaştırılır. Renkler her zaman oldukça açık ve kabaydı, ancak bu nedenle daha samimi ve dekoratifti,
işçi malzemenin sınırlamasını açıkça kabul ediyordu; ve
altın anahat, her türlü sanat eserinde olduğu gibi, bütünü uyumlu hale getiriyor. Bir cloisonne emayesi, pratik olarak,
ayrımların alçı yerine dar metal bantlarından oluştuğu bir mozaiktir.
Mine, altın üzerine toz halinde uygulanmış ve daha sonra
fırında tamamen birleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: ALMAN ENAMEL, 13. YÜZYIL]

Champleve emayesi, cloisonne ile hemen hemen aynı etkiye sahiptir,
ancak sonuca farklı yollarla ulaşılır. Anahat metalde bırakılır ve tüm arka plan kesilerek batırılır, böylece
camsı macun için içi boş odalar, teller aracılığıyla
yerine tek parça halinde yapılır. Genellikle, belirli bir eseri üretmek için hangi yöntemin
kullanıldığını belirlemek kolay değildir.

Boyalı emayeler en erken zamanlarda kullanılmıyordu, ancak Rönesans'ta mükemmelliğe ulaştı. Yarı saydam bir emaye özellikle İtalya'da yaygındı: altın veya gümüş üzerine oymacı ile alçak bir kabartma yapıldı; renkleri ayırmak için burada ve orada ince kabarık çizgiler bırakıldı. Bu nedenle, kesimin en derin olduğu yerde, emaye daha kalın ve dolayısıyla daha koyu renkteydi ve gölgeleme etkisi veriyordu, oysa gerçekte sadece bir renk tonu kullanılmıştı. Toz haline getirilmiş ve nemlendirilmiş emaye, bir spatula ile tüm yüzeye eşit şekilde yayıldı ve sıvılaşana kadar fırında bekletildi. Altın işlerini kabartma olarak renklendirmek için başka bir emaye türü kullanıldı,
kalıcı şeffaf renk kaplamasıyla. Bazen bu
renk birkaç kat halinde, birbiri üzerine uygulandı ve
özellikler daha sonra bir dokunuşla boyandı. Bu şekilde çok sayıda emaye mücevher yapıldı, figürler, ejderhalar ve hayvan formları en bilinenler arasındaydı. Ancak gerçek bir emaye boyama -bir resim ilkesine göre- daha da farklı bir şekilde yapıldı.
Emaye boyama için zemini hazırlarken, her zaman ve ülkede esasen dikkate alınan iki şey vardır.
Emaye zemini,
üzerine yerleştirildiği metalden daha fazla eriyebilir olmalıdır, aksi takdirde
ikisi de birlikte erir. Ayrıca, son dekorasyonun
yapıldığı emaye,
üzerine yerleştirildiği daha sert emayeden daha kolay akışkan hale getirilmelidir. Aslında, her katın bir öncekinden biraz daha eriyebilir olması gerekir. Böyle bir
çalışmanın yapılması için çok doğru bir bilgi gereklidir, bunu kolayca anlayacaksınız.

[İllüstrasyon: EMAYE ALTIN ​​KİTAP KAPAĞI, SIENA]

Tarihi emaye örneklerini incelerken, Alfred Mücevheri olarak bilinen altınla kaplı ilginç oval, eyaletimizde bulunan ilk mücevherlerden biridir. Somersetshire'da bulunmuştur ve muhtemelen 878 yılına aittir. Kalın bir kristalle kaplanmış, filigranla işlenmiş, kenarında "AELFRED MEC REHT GAVUR CAN" (Alfred bana işlenmemi emretti) yazısı bulunan emaye bir figürden oluşur. Kral Alfred sanatların büyük bir koruyucusuydu. Bu tür Anglosakson eserlerine, Exeter Kitabı'ndaki eski bir şiir tanıklık eder:

"Kişiye kuyumculuk sanatında harikulade bir beceri
sağlanır
Sık sık süsler ve iyi bir şekilde süsler
Güçlü bir kralın soylularını."

Kelt emayeleri ilginçtir, genellikle bu kuyumculuk okulunun dağınık örgülerinin arasındaki boşluklara yerleştirilir.
Cong Haçı bu eserin en ünlü örneklerinden biridir ve ayrıca Ardagh Kadehi'ndeki kabartmalar da öyle.

Keşiş Theophilus emayeleme sürecini grafiksel bir şekilde anlatır. İşçilerine "altın parçalarını cam taşların yerleştirileceği tüm
yerlere uyarlamalarını" söyler (burada onun cloisonne yöntemini öğrettiğini görürüz). "Çok ince altınlardan küçük bantlar kesin," diye devam eder, "bunların içinde büküp
emay ile yapmak istediğiniz her türlü işi, ister daireler, ister düğümler, ister küçük çiçekler, ister kuşlar, ister hayvanlar, ister figürler olsun, şekillendireceksiniz." Daha sonra, tüm parçalar plakaya sıkıca yapışana kadar, iki veya üç kez en büyük özenle lehimlemeyi öğütler. Toz camı hazırlamak için Theophilus, bir parça camı ateşe koymanızı ve parladığında "içinde su olan bir bakır kaba atmanızı ve anında küçük parçalara ayrılmasını, bunları yuvarlak bir havaneli ile oldukça ince olana kadar kırmanızı önerir. Bir sonraki adım, tozu hedeflenen cloison'a koymak ve tüm mücevheri, üzerine emayeyi kömürlerden korumak için bir kapak takılmış ince bir demir parçasının üzerine yerleştirmek ve ateşin en yoğun
sıcak kısmına koymaktır." Theophilus, bu küçük demir kapağın "her tarafının ince bir şekilde delinmesini, böylece deliklerin içeride düz ve geniş, dışarıda ise daha ince ve pürüzlü olmasını, böylece üzerine cüruf düşmesi durumunda bunların engellenmesini" önerir. Bu pişirme işlemi, emaye her boşluğu eşit şekilde doldurana kadar birkaç kez tekrarlanabilir. Ardından sıkıcı cilalama işlemi gelir; Mücevheri güçlü bir mum parçasına yerleştirdikten sonra, iyi ve eşit şekilde cilalanana kadar onu "pürüzsüz
sert bir kemik" üzerine sürmeniz söylenir.

Benvenuto Cellini, emayelerin yüzeyini düzeltmek için küçük bir kağıt sünger kullanılmasını önerir. "Temiz, güzel bir kağıt parçası alın," diye yazar, "ve dişlerinizin arasında iyice çiğneyin, yani
eğer varsa--ben yapamadım, çünkü hiç kalmadı!"

Onuncu yüzyılın ünlü kuyumculuk eseri, Venedik'teki San Marco'daki Pala d'Oro'dur. Bu, yaklaşık on bir fit uzunluğunda ve yedi fit yüksekliğinde, Bizans tarzında zengin bir şekilde işlenmiş ve emaye ve değerli taşlarla süslenmiş altın bir sunak parçası veya reredos'tur. Altının yüzeyinin kendine özgü kalitesi hala hafızalarda kalır; neredeyse sıvı gibi görünür ve sıvı haldeki metalin görünümünü ima eder. Harika bölmelerinde ve kemerli bölmelerinde en az bin iki yüz inci ve bin iki yüz diğer değerli taş vardır. Bu taşlar, azizlerin ve kutsal kişilerin çok güzel emaye figürlerinin yerleştirildiği açıklıkları çevreler. St. Michael belirgin bir konumdadır;
figür kısmen kabartmadır. En büyük madalyon, ihtişamlı İsa figürünü içerir ve diğer bölmelerde İmparatoriçe İrini ve bu sunak parçasının yerleştirildiği 1106 yılında Venedik'i yöneten Doge gibi laik kişiler bile görülebilir. Pala d'Oro, eritilmiş emayeyi almak için zeminin kesildiği champleve işlemiyle işlenmiştir. Kuşkusuz bir Bizans eseridir; Doge Orseolo, 976'da Konstantinopolis'in emaye ustaları tarafından yapılmasını emretti. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca tamamlanmadı ve 1102'de Venedik'e ulaştı ve o sırada hüküm süren Doge'nin portresi de eklendi. Bizans renk yelpazesi bol miktardaydı; beyaz, iki kırmızı, parlak ve koyu, koyu ve açık mavi, yeşil, mor, sarı, ten rengi ve siyah vardı. Bu tonlar her zaman ayrı ayrı, her bir cloison'da bir tane olmak üzere kaynaştırılırdı: Bu dönemdeki Yunanlılar asla renkleri karıştırmaya çalışmadılar ve bir bölmede asla birden fazla ton görülmezdi. Pam d'Oro'nun genişletilmesi ve iyileştirilmesi 1105'te Venedik'teki Yunan sanatçılar tarafından gerçekleştirildi. Daha sonra iki kez değiştirildi, bir kez on dördüncü yüzyılda Dandolo için,
ve böylece saf Bizans tipi Gotik ruh tarafından bir şekilde istila edildi. 1345'teki restorasyonlara Gianmaria Boninsegna başkanlık etti.

En dikkat çeken emaye işçiliği örneklerinden biri, sekiz altın plakadan oluşan muhteşem bir yapı olan Şarlman Tacı'dır[1], menteşelerle birleştirilmiş ve önünde bir haç ve arkadan öne doğru bir kaburga gibi tüm yapıyı geçen bir kemerle taçlandırılmıştır.
Diğer çapraz kaburga kaybolmuştur, ancak başlangıçta taç üstte iki kaburga ile kemerlenmiştir. Altın tabaklar süslenmiştir, biri mücevherlerle ve filigranla, diğeri ise büyük bir emaye figürle. Bu figürler Pala d'Oro'da bulunanlara benzerdir.

[Dipnot 1: Şekil 1'e bakın.]

[Resim: DETAY; ÜÇ KRAL TAPINAĞI, KÖLN]

Köln'deki Üç Kral Tapınağı hem cloisonne hem de champleve emayelerle süslenmiştir, alışılmadık bir durumdur. Aix la Chapelle'deki Charlemagne tapınağı bazı açılardan ona çok benzer, ancak tek emayeler champleve'dir. Aix la Chapelle'deki birkaç kutsal emanette yarı saydam emayelerin iyi örnekleri görülebilir.

Theophilus bize kulpları olan, zengin kabartmalı ve mello ile süslenmiş çok süslü bir kadeh yapma talimatları verir. Başka bir
paragrafta değerli taşlar ve incilerle süslenmiş altın bir kâsenin nasıl yapılacağı anlatılıyor. Modern bir
problem olarak, onun talimatlarını titizlikle takip etmek ve on birinci yüzyılda anlatılan gerçek
kaseyi yapmak ilginç olurdu. Mücevherleri ve incileri uygulamak için Theophilus bize "kayışlar gibi parçalar kesmemizi", bunları "birbirine bükerek küçük yerleşimler yapmamızı" ve taşların
kapatılmasını emrediyor. Bu küçük yerleşimler, taşlarıyla birlikte,
yerlerine un macunu sürülerek sabitlenmeli ve sonra yapışana kadar kömürlerin üzerinde ısıtılmalıdır. Bu biraz riskli geliyor, ancak
başarmış olması gerektiğini düşünüyoruz ve aslında, erken yüzyıllarda taşları yerleştirmenin olağan yolu bu gibi görünüyor. Daha sonra filigran
çiçekler eklenmeli ve tamamı en ilkel şekilde lehimlenmeli, kömürler küçük bir fırın şeklinde dizilmeli, böylece kömürler çevrenin etrafında kalın bir şekilde uzanmalı,
ve lehim "dalgalanıyormuş gibi aktığında", sanatçı onu hızla suyla serpmeli ve ateşten almalıdır.

Theophilus'un kadehinin de zenginleştirileceği niello,
çizimin resme yaptığı gibi, daha güzel bir sanat olan emaye ile ilişkilidir ve burada bunu ele almak iyi olur. Hem Romalılar hem de Anglosaksonlar kullanımını anlamışlardır. Altıncı ve yedinci yüzyıllardan beri bir sanat olarak kullanılmıştır.
"Niello" terimi muhtemelen İtalyanca "nigellus" (siyah) kelimesinin kısaltmasıdır; sanat, kazınmış bir yüzeye, çoğu durumda metalin kendisi kadar dayanıklı ve sert olan
siyah bir macun yerleştirme sanatıdır, tek fark esnekliktir;
metal plaka bükülürse, niello çatlar ve dökülür.

[İllüstrasyon: FINIGUERRA'S PAX, FLORENCE]

Niello, metal üzerine basit bir çizimden daha fazlasıdır. Bu,
gravür başlığı altında yer alır. Bir oymacı, basitçe cilalanmış bir düzlem olan
gümüşün yüzeyindeki tasarımı kesmek için kullanılır.
Çizim bu şekilde
oyulduğunda, kurşun,
lamba karası ve diğer maddelerden yapılmış siyah bir emaye boşluklara doldurulur ve
ovulur; oldukça kuru ve sert olduğunda, bu cilalanır. Sonuç, daha sonra gümüşe kaynaştırılan siyah bir emayedir, böylece
bütün tek bir yüzey olur ve dekorasyon orijinal plakanın
bir parçası haline gelir. Theophilus'un anlattığı süreç şu şekildedir:
"Niello'yu şu şekilde hazırlayın; saf gümüşü alın ve eşit parçalara bölün, buna üçte bir saf bakır ekleyin,
ve sarı kükürt alın, çok küçük parçalara bölün... ve gümüşü bakırla sıvılaştırdığınızda, kömürle eşit şekilde karıştırın ve hemen içine kurşun ve kükürt dökün." Bu niello macunu daha sonra bir çubuk haline getirilir ve "parlayana kadar: sonra uzun ve ince başka bir forsepsle niello'yu tutun ve çizim dolana kadar siyah yapmak istediğiniz tüm yerlere sürün ve ateşten uzaklaştırın, gümüş görünene kadar düz bir törpüyle düzeltin." Theophilus talimatlarını bitirdiğinde şunu ekler: "Ve başka bir işe gerek kalmamasına çok dikkat edin." Niello'yu cilalamak için bize "her yeri parlak hale gelene kadar nemli bir taşla pomzalamamızı" söyler.

Floransa'da niello işçisi olan Finiguerra'nın, bu yolla çelik
gravür sanatını nasıl keşfettiğine dair çeşitli anlatımlar vardır. Muhtemelen sadece efsanevi bir anlatıdır, ancak
baskının kökeni tartışıldığında her zaman uydurma hikayelerden biri olarak anlatılır ve burada yersiz olmayabilir. Floransalı Maso
Finiguerra, şu anda Bargello'da görülebilen ünlü
niello'su, bir Pax için plakayı yeni kazımıştı ve kuruyana kadar bekleyen sıvı emaye ile doldurmuştu. Sonra, bazı otoritelere göre, nemli yüzeye bir kağıt parçası
üfledi ve Maso dikkatlice çıkardıktan sonra tasarımının
basıldığını gördü; diğerleri ise,
hizmetçinin üzerine nemli bir bez koyması sayesinde
oyulmuş bir plakadan baskı yapma ilkesinin önerildiğini belirtiyor. Her neyse, Finiguerra'nın ipucunu aldığı ve
bir gravür veya oymada olduğu gibi
yuvarlayarak
kağıt üzerine bir baskı yaptığı söylenir.

Pitti Sarayı'ndaki Gümüş Oda'da, Mantegna'nın
Finiguerra'nınkiyle aynı şekilde yapılmış ve onunla karşılaştırılabilir bir
Pax'ı vardır. Gravür çok narindir ve sanatın daha iyi bir örneğini hayal etmek zordur.
Bir çardağa oturmuş olan Madonna ve Çocuk, kompozisyonun
merkezini işgal eder ve
mücevherli bantlarla çerçevelenmiştir, çerçeve on altı bölmeye ayrılmıştır, her birinde küçük ve zarif bir resim görülür. Bakire'nin oturduğu gül çardağındaki çalışma, kompozisyona dahil edilen küçük kuşlar ve hayvanlar kadar
dikkat çekici bir kaliteye sahiptir. Arka planda, Aziz Christopher
sırtüstünde İsa Çocuğu ile nehri geçerken görülürken,
suyun içinde bir balık ve bir kuğu görünür.

İspanya'daki Valensiya'da, Kurtarıcımızın Komünyonu başlattığı
kase olduğu düşünülen bir kadeh görülebilir.
Kasenin kendisi sardoniks taşından ve zarif bir formdadır.
Kaidesi aynı taştan yapılmıştır ve kulpları ve bantları altındandır ve siyah emaye ile süslenmiştir.
İnciler, yakutlar, safirler ve zümrütler sap ve kaidenin etrafına bol miktarda yerleştirilmiştir.
İmparatorluk Roma dönemine ait bir eserdir.

İngiltere'de, ince ve yakın çalışmanın en mükemmel örneklerinden biri, on ikinci yüzyıldan kalma Wilton Kadehi'dir. Warwick
Kasesi de çok hassas bir işçiliğe sahiptir ve her ikisi de küçük sahneler ve figürlerle kaplıdır. Bu serideki en görkemli hazinelerden biri, şu anda Oxford'da bulunan William Wyckham'ın asasıdır.
Kesinlikle ulusal bir tarza sahiptir.

Westminster'daki o kralın şapelinin inşası için VII. Henry ile Abbot Islip arasında yapılan anlaşma
günümüze
ulaşmıştır. Kadifeyle ciltlenmiş ve emayelerle süslenmiştir. Bazı emayelerin İtalyan
tarzında, diğerlerinin ise açıkça İngiliz
tarzında olması ilginçtir.

Limoges, on ikinci yüzyılda emaye sanatının en ünlü merkeziydi ve eser Opus de Limogia veya
Labor Limogiae olarak biliniyordu. Limoges bir Roma yerleşimiydi ve emayeler orada Philostratus zamanından itibaren yapılıyordu. Champleve emayesi, Yunanlılar arasında veya Bizans eserlerinde üretilmemiş olsa da, Limoges'te daha önceki günlerde neredeyse değişmezdi: Bu testle Bizans emayesi ile erken dönem Limoges emayesi arasındaki farkı kolayca anlayabilirsiniz, aksi takdirde soruyu haklı çıkaracak kadar tasarım benzerliği varsa.

Limoges'in en güzel emaylarından bazıları, ilk olarak kabartma olarak hazırlanmış olan altın zemin üzerine basse-taille veya şeffaf emaye olarak adlandırılan şeyle yapılmıştır. Champleve emayesi genellikle bakır üzerinde, pastoral çıtalar, kutsal emanetler ve daha büyük kilise mobilyaları gibi şeyler için kullanılırdı. Bakır üzerinde kullanılan emay genellikle opaktır ve altın veya gümüşte kullanılan emayeden biraz daha kaba bir dokuya sahiptir. Ek sertlikleri nedeniyle, bu örnekler genellikle mükemmel bir şekilde korunmuştur. 1327'de Guillaume de Harie, vasiyetinde, Limoges emayesi ile kaplanacak iki yüksek mezar yapmak için 800 frank miras bıraktı, biri kendisi için, diğeri ise "Blanche d'Avange, sevgili arkadaşım" için.

[İllüstrasyon: İTALYAN EMAYELİ ÇAPRAZ, 14. YÜZYIL]

Emayenin ilginç bir biçimi, şeffaf parçalar halinde emayeye sahip, metalik bir arka plan olmadan filigran bir
ayardan oluşan "plique
a jour" olarak bilinir.
Hala dünyanın birçok yerinde yapılır. Işığa tutulduğunda
vitrayların küçük düzenlemelerine benzer. I. Francis, Benvenuto Cellini'ye bu tarifte harika bir kase gösterdi ve Cellini'ye sonucun nasıl elde edildiğini hayal edip
edemeyeceğini sordu. "Kutsal Majesteleri," diye cevapladı Benvenuto, "size tam olarak nasıl yapıldığını
söyleyebilirim," ve şaşkın saraylılara
kasenin ince demirden bir kase içine, kil ile kaplanmış bir kasenin içine nasıl parça parça inşa edildiğini açıklamaya devam etti. Teller, tasarım tamamlanana kadar tutkalla sabitlendi ve
sonra emaye yerleştirildi, hepsi lehimleme sırasında
birbirine kaynaştırıldı. Tüm bunların geçici olarak yapıştığı kil formu daha sonra çıkarıldı ve şeffaf ve geçici olan eser
tek başına durmaya
hazırdı.

Kral John, Lynn şehrine, dönemin saraylılarının şahin avcılığı ve tavşan avcılığı sporlarıyla uğraşan ve kralın
saltanat kostümü giymiş figürleriyle
mine edilmiş muhteşem bir altın kupa verdi. "Kral John, Şirkete zengin bir kupa ve kapak verdi," diyor Mackarel, "bugün bile saklanan yetmiş üç ons ağırlığında ve tüm kamusal etkinliklerde ve eğlencelerde, Kral veya Kraliçe'nin sağlığına içki içmede bazı sıra dışı törenlerle birlikte kullanılıyor ve Belediye Başkanı'nı ziyarete giden herkes, dolu bir pint içeren bu kupadan içmek zorunda." Küçük gümüş figürlerin arka planlarında düz değerler olarak kullanılan emayelerin renkleri koyu gül, berrak mavi ve açık yeşildir. Kişilerin kıyafetleri de aynı renklerde seçilmiştir, zeminden farklıdır. Bu kupa John Carter tarafından 1787'de çizilmiştir, orijinalini bu amaçla incelemek için izin almakta çok zorluk çekmiştir! Şirkete tanıtım mektupları götürmüştür, ancak ondan bir tür sahtekarlık şüphesi varmış gibi görünüyorlardı; İlk başta
onun teklifini hiç kabul etmediler, ancak birkaç
başvurunun ardından, orijinalini önünde, kapalı bir odada, onların atadığı ancak masrafını kendisinin karşıladığı bir kişiyle birlikte bulundurması ve değerli
bardağa hiçbir zarar gelmediğinden emin olması
izin verildi!

Kabartma üzerindeki yarı saydam emayeler büyük ölçüde İtalyan kuyumcular tarafından yapılmıştı; Vasari bu iş sınıfına "heykel ile birleşmiş bir
resim türü" olarak atıfta bulunur.

Emaye, derece derece boya gibi kullanılmaya başlayınca, sanatın en büyük cazibelerinden biri öldü. Bu sanatın sınırları gücüydü ve malzemenin basit ve doğrudan kullanımı en iyi ifadesiydi. Boyalı bir emaye yapma yöntemi şu şekildeydi.
Tasarım, bakır bir plaka üzerine bir stilus ile yerleştirildi. Daha sonra, her tarafına düz bir
emaye akışı kaynaştırıldı. Daha sonra çizim aynı çizgiler üzerinde, koyu bir ortamda tekrar yapıldı ve renkler koyu çizgilerin içine düz bir şekilde yerleştirildi, bu çizgiler sanki cloisonların etrafındaki tellermiş gibi kabul edildi. Tüm boyalı emayelerin, fırında büzülme meydana geldiğinde eğilmeyi önlemek için arka tarafları da emaye edilmeliydi. Her renk katmanından sonra tüm tabak
fırınlandı. On beşinci yüzyılda bu emayeler popülerdi ve malzeme sınırlamasına karşı bir tür saygıyı korudu; daha sonra, daha fazla kolaylık, çoğu sanatta olduğu gibi, zevkte bir çöküşe yol açtı ve yağlıboya bir resimde görülebilecek kadar çok renk ve gölgeye sahip süslü resimler ortaya çıktı. Burada ve orada, özel metalik parlaklık istendiğinde, dekoratif bir parlaklık veren şeffaf bir emayenin renginin altına bir altın yaprağı yerleştirildi. Bu parlak metal parçalarına _paillons_ adı verildi.

Limoges nihayet emayelerin kraliyet fabrikası haline geldiğinde,
Francis I. döneminde, çalışmaların başında hükümdarının takdirini göstermek için
"Valet de Chambre du Roi" adlı eseri yaratan Leonard Limousin vardı.
Leonard Limousin'in 1547'de yaptığı eserlerin dikkate değer örnekleri, Chartres'daki St. Pierre kilisesinde, apsidal şapelin etrafına dizilmiş büyük Havari figürleridir. Yirmi dört x on bir inçlik bakır levhalar üzerine boyanmış emayelerdir ve harika bir koruma durumundadırlar.
Henri II. tarafından Diane de Poictiers'e hediye edilmişlerdir ve Chateau d'Anet'ten Chartres'a getirilmişlerdir.
Beyaz bir zemin üzerinde olan bu emayeler, Fayans'taki resimlerin etkisine benzer;
renklendirmeleri narindir ve ara sıra altın dokunuşları vardır.

Essex'li William'ın bir incelemesi, sanatçıya minyatür işlerde kullanılan boyalı emaye için bir plakanın nasıl hazırlanacağını söyler. "Sanatçının üzerine resim yapacağı bir plaka yapmak için: gerekli boyutlarda ve kalınlığı yaklaşık 1/18 ila 1/16 inç arasında değişen bir altın veya bakır parçası seçilir, toz haline getirilmiş emaye ile kaplanır ve beyaz bir ısıya ulaşana kadar ateşten geçirilir; daha sonra başka bir emaye kaplaması eklenir ve plaka tekrar
ateşlenir; daha sonra emayenin yüzeyine akı adı verilen ince bir madde tabakası
serilir ve plaka üçüncü kez
ısı etkisine maruz kalır. Artık ressamın resmine başlaması için hazır."

Leonard Limousin 1532'den 1574'e kadar resim yaptı. Essex'li William'ın anlattığı süreci kullandı (ki bu daha sonra minyatürcüler arasında çok popüler oldu) ve ayrıca kendi tasarımının gerçek resimlerini yaptı. Bu dönemden sonra Limoges emaye ustalarının tarihini izlemek bizim yetki alanımız dışında.

BÖLÜM IV

DİĞER METALLER

"Soğuk demirle uğraşan insanları çevreleyen tehlikeler" çoktur;

ancak sıcak demiri kontrol etmeye çalışanlar da saygı görmelidir,
bu sevimsiz metalle sanatsal bir sonuç elde ettiklerinde,
doğası gereği çekicilikten, renkten ve dokudan tamamen yoksundur ve
güzelliğe giden engelleri aşmak için diğerlerinden daha çok uygun bir tasarım uygulamasına bağlıdır.

"Pas," ne yazık ki, demirden yapılmış birçok ilginç antikayı
bozdu, böylece sadece sınırlı sayıda örnek bu metalden
çok eski zamanlardan bize ulaşmıştır; İngiltere'deki en eskilerden biri, 1350 tarihli döküm metalden bir mezar taşıdır: bir haçla süslenmiştir ve üzerinde "Joan Collins'in ruhu için dua edin" yazısı vardır.

Demir döküm işlemi şu şekildedir. Kalıplar, tuğla tozu, tın, alçı ve kömür karışımından oluşan kumlu bir maddeden yapılmıştır. Bu kumdan bir yatak yapılır ve içine ahşap veya metal bir
model bastırılır. Bu çıkarıldığında,
iz kumda kalır. Sıvı metal, bu şekilde oluşturulan kalıba akıtılır ve
istenen şekle soğuyacaktır. Alçı dökümde olduğu gibi, nesne yuvarlatılacaksa, kumun kutularda sıkıca tutulması için iki yatak kullanılması gerekir ve
sonra bu şekilde yapılan iki yarım bir araya getirilir. Ateş sırtları gibi düz nesneler tek bir kalıba akıtılabilir.

Bartholomew, "Şeylerin Özellikleri Üzerine" adlı kitabında demir hakkında ilginç olan bazı ifadelerde bulunur: "Demir topraktan gelse de, çok sert ve hüzünlüdür ve bu nedenle
vurulduğunda ve çarpıldığında diğer tüm metalleri bastırır ve genişletir ve
uzunluğuna ve genişliğine gerer." Bu, bir demircinin işinin temel noktasıdır: bu, onun en başından beri yaptığı ve
hâlâ yapmaya devam ettiği şeydir.

İspanya'da Plinius'un yazdığı ve onlara değindiği günlerden beri demir madenleri vardır, ancak bu ülkede on beşinci yüzyıla kadar amacı bakımından estetik olarak görmemize yol açacak çok az örnek vardır.

Demir aletlerin sertleştirilmesi için, rahip Theophilus tarafından verilen tarifler vardır, ancak bunlar ne yazık ki oldukça alıntılanamaz,
ortaçağ açık sözlülüğüyle ele alınmıştır.

Aziz Dunstan, kuyumcuların ve demircilerin koruyucusuydu. 925'te doğdu ve Glastonbury'de yaşadı ve hayatının oldukça erken bir döneminde keşiş oldu. Sadece metalle uğraşmakla kalmadı, aynı zamanda iyi bir müzisyendi ve büyük bir bilgindi, aslında gerçek anlamda kültürlü, çok yönlü bir adamdı. Theophilus'un anlattığına benzer bir org yaptı, Bede'nin bize anlattığına göre, "körükten havayla doldurulmuş pirinç borularla donatılmıştı, muhteşem ve çok tatlı bir melodi çıkarıyordu." Dunstan, Kral Edmund döneminde sarayda gözde biriydi. Ancak düşmanları boldu ve Dunstan'ın neredeyse büyülü işinde birçok alanda şeytani yardıma başvurduğu söylentisini yaydılar. Bazen kötü ruhların çok sinir bozucu olduğu ve bu gibi durumlarda Dunstan'ın saçma sapan şeylere tahammül etmediği söyleniyordu. Eski bir beyit vardır:

"Aziz Dunstan, hikayeye göre,
Bir keresinde şeytanın burnundan tutup,
Kızgın maşalarla,
Onu kükreten,
Üç mil veya daha fazla duyulduğunu söyleyen!"

Aynı hikaye Aziz Eloi ve muhtemelen mizaçları itibariyle insan olma talihsizliğine sahip, aynı zamanda dindar ve mücadeleci olan
çoğu ortaçağ sanatçı ruhu için de anlatılır.
O, Aziz Anthony'nin zulüm görmesi gibi ziyaretlerden çok rahatsızdı.
Bir keresinde, demirhanesinde meşgulken,
bu şeytanın alışılmadık şekilde ısrarcı olduğu anlatılır: Aziz Dunstan iblise döndü ve burnunu sıcak kıskaçlarla kavradı, bu da çok
başarılı bir şeytan çıkarma ayini olduğunu kanıtladı. Eski portrelerde, St. Dunstan
tam bir kilise kıyafetiyle, demir kıskaçları kahramanlığının
sembolleri olarak tutarak tasvir edilmiştir.

Worcester ve Londra Piskoposluklarını elinde tuttuktan sonra Canterbury Başpiskoposu oldu. Roma'ya gitti ve Papa XII. John'dan
Anglo-Saksonların Primatı palliumunu aldı. Dunstan
doğru bir devlet adamıydı, kralı iki kez kötü işlerinden dolayı azarladı ve
Kraliyet Majestelerini ahlaksız davranışları nedeniyle Kilise'nin yasağı altına aldı! St. Dunstan 988'de öldü.

[İllüstrasyon: DEMİR MENTEŞE, FRANKFORT]

Dövme demir, yüzyıllardır menteşeler ve kapılardaki diğer süslemeler için kullanılmaktadır; En eski zamanlardan beri bir kasabadaki her bina için bir zorunluluk. "Menteşe" kelimesi Sakson dilinden gelir, _hengen_, asmak. İlkel menteşeler bazen taştan oyulmuş yuvalardı, Torcello'da olduğu gibi; ancak kısa süre sonra bunun bir kapıyı asmak için beceriksiz ve elverişsiz bir yöntem olduğu kanıtlandı ve bir şekilde daha basit, ancak daha süslü menteşeler moda oldu. Demir menteşeler, kapıya doğru bir mesafeye kadar uzandıklarında en kullanışlı
bulundular; bu, kilisenin bir kasabanın sakinleri için doğal bir sığınak kalesi olduğu
dönemde kapıyı korsanların istilasına karşı güçlendirdi ve ayrıca eğilmesini sıkıca engelledi. İlk başta tek demir kayışlar tutturuldu: sonra doğal güzellik özlemi
kazandı ve menteşeler gelişti, kıvrımlara ve yapraklara dönüştü ve ortaçağ örneklerinde sürekli olarak
görüldüğü gibi kapılara yayıldı. Genellikle izlenen genel şema, hilal gibi iki kıvrımlı boynuzla çevrili düz bir demir şeritti ve bu motif, genellikle oyulmuş veya kalıplanmış pozitif bir demir dantel kapının yüzeyini kaplayana kadar işlendi, tıpkı Paris'teki Notre Dame'daki Biscornette'in harika eserinde olduğu gibi. Biscornette çok gizemli bir işçiydi ve hiç kimse onu menteşeleri yaparken görmedi. Şeytanın ona yardım ettiği, işinde yardımını almak için ruhunu Karanlığın Kralı'na sattığı söylentileri yayıldı; egzotik şevkiyle neredeyse takdire şayan bir estetik fedakarlık örneği. Bazı kıskanç zanaatkarlar, onu test etmek için kıvrımlı demirin parçalarını koparmaya bile gittiler, ancak sonuç alamadılar; bunun döküm mü yoksa işlenmiş mi olduğuna karar veremediler. Daha sonra, merkezi kapının yan kapılar kadar süslü olmamasının nedenini açıklayan bir efsane ortaya çıktı: Hikayeye göre, şeytan Biscornette'e bu kapıda yardım edemedi çünkü bu kapı, alayların geçtiği açıklıktı. Ancak, kapıların başlangıçta tek tip olması ve demirin daha sonra başka bir nedenle çıkarılmış olması daha olasıdır. Tasarımın Dünya Cenneti'ni temsil ettiği varsayılmaktadır. Sauval şöyle diyor: "Heykelsi kuşlar ve süsler muhteşem. Bunlar, Biscornette'in icadı olan ve onunla birlikte ölen
dövme demirden yapılmış. Demiri neredeyse inanılmaz bir titizlikle işleyerek, onu esnek ve işlenebilir hale getirdi ve ona istediği tüm şekilleri ve kıvrımları verdi, tüm demircileri şaşırtan ve hayrete düşüren bir 'douceur et une gentillesse' ile." Demir ustası Gaegart
demirin parçalarını kırmıştı ve zanaatkarlardan hiçbiri
işin nasıl yapıldığını kesin olarak söyleyemedi. Bazıları bunun
döküldüğünü ve sonra
törpüyle işlendiğini düşünüyor; diğerleri ise lehimleme olmadan
tamamen dökümle yapılmış olması gerektiğini söylüyor. Her halükarda, sır asla
ifşa edilmeyecek, çünkü Biscornette'in güvendiği kimse yoktu.

Norman demircileri ve dövme demir işçileri kuyumculardan daha çoktu. O savaş zamanlarında, gösterişli mücevherlerden ve
masa düzenlemelerinden çok silahlara ve ocağın devasa ürünlerine daha fazla ihtiyaç duyuyorlardı. St. Alban Manastırı'nın kapılarından biri, Norman demircilerinin bu sağlam süsleme biçimiyle başa çıkma becerilerini sergiliyor. Demirde isimleri günümüze ulaşan özel sanatçılar arasında 1388'de Jehan Tonquin'inki de vardır. Ondan önce, 1330 civarında başarılı olan bir bıçakçı olan Thomas de Fieuvillier'den bahsedilir.

[İllüstrasyon: BISCORNETTE'S DOORS AT PARIS]

Almanya'da ince işçilikli demir işçiliği nadirdir; Almanlar her zaman bronzda
daha sert metalden daha çok başarılı olmuşlardır. Köln'deki St. Ursula'da demirden yapılmış
flörtlü menteşeler vardır, ancak tasarım ve fikir
Fransızdır ve yerel değildir.

Genellikle Fransız ve İngiliz dövme demir arasında bir fark fark edilebilir, çünkü Fransızlar genellikle menteşenin kendisinin bir uzantısı değil, ayrı parçalar halindedir ve bu İngiltere'de bulunduğunda Fransız işçiliğini gösterir.

Demirden yapılan süslemeler bazen düz sacdan kesilir ve
daha sonra çekiçle dövülerek şekillendirilirdi. Bu düz işi kabartmalı efektle damgalarken, demirci demir sıcakken çalışmak zorundaydı; Sancho Panza'nın ifade ettiği gibi, "Tanrı'ya dua ederek ve çekiçleyerek." Bir süre sonra, desenin orijinal yönteme göre daha az çabayla dövülebileceği kalıplar yapıldı.

En tuhaf demir kapılardan biri, kapının kare demir levhalardan yapıldığı, kaba delikli tasarımlara kesildiği, Yeni Ahit'ten sahneler verdiği ve hafifçe kabartmalı olacak şekilde çekiçlendiği Krems'tekidir.

Floransa'daki Demirciler Loncası on üçüncü yüzyılın başlarında gelişti. İşçileri bakır, demir, pirinç ve kalay dahil olmak üzere birçok metalle kapladı. Loncanın kuralları arasında, üyelerin yalnızca peşin parayla çalışmasına izin veren bir kural vardı. Sokakta bağırarak reklam yapmalarına izin verilmiyordu ve bunu yaparlarsa para cezasına çarptırılıyorlardı. Loncanın Arması, beyaz bir alan üzerinde bir çift fırın maşasıydı. Ocağın en çok talep gören ürünleri arasında, tüm evlerde değişmez olan ve Michelangelo tarafından alt kısımların şişkin şekli nedeniyle "diz çöken pencereler" olarak adlandırılan demir pencere kafesleri vardı. Ünlü bir demir işçisi, Lonca yasasını hem ruhen hem de harfiyen uyguladı ve peşin ödeme konusunda ısrar etti! Bu, yaklaşık 1499'da çalışan Nicolo Grosso'ydu. Vasari ona "para avcısı" diyor. Uzmanlığı, Strozzi Sarayı'nda ve Bargello'da görülen güzel meşale tutucuları ve fenerler yapmaktı. İngiltere'de Demirciler Loncaları vardı; Middlesex'te bir tanesi 1434'te başlatıldı ve üyeleri "Aziz Eloi'ye tapınan" olarak biliniyordu. Üyelere "Kardeşler ve Kızkardeşler" deniyordu; bu terim çok hissedilen bir boşluğu doldururdu! Loncaların bazıları, kazançlarının uygun bir oranını Kilise'ye ödemeyen tüm üyelerden para cezası alıyordu.

Demirin sanatsal amaçlar için bir diğer genel kullanımı da ızgaraların imalatıydı. Izgaralar Fransa ve İngiltere'de katedrallerde kullanılıyordu.
En eski Hristiyan ızgarası, Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'ndeki delikli bronz bir ekrandır.

Hildesheim'da orijinal bir ızgara biçimi vardır; tasarımdaki yapraklar ve rozetler, çıkıntılara dövülmek yerine delinmiştir.

Bu muhtemelen Alman demircinin Frank çizimini anlamamasından ve eserin gölgeli kısımlarının açık iş olarak tasarlandığını varsaymasından kaynaklanmıştır. Ancak sonuç çok sevindiricidir ve böylece ızgara işine yeni bir özellik kazandırılmıştır.

[İllüstrasyon: BARGELLO, FLORANSA'DAN DÖVME DEMİR]

Birçok ızgara, demircilerin bir demir çubuğu alıp,
yoğun ısı altında, onu çeşitli dallara ayırmasıyla oluşturulmuştur; bunların her biri farklı şekilde bükülmelidir.
Başka bir yöntem ise,
tasarımın temeli için tek bir ince çubuğu kullanmak ve
dövme demirle ilişkili kıvrım işini yapmak için benzer kalınlıktaki diğer kıvrımlara kaynak yapmaktı.

Westminster Abbey'de çalışan demircilerin bazıları isimleriyle bilinir;
Usta Henry Lewis, 1259'da, III. Henry'nin mezarı için demir işi yapmıştır.
Belirli bir demir parçası Gilibertus imzalıdır.
Kraliçe Eleanor'un mezarındaki demir, 1294'te Thomas de Leighton tarafından yapılmıştır. Kurşun işçilerine ayrıca bölgede "Tesisatçılık" olarak bilinen bir yer tahsis edilmişti. 1431'de Usta Roger Johnson'a, IV. Edward'ın mezarındaki demir işlerini bitirmek için demircileri tutuklaması veya hizmete sokması emredildi.

Muhtemelen İspanya'da demirin en ünlü kullanımı, muhteşem "_rejas_" veya dövme demirden yapılmış koridor paravanlarıdır; ancak bunların neredeyse tamamı geç Rönesans tarzındadır ve bu cildin kapsamına pek girmez. İspanyol katedrallerinin de tüm yan şapeller için dövme demir paravanlara olan gereksinimleri, demir ustaları için bolca iş çıkarıyordu. Aslında, "_rejeros_" veya demir ustası, bir katedralin bir mimar veya ressam kadar düzenli bir yardımcı elemanıydı.
Kapı tokmakları İspanya'da genellikle çok yakışıklıydı ve hatta çivi başları bile
süslenmişti.

İlginç bir demir işçiliği örneği, Verolla'daki Scaligers mezarını çevreleyen ızgaradır. Sert, katı bir yapı değildir, ancak her biri ayrı ayrı yapılmış ve dar bantlarla birbirine bağlanmış dairesel formlardan oluşur, böylece yapı esnektir ve demir bir çitten çok devasa bir zincir postaya benzer. Quentin Matsys, "Anvers'in demircisi" olarak bilinirdi ve metaller arasındaki orijinal işini bırakıp ressam olduğu bildirilir. Bunu, seçtiği hanımla evlenmek için yapmıştı, çünkü hanım kaderini bir zanaatkarın kaderine bağlamayı
reddetti. Ancak, bir ressamla evlenmeye hazırdı. Bu nedenle Quentin, çekicini ve örsünü bıraktı ve takım elbisesinde başarılı olabilmek için Madonnalar çizmeye başladı. Ancak bazı otoriteler bu hikayeye güler ve
Matsys'in erken dönem eserleri olarak gösterilen demir işçiliği örneklerinin, onun henüz on veya on iki yaşında olduğu bir zamana ait olduğunu ve bu nedenle bunların bir çilingir olan babası Josse Matsys'in eseri olması gerektiğini iddia ederler. Katedralin yakınındaki Antwerp'teki kuyu kapağı her zaman Quentin Matsys'in kuyusu olarak bilinir. Bunun 1470'e kadar inşa edilmediği, Quentin'in ise 1466'da doğduğu söylenir.

Windsor'daki Burgonya Dükü'nün mezarındaki demir işçiliğinin
Quentin Matsys'in eseri olduğu varsayılır ve İngiltere'deki en iyi kafes olarak kabul edilir. Öyle bir beceri ve incelikle işlenmiştir ki, bir demircinin
işinden çok bir kuyumcunun
işine benzemektedir.

[Resim: MAĞRUBİ ANAHTARLARI, SEVİLLA]

Sık sık süslenen bir diğer faydalı nesne de
anahtardı. Özellikle Devlet Anahtarı bu şekilde ele alınıyordu. Bazıları dokuz veya on inç uzunluğundaydı ve "Şehrin Özgürlüğü"nün tipik bir örneği olarak ziyaret eden soylulara
sunulmak için kullanılıyordu. Anahtarlar genellikle Gotik
işlemeli görünümlü kulplarla süsleniyordu. 1795'te yayınlanan eski bir
kitapta, deli köpekler tarafından ısırılacak kadar talihsiz olan ve sadece onlara dokunarak kesin ve anında rahatlama sağlayan kişilerin yüzlerine uygulanan, gümüşten yapılmış mucizevi St. Denis Anahtarları'nın bir anlatımı vardır.
Valencia'daki dokuz inçten uzun bir anahtar zengin bir şekilde
kabartılıyken, koğuşlar ilk başta ayrıntılı bir filigran gibi görünen ancak sonunda kendilerini şu
otografik ifadeye dönüştüren dekoratif harflerden oluşuyordu: "Ahmed Ahsan tarafından yapıldı." On üçüncü veya on dördüncü yüzyıldan kalma hassas bir demir işçiliğidir.

Başka bir eski İspanyol anahtarının sapının etrafında İbranice bir yazıt vardır:
"Kralların Kralı açacak: Tüm Dünya'nın Kralı girecek," ve koğuşlarda İspanyolca, "Tanrı açacak, Kral girecek."

Barselona'daki demirciler on üçüncü yüzyılda bir Lonca kurdular:
Daha fazla çalışmalarının bize ulaşamamış olması üzücüdür.

Kilit ve sürgülerin, onları bir kapının yüzeyinde utanç verici şeyler olarak görmek yerine, dekorasyon olarak kullanarak açık bir şekilde ele alınması,
onları herhangi bir derecede etkili hale getirmenin tek yoludur. Pugin'in
söylediği gibi, çivi, vida ve perçin kullanmak mümkündür, böylece
"güzel çiviler ve yoğun zenginleştirmeler" haline gelirler. " Floransalı
çilingirler özellikle ünlüydü; ayrıca o şehirde damascenleme işi için büyük bir moda vardı ve bu iş çok
zarif bir şekilde yapılırdı.

Demirci işinde, işin her aşamasında çekiçle ısı kullanılırdı, zırhçı veya çilingir işinde ise ısı yalnızca ilkel formları elde etmek için
başlangıçta kullanılırdı ve sonra iş soğuk metal üzerinde keski ve törpüyle yapılırdı.
On dördüncü yüzyıla kadar iş esas olarak demircinin işiydi ve ondan sonra da çilingirin işiydi.

Bu boyutlardaki bir kitapta silahlardan ve zırhlardan bahsedilmesi çok önemsiz olmalı; konu çok geniştir ve bu kadar küçük bir alanda bunu sistemli bir şekilde ele almaya çalışmak yeterli olmazdı. Ancak zırh yapımıyla ilgili birkaç ilginç ve önemli gerçek
anlatılabilir.

Demirin paslanarak hızla çürümesi -yani diğer metallerle karşılaştırıldığında hızlı- genellikle eski zırhların keşfi yapıldığında gerçekleşmiştir; böylece
bir kılıca veya başka bir silaha ait altın süsler,
kazılarda bulunabilirken,
gerçek silahı oluşturan demir kaybolmuştur.

İlkel zırh deri bir temele dayanıyordu, bu nedenle
cuirass ismi _cuir_ (deri) kelimesinden türetilmiştir.
Daha önceki bir kitabımda,
Pausanias'ın at toynaklarından yapılmış,
bölünmüş ve üst üste konmuş,
"ejderha pullarına benzer" olan kaba zırhlar olarak tanımladığı göçebe kabilelerin zırhına değinmiştim; Pausanias'ın açıkladığı gibi;
ejderhaların anatomisine aşina olmayanların yararına, "Henüz bir
ejderha
görmemiş olan, en azından
yeşil bir çam kozalağı görmüştür. Bunlar, bu zırhın yüzeyine görünüşte eşit derecede benzerdir." Bu sert toynakların boynuzsu pulları şüphesiz,
daha sonraki bir tarihte, kalın derinin bir koruma biçimi olarak kullanıldığını ve
kademeli evrimin hayal edilebileceğini gösteriyordu.

Zırhçının sanatı, erken ortaçağ dönemlerinde
zincir yapımcısının sanatıydı. Zincir ceket veya zırh ceketler, erken
günlerde dizlere kadar uzanıyordu. Sonunda bu, başlığı da olan
adam için bütün bir örtüye dönüştü; elbette bu zırh biçimi gerçek bir süslemeye izin vermiyordu, çünkü süsleme yapmak için zincirin halkalarından daha büyük bir alan yoktu.
Bir zırh ceketinin her halkası bir halka haline getirilir, uçları üst üste bindirilir ve küçük bir perçin yerleştirilirdi. Savaşçılar hiçbir lehime veya başka bir bağlama yöntemine güvenmezdi. Şövalye giyiminin tüm ihtişamı, zırh ceketinin üzerine giyilen, dizlere kadar uzanan muhteşem işlemeli veya
mücevherli bir tunik olan surkotta yoğunlaşmıştı. Bu surkotlar genellikle pahalı kürklerle, ermin
veya vair ile süslenirdi, ikincisi şu anda sincap dediğimiz şeye benzer,
kısmen gri ve kısmen beyazdır. Sindirella'nın ünlü terliği, "verre" olarak çevrilmesindeki yanlış anlaşılmadan dolayı
cam terlik olarak bilinen "vair"den yapılmıştır.

[İllüstrasyon: ZIRH, ZIRHIN PLAKA HALİNE GELİŞMESİNİ GÖSTERİR]

Bir süre sonra, zırh üreticileri, göğüs ve sırta büyük bir
katı metal plaka yerleştirildiğinde, zincir yapımındaki sıkıcı emeğin çoğunun ortadan kaldırılabileceğini keşfettiler. Bu on üçüncü
yüzyıldaydı. Dirsekler ve dizler de bu şekilde işlenirdi ve on dördüncü
yüzyılda, zırh ilkesi, birbirine bağlantılarla tutturulmuş ayrı plakalardan oluşan bir sete dönüşmüştü. Bu, posta zırhından plaka zırha doğru bir evrimdi. Charlemagne'ın savaş meydanında zırhıyla göründüğü haliyle bir tasviri, biyografisini yazan St. Gall Rahibi tarafından yapılmıştır ve dramatiktir. "Sonra demir Charles görülebilirdi, demir bir miğferle miğferlenmişti, demir göğsü ve geniş omuzları demir bir göğüs plakasıyla korunuyordu; sol elinde demir bir mızrak yüksekteydi, sağ eli her zaman fethedilmemiş demir palasının üzerinde duruyordu... Kalkanı tamamen demirdendi, şarjörü demir renkli ve demir kalpliydi... Tarlalar ve
açık alanlar demirle doluydu; demirden daha sert bir halk
demirin sertliğine evrensel bir saygı gösteriyordu. Zindanın dehşeti
demirin parlak parıltısından daha azdı. 'Ah, demir! Yazıklar olsun
demire!' vatandaşlardan yükselen şaşkın çığlıktı. Güçlü duvarlar demiri görünce sarsıldı: genç ve yaşlıların kararlılığı demir karşısında yıkıldı."

On dördüncü yüzyılın sonu ve on beşinci yüzyılın başlarında, bütün zırh takımları neredeyse değişmezdi ve sonra kuyumcu, şam ustası ve niellist için fırsat geldi. Özellikle İtalya'daki önde gelen sanatçılardan bazıları, savaşçı prenslerin _lüks zırhı_ olarak adlandırılabilecek
şeyleri tasarlamak ve dekore etmekle görevlendirildi! Atların zırhları, binicilerin zırhları kadar süslüydü.

Kılıç, bir şövalyenin teçhizatının her zaman en gösterişli süslemeli parçasıydı ve ilginç olan çeşitli değişikliklere uğradı. İlk başlarda, her zaman eldeki tek silahtı: muazzam derecede büyüktü ve onu kullanmak için iki el gerekiyordu. Arquebuse kullanılmaya başlandığında, kılıç
ikincil bir konuma geldi: daha hafif ve daha küçük hale geldi. Ve o zamandan beri 1510'da kılıç süslemelerinin, kılıç ucu aşağı sarkarken incelenmek üzere tasarlanmış olması ilginç bir gerçektir; daha önceki süsleme, kılıç dik tutulduğunda, yani eylem halindeyken en iyi şekilde görülmek üzere uyarlanmıştır. Belki de
sonraki süsleme teorisi daha mantıklıdır, çünkü kesindir ki
ne bir savaşçı ne de rakibi, kılıç çekildiğinde
ince bir süslemeye hayran olma fırsatına sahip olamazdı!
Sanatların barış zamanlarında gözü tatmin etmek için kullanılması gerektiği,
daha sonraki süslü kılıç kullanıcıları için yeterliydi.

Toledo bıçakları her zaman ünlü olmuştur ve dünyanın çelik bıçakları arasında ilk sırada yer alır. Hatta Roma zamanlarında ve tabii ki
Mağribiler döneminde, Toledo bu alanda liderdi.
Toledo bıçağı yapma süreci şu şekildeydi.
Tajo Nehri kıyılarında, dövmeciye gönderilmeden önce, bıçağın üzerine serpilmek üzere kullanılan özel bir ince beyaz kum vardı. Kılıç, uzunluğunun dörtte beşi alevde bekletilerek kızıl bir renk aldığında, ucu önce bir kova suya atılırdı. Eğer çıkarıldığında mükemmel bir şekilde düz değilse, önce üzerine daha fazla kum konularak dövülerek şekil verilirdi. Bundan sonra, kılıcın kalan beşte biri ateşe tabi tutulur ve kızıl sıcakken don yağıyla ovulurdu; tüm kılıcın son cilası, tahta tekerlekler üzerinde zımpara tozuyla elde edilirdi.

[İllüstrasyon: ŞAMDANLI MİĞFER]

Şamdanlama, seçkin zırh takımlarını süslemenin favori bir yöntemiydi ve ayrıca bronzlara, dolaplara ve dekorasyona uygun metal parçalarına da uygulanırdı. İşlem, savat gibi başladı: tasarım için küçük kanallar demir veya bronzda oyulurdu ve daha sonra pirinç, gümüş veya altın bir tel oluğa yerleştirilir ve yerine oturtulurdu, daha sonra yüzey her yerde düzgün olana kadar cilalanırdı. Sanatın en büyük özelliklerinden biri, kesiği tabanda tepeden biraz daha geniş açmak ve daha sonra daha yumuşak metali içeri zorlamaktı, böylece bu alt kesmeyle sıkıca yerinde tutuluyordu. Cellini, damascene çelik bıçaklara dair ilk izlenimini anlatır. "Tesadüfen," der, "bazı küçük Türk hançerlerine sahip oldum, bunların sapı, muhafızı ve bıçağıyla birlikte, güzel Doğu yapraklarıyla süslenmiş, bir keskiyle oyulmuş ve altınla kakılmıştı. Bu tür bir çalışma, daha önce uyguladığım veya denediğim herhangi bir şeyden önemli ölçüde farklıydı, yine de bunu denemek için büyük bir arzuya kapıldım ve o kadar takdire şayan bir şekilde başardım ki, Türklerinkinden
sonsuz derecede daha ince ve daha sağlam ürünler ürettim. "Benvenuto
kendi güçleri hakkında çok mütevazı bir görüşe sahipti! Fakat
şam sanatı ve
niello sanatlarına harcanan emek ve çaba düşünüldüğünde, işçilerin dişçilik yapmaya ve bu kadar çok gereksiz bireysel acıyı önlemeye ilham almamış olmalarına üzülüyor insan!

Boabdil'in Kılıcı'nda birçok yazıt var, bunların arasında "Tanrı şefkatli ve merhametlidir" ve "Tanrı en iyi hafızaya sahiptir" var.
Bir fatihi aşırılıklardan korumak için bundan daha iyi hesaplanmış iki duygu olamazdı.

Mercia, on üçüncü yüzyılda çelik ve diğer metallerin merkeziydi. Sevilla o zamanlar bile çeliğiyle ünlüydü ve çağdaş bir yazarın sözleriyle, "Sevilla'da yapılan çelik
en mükemmeldir; Bu kasabada yapılan her türden narin nesneyi saymak çok fazla zaman alırdı." Kral Don Pedro, on dördüncü yüzyıldaki vasiyetinde oğluna "burada Sevilla'da yaptırdığım, taş ve altınla süslenmiş Kastilya kılıcını" miras bırakır. Kılıçlar vaftiz edilirdi; adlandırılırdı ve kendilerine özgü gerçek bir kişiliğe sahipmiş gibi görünürdü. Charlemagne'nin kılıcı "Joyeuse" olarak vaftiz edilirdi, oysa hepimiz Arthur'un Excalibur'unu biliyoruz; Roland'ın kılıcına Durandel adı verilirdi. Saragossa çeliği miğferler için değerliydi ve 1230'da Arragonlu James'in kılıcı "çok iyi bir kılıçtı ve onu kullananlar için şanslıydı" Monzon'dandı. Cid'in kılıcı da benzerdi ve Tizona olarak adlandırıldı. Kılıcını çalmak için Cid'in mezarına giden bir Yahudi hikayesi vardır, gelenek
uygun olarak sahibiyle: cesedin
silahı kınından çıkararak bu müdahaleye karşı çıktığı söylenir, bu mucize Yahudiyi o kadar şaşırtmıştır ki Hristiyan olmuştur!

[İllüstrasyon: MAĞRUBİ KILIÇ]

Alman zırhı popülerdi. Köln kılıçları İngiltere'de çok sevilen
şeylerdi. Kral Arthur'un kılıcı bunlardan biriydi,--

"Çünkü Coleyne'in tamamı bıçaktı
Ve tüm kabzası değerli taştandı."

British Museum'da, bir gesso zemin üzerine boyanmış, konusu bir hanımın önünde diz çöken bir Şövalye ve sloganı olan
"Vous ou la mort" olan ahşap bir kalkanın harika bir örneği vardır. Bu ahşap kalkanlar
Maximilian'ın saltanatının sonuna kadar Almanya'da kullanılmıştır.

Miğfer veya Heaume yüzü tamamen gizlediğinden,
tanımlama amacıyla, arma rozetleri ve kalkanlar sergilenmiştir.

Daha sonra, aynı amaçla miğferlerde armalar da kullanılmıştır.

Bazı zırh ustaları kendi dönemlerinde çok iyi tanınıyordu ve diğer dallardaki sanatçılar kadar ünlüydüler. William Austin, Warwick Kontu için muhteşem bir takım elbise yaparken, Thomas Stevyns aynı takım elbiseyi yapan bakırcıydı ve Bartholomew Lambspring de cilalayıcıydı. Elizabeth döneminde Greenwich'te Jacob adında ünlü bir silah ustası vardı: o dönemin bazı önemli armalarında "Benim tarafımdan yapıldı Jacob" yazısı bulunur. Innsbruck'tan gelen ve 1575'te İngiltere'de saray zırhçısı olan Jacob Topf ile aynı kişi olup olmadığı konusunda bazı şüpheler var. Bir diğer ünlü demirci ise, tam elbise zırhı diyebileceğimiz
şeylerden zarifçe süslü takım elbiseler yapan William Pickering'di. Devasa toplar yapıldı: iki ünlü top görülebilir, Gent'teki Mad Meg adlı canavar ve Edinburgh Kalesi, Mons Meg'deki 1476 tarihli devasa top. Bu toplar çelikten yapılmıştır
bobinler veya spiraller, daha sonra döküm yerine katı bir kütleye kaynaklanmıştır. Demirci ve ocağın sanatının devasa örnekleridir. Almanya'da toplar bronzdan yapılırdı ve bunlar
basitçe dökümdü.

Arquebuse kullanılmaya başlandıktan sonra bile, yaylar İspanya'da büyük ilgi gördü.
Kullanıcı için daha güvenli bir silah olarak kabul edildi. 1644'te eski bir yazar, "Bir adamın ipi veya kordonu kopararak hayatını kaybettiği hiç bilinmemiştir, bu iki şey tehlikelidir, ancak önemli ölçüde değildir," der... ve devam eder "bir kez yerleştirildikten sonra, atışı güvenlidir,
bu durum genellikle ateş ıskalayan arkebüz için geçerli değildir. "
Büyükelçi Salimas'ın Macaristan Kralı'na yazdığı bir mektup var,
şöyle diyor: "Balbastro'ya gittim ve orada Majesteleri için
bir çift tatar yayı yapmakla meşgul oldum. Majestelerinin sizin istediğiniz gibi hareket etmedikleri zaman
rahatsız olduğu için,
istenen arzuları tatmin edeceklerine inanıyorum." Majestelerinin "rahatsızlığı" haklıymış gibi görünüyor; bir yay atışına bağımlı olan ve sonra silahın
"hareket etmediğini"
düşünün! Bundan daha cesaret kırıcı bir şey olamaz.

[İllüstrasyon: EMAYE KAPLI ZIRH]

"Bir Adam Ayakla Savaştığında Rahat Bir Şekilde Nasıl Silahlandırılır" başlıklı, ilgi çekici çağdaş bir inceleme var.

Bir şövalyeyi, sadece kusurlu bir şekilde görebilmesine veya
nefes alabilmesine ve her noktasından demirle ağırlıklandırılmasına rağmen rahat ettirmek kesinlikle büyük bir sözleşmeydi. Bu tamamen metalle kaplama, savaşın gerçek gürültüsüne çok şey katıyordu. Froissart, 1382'deki Rosebeque savaşında, miğferlere vurulan çekiç sesi, Paris ve Brüksel'deki tüm silah ustalarının birlikte
çalışmasına eşit bir ses çıkarıyordu. Yine de bu tür teçhizatı sergilemek için gereken güç
sağlanmış gibi görünüyor. Floransalı Leon Alberti, tam bir zırh giydiğinde, dörtnala giden bir ata
kolayca atlayabilirdi ve Aldobrandini'nin sağ kolu sakat olsa bile, rakibinin miğferini ve kafasını tek bir vuruşla köprücük kemiğine kadar kesebildiği
anlatılır!

Dünyanın en zengin zırh takımlarından biri Windsor'da görülebilir; İtalyan işçiliğiyle yapılmış, çelikten yapılmış, mavileştirilmiş ve yaldızlanmış, damasken ve aplike işçiliğinin harika incelikli süslemeleriyle. Bu son derece süslü zırh, esas olarak gösteri için yapılmıştı,
alan için değil: şövalyelerin resmi kapasiteleriyle görünmeleri ve pratik olarak sosyal etkinlikler olan turnuvalarda mızrak dövüşü için. VIII. Henry döneminde, bir tarihçi, "başlıktan şabattonlara kadar tüm yaldızlı zırhlarla turnuva yapan" bir mızrakçıdan bahseder. Birçoğunun giysilerinde "saf altın püsküller" vardı.

"Lasquenet" adı verilen İtalyan silahları çok ölümcüldü. Albrecht Duerer'in Pirckheimer'a yazdığı bir mektupta, bunlardan "iki yüz on sekiz sivri uçlu roncionlar: ve bunlardan herhangi biriyle bir adamı pembeleştirirlerse, adam ölür, çünkü hepsi zehirlenmiştir." olarak bahseder.

Bronz, yaklaşık yüzde sekiz veya on kalay alaşımlı bakırdan oluşur. Bu iki metalin füzyonu, her ikisinden de çok farklı olan bronz adı verilen kahverengi parlak bir madde üretir. Bronz dökümcüsünün sanatı çok eski ve ilginçtir.
İşlem yöntemi yüzyıllar boyunca çok az değişmiştir. Gümüş veya bronzdan dökülecek bir heykel aşağıdaki şekilde ele alınır.

Bitmiş işin genel bir görünümü önce kil üzerine yerleştirildi;
sonra bunun üzerine, son bronzun olması gerektiği kadar kalın bir mum tabakası yerleştirildi.
Mum daha sonra aletlerle ve elle işlendi
ta ki bitmiş ürün için tasarlanan tam şekli alana kadar.
Sonra mumun üzerine bir kil kabuğu yerleştirildi; bunun üzerine diğer kil kaplamaları eklendi, ta ki oldukça kalın bir kil kabuğu mumu
çevreleyene kadar. Daha sonra hepsi hararetli bir ısıya tabi tutuldu ve mumun tamamı eridi ve çekirdek ile dış kabuk arasında bir boşluk
kaldı. Bu boşluğa sıvı bronz döküldü ve soğuduktan ve sertleştikten sonra dış kabuk kırıldı ve heykel tam olarak mumun olduğu gibi bronz olarak kaldı.

Cellini, Paris'te, Francis I için yaptığı işte kendisine yardımcı olması için tuttuğu en ünlü bronz dökümcülerden biri olan
seksen yaşında yaşlı bir adamla yaşadığı bir deneyimi anlatır. Fırında bir şeyler
ters gider ve zavallı yaşlı adam o kadar üzülür ve
"öyle bir karmaşaya girer" ki yere düşer ve Benvenuto
onu ölü sanarak kaldırır: "Yine de," diye açıklar Cellini,
"ona en seçkin şaraptan büyük bir kadeh getirdim,... Yaşlı adam için büyük bir kadeh şarap hazırladım, her şey gibi inliyordu ve ona içmesini söyledim ve şöyle dedim: 'İç, babacığım, çünkü şu fırına bir şeytan girdi,
bütün bu kötülüğü yapan, ve bak, onu orada birkaç gün, iyice sıkılana kadar bekleteceğiz, sonra sen ve ben birlikte üç saatlik bir pişirme süresinde,
bu metali hamur gibi, hiç çaba sarf etmeden,
harcayacağız.' Yaşlı adam içti ve sonra ona yemesi için birkaç küçük
lezzet getirdim: etli böreklerdi, güzelce karabiberlenmişti ve
dört dolu kadeh şarap almasını sağladım. O,
oldukça sıra dışı bir adamdı, bu ve çok sevimli yaşlı bir şeydi ve okşamalarımla ve şarabın erdemiyle, onu kısa sürede kederden inlediği kadar
sevinçten inlerken buldum." Cellini, bu olayda, sanatçının eserine gerçekten tatmin edici bir
nitelik kazandırmak için eserinde zevk alması gerektiği şeklindeki büyük ilkeye olan inancını
gösterdi ve tam olarak doğru şeyi, doğru anda yaptı; cesareti kırılmış bir adamdaki
tökezleyen bir çabaya güvenmek yerine, yaşlı bronz dökümcüyü öyle bir noktaya kadar neşelendirdi ki, bir veya iki gün sonra eser, her ikisi için de zafer ve neşeyle tamamlandı.

Ünlü Perseus heykelinde, Cellini metali sıvı tutmakta çok zorluk çekti.
Eşsiz otobiyografisinde anlatılan bu heyecan verici deneyimin anlatımı, bu noktada alıntı yapmak için çok uzun; ancak ilginç bir nokta not edilmelidir. Cellini, bronzda çözücü olarak, fırın.
"Bunun sebebinin, ateşin şiddetiyle metalin erime kabiliyetinin bozulması olduğunu düşünerek," diyor, "Sayıları yaklaşık iki yüz olan tüm tabaklarımın ve porringer'larımın tek tek tüplerimin önüne konulmasını ve bir kısmının fırına atılmasını emrettim, bunun üzerine orada bulunan herkes bronzumun tamamen eridiğini ve kalıbımın dolduğunu fark etti," ve ailenin tüm kalay takımının kaybı bile sakinlikle karşılandı; aile, "gecikmeden, kalay tabakların ve porringer'ların yerini doldurmak için toprak kaplar tedarik etti ve hep birlikte çok neşeyle yemek yedik." Edgecumb Staley, "Floransa Loncaları"nda, "kalaydan şişmanlamış Perseus"tan bahsediyor: Bu Carlyle'a yakışır bir durum.

İlk Britanyalılar pirinçten heykeller döktüler. Speed, 677'de ölen Kral Cadwollo'nun "Ludgate yakınlarındaki St. Martin kilisesine gömüldüğünü, büyük ve korkunç, at sırtında zafer kazanmış bir şekilde, yapay olarak pirinçten dökülmüş
görüntüsü, Saksonların daha fazla korku ve dehşetine yol açacak şekilde şehrin Batı kapısına yerleştirildiğini" anlatır.

1562'de Sevilla'daki Giralda Kulesi'nin ünlü heykelini yapan Bartolomeo Morel, Katedral için on beş dallı bir şamdan
yaptı. Bu, dikkat çekici derecede
temiz ve iyi çizgilerle zengin bir Rönesans tasarımıdır ve yalnızca Lent'in son birkaç gününde mumlara yer açmak için yerlerinden çıkarılan on beş heykelciği barındırır.

Ortaçağ biblolarının ilginç bir biçimi, parfüm topuydu; bu, genellikle şamdanla süslenmiş, delikli bir bakır veya pirinç topundan oluşuyordu ve havayı kokulandırmak için tütsü içermesi amaçlanmıştı, toplar asılıydı.

İngiltere'deki en eski metal heykeller, sarı renkte karışık bir metal olan lattenden yapılmıştır ve bunun kesin tarifi
elde edilmemiştir. Henry III ve Kraliçe Eleanor'un
yatay heykelleri lattenden yapılmıştır ve Canterbury'deki Kara Prens'in mezarı da
aynıdır ve güzelce işlenmiştir. Bunların ve diğer mezarların çoğu
muhtemelen başlangıçta yaldız, boya ve emaye ile kaplanmıştır.

Richard II'nin heykelleri. ve kraliçesi Bohemyalı Anne, hükümdarın saltanatı sırasında yapılmıştır; çağdaş bir belgede, "Sir John Innocent, Kral ve Londra'nın bakır ustaları Nicolas Broker ve Geoffrey Prest arasında yapılan bir sözleşmenin bir kısmını, söz konusu mermer mezarın üzerine altın yaldızla işlenmiş, bakır ve latten yapılmış iki heykelin yapımı için ödemiştir." 

Kilise mimarisinde bronz kapıların birçok örneği vardır. Roma'daki St. Paolo Fuori le Mura'nın kapıları, Kurucu Stauracius tarafından 1070'te Konstantinopolis'te yapılmıştır. Birçok otorite, Venedik'teki St. Mark'ın kapılarının da benzer şekilde
üretildiğini düşünmektedir. Roma'daki bronz kapılar, kabartma değil, konuların ana hatlarının gümüşle
kakıldığı elli dört küçük tasarımdan oluşmaktadır. Kapılar Bizans zevkine uygundur. 

Hildesheim'daki bronz kapılar, temel tasarım ilkesinde diğer tüm portallardan farklıdır. Küçük panellere bölünmek yerine, her iki tarafta yedi uzun yatay bölmeye bölünmüş ve daha sonra ayrı figürlerin resimli bir düzenlemesiyle doldurulmuştur; her panelde yalnızca üç veya dört, geniş aralıklı ve çok alçak kabartmalı bir arka plan üzerinde. Figürler, dağınık mesafelerde uygulanmıştır ve alışılmadık derecede yüksek modellemededir, bazı durumlarda kapıdan neredeyse
kopuktur. Etki, genel olarak kesinlikle güzel olmaktan ziyade merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir; ancak ayrıntılı olarak figürlerin çoğu nadir plastik beceri, orantı ve eylem gücü sergiler. Her neyse, çok bireyseldirler: onlara benzeyen başka hiçbir kapı yoktur. Bunlar Piskopos Bernward'ın eseridir.

Kuşkusuz, herhangi bir çağın bronz alanındaki en büyük başarılarından biri, Lorenzo Ghiberti'nin Floransa'daki Vaftizhane'deki kapı çiftidir. Ghiberti ve yardımcıları tarafından, tasarımdaki tüm figürlerin ustanın kişisel eseri olması şartıyla, yirmi bir yıl boyunca
yapıldılar, yardımcılar yalnızca ikincil ayrıntılarla ilgilendiler. Kapılar Nisan 1424'te
yerleştirildi.

[İllüstrasyon: BRUNELLESCHI'NİN YARIŞMA PANELİ]

Vaftizhane kapıları için yapılan yarışma bir roman gibi okunuyor ve
tarihsel sanat hakkında bir şeyler bilen çoğu insan için tanıdık geliyor.
Genç Ghiberti yarışmanın herkese açık olduğunu duyduğunda, Floransa'ya gidip ödül için çalışmaya karar verdi; kendi
sözleriyle: "Arkadaşlarım bana, Vaftizhane valilerinin bronz işlemedeki becerilerini kanıtlamak istedikleri ustaları çağırdıklarını ve tüm İtalyan topraklarından birçok maestrinin bu yetenek mücadelesine katılmak için geldiğini yazdıklarında, artık dayanamadım ve Sig. Malatesta'dan izin istedim, o da
gitmeme izin verdi." Yarışmanın sonucu ayrıca Ghiberti'nin sözleriyle verilmiştir: "Zaferin avuç içi bana tüm hakimler ve benimle yarışanlar tarafından verildi. Genel olarak tüm
şan hiçbir istisna olmaksızın bana verildi."

[İllüstrasyon: GHIBERTI'NİN REKABET PANELİ]

Symonds, ilk kapıyı bronz dökümde en büyük başarı olarak görüyor, ancak diğerini ve genellikle daha çok beğenilen kapıyı, "heykeli resimden ayıran sınırları aştığı" için eleştiriyor, "üç ve bazen dört mesafeden çok sayıda figürü bir araya
topluyor. Perspektif için alçak kabartmada bir yer oluşturmaya çalıştı."
Sir Joshua Reynolds, Ghiberti'nin, küçük figürleri geniş bir manzara çerçevesine
dağıtarak heykelsi işlemin ciddiyetiyle çeliştiği için onu eleştiriyor. Bronz dökümü Ghiberti'nin ele aldığı şekilde ele almak, malzemesinin sınırlamalarına gerçekten uygun değildi ve onun örneği, birçok düşük deha sahibi adamı yanlış yola sürükledi, ancak Ghiberti'nin kendisinin olağan standartlara ve kurallara meydan okuyacak kadar
zeki olduğunu inkar etmenin bir anlamı yok.

Fontlar bazen bronzdan yapılırdı. Liege'de Lambert Patras'ın yaptığı, on iki öküz üzerinde duran bir tane var. İncil'den rölyeflerle süslenmiş. Bu sanatçı, Patras, Dinant'ın yerlisiydi ve on ikinci yüzyılda yaşadı. Hildesheim'daki bronz yazı tipi, Almanya'daki en ilginç geç Romanesk
örneklerinden biridir. Tamamen Kutsal Kitap sahneleriyle zenginleştirilmiş büyük ve derin bir havuzdur ve Cennet'in Dört Nehri'nin tipik özelliği olan dört diz çökmüş figür tarafından desteklenmektedir. Konik kapak da Kutsal Kitap sahneleriyle kaplıdır ve üzerinde yapraklı bir düğme vardır. Yazı tipinin kaplandığı figürler arasında, koruyucu azizleriyle birlikte Kardinal Erdemler de vardır. Didron, bunu ikonografik bir bakış açısından teolojik ve şiirsel olarak en önemli bronz parça olarak görür. Figürlerin arkaik nitelikleri büyüleyici ve bazen de eğlendiricidir. İsa'nın Vaftizi sahnesinde, su bele kadar ulaşmak için piramit biçiminde yukarı doğru akmaya kesinlikle eğitilmiştir, her iki tarafta tekrar yer seviyesine çekilirken, taşkınlarının yükselmesinde saf ve neredeyse şaşırtıcı bir anilik vardır! Erken ulusal biçimlerin yaygınlığı hakkında ilginç bir yorum, Son Akşam Yemeği'ndeki masada mükemmel şekilde şekillendirilmiş bir simit bulunduğu gözlemlendiğinde çıkarılabilir!

Hildesheim'da Aziz Bernward tarafından inşa edilen büyük bronz sütunda, Trajan sütununu süsleyenler gibi, ardışık sahnelerde spiral bir biçimde İsa'nın Hayatı tasvir edilmiştir. Bernward'ın mezarının aşağısında sakatları ve romatizmaları iyileştirdiği söylenen bir kaynak vardır. Köylüler, azizler gününde içmek için Hildesheim'ı ziyaret eder ve sık sık, bu ziyaretlerden birinin ardından, yakınlarda terk edilmiş koltuk değnekleri bulunur.

Saksonya bronz kurucularıyla ünlüydü ve eserler,
on ikinci yüzyılda bu ülkeden tüm Avrupa'ya gönderildi.

[İllüstrasyon: HILDESHEIM'DAKİ FONT, 12. YÜZYIL]

Orcagna'nın Or San Michele'deki çadırı, Symonds'un
ifade ettiği gibi, "anıtsal bir mücevher" ve "Ortaçağ İtalya'sının küçük sanatlarının bir özeti"dir. Üzerinde kabartma oymalar,
intaglios, heykelcikler, mozaik, taş işçisinin akik sanatı; emayeler,
yaldızlı cam ve yine de hepsi zevk ve uyum içindedir. Heykel,
mimari ilkeye uygun şekilde tabi tutulmuştur ve bunun sadece bir kuyumcunun değil,
bir ressamın eseri olduğunu anlayabilirsiniz.

Bütün bronz işçileri arasında belki de Peter Vischer en iyi bilinenidir
ve kesinlikle geniş şöhretini hak eden en iyilerden biridir. Peter
Vischer, Quentin Matsys ile yaklaşık aynı zamanlarda, 1460 ile 1470 yılları arasında doğdu. Almanya'nın en önemli metal işçisiydi.
Heykel oymacılığıyla uğraştığımızda bahsedeceğimiz Adam Kraft ile birlikte, çocukken birlikte yetiştirildiler ve "büyük çocuklar, tüm tatillerde birbirleriyle birlikte gidiyorlardı, hala birlikte çırakmış gibi davranıyorlardı." Vischer'in normal ifadesi Gotik formdaydı. Nürnberg'deki muhteşem St. Sebald tapınağı için ilk tasarımı 1488'de kendisi tarafından yapıldı ve hala Viyana'da muhafaza ediliyor. Tamamen geç Gotik bir gölgelik ve uygulamanın, popüler zevk Rönesans'a daha fazla taviz talep edene kadar ertelenmesine ve 1507'de "St. Sebald Tapınağı'nın pirinçten yapılmasına" karar verilmesine üzülmekten kendimi alamıyorum.

Bu nedenle, genel çizgiler Gotik bir görünüme sahip olmaya devam etse de, tapınağın birçok Rönesans özelliği vardır. Ancak pişmanlık, böylesine mükemmel bir sanat eserine kıyasla neredeyse hastalıklıdır. İtalyan hissi her yerde belirgindir ve figürlerdeki ve yapraklı formlardaki ayrıntı zenginliği muhteşemdir. İlgi odağı, biyografi yazarına göre, Peter Vischer'in kendisinin küçük portre heykelciğidir, "baktığı ve günlük olarak dökümhanede dolaşıp çalıştığı gibi." Peter İtalya'ya kendisi gitmemiş olsa da, oğlu Hermann tarihi toprakları ziyaret etmiş ve eve "yaşlı babasını memnun eden ve kardeşlerine çok faydası olan, çizdiği ve çizdiği sanatsal şeyler" getirmişti. Peter Vischer'in üç oğlu vardı ve hepsi zanaatta onu takip etti. Atölyesi kendi alanında ideal bir kurum olmalıydı.

Gotik grotesk fantezinin bazı kalıntıları tapınakta görülebilir,
ancak dışarıdan Rönesans duygusuyla işlenmiştir. Gerçekçi bir
hayat boyu fare, sanki eseri incelemek için dışarı koşmuş gibi bir yerde görülebilir; ve dar çıkıntılarda tehlikeli pozisyonlarda, her türlü tavırla eğlenen küçük sarhoş "putti"lerin sayısı neşeli bir mizahla doludur.

St. Sebald'ın tapınağının metali dökümden geldiği gibi bırakılmıştır ve çekiciliğinin çoğunu bu tür anıtlarda olağan olan törpüleme, cilalama ve
işaretleme eksikliğine borçludur. Erimiş canlı ifade
korunmuştur. Sadece figürlerin detayları ve ruhu Rönesans'tır;
Gotik plan neredeyse hiç bozulmamıştır ve tüm anıt orantılı olarak
hoştur. Figürler, özellikle St. Peter'ınki zariftir.

[İllüstrasyon: PETER VISCHER'İN PORTRE HEYKELCİĞİ]

Almanya'daki büyük bir Rönesans eseri,
Peter Vischer the Younger tarafından Nürnberg için yapılmış olan Rathaus'un ızgarasıydı.
Bronzdandı, açık iş kısmının simetrik, bezli formu, Korint düzeninin iffetli ve onurlu sütunları tarafından destekleniyordu. İlk olarak Peter Vischer the Elder tarafından tasarlanmış ve Hermann'ın Rönesans fikirleriyle Roma'dan dönmesinden sonra tüm aile tarafından
gözden geçirilmiş ve değiştirilmiştir. 1806'da eski metal karşılığında bir tüccara
satılmıştır; daha sonra Fransa'nın güneyine kadar izlenmiştir ve orada
kaybolmuştur.

Nürnberg'in bir diğer ünlü bronz eseri, Labenwolf tarafından yapılmış olan meşhur "Kaz Adam"
çeşmesidir. Her gezgin, su akışlarını üretmek için başlarını nazikçe çeviren iki kazını tutarken orada duran bu tuhaf, yarı aptal küçük adamı görmüştür!

En iyi bronzlarda ve dekoratif amaçlarla kullanılan çelikte,
orijinal döküm sıklıkla sadece genel form için olmuştur,
yüzeyin tamamının bitirilmesi bir şekillendirme aletiyle,
elle yapılmış ve bronz veya çelikten yapılmış bir oyma görünümü verilmiştir.
Japon bronzlarında bu özellikle hissedilir. Klasik bronzlar, metalden yapılmış, farklı renklerde, açıkça mükemmel mozaiklerdi. Plinius,
ölmekte olan bir kadının bronz figüründen bahseder, bu kadın uçlarında renk değiştirmiş olarak tasvir edilmiştir, bronzun farklı tonlarının birleşimi,
bilezikler, bilezikler ve bir kolye ile gizlenmiştir! Tuhaf ve çok tatsız bir sanat eseri, demeliyiz. Bazen antika parçalarda fildişi veya gümüş gözbebekleri, saç ve kirpikler ince şeritler ve metal bobinler halinde ayrı ayrı yapılmıştır; bazen de dudakların kenarının çöküklüğü, renk vermek için ince bir bakır kaplama uygulandığı fikrine yol açmaya yeter.

III. Henry'nin bronz heykelleri. ve Westminster'daki Eleanor, bir kuyumcu olan Usta William Torel'in eseriydi ve bu nedenle daha kaliteliydi ve bazı açılardan ortalama bronz dökümden daha üstündü. Torel sarayda çalıştı ve heykeller kilise bahçesinde yapılan "cire perdue" işlemiyle döküldü. Dönemin en iyi bronzları arasında sayılırlar. Bronz heykellerde genellikle yaldız ve emaye kullanılırdı.

Tek bir akışta dökülen muhteşem bronzlar, Amiens'teki iki piskoposun uzanmış figürleridir; bunlar on üçüncü yüzyıla aittir.
Ruskin şöyle diyor: "Fransa'da kalan büyük çağların adamlarına ait tek iki bronz mezardır." Eski bir belge, 1394'te kukla portreleri dökmek için kullanılan "kalıplardan ve imgelerden" bahseder.

Bir diğer iyi İngiliz bronzu, Warwick'teki Richard Beauchamp'ınkidir,
Thomas Stevens'ın eseri, buna değinilmiştir. Westminster Manastırı'nda, 1296'dan kalma Aymer de Valence kuklası bakırdandır,
ama döküm değildir; dövülmüş metaldendir ve muhtemelen Limoges'da emayelenmiştir.

Çanlar ve toplar, bronzdan dökülen gerçek faydalı nesneler arasındadır. Heykeller kural olarak daha sonra ortaya çıkmıştır. İngiltere'de on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bronz o kadar çok kullanılıyordu ki, bir otorite buna "Bronz Çağı" denmesi gerektiğini öne sürdü. İlkel çanlar, birbirine perçinlenmiş dökme demirden yapılırdı: bunlardan biri Köln müzesindedir ve İrlanda çanları büyük ölçüde bu tanıma uyuyordu. 1028'de Jean adlı bir bağışçı tarafından Chartres Katedrali'ne büyük bir çan hediye edildi ve bu, onun kişiliğine dair çok az ipucu veriyor. Bu çan iki tondan fazlaydı.

Orta Çağ'da çan yapımı konusuna önemli bir ilgi var. Ev hayatında bile çanlar önemli bir rol oynuyordu; banyo hazır olduğunda çan çalmak ve yemekleri duyurmak ve hizmetçileri çağırmak
gelenekti. Bede'ye göre, hem büyük hem de küçük kilise çanları İngiltere'de 670'te kullanılmaya başlandı. Ayrıca misyonerler tarafından da taşınıyordu;
o iyi azizler, Patrick ve Cuthbert, gelişlerini
şehir tellalları gibi duyurdular! Aziz Patrick çanının tapınağı daha önce
tanımlanmıştı. Çanlar eskiden batıl bir hayranlıkla karşılanırdı ve
kötü ruhları uzaklaştırma yeteneğine sahip oldukları düşünülürdü, bu ruhlar
"çan, kitap ve mum" ile kovuluyordu. Aziz Patrick çanı,
büyük tapınağın içinde, iki sac levhadan oluşur,
biri yüzü oluşturur ve üstü çevrildiğinde,
diğer tarafın yaklaşık yarısına kadar iner, burada ikinci levhayla birleşir.
Her ikisi de çanın yanlarını oluşturacak şekilde kenarları boyunca bükülmüştür ve
ikisi de perçinlerle sabitlenmiştir. Benzer şekilde, kaba bir sap
üste tutturulmuştur.

St. Gall Rahibi,
Şarlman tarafından sipariş edilen bir çan hakkında ilginç bir hikaye anlatır. Şarlman, Tancho adlı kurucunun belirli bir çanın tonuna hayran kalması üzerine, ona şöyle dedi: "Lord İmparator, bana rafine edebilmem için büyük bir bakır ağırlığı getirilmesini emredin ve kalay yerine bana ihtiyacım olan kadar gümüş verin, en azından yüz pound, ve sizin için öyle bir çan yapacağım ki, bu onunla karşılaştırıldığında
aptalca görünecek." Şarlman, gerekli miktarda gümüşün kurucuya gönderilmesini emretti, ancak kurucu büyük bir üçkağıtçıydı. Gümüşü hiç kullanmadı, ancak kendi kullanımı için bir kenara koydu,
her zamanki gibi çanda kalay kullandı, bunun çok güzel bir ton çıkaracağını biliyordu ve İmparator'un farkı fark etmeyeceğini umuyordu. İmparator, duyulmaya hazır olduğunda memnun oldu ve asılmasını ve tokmağının takılmasını emretti. "Bu kısa sürede yapıldı," diyor tarihçi, "ve sonra kilisenin bekçisi,
hizmetçiler ve hatta oradaki çocuklar, birbiri ardına
çan sesini çıkarmaya çalıştılar. Ama hepsi boşunaydı; ve böylece
en sonunda çanın hilebaz yapımcısı geldi, ipi yakaladı
ve çanı çekti. Ve işte! ve bakın! yukarıdan aşağı doğru
tunç kütle geldi; hilekar pirinç dökümcünün tam başına düştü; onu oracıkta öldürdü; ve doğrudan
cesedinin içinden geçip yere çarptı... Yukarıda belirtilen ağırlıktaki
gümüş bulunduğunda, Charles bunun sarayın en fakir hizmetkarları arasında dağıtılmasını emretti."

Valencia'da 622 yılı kadar erken bir tarihte bronz çanlar olduğuna dair kayıtlar var ve
Monzon yakınlarında, eskiden Araplara ait olan bir kalenin kalıntılarında
eski bir havan bulundu. Bu
harcın kenarının etrafında şu yazı vardı: "Tam bir bereket ve her türden sürekli artan mutluluk ve refah ve sahibine yüce ve mutlu bir sosyal konum." Harç zengin bir şekilde süslenmişti.

Croyland'da, Abbot Egebric "Bartholomew ve Bethelmus adını verdiği iki büyük çan yaptırdı, ikisi orta boy, Turketul ve Tatwyn ve ikisi daha küçük, Pega ve Bega." Ayrıca Croyland'da "St. Botolph'un pirinç işçisi Fergus'un yakın zamanda kilise kulesine verdiği iki küçük çan", "daha iyi zamanlara" kadar, rahipler tüm binalarını ve atamalarını iyileştirme umudunu dile getirdiklerinde yerleştirildi. Kilise çanlarının asıldığı çerçeveden damlayan yağ, Floransa'da çeşitli rahatsızlıklar için bir şifa kaynağı olarak kabul edilirdi.
Belirli şikayetleri olan kişiler bu yağla ovulurdu ve bunun kendilerine iyi geldiğine tamamen inanırlardı.

Sokağa çıkma yasağı çanı ünlü bir kurumdu; ancak bu isim başlangıçta
zile uygulanmamıştır. Bu, başka bir ilginç
evsel metal parçasına yol açar. Sokağa çıkma yasağının popüler fikri
bir çandır; şüphesiz bir çan, sokağa çıkma yasağı saatinde çalınır ve
ismiyle anılırdı; ancak gerçek sokağa çıkma yasağı (veya _couvre feu_)
çandan yapılmış, derin bir "üfleyici"ye benzeyen,
çan ​​çaldığında yangını söndürmek için kullanılan bir
maddeydi.
İngiltere'de bu ilginç
kapakların birkaç örneği vardır: yaklaşık on ila on beş inç yüksekliğindeydiler, üstte bir kulpu vardı ve
üç tarafı kapalıydı, arkası açıktı. Küller ocağın arkasına yakın bir yere kürekle atıldı ve sokağa çıkma yasağı, açık tarafı bacanın arkasına gelecek şekilde üzerlerine yerleştirildi, böylece tüm hava dışarıda bırakıldı. Horace Walpole, Strawberry Hill'de, asma dalları ve York gülüyle süslü, bakırdan yapılmış, ünlü bir eski sokağa çıkma yasağına sahipti.

[Resim: BAKIR BİR "SOĞUK YASAĞI"]

[Resim: DURHAM KATEDRALİ, SANCTURY KNOCKER]

Durham Katedrali'ndeki Sanctury tokmağı, muhtemelen üzerine tutturulduğu Katedral kapısıyla aynı yaşta olan, bronz işçiliğinin önemli bir örneğidir. Her ikisi de yaklaşık on birinci yüzyıldan kalmadır. 740'tan beri, Cynewulf Piskoposluğu'nda, suçluların Durham'daki Sanctury'yi talep etmelerine izin veriliyordu. Bu tokmak çalındığında, kapı, kapının üstündeki iki küçük odada her zaman konaklamaları olan iki kapıcı tarafından açılırdı ve suçlu, belirli bir süre Kilise'nin koruması altında kalırdı. Kurşunun özelliklerinden bahsederken, eski İngiliz Bartholomew şöyle der: "Kurşun, kirli kükürtün kirliliğinden dolayı, bir tür pisliktir ve ona dokunan elini kirletir... bir adam kirliliği silebilir, ancak gümüş gibi görünse de, her zaman kurşundur." Genellikle kurşundan yapılan rüzgar gülleri bazen oldukça ayrıntılıydı. Sanattaki en önemli kurşun eserlerinden biri, Paris'teki Ste. Chapelle'in kementindeki melek figürüdür. Başlangıçta bu figürün, yirmi dört saat içinde bir kez dönecek şekilde saat mekanizmasıyla kontrol edilmesi amaçlanmıştı, böylece onun kutsama tavrı şehrin dört bir yanına yönlendirilmiş olacaktı; ancak bu uygulanabilir değildi ve
melek hareketsizdir. Winchester'daki rüzgar gülü üzerindeki horoz
onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte, St. Swithin'in Yaşamı'nda, yazıcı Walstan tarafından tanımlanmıştır. Ona "zarif görünümlü, görkemli ve altınla parlayan bir horoz" diyor, kulenin zirvesini işgal eden. Dünyaya yukarıdan bakıyor, tüm ülkeye hükmediyor. Önünde Kuzey'in yıldızları ve burçların tüm takımyıldızları uzanıyor. Muhteşem ayaklarının altında kanun asasını tutuyor ve Winchester'ın tüm halkını altında görüyor. Diğer horozlar, bu horozun mütevazı tebaaları, onu yukarıda havada böyle yükselirken görüyorlar: yağmurları getiren rüzgarları küçümsüyor ve dönerek sırtını onlara doğru uzatıyor. Fırtınanın korkunç çabaları onu rahatsız etmiyor, karı veya şimşeği cesaretle karşılıyor, tek başına güneşin batışını ve okyanusa dalmasını izliyor: ve tekrar doğarken ona ilk selamını veren o oluyor. Onu uzaktan gören gezgin, bakışlarını ona dikiyor; yolu unutarak hala takip etmesi gereken bir şey var,
yorgunluklarını unutuyor: yenilenen bir şevkle ilerliyor.
Aslında sondan çok uzakta olsa da, gözleri onu aldatıyor ve
vardığını düşünüyor. "Bir rüzgar gülüne oldukça pratik bir övgü!

Orta Çağ'da tüm kiliselere ve manastır binalarına kurşun çatılar yerleştirilmiş olması, yangın durumunda tamamen yok olmalarının kısmen nedenidir; çünkü bir şeyi kurtarmak için bir binaya girmenin ne kadar imkansız olduğunu görmek kolaydır, eğer alevlerin dehşetine, çatının her yerinden aynı anda çıkan erimiş metalin kurşun yağmurunun dehşeti de eklenirse!
Bir kilise bir kez alev alırsa, kural olarak bu onun sonu olurdu.

Çark ve ağırlık ilkesine dayanan saatlerin icadı,
1013'te ölen Gerbert adlı bir keşişe atfedilir.
Kral Robert'ın eğitmeni olmuş ve Rheims Piskoposu yapılmış,
daha sonra Papa II. Sylvester olmuştur. Saatler ilk başlarda kamusal alanlarda büyük işlerdi. Taşınabilir saatlerin ilk olarak Carovage tarafından
yapıldığı söylenir, 1480.

[İllüstrasyon: ANGLO SAKSON KURŞUN ÇARMIH]

Ortaçağ saat işçiliğinin ilginç bir örneği, hala görevini yerine getiren ve öğle vakti seyretmek için bir ayrıcalık olan eski Dijon saat
bekçisidir. Çan on iki kez çalınır: ilk önce çekicini zarifçe çeviren bir erkek, sonra da aynısını yapan bir kadın. Bu sadık çift, yüzyıllardır geçimlerini sağlamak için çalışmışlardır. Froissart bu saate atıfta bulunarak şöyle der: "Burgonya Dükü, denizin her iki yakasında bulunabilecek en iyi saatlerden biri olan saatleri çalan bir saati
Courtray'deki pazar yerinden götürttü: ve onu parçalar halinde arabalarla taşıdı ve çanı da getirdi, bu saat getirildi ve Burgonya'daki Dijon kasabasına götürüldü, orada bırakıldı ve yerleştirildi ve orada gece ile gündüz arasındaki yirmi dört saati çaldı." Bu 1382'deydi ve saatin Dijon'a taşınmadan önce Courtray'de ne kadar süre işlev gördüğünü bilmiyoruz.

Nürnberg'deki büyük saat, bir kapıdan çıkan, tahtın önünden geçen, her biri dönüp saygı gösteren ve başka bir kapıdan geçen Yedi Seçmen alayını gösteriyor. Öğle vakti, bu alayı on iki kez tekrarlamak oldukça etkileyici.
Saatin adı Mannleinlauffen.

Francis I.'in Tüzüğünde,
saatçilerin ve kuyumcuların işlerinde altın, gümüş ve diğer tüm malzemeleri kullanma yetkisine sahip olduğunu belirten bir madde var.

Wells Katedrali'nde, üzerinde Charles I. gibi bir hükümdarın, saat geldiğinde topuklarıyla
tekmelediği çanın üstünde oturduğu ilginç bir saat var. Halk arasında "Jack Blandiver" olarak bilinir. Bu saat aslen Glastonbury'den gelmiştir. Saat başı küçük bir turnuva gerçekleşir, küçük atlı şövalyeler daireler çizerek dışarı fırlar ve birbirlerine şiddetle saldırır.

Pugin, erken Viktorya dönemi saat yapımcılarının kullandığı anlamsız tasarımlardan pişmanlık duyar. "Romalı bir savaşçıyı uçan bir arabaya bindirmenin, tekerleklerden birinin etrafında yakından bakıldığında saatlerin görülebileceği şekilde; veya bir katedral kilisesinin tüm ön cephesinin birkaç santim yüksekliğe indirilmesinin, saat kadranının muhteşem bir gül penceresinin konumunu işgal etmesinin alışılmadık bir şey olmadığı" gerçeğine dikkat çeker. Bu abartılı değildir; zevk zaman içinde birçok iniş çıkış yaşamıştır, ancak gelecekte, geçmişte bazı dönemlerde hakim olanlardan daha fazla güzelliğin bizim için ev eşyalarında olacağını umuyoruz.

BÖLÜM V

DOUBLE

Tekstil çalışmaları genellikle goblen, halı dokuma, daha hafif kumaşların mekanik dokuma ve nakış olarak alt bölümlere ayrılır. Bu başlıklar, dokuma tezgahı ve iğneyle bağlantılı ortaçağ süreçlerindeki araştırmalarımızda gözlemlemek için yararlıdır.

Halk arasında bilinen adıyla goblen, Kutsal Kitap sahnelerinden oldukça gösterişli figürlerle büyük dikdörtgen duvar süsleri halindedir ve
genellikle on altıncı yüzyıl veya sonrasına aittir, bu nedenle
üretimini kapsamlı bir şekilde incelemek bizim kapsamımızın dışındadır. Ancak daha önceki, tasarımda çok daha kısıtlı,
ve daha ilginç ve sıklıkla daha güzel goblenler vardır. Bu daha önceki
çalışmaların daha az bolluğu vardır, çünkü örnekler nadir ve değerlidir ve
günümüzde nadiren piyasaya çıkar. Daha sonraki tezgahlar
elbette teknik olanaklar arttıkça daha üretkendi. Ancak
zanaatın başlangıcındaki bir çalışma, goblen dokuma sanatının uygun şekilde takdir edilmesi için gereken her şeyi verir.

Kendimizi ilgilendirmemiz gereken en eski Avrupa eseri
Bayeux goblenidir. Bu aslında iğne işi olmasına rağmen
genellikle goblen olarak ele alınır ve gelenekten ayrılmak için özel bir
neden yok gibi görünmektedir. Bazı otoriteler
Bayeux gobleninin
Henry I'in kızı İmparatoriçe Matilda tarafından yapıldığını belirtirken, diğerleri bunu
Fatih William'ın karısı Kraliçe Matilda'nın başarısı olarak görür. Efendisinin fetihteki başarısının bu ilginç hatırasını işlerken sessizce oturduğu kaydedilmiştir. Gerçek bir ortaçağ Penelope'si olan bu eserde hanımlarına rehberlik ettiği iddia edilmektedir, bu eser his ve kostüm olarak tamamen Sakson'dur. Şüphesiz ki on birinci yüzyılın en ilginç kalan iğne işi parçasıdır ve yapımının efsanesine inanılabilseydi çok keyifli olurdu. Kraliçe Matilda'ya atfedilmesi, konuya çok fazla kafa yormuş olanlar tarafından genellikle şüpheyle karşılanır. Bay Frank Rede Fowke, bu yerde alıntılamak için çok uzun olan bir dizi argümana dayanarak, goblenin Kraliçe Matilda tarafından yapılmadığını, ancak Piskopos Odo tarafından Bayeux Katedrali'nin nefi için bir süs olarak sipariş edildiğini ve o şehirdeki Norman zanaatkarlar tarafından yapıldığını düşünmektedir. Dr. Rock ayrıca,
Piskopos Odo'nun emriyle yapıldığı teorisini de destekliyor. Odo,
Fatih William'ın kardeşiydi ve Hastings Muharebesi'nin bu kadar önemli bir kaydını
korumakla kolayca ilgilenmiş olabilir. Dr. Rock, Kraliçe Matilda'nın
duvar halısını yaptığına dair geleneğin 1730'a kadar hiç ortaya çıkmadığını belirtiyor.

Çalışma keten üzerine, yünlü kumaştan yapılmış. Fowke, uzunluğunu
iki yüz otuz fit olarak verirken, genişliğini sadece on dokuz inç olarak veriyor; krem ​​beyazı bir zemin üzerinde birçok renkte uzun ve dar bir nakış şeridi. Toplamda, iki yüz at ve köpeğin yanı sıra altı yüz yirmi üç figür, beş yüz beş hayvan, otuz yedi bina, kırk bir gemi, kırk dokuz ağaç var ve hepsi de şaşırtıcı bir şekilde bin beş yüz on iki nesne!

Renkler, mavi, yeşil, kırmızı ve sarı yünlü kumaşın çeşitli tonlarında. Renkler, bir çocuğun boya kalemlerini kullanması gibi kullanılır; tıpkı ellerine geçtikleri gibi. Bir iğne dolusu iplik bittiğinde, görünüşe göre renk veya tondan bağımsız olarak bir sonraki alınırdı. Böylece, kırmızı bacaklar üzerinde duran yeşil bir at ve mavi çoraplı kırmızı bir at görülecektir! Bay J. L. Hayes, bu alacalı hayvanların kasıtlı olarak planlandığına inanıyor: yeşil bir atın iki bacağı, perspektifi belirtmek için diğer tarafta kırmızı olarak işlenmiştir, aynı prensip sarı bir atın iki mavi bacağı için de geçerlidir!

[İllüstrasyon: DETAY, BAYEUX DOKUMASI]

Binalar, boyut veya oran dikkate alınmadan çok ilkel bir şekilde çizilmiştir. İşlemenin katı kısmı
üzerine oturtulmuşken, işin çoğu yalnızca ana hatlarıyla işlenmiştir. Ancak, canlı küçük figürler aksiyon doludur ve ünlü Utrecht Mezmurlar Kitabı'ndaki figürleri andırır. Bazen bir figür, malzemenin tüm genişliği kadar yüksek olacakken, yine insanlar çok küçük olacak. Westminster Abbey'de, Edward the Confessor'un cenazesini temsil eden sahnede, kilisenin çatısı, kule kadar uzun olan
adamların omuzlarında taşınan tabuttan birkaç santim daha alçak!

Ayrıntıların naif bir şekilde işlenmesi çok lezzetli. Harold, gemiye binmek üzereyken, çıplak bacaklarla gelgite doğru adım atar: su, daha sonra daha da derinleşeceğini belirtmek için
bir dalga tepesi şeklinde uzanır. Bu, İsraillilerin yararına
Kızıldeniz'in kamburlaşmasının bir örneği olabilir! Haberciler konferansındaki gruptaki, kel kafalı, meraklı, küçük, bodur figür, bir kişiyi belli bir mesafeden tasvir etmek için başarısız bir girişim gibi görünür - diğerlerinden çok daha küçük çizilmiştir
ve bu da onun duyma mesafesinden oldukça uzakta olduğunu ima eder! Bu, perspektif duygusunu
vermek için yapılan tek girişim gibi görünüyor. Sonra, bir tür tapınakta gizemli, küçük bir hanım gelir ve bir katip ona
tuhaf yaklaşımlarda bulunur; Dikkatsiz bir gözlemciye göre
beyefendi onun yanağına vuruyormuş gibi görünebilir, ancak Thierry bize bunun bir nakışçıyı temsil ettiğini ve katibin
Bayeux Goblenini sipariş ettiğini bildiriyor! Bu grubun gerçek niyetiyle ilgili varsayımlar
karışmış durumda ve kesin bir
tanı henüz konmamış! Wilton Kontesi
bu grupta "bir tür verandada bir kadın, bir din adamının ona bir dua okuduğunu" görüyor!
Herkes kendi zevkine göre.

Biraz daha ileride açıklanamayan başka bir figür daha var:
ayakları çaprazlanmış, bir kulenin tepesinden bir ipte neşeyle sallanan bir adam.

Harold'un Taç Giyme Töreni'nden kısa bir süre sonra, eski bir tarihçinin
"tüylü yıldız" olarak tanımladığı astronomik bir fenomene bakan bir insan kalabalığı görülebilir. "Alevli bir yıldız" olarak kaydedilmiştir, örneğin "sadece son çırpınışların habercisi olarak görünür" ve yine "görülmesi korkunç, kanlı kıllarla ve her yeri pürüzlü ve tepesi tüylü" olarak. Başka bir yazar, kuyruklu yıldızların "balinalar ve diğer büyük hırsız balıkların okyanustan daha fazla canavardan yoksun olmasın diye" yapıldığını memnuniyetle açıklar! Bu "tüylü yıldız"ın çok gerçekçi bir yorumu burada işlenmiş, dişli çarklar ve geleneksel bir ortaçağ kuyruklu yıldızının tüm gereçleriyle dikkatlice donatılmıştır. Ordunun hazırlanması ve yiyeceklerinin düzenlenmesiyle ilgili sahnelerde, bir öküzün kementle bağlanması görülür; bu grupta yoğunlaşan eylem miktarı gerçekten harikadır. Öküz, tüm bacaklarını altında toplayarak yerden fırlayıp, aşırı uzun bir boynun üzerine yerleştirilmiş boynuzlu başını, takipçilerini incelemek amacıyla çevirir. Ayın üzerinden atlayan ineğin kadim geleneği için bundan daha iyi bir kaynak gösterilemez. Peki, Leofwine ve Gyrth'in savaşta ölümle karşılaştıklarında yaptıkları akrobatik
hareketler hakkında ne diyeceğiz? Bu savaşçılar son anlarında ayrıntılı el taklaları atarken, atlar ise neredeyse ters dönmüş gibi taklalar atarken tasvir edilir. Goblenin bu bölümünün sınırında, askerlerin savaş alanındaki ölü savaşçıların zırhlarını çıkardıkları görülür; bunu, tuniği ters çevirip baştan çekerek yaparlar ve bunun sonucunda kurbanların tavırları son derece tuhaf ve gerçekçidir! Sınır, uygun bir şekilde "bir ölü adamlar tabakası" olarak tanımlanmıştır. Onuncu ve on birinci yüzyıllarda Litanya'daki düzenli dilekçelerden biri "Normanların gazabından Tanrım bizi kurtar" idi.

Bayeux Gobleni, 1746'da "eski İngiliz Tarihimizle ilgili dünyadaki en asil anıt" olarak belirlendi.
Diğer deneyimlerin yanı sıra, savaş zamanında bir nakliye vagonunun brandası olarak kullanılmasıyla birlikte, en zorlu iniş çıkışlardan geçti.
Yüzyıllar boyunca bu değerli hazine ihmal edildi ve anlaşılmadı. M. Ducarel "Tur" adlı eserinde şöyle diyor: "Rahipler... Bu olağanüstü antik eserin bir görüntüsünü görmek için
kendimizi kime
gösterdiğimizi bilmiyoruz; Sadece kiliselerine her yıl asılması durumu bile, bizim ne istediğimizi anlamalarına yol açtı, o zamanlar hiçbir kişi
sorgularımızın nesnesinin Fatih'le hiçbir şekilde ilişkili olmadığını bilmiyordu." Bu on dokuzuncu yüzyıldaydı.

Anglosakson kadınlar zamanlarının çoğunu nakış işleyerek geçirirlerdi.
İtirafçı Edward'ın Kraliçesi Edith, bazen kralın resmi cübbesini süslemek için kullanılan
iğne işleriyle oldukça ünlüydü.

Eskiden Ely Katedrali'nde, 991'de Danimarka kuvvetleriyle savaşırken öldürülen Doğu Sakson'u kahraman Brihtnoth'un eylemlerini kaydeden Bayeux Gobleni'ne çok benzeyen bir eser vardı.
Ely Katedrali'nde
tarihini iğne işleriyle işleyen ve Ely'e sunan karısı.
Ne yazık ki bu ilginç anıtın şu anda
hiçbir kalıntısı yok.
Genel olarak Bayeux Gobleni'ne en yakın şey, doku ve stil olarak belki de Katedral'deki on ikinci yüzyıl eseridir.
Gerona, dört yarda kareden biraz daha büyük, keten üzerine
çantalarla işlenmiş ve çoğunlukla Yaratılış hikayesinden alınmış, Doğu ve ilkel karakterli sahnelerle süslenmiştir. Bu
duvar halıları iğne işi başlığı altında gelir. Tezgahlarda yapılan
duvar halıları farklı bir ilkeye göre ilerler ve işlemek yerine
dokunur.

Farklı yerlerde, farklı koşullar altında iki tür tezgah kullanılmıştır; yüksek çözgü tezgahları veya _Haute Lisse_ ve _Basse Lisse_ olarak bilinen düşük çözgü tezgahları.

Yüksek çözgü tezgahında duvar halısı yapmanın genel yöntemi yüzyıllardır aynıdır. Çözgü iki set halinde dikey olarak gerilir, diğer her iplik önce öne sonra arkaya yerleştirilir. Gobelins'in eski Yönetmeni M. Lacordaire şöyle yazıyor: "İşçi yün veya ipekle dolu bir iğ alır... atkı ipliğini durdurur ve çözgüye, elindeki rengin kaplayacağı boşluğun soluna sabitler; sonra sol elini arka ve ön iplikler arasından geçirerek renklerle kaplanacak olanları ayırır; aynı ipliklerden geçirdikten sonra sağ eliyle sol tarafa uzanır ve iği sağa geri getirir; sonra sol eli çözgüyü kavrayarak arka iplikleri öne getirir, sağ el ise iği başladığı noktaya geri iter." Yeni bir renk eklenecekse sanatçı yeni bir mekik alır. İpliğini goblenin yanlış tarafına (üzerinde çalıştığı tarafa) bağlar ve arp telleri gibi önünde yukarı aşağı gerilmiş tellerde az önce anlatılan işlemi tekrarlar; iş alt kısımdan başlatılır ve yukarı doğru çalışılır, böylece bu kesinlikle "elle dokuma" tamamlandığında, dişler çözgü ipliklerinin arasına uyacak şekilde ayarlanmış bir tür fildişi tarakla yerine sıkıştırılabilir. Goblen dokumada, çözgü herhangi bir düşük kaliteli ama güçlü iplikten olabilir, çünkü işin doğası gereği sadece atkı görünürdü, çözgü tamamen gizliydi ve üzerinde birleşen ve kuyruk şeklinde geçen yakın dikişlerin altında dokuya dahil edilmişti. Alçak bir tezgahtaki işçi, tezgahı kaldırmadığı sürece işin doğru tarafını hiç göremez, bu da zor bir iştir. Yüksek bir tezgahta, işçinin tam olarak ne yaptığını görebilmesi için sadece öne doğru gitmesi yeterlidir. Ancak, alçak bir tezgahta tasarım işin altına konur ve iş böylece goblen ilerledikçe pratik olarak izlenir.

İnsan kolunun erişim kısıtlamaları nedeniyle, alçak çözgü gobleni "haute lisse" tezgahında yapılandan daha fazla dikiş gerektirir, parçalar ayrı ayrı daha küçüktür. Goblen işletmelerindeki işçilerin bir bölümü eskiden "ince çekmeceler" olarak bilinirdi ve bunların tüm görevi farklı parçaları birleştirmek ve ayrıca yıpranmış goblenleri onarmak, restorasyonlar için yeni dikişler eklemekti. Goblen onarımı gerekli bir zanaattı; Rheims'te bazı goblenler Jacquemire de Bergeres tarafından restore edildi; bu asmalar "köpekler, sıçanlar, fareler ve diğer hayvanlar tarafından çok hasar görmüştü." Nereye asıldıkları belirtilmemiştir!

Yüksek çözgü tezgahları Avrupa'da kesinlikle dokuzuncu yüzyıldan beri bilinmektedir. 840 yılında ölen Auxerre Piskoposu'ndan "kilisesi için halılar" için bir emir mevcuttur. 890 yılında Saumur rahipleri goblen üretiyordu. Güzel kumaşlar St. Denis Kilisesi'ni süslemek için 630 gibi erken bir tarihte kullanılmıştı, ancak bunların gerçekten goblen olduğuna dair bir kanıt yoktur. 732 yılında Tours ve Poitiers arasındaki bölgede bir goblen kuruluşunun var olduğuna dair bir efsane vardır. Beauvais'de de Norman tahribatı sırasında
arras dokumacıları yerleşmişti.

Kral Dagobert, Fransa'da sanatın ortaçağ koruyucusuydu. St. Denis'in (kendi inşa ettiği) duvarlarını incilerle süslenmiş ve altınla işlenmiş zengin goblenlerle
askılamıştı. 985'te Saumur'daki St. Florent manastırında, rahipler tasarımlarında çiçek ve hayvan formları kullanarak goblenler dokuyorlardı. Poitiers'de 1025'in başlarında oldukça gelişen bir fabrika vardı. Goblen muhtemelen ilk olarak Fransa'da, o zamanlar önemli ölçüde, dokuzuncu yüzyılda yapılmıştı. Saumur manastırının tarihçisi, oradaki çalışmalarla ilgili ilginç bir olay anlatıyor. St. Florent'in başrahibi, "perdeler, kanopiler, asmalar, bank örtüleri ve diğer süs eşyaları için muhteşem bir sipariş vermişti... ve filleri temsil eden, büyük boy ve hayranlık uyandıran kalitede iki parça goblen yaptırdı." Bunlar başlamak üzereyken, adı geçen başrahip bir yolculuğa çağrıldı. Geride kalan din adamı, duvar halılarının alışılmış olanlardan farklı bir
atkı ile yapılması emrini verdi. "Pekala," dediler, "iyi başrahip olmadığında işimizi bırakmayacağız; ancak siz bizi engellediğiniz
için, tamamen farklı bir kumaş yapacağız." Böylece, kırmızı bir zemin üzerine gümüş aslanlar ve çeşitli hayvanların kırmızı ve beyaz bordürleri olan kare halılar yapmak için kasıtlı olarak işe koyuldular! Başrahip William sonuçtan memnun kaldı ve bundan sonra süslemelerinde aslanları fillerle dönüşümlü olarak kullandı.

Poitiers'deki dokuzuncu yüzyıl duvar halısı imalathanesinde, 1025 yılında Poitou Kontu ile bir İtalyan
piskoposu arasında eğlenceli bir yazışma gerçekleşti. O zamanlar Poitou, kaliteli katırlarıyla ünlüydü. İtalyan piskopos, konta bir katır ve bir goblen göndermesini rica etmek için mektup yazdı; kendi ifadesiyle, "ikisi de eşit derecede harika." Kont, canlı bir şekilde cevap verdi: "Size istediğinizi gönderemem, çünkü bir katırın _harika_ sıfatını hak etmesi için,
boynuzları, üç kuyruğu veya beş bacağı olması gerekir ve
ben bunu bulamam.
Size temin edebileceğim en iyiyi göndermekle yetinmek zorundayım!"

992'de İngiltere'deki Croyland Manastırı, "büyük festivallerde yüksek sunağın önüne serilmek üzere aslanlarla dokunmuş iki büyük ayak bezi ve Havarilerin bayram günleri için çiçeklerle sarılmış iki kısa bez"e sahipti.

Kilise himayesinde, on ikinci yüzyılda goblen endüstrisi en görkemli mükemmelliğine ulaştı. Laik tezgahlar
başlatıldığında, işin orijinal güzelliği önemli bir süre
korundu; onuncu yüzyılda Alman zanaatkarlar loncalardan veya örgütlerden bağımsız olarak
bireyler olarak çalıştılar. On üçüncü yüzyılda
iş, her iki tezgahın da
kullanıldığı Fransa'da gelişen bir durumdaydı. Dik tezgah hala Gobelin fabrikasında kullanılıyor.

Kiliselerdeki vitray pencerelerine bir ek olarak, iyi
ortaçağ gobleninden daha uyumlu bir doku hiç olmadı. 1260'ta
Fransa'daki en iyi goblenler yalnızca Kilise tarafından yapıldı;
1461'de Anjou Kralı Rene, Kıyamet'i temsil eden yirmi yedi konudan oluşan muhteşem bir gobleni "Mösyö St. Maurice," Angers'da.

Rönesans döneminde goblen daha büyük miktarlarda yapılmış olsa da,
ortaçağ tasarımları malzemeye daha iyi uyum sağlamıştır.

İngiltere Krallarının kraliyet odaları goblenle asılırdı ve
bu tür süslemelerin sağlanması Chamberlain'in belirlenmiş göreviydi. 1294'te Winchester yakınlarında yaşayan özel bir goblen sanatçısından bahsedilir; adı Sewald'dı ve ayrıca M. G. Thomson'a göre goblenci anlamına gelen "le tapenyr" olarak bilinirdi.

Kişi, goblenlerin konutlara girmeden önce kilise süsleri olarak kullanıldığına inanmaya yönlendirilir; çünkü
Kastilya Kraliçesi Eleanor yatak odasını goblenlerle astığında,
"bir kiliseye benziyordu" denmiştir. Westminster'da, 1631'de bir yazar,
"koroyu süsleyen Arras kumaşlarına" atıfta bulunur.

Takımlar Tüm daireleri asmak için kullanılan duvar halıları "Hallings" olarak bilinirdi.
Charles V'e ait duvar halıları arasında "Kralın teknesinin üzerine koymak için
kuleler, damızlık geyikler ve dişi geyiklerle işlenmiş" bir duvar halısı vardı.
Erken kaydedilen duvar halıları arasında 1404'te Cesur Philip'in envanterinde belirtilenler bulunurken, İyi Philip'in envanteri 1420'de örneklerinden bahseder. 1418'de duvar halısıyla kaplı bir odanın tanımından daha büyüleyici bir şey hayal edilemez;
beyazla tamamlanan oda
paroquet'ler ve arp çalan genç kızlarla dekore edilmiştir. Bu çalışma Bavyera Düşesi için
duvar halısı üreticisi Jean of Florence tarafından gerçekleştirilmiştir.

Flanders duvar halısı on ikinci ve on dördüncü yüzyıllarda ünlüydü.
Özellikle Arras, işçiliğinin güzelliğiyle ünlü bir kasabaydı.
Bu ünlü imalathane 1350'den önce kurulmuştur, çünkü o dönemden
bahsedilen işlerden bahsedilmektedir. Kasaba Arras olarak bilinmeden önce, orijinal adı Nomenticum'u korurken, orada çalışan
dokumacılar ünlüydü. M.S. 282'de Nomenticum'un dokunmuş pelerinlerinden Flavius ​​Vopiscus bahsetmişti.

Gerçek Arras gobleninin en eski kaydı, 1313'te Kontes Artois'in alıcısına "de faire faire six tapis a Arras" diye talimat verdiği bir emirde ortaya çıkmıştır.
1389'da Arras'taki zanaatkarlar arasında Jehan de Croisetes adında bir Sarazen ve 1378'de Huwart Wallois adında bir işçi vardı. İşçilerinden birkaçı 15. yüzyılda Lille'e göç etti, bunların arasında Simon Lamoury ve Jehan de Rausart da vardı. 1419'da Ypres Konsey Odası, bunları tasarlayan ve Arras işçilerine yaptıran Francois de Wechter tarafından muhteşem duvar halılarıyla süslendi. Van Eycks ve Memlinc de duvar halıları tasarladı ve Raphael parlak çizgi filmlerini hiç yapmamış olsaydı, sanatın malzemenin taleplerine daha tutarlı bir şekilde saygı göstermeye devam edeceğine şüphe yok. Raphaelvari olma çabası, bundan sonra birçok asil teknik eserin etkisini mahvetti. 1302'de on zanaatkardan oluşan bir grup Paris'te bir Şirket kurdu. Lille'deki birkaç işçinin adı bize aktarıldı. 1318'de Jehan Orghet ve 1368'de yüksek çözgü işçisi Willaume kaydedildi. Sahte iş için cezalar aşırıydı. Fransa'daki en iyi bilinen işçilerden biri, Dourdain tarafından yakından takip edilen Bataille'di. [Resim: FLEMISH TAPESTRY, "THE PRODIGAL SON"]

Ünlü bir Arras gobleni 1386'da Michel Bernard adlı bir dokumacı tarafından yapıldı. İki yüz seksen beş metrekareyi aştı ve Roosebecke savaşını temsil ediyordu. O sıralarda Jehanne Aghehe adında bir goblen işçisi yaşıyordu ve bu sanatla bağlantılı olarak
ilk onaylanmış kadın isimlerinden biriydi. Douai
kilisesinin
Hazinesinde, 1386'da "la demoiselle
Englise" tarafından sunulan yüksek dokuma gobleninden yapılmış üç yastıktan bahsediliyor. Bu genç hanımın kim olduğu bilinmiyor. Fransa
ve Flanders, on dördüncü
yüzyılda en çok arzu edilen goblenleri yaptı. İtalya'da bu sanat on beşinci yüzyıla kadar pek rağbet görmedi. Orta Çağ'da İspanya'da çok az goblen yapıldı; en bilinen
ilk üretici IV. Philip zamanında Gutierrez adlı bir kişiydi. Velasquez'in "Dokumacılar" olarak bilinen resmi, imalathanesinin
içini temsil ediyor.

Orta Çağ'da bir masa örtüsüne "halı" denirdi: bunlar
genellikle çok süslüydü ve bunların
yer kaplaması için kullanılmadığını bilmek faydalıdır, çünkü envanterlerde genellikle inci ve gümüş dokuyla işlenmiş "halılardan" bahsedilir, ki bu da
çok uygunsuz olurdu. Araplar, halı dokuma sanatını İspanya'ya
getirdiler. On ikinci yüzyılda yazan bir Doğulu olan Edrisi,
bu tür halıların o zamanlar Alicante'de yapıldığını,
üretimlerinde kullanılan yüne büyük fayda sağlayan hem havadaki hem de suda bulunan belirli nitelikler nedeniyle başka yerlerde üretilemediğini
söyler.

Jean Lagrange'ın Seyahatleri'nde yazar, İzmir ve Karamanya'daki tüm halıların kadınlar tarafından dokunduğunu söyler. Bir kız mekiği tutabilir hale gelir gelmez, iki ağaç arasına ipler gererler, bir çözgü yaparlar ve sonra ona her renkten yün verirler ve onu kendi
düzenine bırakırlar. Ona, "Kendi çeyizini yapmak sana kalmış." derler. Sonra, çocuğun doğuştan gelen sanat içgüdüsüne göre, o da halısını yapmaya başlar. Doğal olarak, gelenekler ve aynı uğraşıda olan diğer kişilerle olan ilişki, plan ve düzenlemeye yardımcı olur;
genellikle halı, evlenecek yaşa gelene kadar tamamlanmaz.
"Sonra," diye devam eder Lagrange, "iki usta, iki alıcı, kendilerini sunar; biri halıyı, diğeri de bir eş götürür."

İngiltere Kralı II. Edward, muhtemelen İngiliz yapımı bir
duvar halısına sahipti, "üzerine Kral ve Kont figürleri işlenmiş, yünden dokunmuş yeşil bir perde" olarak tanımlanıyordu. Oxford yakınlarındaki bazı kişiler tarafından, Shoreditch'li John Usta'yı yakalayıp, ona saldırarak hapse attığı, mallarına el koyduğu ve fidye olarak elli pound aldığı için şikayet edilen, John le Tappistere adında neşeli bir İngiliz vardı. Shoreditch'li beyefendinin, dokumacı John'un gazabını üzerine çekmek için
ne yaptığı belirtilmemiştir!

İngiliz dokumacıların daha çok savaşçı olma ünü vardı:
1340'ta George le Tapicier, Leicester'lı John le Dextre'yi öldürdü;
Giles de la Hyde da 1385'te Thomas Tapicier'i öldürdü. Muhtemelen
bu kavgalar, Şirket kurallarında belirtilen
başkalarının üretim haklarının fiili olarak ihlal edilmesinden dolayı
ortaya çıktı. Finch Lane'de, "Arras'ın işlerinin tarzında", pamuklu arkalı goblen üreten bir kadın vardı: bu, dürüst olmayan bir iş olarak kabul edildi ve eserin yakılması emredildi.

Roger van der Weyden, genç bir kadına haksızlık ettiği için yeğeninin kafasını kendi eliyle kesen
sert amca Herkinbald'ın Tarihini temsil eden bir dizi goblen tasarladı. Ölüm döşeğindeyken,
Herkinbald bu eylemi bir günah olarak kabul etmeyi reddetti ve cinayetin haklı ve olumlu bir erdem olduğunu iddia etti. Görünüşe göre
Yüksek Güçler de onun tarafındaydı, çünkü rahip küstah Herkinbald'a Eucharistia'yı reddettiğinde,
Kutsal Ekmek'in bir mucizeyle indiği ve ölmekte olan adamın
dudaklarına girdiği anlatılır. Van der Weyden'ın harikulade dekoratif goblenlerini tasarlarken en çok yararlandığı dramatik bir hikaye.
Orijinaller
kayboldu, ancak benzer kopyalar kaldı.

1441'de Oudenardes'te goblenler yapıldı; genellikle
bunlar yeşil yapraklardan oluşuyordu ve "verdures" olarak biliniyordu.
Zamanla "verdure" ve "Oudenarde" adları bu goblen sınıfıyla
birbirinin yerine kullanılabilir hale geldi. Bunlar ormanlık alanları ve av sahnelerini temsil ediyordu ve ayrıca "Tapestry verde" olarak adlandırılıyordu ve
Chaucer tarafından ima ediliyordu. Merak uyandıran sembolik konular sıklıkla kullanılırdı: örneğin, bir ziyafet salonu için bir dizi asma için, "Akşam Yemeği"nin "İyi Şirket"e bir ziyafet verirken, "Ziyafet" ve "Hastalıklar"ın misafirlere saldırmasından daha tuhaf bir şekilde uygun ne olabilirdi!
Bu sahneyi, "Souper" ve "Ziyafet"in "Deneyim" tarafından tutuklanması izler ve ikisini de Ziyafet Verenlere zalimce davrandıkları için ölüme mahkûm eder!

Bradshaw adında Chester'lı bir keşiş tarafından yazılmış eski bir şiir vardır, bu şiirde goblenlerle süslenmiş büyük bir salon şöyle tarif edilir:

"Bütün otlar ve çiçekler, güzel ve tatlı,
Salonlarda samanla kaplandı ve ayaklarının altına serildi;
Duvara altın kumaşlar ve şarklar asıldı,
Resimlerle ve çok sayıda hikayeyle
İyi işlenmiş ve ustalıkla işlenmiş."

Troyes'un bazı rahipleri tarafından, Magdalen'in Hayatından sahneler sergileyen yüksek tezgahta çalışan bir dizi goblen yapıldı. Bu görev açıkça daha hafif unsurlardan yoksun değildi, çünkü faturada, iyi kardeşler, "söz konusu Aziz'in hayatı hakkında bir araya geldiklerinde!" içtikleri şarap için ücret aldılar.

En ilginç goblenler arasında, Güney Kensington'daki Truva Savaşları'ndan sahneleri temsil edenler yer alıyor.
Ayrıntılarla dolu ve bu açıdan zanaatın güzelliklerini en tatmin edici şekilde sergiliyorlar, bu da küçük karmaşıklıklarla daha da artıyor ve geniş, kabartmasız dokunmuş renk kütlelerinde işlendiğinde daha az etkileyici hale geliyor. Benzer özelliklere sahip bir diğer muhteşem set ise, Rheims'teki Clovis Tarihi'dir.

Hatfield'da Mevsimleri temsil eden büyüleyici bir İngiliz goblen seti var: bunlar muhtemelen Barcheston'da dokunmuştur. Küçük hayvan ve bitki formlarının ayrıntıları - sanki yünlü kumaşta olduğu gibi flora ve fauna - vicdanlı bitişleri için benzersizdir. Neredeyse bitki ve hayvan kataloglarına eşdeğerdirler.
Yaz'ı gösteren, kompozisyonun merkezinde başkanlık eden tam boyutlu Klasik Tanrı'nın etrafında salınmış bir bitki ve Nuh'un Gemisi'dir.

İngiliz goblen üreticileri arasında John Bakes adında bir işçi vardı,
kendisine günde on iki peni gibi muhteşem bir ücret ödeniyordu,
başka bir belgedeki bir girişte ise günde sadece dört peni aldığı söyleniyor.

Devonshire Dükü'ne ait olan Avcılık Goblenleri,
sanatın en iyi dönemine ait olanlar kadar mükemmel örneklerdir.
W. G. Thomson'ın Goblenler üzerine hayranlık uyandıran eserinde renkli olarak temsil edilirler ve bu nedenle çoğu okuyucunun bazı kamu koleksiyonlarında
bulunmasına açıktırlar.

Hampton Court'ta bulunan bir diğer muhteşem dekoratif örnek, Yedi Ölümcül Günah serisidir. Her biri yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundadır ve ağır yün ve ipeklerle işlenmiştir.

Teknik kolaylık geliştikçe, bazı zayıflıklar kendini göstermeye başladı. Goblen dokuyucularının, kendilerine dert
vermemek için,
sık sık orijinal tasarımda başkalarının yerine koydukları favori figürleri vardı.

Arras goblenleri artık on altıncı yüzyılda üretilmiyordu ve o zamanın en iyi işi
Hollanda'da yapıldı. Yaklaşık 1540'ta Brüksel muhtemelen bu pahalı tekstil ürünlerinin üretimiyle ünlü şehirlerin
listesinin başında geliyordu.
Raphael goblenleri, Papa X. Leo'nun emriyle Peter van Aelst tarafından orada yapıldı. Dört yıl içinde yapıldılar ve Raphael'in ölümünden sadece bir yıl önce, 1519'da tamamlandılar.

On altıncı yüzyılda Brüksel işçileri, en yüksek seviyedeki bir sanatta pek de meşru olmayan bazı "kısa yollar" yapmaya başladılar, örneğin
yüzleri sıvı boyalarla rötuşlamak ve
iş bittikten sonra etkiyi artırmak için bunları kullanmak gibi. Bir yasa çıkarıldı
bunun, yardası on iki peniden fazla değere sahip hiçbir goblende yapılmaması gerektiği. Bu hileye rağmen, Hollanda goblenleri
o yüzyılda popülerlik açısından diğerlerinin hepsini geride bıraktı. Özellikle Flaman eserlerinde, Kutsal Kitap konularını,
goblenin yapıldığı dönemin kostümüyle
giydirmek neredeyse değişmezdi. Savurgan
Oğul'un, iyi donanımlı bir züppenin hoş bir Flaman kostümüyle, ve Adem'in Tanrı Baba'ya sunulduğunu, ikisinin de on altıncı yüzyılın Belediye Başkanları için uygun
Hollanda giysileriyle
giydirildiğini gördüğümüzde, o zaman Wilton Kontesi tarafından alıntılanan aşağıdaki açıklamanın pek de abartılı olmadığına inanabiliriz. "Dairenin bir köşesinde, Adem ve Havva'yı Cennet Bahçesi'nde temsil eden
gösterişli renklerle işlenmiş bir yatak duruyordu... Adem, ilk annemize dizine zar zor ulaşan bir ağaçtan topladığı büyük sarı bir elmayı sunuyordu... Havva'nın solunda bir kilise ve elinde iğne yastığına benzeyen ama şüphesiz bir kitap için tasarlanmış bir şey tutan koyu renk cübbeli bir beyefendi vardı; sanki henüz evli olmadıklarını hatırlatıyormuş gibi kutsal yapıyı işaret ediyordu! Yerde, Adem'den bir baş daha yüksek olan Havva'nın
oluşturulduğu kaburga vardı: ikisi de çok saygın bir şekilde eski Sakson kostümü giymişti; melek bile pantolon giymişti, maviydi ve alev kırmızısı kanatlarıyla iyi bir tezat oluşturuyordu."

Fransa'da önde gelen goblen çalışmaları on altıncı yüzyılın başlarında Tours'daydı. Flaman bir dokumacı olan Jean Duval, 1540'ta orada çalışmaya başladı. 1552'ye kadar üç oğluyla birlikte çalıştılar ve büyük sonuçlar elde ettiler ve izlerini takip edecek çok sayıda zanaatkar bıraktılar.

İtalya'da bu sanat, 16. yüzyılın başlarında neredeyse yok olmuştu,
ancak Raphaelvari etki altında tam ve gösterişli bir şekilde yeniden canlandı.

Anjou Kralı Rene, duvar halılarını o kadar titizlikle topluyordu ki,
onların bakımı ve onarımı, sarayda yaşayan ve geceleri duvar halılarının özellikle pahalı olduğu çeşitli dairelerde uyuyan, sürekli olarak çalışan bir işçi kadrosunun tüm zamanını alıyordu.

IV. Henri'nin annesi olan Kraliçe Jeanne, duvar halılarında yetenekli bir işçiydi. Bayan Freer'ın Jeanne d'Albret'nin Hayatında söylediği gibi,
"Kraliçenin dinlenmeye ayırdığı saatlerde,
goblen işliyor ve koruduğu bilgili adamlardan biriyle sohbet ediyordu." Bu kraliçe aktif bir zihinsel kapasiteye sahipti ve
fiziksel dinlenmenin en iğrenç olduğu kişiydi. Kiliseye düzenli olarak
ve dindar bir hizmetçiydi, ancak hareketsiz oturmak onun için işkenceydi ve monoton vaazları dinlemek onu uyutuyordu. Bu yüzden,
hayranlık uyandıracak bir cesaretle, Jeanne "vaaz sırasında goblen işlemek için Sinod'dan izin istedi. Bu istek
kabul edildi; o andan itibaren Kraliçe Jeanne, goblen çerçevesinin üzerine zarif bir şekilde eğilerek ve iğnesiyle meşgul olarak gereken ilgiyi gösterdi."

XII. Louis döneminde Blois Şatosu. ve
Brittany'li Ann, goblenlerle görkemli bir şekilde donatılmış olarak tanımlanıyor:
"Kral ve kraliçenin dairelerine asılanlar," diyor tarihçi, "hepsi altınla doluydu; ve goblenlerin ve altın ve ipek kumaş işlemelerinin altında, üstlerindeki gibi kişiler ve tarihlerle süslenmiş başkaları vardı.
Gerçekten de, o kadar çok sayıda zengin goblen, kadife
halı ve altın ve ipekten yatak örtüsü vardı ki,
dolu olmayan bir oda, salon veya gardırop yoktu."

Burgonya Prensesi'nin bir envanterinde, bir goblenin şu ilginç
tanımı yer alır: "Kilise'nin üç gobleni, Militan, altınla işlenmişti ve üzerinde Yüce Tanrı'nın
görkemle oturduğu, etrafında birçok kardinal ve altında ona bir kilise sunan birçok
prensin bulunduğu görülebilir."

İngiltere'deki ev lüksü, 1586'da ilginç bir yazar tarafından şöyle ifade edilmiştir:
"Soyluların evlerinde," der, "bol miktarda
arras, zengin perdeler, goblenler... Türk ağacı, kalay, pirinç
ve ince keten görmek nadir değildir.... Geçmişte pahalı mobilyalar orada kalırken,
şimdi daha da aşağılara, hatta daha aşağı zanaatkarlara atılıyor ve birçok çiftçi... çoğunlukla
yataklarını duvar halıları ve örtülerle, masalarını da
halılarla ve kaliteli örtülerle süslemeyi öğrendi."

VIII. Henry de duvar halısı koleksiyonculuğuna kendini adamıştı.
1538'de Hollanda'da onun için
alışveriş yapan bir temsilci, krala şöyle yazmıştı: "Elimde iki yüz arşın kaliteli duvar halısı var; bu yirmi yıl boyunca bu kadar iyi
bir şey
fiyatına göre getirilmemiştir." Henry VIII'in büyük koleksiyonunda birçok konu vardı,
aralarında şunlar gibi karakteristik parçalar vardı: "Kral Davut'un zengin
hikayesinin on parçası" (şüphesiz Bathsheba'nın önemli bir
rol oynadığı), "Kadınların Hikâyelerinin yedi parçası", "Bir erkek, bir kadın ve bir şişenin olduğu bir parça", "Alt köşelerinde poppinjay'ler olan bir parça yeşillik", "Bir parça Susannah", "Helena ve Paris Tarihi'nin altı güzel yeni
duvar halısı."

Kardinal Wolsey'e ait altı adet "yeşillik" duvar halısı vardı,
"aşağılık günlerin Durham Salonu'nun asılmasında kullanıldı."
Chester'daki bir salondaki duvar halılarının "Adam, Noe ve Shyppe'sini" tasvir ettiği anlatılıyor. 1563'te Canterbury'li bir keşiş
duvar halısı dokumacısı olarak anıldı. York, Norwich ve diğer şehirlerde de on altıncı yüzyılda "Arras İşçileri" bulunuyordu.

1598'de Charles Lister adında bir beyefendi tarafından, nişanlılık anlaşmasıyla kendisinden dairesi için bir dizi duvar halısı kabul ettiği için Bayan Bridges'e karşı açılan eğlenceli bir dava vardı. Hediyelerinin iadesi için dava açtı!

James I.'in Devlet Belgeleri arasında, Kral'ın "Sir Francis Crane, bebeğimin kendisine emrettiği duvar halısı setinin yapımını hızlandırmasını isteyip istemediğini bilmek istiyor." dediği bir mektup var.

Floransa'da bu sanat Medici döneminde gelişti. 1546'da Flaman ustaların yönetiminde düzenli bir duvar halısı dokuma eğitimi akademisi kuruldu. Altın Çağ'ın tüm önde gelen sanatçıları, sıklıkla tekstilde işlenmeye uygun olmasa da, her durumda güzel resimler olan tasarımlar sundular. Venedik'te de atölyeler vardı, ancak İtalya'nın etkisi teknik eğitim söz konusu olduğunda her durumda Flamandı. Rönesans'ın en ünlü sanatçıları çizgi filmler yaptı: Raphael, Giulio Romano, Jouvenet, Le Brun ve diğer birçok kişi, çeşitli ülkelerde.

[İllüstrasyon: 15. YÜZYILDA PARİS'İ TEMSİL EDEN DOKUMA]

Gobelins'in Paris'teki çalışması, on beşinci yüzyılda, Reims'li Jean Gobelins tarafından başlatıldı. Oğlu Philibert ve daha sonra birçok torunu bu işte istikrarlı bir şekilde çalıştı; Sanat
Francis I. döneminde gelişti, goblen dokumacılarının tüm gücü
Fontainebleau'da bir araya getirildi ve Henry II. döneminde, tüm
yönetim ünlü sanatçı Philibert Delorme'a verildi.
1630'da Gobelins daha büyük bir tesis olarak tamamen kuruldu ve
başka bir hareket
yapmadı. O günlerden beri,
çalışmalar aynı genel hatlarda
arttı. Ünlü Fransız sanatçılar
goblenler tasarladılar: Watteau, Boucher ve diğerleri
işlerinde imzası görünen parlak yönetici,
1736'dan 1792'ye kadar yönetici olan Cozette tarafından yorumlandı. Bu teknik
mükemmellikle goblen sanatının ölümü geldi: resimler
tual üzerine boyanmış gibiydi ve malzemeye yönelik tüm hisler
kayboldu, böylece orijinal işçilerin
naif cazibesi
üretimin bir parçası olmaktan çıktı.

Şu anda görülebilen Avrupa koleksiyonları arasında en iyisi,
on beşinci ve on altıncı yüzyıllara ait, çoğunluğu Flaman olmak üzere, altı yüzden fazla goblenin görülebildiği Madrid'dedir.
Floransa'daki
Pitti Sarayı'ndaki koleksiyon altı yüz taneden oluşurken, Vatikan'da
orijinal Raphael goblenleri korunmaktadır. South Kensington
Müzesi de çeşitli okulların ilginç örnekleri açısından zengindir. Özellikle öğrenciler için çok faydalı bir koleksiyondur, ancak diğerleri kadar büyük değildir.

1663'te, ilginç bir şekilde zıt konularla ilgilenen "iki iyi niyetli yasa" yürürlüğe kondu: biri İngiltere'de keten ve goblen üretimini teşvik etmek, diğeri ise "ringa balıklarının paketlenmesini düzenlemek" içindi!

Ünlü İngiliz Mortlake goblen fabrikası on yedinci yüzyıla kadar kurulmadı ve bu bizim için oldukça geç bir tarih. Zanaatkarlığın ilerlemesi, özellikle Fransa'daki Gobelins'te istikrarlıydı. Ancak, çeşitli ülkelerde birçok başka sanayi merkezi gelişti. Modern goblenin incelenmesi, şu anda ilgilenemeyeceğimiz kendi başına bir daldır.

BÖLÜM VI

İŞLEMELER

Ortaçağ işlemelerinin temeli olarak kullanılan malzemeler kendi başlarına zengindi. Samit favoriydi - parıldayan ve orijinal olarak düz altın telden dokunan. Ciclatoun da parlak bir tekstildi, Cendal da öyleydi. Cendal ipeğinden erken dönem yazarları söz eder.

İpeğin ilk kullanımının izini sürmek ilginçtir. 533'te Roma İmparatorluğu'nda bir tekel, gerçek bir ipek tröstü kuruldu. Kadınlar, tezgahlara başkanlık etmek için Justinianus Sarayı'nda istihdam edildi
ve ipek üretimi başka yerlerde yasaktı. Bu plana tek engel, ipeğin kendisinin Çin'den getirilmesi gerektiğiydi. Ancak Justinianus döneminde, Doğu'da seyahat eden iki keşiş, imparatora merak uyandırıcı şeyler olarak
birkaç ipekböceği ve koza getirdiler. İpekböceği yumurtalarıyla doldurdukları uzun, içi boş bastonlar elde ettiler ve böylece hammadde üreticilerini ithal ettiler. Avrupa ipek endüstrisi, kumaşlar, nakışlar, kadifeler ve benzeri ürünler, kökenini 550'deki bu manastır girişimine borçlu olabilir.

Ancak ipek giysiler çok pahalıydı ve erken dönemlerdeki her hanım bu tür lükslere sahip olamazdı. Hatta İmparator Aurelian'ın bile karısının tek bir ipek pelerin talebini "Hayır, asla böyle bir şey satın alamazdım, çünkü ağırlığınca altına satılıyor!" diyerek reddettiği söylenir.

Fustyan ve tafta daha az maliyetliydi, ancak önemli işlerde sıklıkla kullanılırdı, sarcenet ve camora da öyle. Kadife ve saten daha sonra ortaya çıktı ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara kadar ortaya çıkmadı.
İyi bir ipek ve altın dokuma olan Baudekin çok popülerdi.

Cenova'da ayrıntılı desenlere sahip kesilmiş kadifeler yapılırdı. İşlem,
ana zemini, dokumadan kaynaklanan orijinal ince kaburgada bırakmaktan oluşuyordu, desende ise bu küçük kaburgalar
açılarak, bu kısmı malzemenin geri kalanından farklı bir katman haline getiriyordu, aslında, şu anda bildiğimiz bitmiş kadifeydi,
zemin kesilmemiş halde kalırken ve daha çok ipek tekrarlarının görünümüne sahipti. Kadife ilk olarak 1295'te İngiltere'de bahsedildi, ancak
muhtemelen Kıta'da daha önce vardı.

Hem Roger de Wendover hem de Matthew Paris "imperial" adı verilen bir maddeden bahsediyor: kısmen altın örgülüydü, ancak gerçek dokusu konusunda bazı şüpheler var.

Baudekin, büyük ölçüde sunak örtülerinde ve dossal gibi
askılarda kullanılan çok pahalı bir altın ve ipek tekstiliydi; zamanla
isim "baldichin" ile eşanlamlı hale geldi ve İtalya'da tüm sunak kanopisi hala _baldachino_ olarak adlandırılıyor.

Kraliyet İlerlemeleri sırasında sokaklar her zaman zengin altın kumaşlarla asılırdı. Chaucer'ın sokaklara yaptığı gönderme gibi

"Şehrin her yerindeki büyük bir kararnameyle

altın kumaşlarla asıldı, sergeyle değil,"

Leland, VII. Henry Kraliçesi'nin taç giyme törenine nasıl götürüldüğünü ve "geçeceği tüm sokakların
temiz bir şekilde... goblen ve Arras kumaşlarıyla, Cheepe gibi bazı sokakların ise zengin altın kumaşlarla, kadifelerle ve ipeklerle asıldığını" anlatır. Ve Machyn'in Günlüğünde, "1555'e kadar
Londra'daki Bow kilisesinde altın kumaşlarla ve zengin Arras kumaşlarıyla asıldığını" söyler. "

"Saten" kelimesi, İtalyancada "zetani" haline gelen ve zamanla Fransız ve İngiliz etkisiyle "saten"e dönüşen Akdeniz ipeklerinden türetilmiştir.
İngiltere'de ilk kez 1350 civarında, Piskopos Grandison'ın Exeter Katedrali'ne seçkin satenlerden bir hediye
vermesiyle anılmıştır.

Şarlman'ın Dalmaçyalısı mavi saten üzerine işlenmiştir, ancak
bu malzemenin nadir görülen erken bir örneğidir. Konstantinopolis'te,
ayrıca, 1204 gibi erken bir tarihte, II. Baldwin taç giyme töreninde saten giymiştir.
İlk günlerde neredeyse her zaman ateş kırmızısı renkte yapılırdı.
On üçüncü yüzyıla ait bir Galce şiirde bahsedilmiştir.

1161'de yazan bir gezgin olan Tudela'lı Benjamin, Yahudilerin Teb'de çok sayıda yaşadığını ve
o zamanlar orada ipek ürettiklerini belirtmiştir. 11. yüzyılın sonlarında bir Norman Başrahibi Apulia'dan bir miktar
ağır ve kaliteli ipek getirdi ve bunlardan dört başlık yapıldı. Fransız
ipekleri 16. yüzyıla kadar dikkat çekici değildi, oysa
Hollanda ipekleri 13. yüzyılda diğerlerinin hepsini geride bıraktı.

Saçılmış ipekler 16. yüzyılda İngiltere'de popülerdi. York
Katedrali, 1543'te "İyi Cuma için değişken
taftadan bir cübbeye" sahipti.

Aziz Dunstan'ın bir keresinde bir hanımefendiyi memnun etmek için bir rahip cübbesini "renklendirdiği" ve böylece kuyumculuk mesleğini bırakıp kumaş boyama işini yaptığı bildiriliyor.

Birçok zengin ortaçağ tekstili, genellikle iç içe geçmiş desenler ve hayvan formları ve bazen de geleneksel çiçek
süslemeleriyle süslenmişti. Desenler Doğu'da ortaya çıktı ve Bizans etkisi
aracılığıyla İtalya'da ve Sarazen etkisi
aracılığıyla İspanya'da Avrupalılar tarafından benimsendi ve değiştirildi. 1295'te Londra'daki St. Paul's, "tekerlekler ve iki başlı kuşlarla desenlendirilmiş" bir asma
sahipti. Sicilya ipekleri ve
çağın diğer birçok çağdaş tekstili, "hayat ağacı" deseninin varyasyonlarını sergiler. Bu, bazen "tomurcuklanan bir çubuktan" biraz daha büyük olan küçük bir geleneksel çalıdan oluşur ve her iki tarafta karşılıklı ilerleyen iki kuş veya hayvan vardır. Bazen bunlar iki tavus kuşudur; genellikle aslanlar veya leoparlar ve sıklıkla grifonlar ve çeşitli daha küçük hayvanlardır. Ne zaman küçük bir ağaç veya tek bir sap görsek, geleneksel olarak nasıl ele alınırsa alınsın, her iki tarafta birbirine doğru yürüyen birkaç eşleşmiş hayvanla birlikte, bu desen kökenini Pers ve Bizans'ta yaygın olan dekoratif motifin eski geleneğine, Hayat Ağacı veya Boynuz'a borçludur. Desenlerin kökeni bizim kapsamımıza girmez ve Lewis Day ve bu konu üzerine yazan diğer yazarların çeşitli kitaplarında mükemmel bir şekilde ele alınmıştır.

İtalyan üretimi tekstiller, zengin kumaşların işlenmesinden hoşlanan eski ustaların resimlerinde görülebilir: Orcagna, Francia, Crivelli ve diğerleri; daha sonra, Veronese ve Titian'ın eserlerinde bol miktarda bulunurlar. Dr. Rock'un tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "en sevilen İtalyan sebzesi" enginardır; genellikle oval formlarda yerleştirilir, kumaşa ya ana hatları çizilir ya da sağlam bir şekilde işlenir.

Almeria, on üçüncü yüzyılda tekstilleriyle ünlü zengin bir şehirdi. O dönemin bir tarihçisi şöyle yazar: "Her milletten Hıristiyan, satın almak ve satmak için limanına gelirdi. Oradan... ülkenin iç kesimlerindeki diğer bölgelere seyahat eder, gemilerini istedikleri mallarla doldururlardı. En parlak renklerde pahalı ipekli elbiseler Almeria'da üretilir."
Gırnata da, bir süre sonra, ipekleri ve dokuma mallarıyla ünlüydü. Yaklaşık 1562'de Navagiero şöyle yazmıştır: "Her çeşit kumaş ve ipek
orada yapılır: Granada'da yapılan ipekler İspanya'nın her yerinde çok beğenilir; İtalya'dan gelenler kadar iyi değillerdir.
Birkaç tezgah var, ancak henüz bunları nasıl iyi işleyeceğini bilmiyorlar.
İyi taftalar, sarcenet ve ipek serjler yapıyorlar.
Kadifeler fena değil, ancak Valensiya'da yapılanlar
kalite olarak daha iyi. "

Marco Polo, Persler hakkında bazı bölümlerde şöyle der; "Şehirlerde
altın, ipek ve nakışta harika şeyler
yapan mükemmel zanaatkarlar vardır.... Dağların damarlarında
genellikle turkuaz adı verilen taşlar ve diğer mücevherler bulunur. Ayrıca savaş için her çeşit silah ve mühimmat yapılır ve kadınlar ipekten mükemmel iğne işi yaparlar, her çeşit yaratık da çok hayranlık uyandıracak şekilde işlenir." Marco Polo ayrıca Tatar Kralı'nın doğum gününde altın bir giysi giydiğini, baronlarının da aynısını giydiğini ve onlara altın ve gümüşten kuşaklar ve "inciler ve çok değerli giysiler" verdiğini bildirir. Bu Han ayrıca "tüm yün, ipek ve kenevirin onda birini, bu amaçla belirlenmiş bir evde giydirir: çünkü tüm zanaatlar haftada bir gün ona hizmet etmek üzere bağlanır." Ordularını bu ondalık yünle giydirirdi.

Anglosakson zamanlarında saf altından ince düz şeritlerden oluşan ince sepet örgüsüyle yapılmış bir kumaş kullanılırdı; bazen düz metal kırmızı ipek ipliklerden oluşan bir çözgü üzerine dokunurdu. Daha sonra yaldızlı parşömen şeritleri sahtekarlıkla gerçek düz metal
iplik. Genellikle altın şeritlerin atkısı o kadar sağlam ve ağırdı ki
aşınmasını desteklemek için
altı iplikten oluşan bir ipek çözgüye ihtiyaç duyuluyordu.

Altın kumaş, değişen mükemmelliklerdeydi, ancak:
VI. Henry zamanında Warwick Kontu için bir envanterdeki öğeler arasında,
"Efendim'in bedeni için ince altınla dövülmüş bir ceket;
müjdeciler için yarı altınla dövülmüş iki ceket" ifadesine atıf vardır.

Genel olarak ilk tel çekme makinelerinin
1360 civarında Almanya'da yapıldığı varsayılır;
İngiltere'de ise yaklaşık 1560'a kadar kullanılmadılar. Ancak Theophilus, on birinci yüzyılda,
"Tellerin çekildiği aletlerden" bahsederek,
"üç parmak genişliğinde, yukarıda ve aşağıda dar, her yerde ince ve tellerin çekildiği üç veya dört aralıkla delinmiş iki demirden" oluştuğunu söyler. Bu, daha gelişmiş bir aletin ilkel bir biçimi gibi görünüyor. Tel çekme, 1560 civarında Christian Schutz tarafından İngiltere'ye getirildi. 1623'te Londra'da "The Worshipful Company of Gold and Silver Wire-Drawers" adıyla kuruldu. Tüzüklerinin önsözünde şöyle yazıyor: "Altın ve gümüş tel çekme ve düzleştirme, altın ve gümüş iplik ve yorgan yapma ve eğirme sanatı." Tel çekmeye, sözde tanıtılmasından daha önce, bir tür iş varmış gibi görünüyor, çünkü 1423'te "Londra'nın bilge ve değerli Komünleri ve söz konusu Şehirdeki Broderie Muhafızları" tarafından Kral VI. Henry'ye "nakış sanatını icra eden çeşitli kişilerin işlerindeki aldatma ve kusurlara" karşı koruma talep eden bir dilekçe gönderildi; ve 1461'de "Altın çekmecilerle ilgili bir Ortak Konsey yasası çıkarıldı", bu sanatın o zamanlar bir dereceye kadar bilindiğini ve uygulandığını gösteriyordu. 1742'de II. George döneminde, "Altın ve gümüş dantelinin taklit edilmesini önlemek ve ince gümüş ve ipeğin oranlarını ayarlamak ve altın ve gümüş dantelini daha iyi yapmak için bir yasa" çıkarıldı.

Kilise giysileri genellikle ağır altın saçaklarla süslenir, "pırıltılı" düğümlenirdi ve işlemeler mücevherler ve küçük emaye plakalarla daha da zenginleştirilirdi. Matthew Paris, bazı giysilerin altınla o kadar ağırlaştığını
anlatıyor ki, din adamları bunların içinde yürüyemiyorlardı ve katı metali tekrar çıkarmak için giysileri yakmak ve böylece altını eritmek gerekiyordu.

Mücevherli cüppeler Orta Çağ'da sıklıkla görülüyordu; 12. yüzyılda St. Albans Başrahibi için yapılmış olduğu belirtilen bir
şasuble, neredeyse altın ve değerli taşlarla kaplıydı. 1404'te bir piskoposun, zemini büyük incilerle kaplı, kenarları balas yakut ve safirlerle çevrili ve sonsuz sayıda ekstra inciyle süslenmiş altın bir mitre giymek zorunda kalmasıyla yaşadığı tatsız fiziksel hissi hayal edin!

230 yılında şehit edilen Aziz Cecilia'nın bedeni, saf dokunmuş altından bir
giysiye gömüldü.

Devlet törenlerinde kullanılan katı altın kumaşa "dokuma" denirdi; yatırıldığında sarıldığı ince kağıda ise doku kağıdı denirdi ve Bay William Maskell, bu ismin ona yapıştığını ve bu yüzden ince kağıdın bugün "dokuma kağıdı" olarak adlandırıldığını belirtir.

Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi, sekizinci yüzyılda Papa IV. Stephen tarafından kilisenin girişine asılan büyük bir çift gümüş perdeye sahipti.

Vitruvius, eski nakışlarda veya metalin yaygın olarak kullanıldığı yıpranmış tekstillerde altının nasıl korunacağını anlatır.
Şöyle der: "Altın, yıpranmış ve artık kullanılmaya uygun olmayan bir giysiye işlendiğinde, kumaş toprak kaplarda ateşte yakılır. Küller suya atılır ve bunlara civa
eklenir. Bu, tüm altın parçacıklarını toplar ve onlarla birleşir. Daha sonra su dökülür ve kalıntı, ellerle sıkıldığında sıvı civanın kumaşın gözeneklerinden geçmesine izin veren ancak altını içinde bir kütle halinde tutan bir beze yerleştirilir."

Marco Polo, asbestin kumaş olarak dokunduğuna dair erken bir göndermede bulunarak, onun zamanında yangına dayanıklı kumaşların bilindiğini gösterir. Chinchintalas eyaletinde, "çelik madenlerinin bulunduğu bir dağ var... ve ayrıca, bildirildiğine göre, kumaşın yapıldığı
yünden yapılmış semenderler, ateşe atıldığında yanmaz. Ancak, o kumaş gerçekte bu şekilde taştan yapılmıştır,
yoldaşlarımdan biri olan Curifar adında, benzersiz bir
çalışkanlığa sahip bir Türk, o eyaletteki minerallerden sorumluydu, bana bildirdi. O dağda yüne benzeyen iplikler veren belirli bir mineral bulunur; ve bunlar güneşte kurutulduktan sonra, pirinç bir havanda ezilir ve daha sonra yıkanır ve
üzerlerine yapışan topraksı maddeler temizlenir. Son olarak,
bu iplikler sıradan yün gibi eğrilir ve kumaşa dokunur.
Ve o kumaşları beyazlatmak istediklerinde, onları bir saat boyunca ateşe atarlar ve sonra kardan daha beyaz olarak zarar görmeden çıkarırlar.
Aynı şekilde, kumaşı aldıktan sonra onları temizlerler "Herhangi bir
leke, çünkü ateş dışında başka bir yıkama yöntemi kullanılmaz."

Orta Çağ'da, Lady Alford'un önerdiği gibi, yalnızca tekstillerle "Hayvan, Sebze veya Mineral" oyununu oynamak mümkün olurdu! İpek, kenevir, pamuk, altın, gümüş, yün,
keten, deve kılı ve asbest arasında, kesinlikle bu üç element
kendi rolünü oynamıştır.

Havva'nın "önlük yapmak için incir yapraklarını birbirine diktiği" ilk kayıtlardan bu yana, kadınlar iğneyi bir şekilde kullanmışlardır. İngiltere'de,
ilk iğnelerin 1545'te bir Kızılderili tarafından yapıldığı,
daha önce ithal edildikleri söylenir. Eski oyun, "Gammer Gurton'un
İğnesi", bu ev aletlerinin aşırı nadirliğine ve
bir ailenin bunların kaybıyla yaşadığı felakete dayanmaktadır.
Sihirli güçlere sahip olduğu varsayılan bir iğne hakkında ilginç bir eski hikaye vardır. Bu iğnenin, sahibi dinlenirken gece çalıştığı ve ona onarımla ilgili tüm kişisel sorumluluğu
kaybettirdiği bildiriliyor. Yaşlı kadın sonunda öldüğünde, başka bir sahibi bu büyülü iğneyi sahiplendi ve hemen güçlerini test etmeye başladı. Fakat, ne yaparsa yapsın, inatçı gözünden bir iplik geçirmeyi başaramadı. Sonunda, iğneyi geçirmek için mümkün olan her yolu denedikten sonra, engelin ne olduğunu görmek için bir büyüteç aldı ve işte! İğnenin gözü büyük bir gözyaşıyla dolmuştu, eski metresinin kaybı için ağlıyordu ve hiç kimse onu tekrar geçiremedi!

Nakış genellikle kesinlikle bir kadın zanaatı olarak kabul edilir, fakat Orta Çağ'da önde gelen iğne işçileri genellikle erkeklerdi. Louis Farcy'nin verdiği eski isim
listesinde neredeyse her iki cinsiyetten de eşit oranda
çalışan vardır. Ancak en iyi işler kesinlikle manastırlardaki vicdanlı sakinler tarafından
gerçekleştirilmiş ve rahibeler o günlerde
engin boş zamanlarını bu sanata adamışlardır. Fuller şöyle gözlemler:
"Rahibe manastırları aynı zamanda iyi kadın okullarıydı, mahalledeki kızlara
okuma ve çalışma öğretilirdi... böylece
zekalarının keskinliği ve
kendilerini aniden ortaya koymaları (ki düşmanları bile buna izin vermelidir!) eğitimle
sağduyulu bir sağlamlığa
dönüştürülebilsin." Bu okulların bazılarında müfredat "Haftada üç peni okuma ve dikiş: görgü kuralları için bir peni daha" içeriyordu. "Kleine
Heldenbuch" adlı eski bir on üçüncü yüzyıl eseri, şu şekilde çevrilebilecek bir beyit içerir:

"Bana ipekle bir çerçevede nakış işlemeyi kim öğretti?
Ve ormanın ve tarlanın vahşi ve evcil hayvanlarını çizmeyi ve tasarlamayı?
Ayrıca düz bir yüzeye resim yapmayı:
Altın bordürler yerleştirmek için,
Dar ve daha geniş,
Gerçeğe yakın geyikler ve dişi geyiklerle."

Tarihi nakış çalışması, kullanılan temel dikişler hakkında genel bir bilgiyle başlamalıdır.

En basit biçimlerden biri, bir dikişin yeni döşenen dikişin ilmeğinden geçirildiği zincir dikişiydi. Orta Çağ'da sıklıkla kullanılırdı. Bazen, malzeme gevşek bir
dokuma olduğunda, küçük bir kanca vasıtasıyla yapılırdı - tığ işi'nin muhtemel
kökeni.

Bir dalı çapraz dikiş olan goblen dikişi, bu iş için özel olarak hazırlanmış bir
kanvas üzerine tek tip boyutta yakın tek dikişler yerleştirilerek oluşturulurdu.

[İllüstrasyon: KANVAS ÜZERİNE İŞLEME, 16. YÜZYIL, GÜNEY KENSINGTON
MÜZESİ]

İpek üzerine yapılan ince işlemeler genellikle düzensiz uzunlukta uzun, pürüzsüz dikişlerle yapılırdı
ve bunlar birbirine karışırdı. Bu genellikle
saten dikiş olarak bilinir, çünkü iş tamamlandığında işin yüzeyi saten
dokusundadır. Bu sıklıkla
keten üzerine yapılırdı ve daha sonra tüm yüzey yakın ipek dikişlerle
gizlendiğinde kesilir ve bir brokar
arkaplana aktarılırdı, bu işleme tarzı aplike olarak bilinirdi. Botticelli
bu işi en dayanıklı ve tatmin edici olarak önerdi: genellikle
kilise işlemeleriyle ilişkilendirilir. Basit bir aplike de bir malzemeden parçalar kesilerek başka bir malzemeye uygulanarak yapılırdı,
kenar birleşimleri bir ipe sarılarak gizlenirdi. Botticelli, alaylarda kullanılacak boyalı pankartlara bir iyileştirme olarak, renkleri farklı bir zemine kesme ve yeniden yerleştirme yöntemini tanıttı. Vasari'nin dediği gibi: "Bunu, renklerin kumaşın her iki tarafındaki tonu gösterecek şekilde
batmaması için yaptı." Ancak
Dr. Rock, daha önceki zanaatkarlara, bu çalışma yönteminin tüm kredisini Botticelli'ye vermenin pek de adil olmadığını,
çünkü bu tür kesme işi veya aplike, Botticelli doğmadan yüz yıl önce İtalya'da uygulanıyordu!

Bazen ipek veya altın iplikten oluşan katı kütleler, bir malzeme üzerine düzenli bir şekilde düz bir şekilde yerleştirilir ve daha sonra dik açılarda uzun veya kısa dikişlerle dikilirdi. Bu, örme olarak bilinir ve malzemenin tamamını yüzeyde göstererek malzemeyi ekonomik kullanmanın çok
etkili bir yoludur. Ancak, kural olarak, yüzey biraz aşınır,
ancak ayrı dikişlerle işlenmiş nakış kadar dayanıklı olacak şekilde
yapılması mümkündür.

Sicilya'da işlemelerde mercanın yanı sıra incilerin de kullanılması yaygın bir uygulamaydı. Mercan işçiliği genellikle Sicilya işi olarak adlandırılır,
ancak bazen İspanya'da da yapılırdı.

Bizanslıların giydiği giysiler çok süslüydü;
örülmüş ipekten yapılmış ve ayrıntılı desenlerle kaplıydı. Dördüncü
yüzyılda Amasya Piskoposu çağdaşlarının abartılı kıyafetleriyle alay etti. "İnsanlar sokaklarda böyle giyinmiş halde göründüklerinde,"
der, "yoldan geçenler onlara boyalı duvarlara bakar gibi bakarlar. Giysileri
küçük çocukların birbirlerine işaret ettiği resimlerdir. Daha aziz olanlar, Mesih'in, Celile Düğünü'nün ve ölülerden dirilen Lazarus'un benzerlerini giyerler." Bir vaazda şu imada bulunuldu:
"Kendilerini boyalı duvarlar gibi süsleyen" "her tarafı hayvanlar ve çiçeklerle" "örtülü kişiler" kınandı!

Erken Karanlık Çağlar'da bu zengin işlemelere karşı bir önyargı vardı. Altıncı yüzyılda Arles Piskoposu St. Cesaire, rahibelerinin cübbelerine değerli taşlar veya resimler ve çiçekler işlemesini yasakladı. Mercia Kralı Withaf, Croyland Manastırı'na "Taç giyme törenimde giydiğim mor peçemin, kutsal sunakta hizmet edenler tarafından kullanılmak üzere bir başörtüsü haline getirilmesini ve ayrıca Truva Kuşatması'yla işlenmiş altın örtümün yıldönümümde Kilise'ye asılmasını" vasiyet etti. St. Asterius halkına, "Hayatlarınızda İncil'in öğretilerini, Kurtarıcımızın mucizelerinin dış giysinize işlenmesinden
çok daha fazla önemseyin!" Ancak bu önyargı uzun ömürlü olmadı ve işlemeli giysiler ve giysiler Orta Çağ ve Rönesans boyunca popülerliğini sürdürdü.

Ciddi bir otorite tarafından "Kadın tuvaletten zevk alan bir hayvandır" denmişken, Petrarch 1366'da modanın taraftarları üzerindeki
gücünü fark etti. "Kim sabırla görebilir," diye yazıyor, "zamanımızın insanlarının kişilerini süslemek yerine
deforme etmek için icat ettiği korkunç fantastik icatları?
Kim onların uzun sivri uçlu ayakkabılarını, tüylü şapkalarını, kuyruk gibi kıvrılmış ve sarkmış saçlarını,... göbeklerinin o kadar acımasızca sıkılmış olmasını ki, din uğruna şehitlerin çektiği kadar kibirden acı çekiyorlar!" Ve yine de bir "kıyafet reformu" Laura'nın şairin gözünü daha fazla cezbedip cezbetmeyeceğini kim söyleyebilir?

İngiltere'de Chaucer da döneminin modalarını kınar, "günahkâr pahalı giyim çeşitliliğine, yani aşırı fazlalığa veya uygunsuz bir şekilde yetersizliğe" atıfta bulunur! Değişen modalar, giyimde estetik etki için kurallar koymaya çalışan yazarların her zaman umutsuzluğu olmuştur. Harrison, "Bir İngiliz," diyor, "kıyafetlerimiz hakkında yazmaya çalışırken... eline ne kadar zor bir iş aldığını gördüğünde, işini bıraktı ve sadece çıplak bir adamın resmini çizdi, bir elinde bir makas, diğer elinde bir parça kumaş, böylece giysisini kendi istediği şekilde şekillendirebilsin diye, birlikteyken bile hoşuna gidebilecek hiçbir giysi bulamayınca: ve buna İngiliz dedi."

Edward the Confessor, yetenekli eşi Edgitha tarafından altınla güzelce
işlenmiş Devlet cübbesi giydi. 1335'te Edward III'ün Kraliyet Kayıtlarında, sırasıyla deniz sirenleri ve armalarla
işlenmiş yeşil kadifeden iki yeleğe atıf buluyoruz. Zırhın üzerine giyilen tunikler, iğne işçisine büyük fırsatlar sunuyordu. Genellikle arma tarzında zengin bir şekilde işlenmişlerdi. Ely Piskoposu Symon, Kraliçe Philippa için Kilise Töreni törenini gerçekleştirdiğinde, kraliyet hanımı ona o vesileyle giydiği elbiseyi hediye etti; bu elbise, altın sincaplarla pudralanmış, koyu renk kadife olarak tanımlanıyor ve o kadar hacimli bir desene sahipti ki üç parçaya kesilmişti! Gelinlikler bazen kiliselere de veriliyordu.

Fransa'nın St. Louis'i giyim konusunda ılımlı denebilecek biriydi. Sire de Joinville, "Kralın elinde tek bir işlemeli ceket veya süslü eyer görmediğini ve oğlunun bu tür şeylere sahip olduğu için onu azarladığını" söylüyor. Ben de, bunları sadaka olarak verip,
elbisesini iyi bir sendaldan yaptırıp, kollarıyla astarlayıp güçlendirseydi daha iyi davranacağını söyledim, tıpkı babasının yaptığı gibi!"

1389'da Touraine Lordu'nun düğününde, Burgonya Dükü
yeğeni Nevers Kontu'na muhteşem kıyafetler ve giysiler hediye etti: bunlar arasında sırtlarında, önlerinde ve kollarında geleneksel olarak sergilenen
işlemeli ağaçlarla süslenmiş tunikler vardı;
diğerleri armalarla süslenmişti, mavi kadife bir tunik ise
incilerle süslenmiş balas yakutlarıyla kaplıydı,
ortalarında büyük tektaş inciler bulunan
saf altın güneşlerle dönüşümlü olarak. Yine, 1390'da, kral Dijon'u ziyaret ettiğinde, aynı yeğenine mızrak dövüşü için bir takım koşum takımı hediye etti. Bazıları büyük ölçüde dövülmüş altın ve gümüş levhalardan oluşuyordu. Bazılarında altın ve gümüş margueritler
Ayrıca tanıtıldı.

Savonarola, Floransalı rahibeleri değerli zamanlarını "kişileri ve evleri süslemek için kullanılan altın danteller" üretmek için harcadıkları için azarladı. Floransalı altın danteller, VIII. Henry döneminde İngiltere'de çok popülerdi ve daha sonra bu sanat İngiltere'nin "tel çekme ustaları" tarafından benimsendi ve ithal edilen ürünün yerini yerli bir endüstri aldı. Floransa'da yasaklanan elbiseler arasında Donna Francesca degli Albizi'ye ait olan "kabartmalı kumaştan siyah bir örtü: zemin sarı ve üzerinde kuşlar, papağanlar, kelebekler, kırmızı ve beyaz güller ve kırmızı ve yeşil renkte birçok figür, pavyonlar ve ejderhalar, sarı ve siyah harfler ve ağaçlar ve çeşitli renklerde birçok başka figür, hepsi siyah ve kırmızı tonlarında kumaşla kaplı." Bu açıklamayı okurken, sanatsal duyunun vicdani endişeler kadar isyan edip sürgüne yol açmış olabileceği anlaşılıyor! Turnuva kostümleri de ihtişamlarıyla gösterişliydi. 1467'de Benedetto Salutati, Pollajuolo tarafından iki yüz pound gümüşten işlenmiş iki at için tüm tuzakların yapılmasını emretti; otuz pound inci de çavuşların giysilerini süslemek için kullanıldı. Savonarola'nın bu tür savurganlıkları kınamada coşkulu olmasına şaşmamak gerek.

VIII. Henry'nin "mor ipek ve Venedik altınıyla dokunmuş, bir çift çorap"ı vardı. Ayrıca, gözde kadın arkadaşlarından biri için, bir gecelik işlemek için bir pound altın karşılığında belirli bir meblağ ödenen bir şey vardı.

İngiliz yünlü kumaşlarının eşsiz mükemmelliği erken bir dönemde ortaya çıktı. Norwich'te o kadar üstün bir kumaş üretiliyordu ki, rahiplerin bunu giymesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı, bunun sebebi de "askerler için yeterince akıllı" olarak görülmesiydi! Bu 1422'deydi. Worsted adı, Norfolk'taki bir kasaba olan Worsted'da yapıldığı için belirli bir
yüne verildi; daha sonra "worsted ipliği" iğne işçilerine satıldı.

Kadınlar, Orta Çağ'da, bir folyodan biraz daha fazla gövdeye sahip ince, düz bir altın teli bir ipek ipliğin etrafına sararak kendi altın ipliklerini
yaptılar.

Yamalar, yırtılan giysilere veya cüppelere işlenirdi: Bu işi yapanlar, orijinal tasarımcılar kadar iyi tanınırdı ve "giysilerin şifacıları" olarak adlandırılırlardı!

İşlemeli yatak örtüleri, Orta Çağ'da İngiltere'de çok yaygındı. On birinci yüzyılda Hebridler'den göç etmiş ve büyücülükle ünlenmiş bir kadın yaşıyordu. Bu ününü,
başlıca yatak perdelerindeki alışılmadık derecede zarif iğne işi
işlerine borçluydu! Bu ünlü büyücünün adı Thergunna'ydı. Önemli
vasiyetnamelerdeki miraslar, mevki sahibi kişiler arasında
alışılmış olan görkemli stilleri gösterir. Kent'in Güzel Kızı, oğluna
"gümüşten devekuşu tüyleri ve altın leopar başlarıyla işlenmiş kırmızı kadifeden yeni yatak perdelerini" bıraktı. 1380'de Kont March, "beyaz aslanlar ve altın güllerle işlenmiş siyah satenden büyük yatağını ve Mortimer ve Ulster armalarının
işlerini miras bıraktı. "Bu kıyafet Parisli bir "birinci sınıf" cenaze törenine benzemiş olmalı! II. Henry'nin dul eşi, sanki kendisi de
kendi cenaze töreni için hazırlanmış gibi hissettirmiş olması gereken siyah kadifeden bir tür yas yatağında uyudu!

1446'da Durham Manastırı'ndaki bir mobilya envanterinde, dört köşesine Evanjelist semboller işlenmiş bir çocuk yorganı bulundu. On beşinci yüzyıla ait bir roman olan "Squier of Lowe"da, baş örtüsü "elmaslarla ve parlak yakutlarla" betimlenen bir yatağa atıf vardır. İngiltere kralı, 1388'de bir mektupta "altın kumaştan bir yataktan" bahseder. Yatak odalarındaki duvar süsleri de oldukça gösterişliydi ve altın ve iğne işi ile süslenmiş bir odanın etkisi oldukça görkemli olmalıydı. Delobel adında bir nakışçı, XIV. Louis'in yatak odası için bir mobilya takımı yaptı. Üç yıl süren
çalışma. Konu Venüs'ün Zaferi'ydi.

South Kensington Müzesi'nde, bir bakireyi korumak için koşan tek boynuzlu atın efsanesinin geçtiği, on dördüncü yüzyıldan kalma Alman işçiliğine ait bir keten kumaş var. Eski bir Bestiary, tek boynuzlu atın veya orada adlandırıldığı gibi "monocerus"un "başında bir boynuzu olan bir hayvan olduğunu: bir
bakire tarafından yakalandığını" anlatır. Avcının peşinde olduğu tek boynuzlu at ve bakire,
orta çağlarda oldukça sevilen bir sembolizmdir.

South Kensington'daki bir diğer ilginç Alman nakışı,
heraldik tarzda ağır kanvas üzerine işlenmiş bir masa örtüsüdür: uzun
dekoratif yazıtlar köşeleri süslüyor. Bu dizelerin cömert bir çevirisi Dr. Rock tarafından yapılmıştır, bazı cümleler tuhaf ve alıntılanması ilginçtir. Açıkça nakışçı, aşağıdaki şekilde otobiyografiye dalmış: "Ve o, kocasının onuruna, ev mobilyalarını süslemek ve artırmak istedi ve
kendi eliyle, bu ve daha birçok güzel kumaşı, anısına işledi." Ve başka bir köşede, "Şimdi
burada benim kendi doğum günüm var. 1565 yazıldığında annemin kalbi ilk ağlamamla
mutlu oldu. 1585 yılında kendime bir kız çocuğu
doğurdum. Adı Emilia Catharina ve o, uygun ve övgüye değer bir çocuk oldu." Sonra, çocuklarına şu hitap yöneltilir: "Sabah namazlarınızı unutmayın. Ve
zevkleriniz konusunda ölçülü olun. Ve kendinizi Tanrı'nın
Kelamı ile tanıştırın... Her konuda samimi olmanızı rica ediyorum. Bu sizi
büyük ve görkemli yapacaktır. Herkese mevkiine göre saygı gösterin: bu sizi onurlu bir şekilde tanıtır. Siz, gerçekten sevgili oğullarım,
ateşli şaraplardan sakının... siz, gerçekten sevgili kızlarım, onurunuzu koruyun ve koruyun ve bir şey yapmadan önce düşünün: birçok kişi
önce davranıp sonra düşünerek kötülüğe sürüklendi." Başka bir bölmede, kocasının ölümünü yas tuttuğu bir ağıt yükselir. "Yaşı altmış sekizdi," der. "Su toplaması onu öldürdü. Ben, geride kalan, onun acı çeken Anna Blickin von
Liechtenperg, bu bezle elimle anlattım ki, Tanrı'nın bana gönderdiği bu büyük üzüntüyü
çocuklarım bilsin." Kumaş, Alman ev hayatının naif ve sıra dışı bir kaydıdır.

Kilise nakışı dördüncü yüzyılda başladı. En eski zamanlarda, iş bol miktarda altın iplikle zenginleştirildi. Aziz Cuthbert'in bedeninin sarıldığı kefen bir altın kütlesidir:
Cesedin giydiği
giysilerin üzerindeki Latince bir yazıt şu şekilde çevrilebilir: "Alfred'in oğlu ve halefi Yaşlı Edward'ın kraliçesi,
M.S. 905'te Fridestan'ın kutsanmış Winchester Piskoposu'na hediye olarak bu stole ve manipleyi yaptıran Aelflaed'di." Maniple "dokunmuş altından, iğne işi nakışı için boş alanlar bırakılmış." Bu tür gömülme giysileri nadir değildi; ancak
genellikle yeraltında uzun süre ikamet etmeleri nedeniyle yok oldular.
Aziz Cuthbert'in giysileri, İngiltere'de onuncu yüzyıl işçiliğinin muhteşem örnekleridir. Kral II. Edward ve eşi Aelflaed'in ölümünden sonra, Piskopos Frithestan da vefat ettiğinden, Athelstan, Kral olarak, St. Cuthbert türbesine bir hac ziyareti yaptı ve bu değerli
işleri oraya bağışladı. Bunlar 1827'de azizin bedeninden çıkarıldı. Eserin tarzı Bizans'a meyillidir. Sakson işlemeleri çok dekoratif olmalı: Aldhelme, 709'da bir cübbeyi "çok narin bir mor iplikten, siyah daireler ve tavus kuşlarıyla süslenmiş" olarak tanımlamıştır. Croyland'daki kilisede bazı giysiler altın kesilmiş kuşlarla
ve aplike ile süslenmişti ve Exeter'da "üzerlerinde gerçek
işlerden başka hiçbir şey yoktu." Ely'deki Muniment odasında bulunan "Liber Eliensis"te, Kral Knut'un karısı Kraliçe Emma'nın kiliseye yaptığı bir hediye anlatılır. Kraliçe Emma, ​​"belirli bir gün, karısı Kraliçe Emma ve krallığının önde gelen soylularıyla birlikte bir teknede Ely'ye geldi." Bu kraliyet hediyesi, "altınla işlenmiş ve mücevherlerle süslenmiş mor bir kumaştı. Aziz Awdry'nin tapınağı için" ve Rahip Thomas bize "İngiliz krallığında bu kadar zengin ve güzel işçilikle yapılmış başka hiçbir şey bulunamayacağını" garanti eder. İngiliz işlerindeki çeşitli dikişlerin çeşitli isimleri vardı, opus plumarium veya bir kuşun tüylerine benzeyen düz üst üste binen dikişler; opus pluvarium veya çapraz dikiş ve daha birçok isim. İşin büyük bir kısmı saten ve ipek aplike ile gerçekleştirildi ve bazen zemin, İtalyan işlerinde daha önce anlatıldığı gibi boyandı. 1246 yılında Matthew Paris şöyle yazar: "Bu sıralarda, Lord Papa IV. Innocent, bazı İngilizlerin kilise süslemelerinin, koro üyelerinin başlıkları ve mitraları gibi, çok arzu edilir bir şekilde altın iplikle işlendiğini fark ederek, bu eserlerin nerede yapıldığını sordu ve yanıt olarak 'İngiltere' cevabını aldı. O zaman," dedi Papa, 'İngiltere bizim için kesinlikle bir zevk bahçesidir; gerçekten hiç bitmeyen bir Bahar'dır ve orada birçok şey bol olduğundan çok şey gasp edilebilir." Yarı ticari görüşlere sahip bu ileri görüşlü Papa, keşfinden yararlandı. 

Anastatius'un günlerinde, kilise giysilerinden tasarımlarının amacına göre adlarıyla söz edilirdi: örneğin, 'tavus kuşu giysisi', 'fil şasublesi' ve 'aslan başlığı'. Fuller, bir pelerinin kilise giysisi olarak kullanımından bahseder ve kısaca şöyle der: "Kuzu yününden ve batıl inançlardan yapılmıştır."

İngiltere'deki ortaçağ nakışçıları belirli çalışma alışkanlıkları edindiler, bu nedenle
İngiliz işçiliğinin neredeyse ayırt edici özelliği olan bazı tasarımlar vardır; tekerleğin üzerindeki Kerubim özellikle karakteristiktir,
aynı zamanda zambak vazosu ve Avrupa halklarının nakışlı işlerinde daha az sıklıkla bulunan çeşitli armalar da öyledir.

Syon Cope, belki de ortaçağ nakışçısının sanatının en göze çarpan örneğidir. On üçüncü yüzyılın sonlarında, Coventry yakınlarındaki bir manastırda rahibeler tarafından yapılmıştır. Yeşil üzerine "çeşitli renklerle işlenmiş" bir kanvas zemin üzerine sağlam bir dikiştir. Tasarım, yuvarlatılmış ve dikenli kenarları ve köşeleri olan bir dizi iç içe geçmiş kare formda düzenlenmiştir. Bunların her birinde bir figür veya kutsal bir sahne vardır. Başlığın her iki ön tarafına doğru uzanan orphreyler veya düz bordürler, armalarla süslenmiştir. İşlemelerin çoğu yükseltilmiş ve Opus Anglicanum olarak bilinen dikişle işlenmiştir. Etki, ısıtılmış bir metal düğmenin yükseltilecek noktalara
basılmasıyla elde edilmiştir. Gerçek
işleme düz bir yüzeyde yapılmış ve daha sonra bu şekilde kabartma gibi görünene kadar
yukarı doğru çıkıntılı hale getirilmiştir. Her parçadaki dikişler zikzaklar halinde ilerler, giysiler ve hatta başların etrafındaki nimbiler, dikişler başın merkezinden dışarıya doğru tek bir yöne doğru eğimli olarak, figürlerin konumları dikkate alınmadan yapılmıştır. Her yüz, merkezden dışarıya doğru dairesel bir ilerlemeyle işlenmiştir. Örgüler koyu kırmızıdır ve
yeşil zeminde iyi görünür. Tekerlekli Kerubim, bu ünlü başlığın tasarımında iyi bir şekilde geliştirilmiştir ve arkaik kiliseciliğin hoş bir dekoratif parçasıdır. Çarmıha Gerilme'nin merkezi tasarımında,
Rab'bin figürü altın bir zemin üzerine gümüşle işlenmiştir.
Anatomi, eski bir vaizin, "Festival" adlı bir kitapta koyduğu kurallara göredir; burada,
İsa'nın bedeninin "bir tırmık üzerindeki parşömen derisi gibi çarmıha çizildiği, böylece tüm kemiklerinin anlatılabileceği" belirtilir.
Böyle bir talimatla,
ortaçağ nakışçılarına,
figürü mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde
zayıflatmaktan başka bir şey kalmamıştır.

Syon Başlığı'ndaki arma süslemeleri, bu zarif sanatın tüm öğrencileri için özellikle ilgi çekicidir. Buradaki amacımız eserin bu yönüne fazla değinmek değil, ancak orphreylerde o günün soylu ailelerinin çoğunun tasarımlarının yer aldığını bilmek genel ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: SYON COPE DETAYI]

İngiliz nakışları Gül Savaşları sırasında mükemmellikten büyük ölçüde düştü. Daha sonraki biraz yozlaşmış kabartmalı nakışlarda, meleklerin saçlarını kızıl ipekten küçük püsküllü buklelerle temsil etmek gelenekseldi!

Antik kilise nakışlarının en önemli örneklerinin çoğu
Güney Kensington Müzesi'ndedir. On beşinci yüzyıla ait bir çift orphrey, Alman işi (muhtemelen Köln'de yapılmıştır), müzik aletleri çalan küçük bir melek korosunu gösterir. Bu figürler kesilerek koyu kırmızı ipeğe uygulanır ve buna "kesik iş" denir.
Bu, açıklandığı gibi, modern nakışçıların kesik iş ile kastettiği şeyden tamamen farklıdır.

Şarlman'ın Dalmatiği, Louis Farcy tarafından on ikinci yüzyıla verilmiştir. Ona III. Leo'nun Dalmatiği adını verir. Ancak Leydi Alford, bu eser için daha eski bir
çağ iddia eder. Elbette, kişi ayrıntılarını incelediğinde, bunun tam olarak bir Gotik eser olmadığına, hatta Bizans eseri olmadığına ikna olur; çünkü figürler Bizans sertliği öncesi Yunan eserlerinin tüm zarafetine sahiptir. Çoğunlukla altınla, narin mavimsi saten bir zemin üzerine işlenmiştir ve dikkatlice restore edilmiş olmasına rağmen başkasına devredilmemiştir. Ön taraftaki
ortadaki süs dairesel bir kompozisyondur ve hem buradaki hem de arkadaki figürlerin düzenlenmesi, Sir Edward Burne Jones'un bu muhteşem
dalmatiği incelemiş olması gerektiğini, ilhamının çoğunun buradan alınmış olabileceğini düşündürmektedir. Kompozisyon tekil bir şekilde dinlendirici ve ritmiktir. Beyaz ipek yüzlerdeki ve parlayan figürlerdeki küçük siyah dış hatlar, bu esere dönemin diğer nakışlarında sıklıkla görülmeyen, tuhaf bir dekoratif nitelik kazandırıyor. Eşsiz ve dünyadaki sanatının en değerli örneklerinden biri. Şu anda Vatikan Hazinesi'nde. Şarlman, taç giyme töreni gününde Yüksek Ayin'de İncil'i söylediğinde, bu onun giysisiydi. Lord Lindsay'e göre Cola di
Rienzi bu Dalmaçyalı'yı alıp zırhının üzerine koyduğunda ve tacı ve copuyla Papalar sarayına çıktığında garip bir şekilde muhteşem bir görüntü olmuş olmalı!

On dördüncü yüzyıla ait çok ilginç bir İtalyan parçası, üzerinde tanıtılan konuların garip olduğu bir sunak
ön yüzüdür. St. Ubaldo'nun hayatından sahneler ve St. Julian Hospitaler'in hayatından bazı olaylar sergiliyor. Aziz Ubaldo, özel arazisinin üzerine bir duvar
geçirmiş olan ve
azize itiraz ettiği için onu yere seren bir duvarcıyı affederken görülür. Başka bir sahnede azizin ölüm
yatağı ve yatağın ayak ucunda ele geçirilmiş bir adamın dönüşümü gösterilir: bir kadın şaşkınlıkla kollarını başının üzerine kaldırırken
kötü ruh kurbanından havaya uçar. Daha sonra, azizin öküzlerin çektiği bir arabayla
mezarına gittiği görülür.

[İllüstrasyon: CHARLEMAGNE'Lİ DALMATİK]

Tavus kuşu hem şövalye uyanıklığının hem de Hıristiyan uyanıklığının
simgesiydi. Eski bir Anglo-Norman olan Osmont şöyle yazar: "Göz benekli tüyler, bir adamı asla gözlerini kocaman açıp kendi kalbine bakamayacağı konusunda uyarmalıdır." Bu sevgili insanlar o kadar içe dönük ve özbilinçliydiler ki, her zaman -hatta kendi güdülerinde- sorun arıyorlardı ki, şüphesiz birçok iyi dürtü fark edilmeden yok oldu, yaratıcısı ise sapkınlık ve kirliliğin zihinsel hayaletlerini kovalıyordu. Resim ve mücevher bazen nakışlarla bağlantılı olarak tanıtıldı. Ünlü St. John Lateran'ın Cope'unda, kişilerin yüzleri ve elleri resimle işlendi; ancak bu yöntem daha genel olarak on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, samimiyetin etkiden daha az önemli olduğu ve kişinin zamanını ve en iyi emeğini Tanrı'nın hizmetine verme konusundaki gerçek dini coşkunun artık işçilere hükmetmediği zamanlarda benimsendi. Altın iplik İngiliz işlerinde yaygın olarak kullanılırdı ve pullar oldukça erken bir dönemde, çiçek desenlerine yerleştirilmiş gerçek mücevherlerin yanı sıra eklenirdi. En iyi iş, Gotik dönemde, Rönesans'ın kilise süslemelerinin onurunu zedelemek için amaçsız parşömenleriyle gelmesinden önce gerçekleştirildi. On altıncı yüzyılda kanatlı melekler, genellikle vodvil dönüşü yapıyormuş gibi tekerlekleri üzerinde dengede duran sıkı bağlanmış coryphee'lere benzer. Arkaik selefleri kadar onurlu değillerdir. On altıncı yüzyılda çok zengin cenaze tabutları revaçtaydı. Prens Arthur'un 1502'deki cenaze töreninin bir açıklaması, günümüzde arkadaşlarının çelenk veya önemli çiçek hediyeleri göndermesi gibi, çok sayıda tabutun nasıl bağışlandığını anlatır. "Lord Powys, Queere Doore'a gitti," diye yazıyor Leland, "orada iki beyefendi ona zengin bir bez, altın veya doku örtüsü getirdi, o da bunu cesede sundu, orada iki Silah Subayı onu aldı ve cesedin yanına koydu. Lord Dudley de aynı şekilde bir örtü sundu... Lord Grey Ruthen bir tane daha sundu ve üç Kontun her biri cesede aynı altın veya doku örtüsünden üçer örtü sundu... tüm örtüler cesedin üzerine çapraz şekilde serildi."

Henry VII'nin cenaze töreninin anlatımı. Ayrıca bu cenaze tabutlarından da bahseder: Kontlar ve Dükler, Vestry'den alay halinde, "her birinin ellerinin arasına ciddiyetle getirdiği ve sırayla, söz konusu tabutun yanına gelerek, söz konusu tabutları öptüler... ve Kral'ın cesedinin üzerine koydular." Ann of Cleves'in cenazesinde, 1557'de aynı şey tekrarlandı. Sonunda, bu zengin, parıldayan perdeler, İngiltere'de "tabut bezi" olarak bilinmeye başlandı, ister cenaze törenleri ister taç giyme törenleri, ister gelinler ister törenler için kullanılsınlar.

Londra Şehir Loncaları muhteşem tabutlara sahipti; özellikle, diz çökmüş meleklerin sallanan buhurdanlıklarıyla Balıkçılar'ın tabutu iyi bilinir; bu tabut, nakış üzerine yapılan çalışmalarda sıklıkla yeniden üretilir. Melekler, azizler ve garip bir şekilde deniz kızlarıyla muhteşem bir şekilde işlenmiştir. Meleklerin tavus kuşu kanatları, bu eski nakışın en ünlü parçasında en dekoratif özelliği oluşturur. Şirketin Armaları da işlenmiştir.

Fransız nakışçılar birçok durumda isimleriyle bilinir; 1299'da Artois Kontu için bir başlık sağlayan "Clement le Brodeur"a atıfta bulunulmuştur ve 1316'da Kraliçe için Gautier de Poulleigny tarafından muhteşem bir perde seti yapılmıştır. Nicolas Waquier, 1352'de Kral John'un zırhçısı ve nakışçısıydı. 1384'teki Saray çalışanları arasında Perrin Gale ve Henriet Gautier vardı. Etienne Boileau'nun "Kurallar Kitabı"nda, "Paris Şehri Nakışçıları ve Nakışçıları"nı yöneten, başlıca yasalardan biri, akşamları hiçbir işe izin verilmemesi gerektiğiydi, "çünkü gecenin işi, gündüz yapılan iş kadar iyi veya tatmin edici olamazdı."
Orta çağlarda akşam aydınlatması için olan olanakları hatırladığımızda, bu ifadenin doğruluğunu tam olarak takdir ederiz. Matthew Paris, Life of St. Alban adlı eserinde, on ikinci yüzyılın ortalarında yaşamış olan mükemmel bir nakışçı olan Christine, Margate Başrahibesi'nden bahseder. On üçüncü yüzyılda birkaç isim geçer. Adam de Bazinge, 1241'de İngiltere'den III. Henry'nin emriyle Hereford Piskoposu için bir başlık yaptı. Steiermark'taki Goss'un Başrahibesi Cunegonde, o dönemde çok sayıda önemli esere imza attı. Ayrıca, III. Henry, Jean de Sumercote'u mücevherli devlet cübbeleri yapmak için işe aldı. On üçüncü yüzyıldan kalma bir şasuble'de, o isimde bir iğne işçisinin varlığına işaret eden "Penne fit me" (Penne made me) ifadesi yer alır. On dördüncü yüzyılın isimleri arasında Gautier de Bruceles, Renier de Treit, Gautier de Poulogne ve Jean de Laon bulunurken, Calais'li Jean Harent'in 1319'da Mme. d'Artois için "a bestelettes
et a testis" süslemeli bir cübbe üzerinde çalıştığı kaydedilmiştir. Bu isimler, sanatın birçok şehirde ve ülkede öğretildiğini kanıtlıyor: Ogier de Gant, Jean de Savoie, Etienne
le Hongre ve Roger de Varennes, hepsi kozmopolit ve dağınık bir işçi sayısını ima ediyor ve sonunda hepsi Paris'te ortaya çıktı.

Rene d'Anjou'nun Pierre du Villant adında bir nakış işçisi vardı. Bu sanatçı, Angers Katedrali için o kadar önemli boyutlarda bir dizi iğne işi yaptı ki, topluca "La Grande Broderie" olarak biliniyorlardı. 1462'de, bunlar yerleştirildiğinde, bir adanma yoluyla özel bir ayin yapıldı. Bu prens bağışına eşlik eden mektupta şu cümleler yer alıyordu: "Biz, Rene, Tanrı'nın lütfuyla... bu kiliseye... tamamı altın işlemelerden oluşan bir şapel için süslemeler veriyoruz, beş parçadan oluşuyor" (sayılanlar)
"ve Kurtarıcımızın Çilesi'nden sahnelerle resmedilmiş bir sunak örtüsü... Angers'daki şatomuzda, Mart 1462'nin dördüncü günü verildi. Rene."

[İllüstrasyon: İŞLEME, 15. YÜZYIL, KÖLN]

1479'da başka bir sunak cephesi sunuldu. Rene tarafından iki zengin şapel daha bağışlandı. Biri La Chapelle Joyeuse, diğeri ise La Grande Chapelle des Trepasses olarak biliniyordu. Muhtemelen
tüm bu parçaları aynı nakışçı yapmıştır.

1433'te Sevilla'da bir nakışçılar loncası vardı ve
bu endüstriyi dolandırıcılıktan korumak ve başka şekillerde düzenlemek için
Tüzükler yürürlüğe konulmuştu. Aynı yasalar Toledo'da da vardı.
İspanya'daki en iyi ve en büyük nakış parçalarından biri
Ferdinand ve Isabella Çadırı olarak bilinir. Bu, 1488'de, bazı İngiliz Büyükelçileri ağırlandığında
kullanıldı. Aşağıda, çadırın kullanımına ilişkin açıklamaları yer almaktadır. "Eğilme bittikten sonra,
majesteleri saraya döndüler ve Büyükelçileri yanlarına alıp
büyük bir odaya girdiler... ve orada Kastilya ve Aragon armalarıyla zengin
işlenmiş, koyu kırmızı kadifeden zengin bir
kumaşın altında oturdular."

Charles V.'in envanterinde "silahlı adamların başları olan vahşi hayvanların olduğu ve incilerle süslenmiş iki küçük yastık" olarak tanımlanan bir nakış parçası ilginç bir etki yaratmış olmalı.

Reformasyondan sonra, dini
süslemelerin ev içi amaçlar için kullanılması
gelenek haline geldi. Heylin, "Reformasyon Tarihi" adlı eserinde, birçok "özel erkek odası"ndan bahseder. Bunlar
"sunak örtüleriyle asılmış ve masaları ve yatakları
halı ve örtüler yerine
başlıklarla örtülmüştür."

VIII. Henry'nin karısı olan Aragonlu Katherine, tatmin edici olmayan hayatında iğne işiyle kendini teselli ediyordu: kendisinin ve hanımlarının "kendi elleriyle iğne işiyle yapılmış, pahalı ve yapay bir şeyle meşgul oldukları ve Tanrı'nın şerefine bazı kiliselere bahşetmeyi amaçladıkları" anlatılır. Aragonlu Katherine aslında o kadar kendini adamış bir dikişçiydi ki
Burnet bir keresinde onun boynunda bir yumak ipekle iki elçiyle konuşmak için dışarı çıktığını ve
hanımlarıyla birlikte nakış işlediklerini ve onların duyurulduğunu anlattığını kaydeder. Eski bir sonede şöyle anılır:

"Sekizinci kral Henry ile evlendi
Ve daha sonra boşandı, erdemli bir şekilde,
Bir kraliçe olmasına rağmen, yine de günlerini
İğneyle merakla çalışarak geçirdi."

Kraliçe Elizabeth aynı zamanda usta bir nakışçıydı; Katherine Parr için K. P. baş harflerini taşıyan bir kitap kapağı işledi ve bu kapak şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndedir.

İskoç Kraliçesi Mary'nin de iğneyle yetenekli olduğu söylenirdi;
aslında, o yüzyıllarda kısıtlı yaşamlarında çoğu kraliçenin tesellisi olmuş gibi görünüyor. Dr. Rock, İskoç Kraliçesi Mary'nin idam sırasında gözlerinin etrafına bağladığı "onbaşının" aslında kendi
iğne işi bir parça olduğunu, muhtemelen ince keten üzerine işlendiğini düşünüyor. Knight, "İngiltere'nin Pitoresk Tarihi" adlı eserinde sahneyi anlatırken şöyle diyor: "Sonra hizmetçi Kennedy, daha önce Eucharistia'nın kapatıldığı altınla kaplı bir mendil aldı ve gözlerinin üzerine bağladı;"
bu yüzden farklı anlatımlar var ve gelenekler farklı
tercih edilen yorumlara önemli ölçüde olanak sağlıyor.

Catherine de Medicis'in iğne işine düşkün olduğu, akşamlarını "mümkün
olabildiğince mükemmel" ipekle nakış işleyerek geçirdiği belirtiliyor, diyor Brantome.

Anne of Brettany, sarayındaki soyluların üç yüz çocuğuna iğne kullanımını öğretti. Bu çocuklar, kraliçe tarafından çeşitli kiliselere sunulan birkaç duvar halısı üretti.

Kararsız Shrewsbury Kontesi, çok evli "Bess of
Hardwick", muhtemelen İskoç Kraliçesi'nin yanında çalışan iyi bir nakışçıydı. O talihsiz kadın Shrewsbury Kontu'nun himayesi altındayken. Bu parçalardan biri E. S. imzalı ve 1590 tarihlidir.

İspanya'da on altıncı yüzyılda ince keten üzerine siyah ipekten yapılmış karmaşık desenli bir nakış biçimi yapıldı ve "siyah iş" olarak biliniyordu.
Viscount Falkland, bu ilginç işin bazı önemli örneklerine sahiptir.
İngiltere'ye Aragonlu Katherine tarafından getirildi ve kişisel süsleme için son derece uygun ve kullanışlı olduğu için çok popüler oldu. Siyah genellikle altın veya gümüş iplikle
rötuşlanırdı.

Petit Point veya tuval üzerine tek kare dikiş, Elizabeth döneminde İngiltere'de popüler oldu. Gobelins goblenini önerdi,
tamamlandığında küçük ölçekte, ancak uygulama yöntemi
tamamen farklı, saf ve basit iğne işi olmasına rağmen.

Elizabeth zamanında, Charles I.'in saltanatına kadar gelişen Londra Broderers Şirketi kuruldu,
"ticaretin çok fazla
çöktüğü ve kullanım dışı kaldığı, şirketin büyük bir kısmının
işsizlikten dolayı çok yoksullaştığı" yönünde bir şikayet kaydedildi.

Pamukla kaplandığında kabartmalı işlemeye Kütük İşleme denirdi. Bu, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Little Gidding rahibeleri tarafından yaygın olarak yapıldı. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda,
her türlü işleme biçiminde kararlı değişiklikler ve gelişmeler yaşandı,
ancak bunları şu anda ele almamız gerekmiyor. Sadece tarihi örneklerin incelenmesi bile çok cazip,
ancak Rönesans'tan çok daha sonraki herhangi bir konunun müdahalesine yer yok.

BÖLÜM VII

TAŞTAN HEYKEL

(_Fransa ve İtalya_)

Heykel, genellikle anlaşıldığı gibi, tam anlamıyla "plastik sanat" değildir. Heykelin gerçek anlamı, biçime kesilen eserdir, oysa plastik sanat, biçime kalıplanan veya dökülen eserdir. Daha sonra pişirilen pişmiş toprak, plastiktir;
ve yine de sertleşir; bu nedenle bir Tanagra heykelciği plastik sanatın bir örneğidir, oysa Floransa'dan bir mermer heykelcik heykelin bir ürünüdür. Bu ikisi sıklıkla karıştırılır. Onlara farklı başlıklar altında değineceğiz, şimdilik yalnızca taşta kesme sonucu oluşan heykelleri ele alacağız. Luca Della Robbia'nın eseri bu kitapta heykel olarak ele alınmayacaktır. Luca Della Robbia plastik sanatlarda çalışan bir işçiyken, doğrudan taşa
yontan Adam Kraft bir heykeltıraştır.

Gerçek heykeller üreten heykeltıraşın sanatını inceleme fırsatımız yok; heykel sadece mimarinin bir arkadaşı ve dekoratif bir sanat olduğu sürece sanat ve el sanatlarının kapsamına girer. Dolayısıyla figür heykel, yalnızca kesinlikle anıtsal bir karaktere sahip olduğunda ele alınır.

Orta Çağ'da heykel gibi bir konuya saldırırken, farklı ülkelerdeki genel eğilimleri belirtmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Ancak, herhangi bir okuyucuya eserlerin yaklaşık yaşını ve stilini belirlemeyi kolaylaştıran çeşitli temel ilkeleri açıkça gösterecek belirli tanımlanmış özellikler vardır.

İlk olarak, Kuzey'de ve Güney'de taşın işlenmesine ilişkin büyük genel kuraldan bahsedilmelidir. Kuzey ülkelerinde, Fransa, Almanya ve İngiltere'de, binalar ve dekorasyonları için kullanılan taş büyük bloklar ve kütleler halinde elde edilebilirdi; bizim amaçlarımız için sıradan taş olarak adlandıracağımız şeydi ve katı halde kullanılabilirdi; bu nedenle Kuzey'de oymanın heykeltıraşın istediği kadar derin ve yuvarlak hale getirilmesi mümkündü. Ancak Güney ülkelerinde ve özellikle İtalya'da, bina için kullanılan taş sıradan değil, yarı değerli taştı. Mermer, porfir ve alçıtaşı mevcuttu; ve bu tür malzemelerin kullanımı mimari ve dekorasyonda farklı bir ideale yol açtı: katı yığın yerine kakma. İtalya'nın bu değerli taşları, genel olarak, keskinin istediği gibi
içine işleme özgürlüğüne sahip olduğu büyük bloklar halinde kullanılamazdı; Bir mermer veya alçıtaşı kütlesi elde edildiğinde, İtalyan zanaatkarın estetik ruhu, tüm o damar ve doku güzelliğini, yalnızca iki tarafının görülebileceği, genellikle de yalnızca bir tarafının görülebileceği
katı bir karenin sınırlarına hapsetmeye karşı çıktı. Bu yüzden değerli bloğunu dilimlere ayırdı: ondan levhalar ve sığ yüzeyler yaptı ve bunları, binasının dışsal bir süslemesi olarak, tuğla veya molozdan bir alt yapıya yerleştirdi.

O halde, Kuzey ve Güney heykeltıraşlarının sorunlarının farkını algılamak kolaydır. Düz, katı Kuzey binası, oymayla sınırsız zenginleştirmeye muktedirdi; bu oyma,
derin bir şekilde kesildiğinde, güçlü bir çıkıntıyla, başlıca özelliği çeşitli ışık ve gölge oyunları olan asil bir süsleme görevi görüyordu; kendi başına çok az renk veya doku çekiciliği olan taş, güzelliği için tamamen cesur kabartmasına,
yuvarlak heykellerine ve iyi şekillendirilmiş yontulmuş süslemesine bağlıydı. Güney yapı malzemesindeki
hem renk hem de doku olarak zaten güzel olan
sığ yüzey, yalnızca
alçak kabartmada zenginleştirme gerektiriyordu: sadece seviyeden hafifçe yükseltilmiş veya
kullanıldığı
parlayan taştan ince levhayı basitçe delen süslemeler
İtalyan zanaatkarların daha olağan tercihiydi.

Bu ifade, elbette, yalnızca
heykel sanatının genel ilkeleri için geçerlidir; Kuzey'de bazı düz kabartmalar,
Güney'de ise bazı yuvarlak heykeller vardır; ancak kural olarak eğilimler
az önce ana hatlarıyla belirtildiği gibidir.

Kuzey ve Güney'deki heykeller arasındaki bir diğer fark da,
İtalya'da işin kural olarak bireysel olması,
Fransa'da ise bir Lonca veya şirketin emeği olmasıdır. İtalya'da
genellikle herhangi bir çarpıcı heykel parçasının yazarının kim olduğu bilinirken, Fransa'da bir eserin imzalanması veya
zanaatkarların isimlerinin kaydedilmesi istisnadır. İtalya'da her parça bir binanın parçası olmaktan ziyade kendi sergilenmesi amacıyla yapılırken, Fransa'da heykel mimarinin ayrılmaz bir parçası olarak görülüyordu ve İtalya'da figür sıraları sütun sıraları kadar yaygın olarak kullanılıyordu. Tüm bu büyük Fransız zanaatkarların kişisel becerilerinin ve zekalarının tek bir genel üne
dahil edilmesinin trajik olduğunu düşünmek, şüphesiz aralarında Pisani'lerle eşit derecede yer alacak büyük sanat kişilikleri varken.

Özellikle Ravenna'nın iç içe geçmiş ve akantuslarında olmak üzere düz oymacılığın büyük bir kısmı, daha sonra birbirine kanalize edilen ve desenler oluşturan bir dizi delinmiş delikle
başlanarak gerçekleştirildi. Daha sonraki bitiş özellikle hassas olmadığında, bu simetrik delikleri
tespit etmek oldukça kolaydır, ancak bu koşullar altında etkisi,
sakıncalı değildir.

[İllüstrasyon: RAVENNA'DAN OYULMUŞ BAŞLIK]

Bir kabartmayı kesme süreci genellikle bütünü bir kesi ile ana hatlarıyla belirlemek ve ardından arka planı keserek, önerilen tasarımın şekli olan basit yükseltilmiş düz değeri bırakmaktı.

Daha sonra modelleme, figür yuvarlak bir nesnenin yarısı gibi görünene kadar derece derece eklendi. Okuyucuları uzak ve çeşitli ülkelerdeki çalışmalara dair örneklere yönlendirmek ve anında bunları incelemelerini tavsiye etmek sıklıkla pratik olmasa da, neredeyse her halk kütüphanesinde bulunan bazı modern sanat kitaplarındaki iyi üretilmiş plakalara dikkat çekmek sıklıkla mümkündür. Düz heykelde matkabın kullanımını iyice anlamak için, okuyucularımın Bay Russell Sturgis'in "Sanatçının Çalışma Biçimi", Cilt II'deki Şekil 121'e başvurmalarını isterdim. Yaklaşık iki yüzyıl önce Carlencas'ın Fransa'daki Güzel Sanatlar Üzerine ilginç bir incelemesinde yazar şöyle der: "Gotik heykellerden bahsetmenin büyük bir amacı yok: çünkü herkes bunların doğaya ve kurallara rağmen oluşturulmuş kaba bir sanatın eserleri olduğunu bilir: eski kiliselerimizi çirkinleştiren barbar ve donuk ruhların üzücü eserleri." Kendini böyle ifade edebilen bir Fransız'a yazıklar olsun! Viollet le Duc'un Paris halkına Notre Dame'daki harikulade oymaları nasıl takdir ettirdiğinin hikayesini hatırlıyoruz. Fransa'da Yunan ve Roma kalıntılarına karşı büyük bir ilgi vardı ve halk
antikalara olan hayranlığını sürdürdü, ancak
kendi evlerine, büyük ortaçağ sanat eserlerine bakmaya tenezzül etmedi. Bu yüzden mimar
katedraldeki başlıca figürlerin alçı kalıplarını yaptırdı ve
bunlar antik mermer heykeller gibi görünecek şekilde işlendi;
sonra antikalar arasında yeni keşifleri ve kazıları gösterdiğini iddia ettiği bir sergi açtı. Sergi kalabalıktı ve
herkes derinden ilgi duyuyordu, harikulade derecede etkileyici heykellere karşı en büyük hayranlığı dile getiriyordu. Viollet le Duc daha sonra
yaptığını kabul etti ve bu hazinelerin kendi şehirlerinde bulunduğunu itiraf ederek, onlara Paris'teki Gotik sanatın güzelliklerine daha fazla dikkat etmelerini tavsiye etti.

Kuzey ve Güney sanatının göreceli değerleri hakkında bir tartışmaya girmeyeceğiz; büyük canlanmanın gerçekten Fransa'da mı yoksa İtalya'da mı
başladığı; ancak şu kesin: Nicolo Pisano onüçüncü yüzyılın ikinci yarısında yaşarken, Notre Dame, Paris ve Chartres'ın büyük heykelleri yarım yüzyıl önce yapılmıştı.

Ancak her ikisinden önce Bizans ve Romanesk heykeller İtalya ve Güney Fransa'daydı. Dikkatimizi önce onlara
çevirmeliyiz. Charles Eliot Norton'un bu Romanesk kelimesinin tanımı, örneklendirilebilecek herhangi bir tanım kadar tatmin edicidir: "Bu, dil için kullanılan Roman terimine çok yakındır. Hem plan hem de yapıda ana unsurların daha sonraki Roma İmparatorluğu eserlerinden türetilmesini ifade eder. Ancak Romanesk mimari" (ve bu aynı şekilde heykel için de geçerlidir) "adı verildiği gibi, Roma mimarisinin bozulmuş bir taklidi değildi, tıpkı Provence veya İtalyan dilinin Latince'nin bozulmuş bir taklidi olmaması gibi. Yeni bir şeydi, uzun bir süre boyunca birçok etkinin yavaş yavaş olgunlaşmış ürünüydü. "

Tüm ortaçağ oymacılığı mimariye tabiydi, bu nedenle
her oyma parçası özel bir yerde görünmeye uygun olacak şekilde tasarlanmıştı.
Ortaçağ ve sonraki heykel arasındaki en çarpıcı fark, ikincisinin genel bir binayı güzelleştirme şemasında işlevsel bir bileşen olmak yerine, ayrı bir şey, kendi içsel değeri için hayranlıkla bakılacak bir nesne olarak tasarlanmış olmasıdır.

Tüm ilkel sanatlarda iç içe geçmişliğin kullanımı çok ilginçtir.
Şüphesiz yerel mimarinin bilinçsizce taklit edilmesiyle başladı.
Örneğin, Britanya Adaları'nda, en eski zamanlardaki bina
asmalarla kaplıydı: neredeyse sepet işi duvarlar.
Malmsbury'li William, Glastonbury'nin "asma işiyle yapılmış sıradan bir yapı" olduğunu söylerken, Iona Manastırı'ndan 563'te
Columba'nın "rahiplerini, hospisini inşa etmek için çalı çırpı toplamaya gönderdiği" anlatılır.
İngiliz sepetleri Roma kadar uzaklarda bile ünlüydü. Bu yüzden Süslemenin ilk fikri, iç içe geçmiş formları kopyalamaktı. Aynı fikir, metal işçiliğinde ve aydınlatılmış kitaplarda eş zamanlı olarak işlendi. Taş, ahşap ve fildişinde oyma, aynı etkiyi gösterir.

Dördüncü ve beşinci yüzyıllarda İtalya'da değersizleştirilmiş Roma heykel formları kullanıldı.
Sonra Justinian, Roma'ya aşılanmış Bizans'ı tanıttı ve karakteristik ve büyüleyici
ama barbar bir kombinasyon üretti. Bu, İtalya'nın kuzeyinde genellikle Lombard tarzı olarak tanınan Romanesk veya
Roma-Bizans'tı. Beşinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar olan bu dönemin heykelleri, sanatın temel ve olgunlaşmamış koşulları nedeniyle
kaba ve ağır, ancak tuhaf bir ifadeyle
doluydu. Eski Bizans oymalarının çoğu İtalya'da görülebilir.

Lombardlar, Kuzey İtalya'yı işgal ederken, çekiçle çok yetenekli olan güçlü bir demirci olan Paul the Deacon'ı yanlarında getirdiler. Bu kaba İskandinavlar, Bizans'ın estetik hazineleri arasında kendilerini bulduklarında ve güzel İtalyan mermerlerini ve Theodoric ve Justinian'ın görkemli eserlerini gördüklerinde, sanatsal ifade için şevkle
donanıma kapıldılar ve Pisan ve Carrara taşlarından kaba ama canlı formlar yontmaya ve oymaya başladılar. Ruskin'in dediği gibi, heykelleştirdikleri hayvanlar "hepsi canlıydı:
aç ve vahşi, vahşi, canlı bir bahar gibi." Bizans eseri durgundu: tasarımlar resmi, terbiyeli ve anıtsaldı. Ancak Lombardlar, işlerine kendi huzursuz enerjilerini ve
biraz da acımasızlıklarını ve amansızlığını kattılar. Kraliçe Theodolinda, Monza'daki sarayında, sanatları teşvik etti; Aziz Gregory'nin, oğlunun vaftizi vesilesiyle,
bir açıklaması verilen
ünlü Demir Tacı ona göndermesinin nedeni, bu tür şeylere karşı takdir edici anlayışıydı.
Daha sonra uygarlaşan bu barbarların etkisi altında, Kuzey İtalya'daki en büyük oyma örneklerinin çoğu ortaya çıktı. En hoş küçük bodur azizler ve kutsal amblemler, Pavia'daki Aziz Michele'nin cephesinde ve ayrıca Lucca'da ve Parma'daki Vaftizhane'de bulunabilir. Bu eserleri Parma'da üreten heykeltıraş, Antelami adında
çok ilginç bir zanaatkardı.
Haçtan İnişi, Pisani'den önceki
en çarpıcı erken heykel parçalarından biridir. On ikinci yüzyılda yaşamıştır.
Şekiller Bizans oranlarında ve biçimlerindedir, ancak oldukça fazla zarafet ve hareket
ima sahiptir.

İtalya'da bilinen erken isimler arasında Verona'lı Magister Orso vardır. Dokuzuncu yüzyılda bir diğeri Magister Pacifico'ydu ve on ikinci yüzyılda, Verona'lı Aziz Zeno'nun kapısına büyüleyici
naif vahşi av sahneleri
oyan Guglielmus geldi. Bu kabartmalar, Theodoric'i at sırtında, efsaneye göre cehennem güçlerinin sağladığı
bir grup adam ve at tarafından takip edilirken tasvir ediyor. Bu kaçakların gözleri, bir matkapla işlenmiş ve tasarımda küçük kara delikler olarak öne çıkan, sert ve etkili, çok fazla ifadeye sahiptir.

Verona'daki St. Zeno'da, Briolottus tarafından tasarlanıp yapılmış, Fortune Çarkı'nı temsil etmesi amaçlanan, her tarafı küçük, yapışan figürlerle süslenmiş, bazıları düşen, bazıları tırmanan ve şu sloganı taşıyan güzel bir yuvarlak pencere vardır: "Bazı ölümlüleri yüceltir, bazılarını da alçaltırım: Herkese iyilik veya kötülük veririm: Çıplakları giydirir ve çıplakları soyarım: Bana güvenen
herkes alay konusu olur."

Belki de Verona'daki St. Zeno kilisesindeki en harika oymalar, kriptin kemerli girişinin üzerindedir. Bunlar, çoğunlukla grotesk hayvan formları olup, Adaminus tarafından imzalanmıştır. Mizah dolu küçük
tasavvurlar arasında, aralarında bir oltaya asılmış ölü bir tilki taşıyan birkaç horoz da vardır. Ruskin, Verona'daki oymaları, özellikle de verandadakileri, taşta düz dekoratif oymacılığın gerçek işlevinin en iyi örneklerinden biri olarak nitelendirmiştir. Şöyle der: "Birincil koşul, kütlenin güzelce yuvarlatılmış olması ve gereken takdir ve düzene göre düzenlenmesidir;... heykel, esasen hoş bir kabalık veya yüzey yuvarlaklığının üretilmesidir. Bu kaba
durumun göze hoşluğu, bir tarafta taklitten, diğer tarafta yapıdan bağımsızdır." Kişi bu ifadeyi ne kadar çok düşünürse, kapsamlılığına o kadar çok ikna olur. Işıklar ve gölgeler hoş bir şekilde düşerse, kişi "Konu nedir? Bu atı iyi orantılı mı buluyorum, yoksa görmüyor muyum? Bu kadın iyi çizilmiş mi?" diye sormak için ne kadar az durur. Etkililik, ayrıntıdan neredeyse bağımsızdır, ancak bu ayrıntı orantı yasasını etkiler. Farklı derecelerde rölyefler vardır: düz (süslemenin neredeyse oyulmuş ve arka planın planyalanmış olduğu) ile zemininden neredeyse tamamen kesilmiş, neredeyse katı yuvarlak bir figür arasında. Venedik'te, on üçüncü yüzyıldaki canlanmaya kadar, Yunan Bizans etkisi belirgindi. Orta Çağ koşullarına uyarlanmış Doğu sanatının St. Mark Kilisesi'nden daha eksiksiz bir deposu yoktur. Alan izin verirse, Ruskin'in İngiliz okuyucuları için sevgiyle ölümsüzleştirdiği bu harika başlıkları ve
arşivoltları ayrıntılı olarak incelemekten daha keyifli bir şey olamazdı. Tüm dekoratif heykeller arasında, Venedik'te çok yaygın olan Bizans iç içe geçmişliği ve asma formlarından daha
tatmin edici olanı yoktur. Bunların daha da büyük bir avantajla görülebileceği tek yer Ravenna'dır. Delikli mermer paravanlar ve başlıklar, iç içe geçen bantların ve narin yapraklı formların dinlendirici kombinasyonlarıyla hiçbir yerde aşılamaz.
Kesinlikle ilkel bir şekilde gelenekselleştirilmiş akantus yaprağının kullanımı, İtalya'daki Bizans çalışmalarının çoğunu karakterize eder.
Bunlarla birlikte
hoş, sert tavus kuşları ve ilginç üzüm salkımları, rozetler ve tuhaf grotesklikte hayvan formları bir araya getirilmiştir.
Bu tür çalışmalar, özellikle Güney Avrupa'da heykelcilik amaçlı düz ince levhaların kullanımıyla ilgili olarak söylenenleri örneklemektedir.
Bu oymaların neredeyse tamamı ince mermerlerden ve alçı taşlarından yapılmıştır. Bu dönemin yuvarlaktaki başlıca eserleri,
Ancona ve Perugia'daki gibi sütunları destekleyen aslanlar ve grifonlardır.
ve diğer birçok İtalyan şehrinde.
Roma'da Peter adında birkaç heykeltıraş vardı. Bunlardan biri olan Peter Amabilis, 1197 civarında çalışmıştır; ve bir diğeri, Peter
le Orfever, İngiltere'ye gitti ve Westminster'daki Edward the Confessor'un mezarı üzerinde çalıştı.

Bologna'da muhtemelen sekizinci veya dokuzuncu yüzyılda oyulmuş ilginç bir haç var. İsa'nın figürü haçta ve annesininki de yakınında duruyor. Heykeltıraş Petrus Albericus'tu. Haçta bir diyalog şeklinde bir yazıt var: "Oğlum?" "Ne,
Anne?" "Sen Tanrı mısın?" "Ben." "Neden haçta asılı duruyorsun?" "İnsanlık yok olmasın diye. "

Taş ve Ahşap Ustaları, Floransa'nın ilk Loncaları ve Şirketleri arasındaydı. Şarlman bu endüstriyi destekledi ve
geliştirmesine yardımcı oldu. Bu iki daldaki zanaatkarlardan, usta inşaatçılar ve tanınmış sanatçılar hariç, 1299'da Lonca'nın yaklaşık yüz kırk altı üyesi vardı.

İtalya, sanatın ilerlemesinde bir süre geri kaldı, çünkü
Kuzey'de büyük faaliyetler sürerken, Venedik Dükü 976'da Aziz Markos kilisesini dekore etmek için Konstantinopolis'ten sanatçılar ithal etmek zorunda kaldı.

İtalya'daki bu erken dönemin mezarları, diğer yerlerde olduğu gibi, önemli
ve güzeldir. Ellerini dindar bir şekilde birbirine bastırmış yatan figürler, genellikle bazen sedirlerin üzerinde bazen de mimari
kanopilerin altında yatarken görülür.

Rönesans'ın ilk büyük orijinal İtalyan heykeltıraşı
Nicola Pisano'ydu. Neredeyse tüm 13. yy., 1204 civarında doğmuş ve 1278'de ölmüştür. Nicola Pisano'nun, kendi çağındaki herhangi birinden çok daha
daha modern, daha gerçek anlamda klasik olmasına yardımcı olan erken etkileri nelerdi? Öncelikle, antik sanata olan ilginin
uyanmaya başladığı bir zamanda doğmuştur; 13. yüzyılın başları. Pisa'daki
Campo Santo'da, estetik eğitimindeki en etkili iki faktör görülebilir, Meleager'in Avı'nın
oyulmuş olduğu Yunan lahiti ve klasik simetriyle
çemberleyen Baküs figürleriyle dolu Yunan vazosu. Zihni güzelliğe ayarlanmış olan çocuk Nioola, insan formunun kıvrımlarını ve yarını düşünmeden yaşamanın sevincini
bilen gerçek pagan Yunan sanatçılarının çalışmalarına bakıyordu. Ciddi dini çevrelere ve etkilere
eklenen bu neşeli pagan unsurlar, onun
tuhaf dehasını
üretmek için bir araya geldi. İlk çabalarını gerçek klasik Yunan sanatının bu örneklerine dayandırarak, Pisa ve Siena'daki harika kürsüleri ve eşsiz derecede zarif küçük Madonnaları, Helenistik güzellik duygusunu ifade eder. Eserleri, o döneme kadar İtalyan heykelini oluşturan Bizans ve Romanesk çalışmalardan belirgin bir şekilde
ayrılmaktaydı. Tasarımlarının ve yöntemlerinin incelenmesi, muazzam özgünlüğünü kanıtlamaktadır. Mesleği
bir mimardı. Charles Eliot Norton, Siena'daki kürsüsünden
çok takdirle bahseder. Sütunlarının kaidesi olarak kullanılan aslanlara atıfta bulunarak, şöyle der: "Bunlar, ortaçağ sanat canlanmasının ürettiği canlı hayvanların ilk gerçekçi tasvirleridir;
ve canlılık ve tasvir enerjisiyle ve aslan ruhunun ve biçiminin tamamen
sanatsal işlenmesiyle, asla
aşılmamışlardır." Genellikle, Güney Kensington Müzesi'ndeki modelleri inceleyerek Gotik heykelin yükselişi hakkında çok şey öğrenilebileceği iddia edilir. Ruskin tarafından düzenlenen bir kitaptaki böyle bir ifadenin dipnotunda, öfkeli editör şunu gözlemlemiştir: "Böyle bir şey
yapamazsınız. Pisa heykeli ancak
orijinal mermerde incelenebilir: erdeminin yarısı yontmadadır!" Nicola, Bologna'daki St. Dominic tapınağındaki çalışmalarında, çok dindar bir keşiş olan Fra Guglielmo Agnelli tarafından desteklenmiştir; ancak bu kişi,
kendi ölüm döşeğindeki itirafına kadar
asla keşfedilemeyen
tuhaf bir hırsızlık yapmıştır. Aziz Dominic'in bir kemiğini alıp kaçmış ve bu kemiği sonraki hayatı boyunca özel ibadetleri için saklamıştır! Yaşlı bir tarihçi safça şöyle der: "Eğer dindarlık hırsızlıktan kurtarabiliyorsa, Fra Guglielmo övülmeli, ancak asla taklit edilmemelidir."

[Resim: NICOLA PISANO KÜBRESİNİNİN, PISA]

Andrea Pisano, Nicola'nın en büyük bilginiydi, ancak oğlu değildi.
Ortaçağ geleneğine göre ustasının adını aldı. Eserleri
büyük ölçüde bronzdandı ve Floransa'daki Vaftizhane'nin daha önceki kapıları
onundu. Bronzdan bahsederken, Ghiberti'nin daha sonraki kapılarından daha önce bahsetmiştik. Andrea, bu alandaki en dikkat çeken eseri Or San Michele'deki Tabernacle olan ünlü Orcagna'ya ders verme onuruna sahipti. Pisani'nin heykeltıraşlığını yaptığı figürlerin en güzelleri arasında, Pistoja'daki kürsüde trompet çalan bir grup halinde duran melekler, Giovanni'nin eseridir. Nicola'nın öğrencileri arasında oğlu Giovanni, Donatello, Arnolfo di Cambio ve Orvieto Katedrali'nin cephesindeki hoş heykelleri yapan Lorenzo Maitani vardı. Bunlar, Erken Rönesans'ın ayrıntılı en ilginç kabartmalarıydı. Ancak genel olarak simetrik bir "baskınlık" etkisine sahipti ve Ruskin tarafından çokça onaylanmıştı. Çok düzensizlerdi. Bu açıdan, dekoratif sanattan ziyade gerçekçi sanatın başlığı altında yer alırlar. Lorenzo Maitani, zanaatkarlar loncasının gerçek bir lideriydi ve Orvieto'da çalışan büyük mimarlar topluluğuna, taş ustalarına, mozaikçilere, bronz dökümcülere, ressamlara ve küçük işçilere nezaret ediyordu. 1330'a kadar yaşadı ve hayatını neredeyse
Orvieto'ya adadı. Pisani'lerden herhangi birinin herhangi bir kapasitede
çalışıp
çalışmadığı belirsizdir, ancak bir süre
cephedeki dört iskelenin
onların eseri olduğu yaygın olarak varsayılmıştır. Bu heykellerin ikonografik bir açıklaması burada çok fazla zaman alacaktır, ancak özel ilgi çeken bir veya iki özellik
kaydedilmelidir: Usta Maitani'nin kendisinin küçük portre kabartması, dördüncü iskelede, cennetteki Seçilmişler arasında, işçi şapkasını
takmış ve mimar karesini
taşıyarak yer almaktadır. İkinci
kademe heykellerinin en solunda yalnızca başı ve omuzları görülebilir. Virgil'in bir şekilde bir peygamber olduğu ve Mesih'in gelişini önceden haber verdiği erken bir geleneğe uygun olarak, burada ikinci iskelede, tabanın yakınında, defneyle taçlandırılmış olarak tanıtılmaktadır. Petrus'un hizmetçinin kulağını kesme olayı kesinlikle eğlencelidir. Peter
kırıcı organı gayretle kesiyor; bir balıkçı
bıçağın daha ustaca kullanımını anlamalı! İlk iskelede tasvir edilen Yaratılış sahnelerinde Maitani, kuşların kanatlarını kullanmanın verdiği sevinci gösterdiği şefkatle gerçek bir doğa aşığı olduğunu kanıtladı.

Fransa'daki en eski heykeller çok kaba idi; Galyalıların yaptığı gibi
bir binayı oymalarla süslemek bir sanattan ziyade bir süreçti!
Ancak gizli ırk yeteneği oradaydı;
Romanesk ve Bizans etkileri hissedilir hissedilmez, Fransa'da kesin bir heykel okulu oluştu; hemen hemen zanaatın en iyi unsurlarını ele geçirdiler ve değersiz olanı terk ettiler ve
Chartres, Paris, Reims ve Ile de France'ın diğer katedrallerindeki figürlerde ulusal bir sanatın büyük notası vuruldu.

Kuzey Fransa'daki bu sanat patlamasından önce, Güney Fransa'daki kiliseler, İtalya'dakinden biraz farklı olan, kendilerine özgü büyüleyici bir Romanesk geliştirdiler. St. Gall manastırından Tutilon adlı bir keşiş, Romanesk dönemin en ünlü heykeltıraşlarından biriydi. Bir diğer adı da Montier-en-Der'in Başrahibi Hughes'dur. Onuncu yüzyılın sonunda, Kral Robert'in himayesinde Morard, Paris'teki St. Germain des Pres Kilisesi'ni inşa etti ve süsledi. Dijon'daki bir Başrahip olan Guillaume ise kırk manastırın çalışmalarının başındaydı. Guillaume'un Fransız sanatı üzerinde muhtemelen St. Bernward'ın Alman sanatı veya Nicola Pisano'nun İtalya sanatı üzerindeki etkisi kadar geniş bir etkisi vardı. Metz'de, on dört kilisenin inşasını denetleyen iki ünlü mimar, Adelard ve Gontran vardı ve erken dönem tarihçilerinden biri, masrafın o kadar büyük olduğunu, "imparatorluk hazinesinin buna
yeterli olmayacağını" söylüyor.

Arles'da, Romanesk sanatın en ünlü anıtlarından ikisi, St. Trophime ve St. Gilles'in sundurmaları var. İkincisi neredeyse klasik bir his ve etki sergiliyor; ilki çok daha
keskin ve daha Bizansvari; her ikisi de çalışma amaçları için oldukça ilgi çekici, figür heykelleri ve diğer dekoratif motiflerle ayrıntılı bir şekilde süslenmiş. Ile de France'ın mükemmel sanatkarı Abbot Suger,
1137'den 1180'e kadar St. Denis'in baş heykeltıraşıydı. Bu
muhteşem cephe, bir beynin
planı tasarlayıp uyguladığını açıkça gösteren, işlenmesinde uyumludur.
Çalışan küçük mimarların ve heykeltıraşların
isimlerini bilmiyoruz,
ama şüphesiz onlar Suger'in bilginleri ve takipçileriydi ve
benzer bir şekilde eserler ortaya koydular.

Normandiya'da erken dönemlerden kalma bazı isimler var: biri Otho, diğeri Garnier ve üçüncüsü Anquetil,
Moissac'lı Auquilinus tarafından oyulmuş bir haçın
halk arasında ilahi yollarla
yaratıldığına inanılıyordu. Arles'li Aziz Trophime'nin heykelleri St. Denis'tekilerle karşılaştırılırsa, ikincilerin daha yuvarlak olduğu görülecektir, St. Trophime'dekiler kaba bir şekilde bloke edilmiştir; ancak ilk bakışta aralarında pek fark olmadığı söylenebilir.

Amiens'teki eski yazı tipi çok eskidir, kiliseden daha eskidir.
Yedi fit uzunluğundadır ve kısa kare ayaklar üzerinde durur:
bir taş tabuta benzer ve görünüşe göre yetişkin bir kişi
uzun boylu boyunca uzanarak daldırma yoluyla vaftiz edilebilir. Dört köşesine, parşömen tutan melekler oyulmuştur, aksi takdirde
çok sadedir. Amiens'te, üzerinde Rabbimiz'in figürü tamamen örtülü olan ve başında dikenler yerine bir kraliyet tacı olan eski bir Bizans haçı vardır. Figür de diktir, sanki kollarının vücudun ağırlığını taşıdığını ima etmek yerine, uzanmış kollarıyla saygıyı davet eder gibidir. Gerçekten de, bu, çarmıha gerilmiş olmasına rağmen
muzaffer ve egemen bir Mesih'tir--Orta Çağ'da konuya ilişkin çok alışılmadık bir
işlemdir. Büyük olasılıkla Haçlı Seferleri'nden dönen bir savaşçı tarafından Doğu'dan getirilmiştir.

Chartres'ın temeli çok erken atılmıştır: İlk Piskopos St.
Aventin, piskoposluğunu M.S. 200 kadar erken bir tarihte işgal etmiştir. Figür heykelindeki erken Gotik tip, her zaman birkaç ortak özellik ile karakterize edilir, ancak farklı bölgeler farklı formlar ve yüz ifadeleri üretmiştir. Figürler her zaman dar ve oldukça uzundur, bu da dönemin tasarımını yöneten anıtsal bir duygudan kaynaklanır.
Karyatid'in etkisi, daha sonraki sanatçıların bilincinde kalmış olabilir ve onları figürlerini arkalarında duran ve onları destekleyen sütunların oranlarına uygun hale getirmeye yöneltmiştir. Her durumda, bu oranların korunması
vazgeçilmez bir koşul olarak kabul edilmiş ve mimari bir zorunluluk olarak görülmeye başlanmıştır. Heykeltıraşlar
binalarında süs motifleri yerine
insanların gerçekçi temsilleri olarak figürlerini düşünmeye başlar başlamaz,
sanat geriledi ve ardından kötü sonuçlar geldi.

Chartres'ın batı sundurması on ikinci yüzyıldan kalmadır. Kilise
1194'te yangında hasar gördü. 1226'da bazı restorasyonlar yapıldı ve
eski bir kronikte o zamanlar oldukça yangına dayanıklı olduğu belirtiliyor ve şöyle deniyor:
"Bu zamandan Kıyamet Günü'ne kadar hiçbir dünyevi yangından korkacak bir şeyi yok ve yeniden inşasına sadakalarıyla yardım eden
birçok Hristiyanı ebedi yangınlardan kurtaracak."
Bütün yapı 17 Ekim 1260'ta St. Louis tarafından kutsandı.
Kral kuzey sundurmasını ve birkaç pencereyi verdi ve
tüm kraliyet ailesi bu etkileyici törende hazır bulundu.

Fatih William zamanında, mezar taşlarına heykeller oymak
gelenek haline geldi, ilk başta düz levhalar üzerinde yatan alçak kabartmalı basit figürler: ancak bu fikir kısa sürede,
yıllar geçtikçe daha süslü hale gelen, kubbeli mezarlara dönüştü, ta ki
finialler ve kroketlerle zenginleştirilmiş Gotik yapılar kiliselere o kadar çok dikilmeye başlandı ki
binanın içi bu asil küçük binalarla doldu. Birçok durumda, doğrudan merkezi koridora bakmak dışında kutsal alanın herhangi bir görünümünü elde etmek neredeyse imkansızdır; tüm dolaşım alanı genellikle zarif mezar anıtlarının sürekli bir dizisidir.

[İllüstrasyon: ST. LOUIS'İN OĞLU, ST. DENIS'İN MEZARI]

Belki de Fransız Gotik stilinin en tatmin edici anıtı, St. Louis'in büyük oğlunun St. Denis'teki mezarıdır. Yatan figürün heybeti çarpıcıdır, ancak mezarın ana gövdesi etrafındaki küçük yas tutanlar alayı bu karakterdeki sanatta kesinlikle rakipsizdir. Bir mezarın alt kısmını çevreleyen küçük ağlayan figürler düzeni, Westminster'daki Aymer de Valence'in mezarında da zarif bir şekilde gerçekleştirilmiştir.

Amiens'in kuzey kapısına bazı ilginç azizler oyulmuştur,
diğerleri arasında, Amiens yakınlarındaki bir tebeşir mağarasında
yaşamış ve orada kurbağalardan çok rahatsız olmuş olmasıyla ünlü olan bir bakire olan Aziz Ulpha vardır. Yılmadan, o kadar şehvetle ve çalışkanlıkla dua etti ki
sonunda onları susturmayı başardı!

Fransa'daki on üçüncü yüzyıl canlanması gerçekten yeni bir doğumdu;
neredeyse bir Rönesans'tan daha fazlası. Arkeologlar arasında,
Fransa'nın bu konuda İtalya'dan
gerçekten daha özgün ve daha parlak olup olmadığı sorusu vardır.
Amiens'teki Yaldızlı Kapı'daki Bakire ve aynı katedraldeki bir başka Bakire gibi figürlere bir bakış,
on üçüncü yüzyılda o şehirdeki sanat ruhunda meydana gelen değişimi gösterecektir.
Batı cephesinin sağ kapısındaki figür, yüzyılın başlarında yapılmış bir eserdir. O, duruşunda ciddi ve onurludur, eli iyilik için uzatılmıştır,
Çocuk ise sakin bir ihtişamla kutsamayı sunar. Bu figür,
saygı gören ve zarafet bahşeden bir tanrıçanın ruhuna sahiptir: geleneksel ve anıtsaldır. Yaldızlı Portal'daki Bakire,
sonraki bir nesildendir. Dikkatini Çocuğa verir,
ve görünüşü insani ve canlı, neredeyse neşelidir. Diğer heykelden daha az dindar olduğu söylenebilir,
ama daha modern bir zarafet ve çekicilikle doludur ve mutlu annelik fikrini yüceltir:
Duvarın her açısı ve kıvrımı aşırı gerçekçi olmadan hayat ve aksiyonla doludur. Bu hoş heykel ile İtalya'daki Pisani Bakireleri arasında çok fazla ortak nokta vardır.

Profesör Moore, Paris'teki Notre Dame'ın batı ucundaki Bakire Portal'daki Bakire heykelini, Fransa'daki Gotik figür heykelinin en iyi örneği olarak değerlendirir. Ayrıca,
herhangi bir çağın portallarındaki en iyi heykellerin Paris'teki kuzey
portasındakiler olduğunu söylüyor. Buradaki Bakire de harikulade derecede güzel.
Amiens'teki ilk Bakirelerin onurunu ve anıtsal niteliklerini, Yaldızlı Portal'daki Bakire'nin canlı canlılığıyla birleştiriyor. Bizans geleneklerine
eklenmiş bir doğa çalışmasının açık bir sonucudur. 1250'den kalmadır.

Heykel, esas olarak manastır sanatçıları tarafından icra edilirken, arkaik ve geleneksel unsurları korumuştur.
Laik yaşamdan gelen eğitimli oymacılar keskiyi almaya başladığında, dünyanın ruhu
içeri girdi. Bir süre bu belirgin bir gelişmeydi: daha sonra sarkaç çok fazla sallandı ve çöküş başladı.

Portalların üzerindeki oyulmuş timpanada en sevilen cihaz Son Yargı'ydı. Teraziyle ruhları tartan Michael, uzun boylu merkezi figürdü ve terazinin iki çukur tabağı, genellikle Gotik bir kapının üzerinde kalan üçgen boşluğu doldurmaya önemli ölçüde yardımcı oluyordu. Chartres'ta, bu konuya dair bir örnek var; burada, bir şeytan ve iki kurbağayla temsil edilen Ölümcül Günah, ölmüş bir kahramanın ruhuyla tartılıyor. Bu tür kompozisyonlarda
alışıldığı üzere, küçük bir şeytan, terazinin en çok ilgi duyduğu tarafını çekiyor!

Chartres'taki en neşeli ve hoş figürlerden biri,
Güney kulesinin köşesinde, güneş saati tutan çok uzun boylu melektir. Belli bir iyimser tutarsızlık onun başlıca karakteristiğidir, sanki saatlerin dünyaya üzüntüden çok mutluluk getirdiğine gerçekten inanıyormuş gibi.

Gotik grotesklerin özgünlüğünün ve sembolik mesajlarının sınırı yoktur. Sadece bu konu hakkında iki kitap yazılabilir; ancak Orta Çağ'ın sert yapılarına ait bu büyüleyici küçük süslemelerin birkaç önemli örneği burada fark edilmelidir. Amiens'teki küçük madalyonlar biraz ilgiyi hak ediyor. Bunlar Erdemleri ve Kötülükleri, Delilikleri ve diğer etik nitelikleri temsil ediyor. Bazıları Kutsal Kitap sahneleriyle ilgili. "Kabalık", kadeh taşıyıcısını tekmeleyen bir kadın tarafından tasvir ediliyor. Ruskin, onun tutumuyla ilgili olarak, Fransız kabalığının son biçimlerinin kan-kandaki kadınsı hareketlerde keşfedileceğini gözlemliyor. Şunu ekliyor: "Paris'teki en sevilen
baskı dükkanlarına bakın." Zamanlar kesinlikle çok az değişti!

"İsyan"ı simgeleyen bu Amiens kabartmalarından biri,
piskoposuna parmaklarını şıklatan bir adamın kabartmasıdır! "Ateizm" olarak bilinen bir diğeri ise çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Bir adam kilise verandasında ayakkabılarını
çıkarırken görülmektedir. Ruskin, bunun, kafirin, "ayakları Barış İncili'nin hazırlığıyla ayakkabılı" olması gereken
inançlıların aksine gösterildiği anlamına geldiğini açıklar;
ancak Rahip Roze, bu figürün kiliseyi terk eden
cübbesiz bir rahibi temsil etmesinin daha olası olduğunu düşünmektedir.

Bunlardan biri Ninova'daki canavarları ve şeytana dönüşen küçük bodur bir maymunu tasvir eder ve Ruskin, Darwinci teoriyi tersine çeviren biri olarak esprili bir şekilde tanımlar.

Bu küçük dört yapraklı yoncaların üzerindeki heykeller, biraz farklı olarak yedi fitten daha uzundur ve açıkça canlı modellerden esinlenerek, bu durumda daha sade kullanımlarına uyarlanmış portre heykelleridir.

Gotik kabartmada zarif bir zarafetin sessiz ve göze çarpmayan bir örneği, Rouen Katedrali'ndeki madalyonlu "Portail aux Libraires"te görülebilir. Bu kapı, zamanının ilk heykeltıraşlarından biri olması gereken Jean Davi tarafından 1278'de yaptırılmıştır. Madalyonlar, bazıları tarif edilemeyecek kadar eğlenceli, diğerleri ise gerçek bilgi ve düşünce derinliğini ifade eden bir dizi küçük grotesktir. Ruskin bu küçük figürlerden bazılarını övmüştür: birinin gözünde "şakayla bir şeyler kemiren ve onunla başlamaya hazırlanan bir köpeğin gözünden başka hiçbir zaman görülemeyen bir ifade" vardır. Yine, başını eline dayamış düşünceli bir şekilde eğilmiş bir adamın yüzünde harika bir gerçekçilik ve takdir edici bir çalışma tespit eder: özellikle gözünün altındaki kırışıklıklar takdire şayandır. Amiens'teki güney transeptinde, birçok azizin figürleri olan dört bölmeli ayrıntılı bir heykel parçası vardır. Bu figürlerle ilgili bir efsane vardır: değirmenciler bir koruyucu aziz seçmek üzereyken, kafasına bu amaçla serbest bırakılan bir güvercinin konacağı azizi seçmeyi kabul ettiler; ancak kuş bir iblisin kafasına konmayı seçtiğinde, planlarından vazgeçtiler! Bu oymalardaki figürler neredeyse yerden
kurtulmuş durumdadır; sahneler üç veya dört düzlemde yerleştirilmiş, ayrı heykelciklerden oluşan bir koleksiyon gibi görünmektedir. Sınırlandırılmış bir kabartma değildir; ancak etkisi son derece zengindir. Koro ile kuzey koridoru arasındaki bölme duvarında bulunan yüksek kabartmalı ancak bunlardan daha geleneksel oranlardaki heykeller tamamen tatmin edicidir. Renklidirler; 1531'de yapılmışlardır ve Baptist'in hayatından sahneleri temsil ederler. Salome'nin dans ederken tasvir edildiği panelde,
masadan onu izleyen ciddi bir maymun görülüyor.
Paris'teki kutsal alanı çevreleyen benzer paravan,
yeğeni Jehan le Bouteiller ile birlikte
çalışan baş katedral mimarı Jean Renoy'un eseriydi. Bu taş oyma paravanlar
Ile de France'da oldukça yaygındır. En iyileri,
ambulatuvarın etrafından dolanıp
tamamıyla bu zarif eserle
bir nevi apsisin etrafında çitle çevrilmiş
olarak Chartres'dadır. Bu paravan, taşın doğal renginde bırakıldığı için daha da etkilidir: bu heykeller genellikle
olduğu gibi boyandığında, ahşap oymaları andırır ve
taş tamamen tanındığında olduğu kadar onurlu değildir.

St. Marcel Kapısı, Paris'teki Notre Dame'daki en eski oymaya sahiptir.
IV. Bölüm'deki demir işçiliğini temsil eden plaka,
Biscornette'in meşhur menteşelerine sahip olan
bu portaldaki oymayı gösterir.
St. Marcel'in kendisi,
zengin ama kötü bir kadının bedenini
yiyecek kadar dikkatsiz davranan
yaramaz bir ejderhayı azarlayan azizi temsil eder. Ejderha, bu talihsiz kişinin sökülmüş mezarından çıkarken görülür. Ejderha, aziz onu uyarmayı bitirdiğinde yaptığından pişman oldu ve bu şekilde doğru yollara yönlendirildiği için bağlılığını ve minnettarlığını, görünüşe göre bir fok gibi yürüyerek dört mil boyunca azizi takip ederek gösterdi ve azizden onu affetmesini istedi. Ancak Marcel kararlıydı ve yılanı cezalandırdı ve ona şöyle dedi: "Çöllere git ve orada yaşa ya da kendini
denize at;" ve Aziz Patrick'in Kelt topraklarını yılanlardan arındırması gibi, Aziz Marcel de ejderhaları güzel Fransa'dan kovmuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: CHARTRES KORO YÜRÜYÜŞÜ ETRAFINDAKİ OYMALAR]

Chartres'da bin sekiz yüz heykel var ve Amiens'te, Rheims'te ve Paris'te de neredeyse aynı sayıda heykel var. On üçüncü yüzyılda Fransız figür heykelinin diğer ülkelerdekilere göre üstünlüğünün bir nedeni, Fransızların modeller kullanmasıdır. Ortaçağ Fransız mimarı Vilard de Honcourt'un, hayattan çalışmalarla dolu eskiz defteri korunmuştur: ve neden bu şekilde çalışan tek kişinin o olduğunu varsayalım?

Rheims Katedrali, ortaçağ heykeltıraşlığının öğrencilerinin Mekke'sidir.
Dışarıdaki heykel dizisi şaşırtıcıdır ve büyük yapının etrafında bir yürüyüş, her yükseklikte gizlenmiş, her biri gerçek bir sanat eseri olan konsollar, gargoyle'lar ve diğer grotesklerde beklenmedik zenginlikleri ortaya çıkarır, en yakın incelemeye karşılık verir ve meraklıyı, yakınlardaki bir dükkanda aşırı savurganlığa davet eder, bu dükkan safça bir şekilde "Sanatsal Fotoğraf Laboratuvarı" olduğunu ilan eder.

Paris'teki St. Germain l'Auxerrois'in kapısında, yanan bir mum tutan St. Genevieve'in bir portre heykeli vardır, "küçük şeytan" omzunda oturmuş, mumu söndürmek için çabalamaktadır! Bu, on üçüncü yüzyılın oldukça komik bir kibridir.

Gotik heykeldeki yaprak formları hakkında, üç stil genelleme yapmak için yeterlidir. Erken dönem çalışmaları genellikle ilkbahar benzeri
yaprakları, tutunan, yarı gelişmiş ve tomurcukları temsil ediyordu. Daha sonra, daha gür bir
yaprak örtüsü denendi: yapraklar ve saplar bükülmüştü ve
stili doğada gerçekten görülenlere daha çok benziyordu. Sonra,
yaprakların kesinlikle koptuğu ve
stilin kaybolduğu abartılı bir dönem geldi.
Yeşillikler artık ayrılmaz değildi,
uygulanıyordu.

Orta Çağ'daki heykeltıraşlarla uğraşırken kişisel unsurlardan çok az yararlanılır. Rönesans günlerine kadar
bireysel sanatçılar neredeyse hiç tanınmıyordu; usta duvarcılar
"İmajcılar"ı bizim tuğla ustalarını veya sıvacıları kullandığımız gibi rahat bir şekilde kullanıyorlardı;
ve iş ne kadar parlak olursa olsun, hepsi genel "inşa" terimine dahil ediliyordu.

Fransa'da imzalanmış ilk heykel parçası, Paris'teki güney transeptindeki Stephen'ın Taşlanması'nı temsil eden bir timpanumdur. 1257'de Jean de Chelles tarafından yapılmıştır. Fransa'nın St. Louis'i sanatın bir hamisiydi ve heykeltıraşlarına çok ilgi duyuyordu. Kutsal konuları oldukça sıra dışı bir şekilde
oymuş olan iki Jean de Montereau vardı. 1359'da Jean de Soignoles, "Macon et Ymageur" ​​olarak adlandırıldı. "
Başlıca "imajcılar" olarak adlandırılanlardan biri, 15. yüzyılın ikinci yarısında Amiens'te
başarı kazanan Jacques Haag'dı. Bu sanatçı, para terlettiği için hapse atıldı, ancak 1481'de
kral onu affetti. 1464 ve 1489'da şehir kapıları olan St. Michael ve St. Firmin için büyük heykeller yaptı. 14. yüzyılda Paris'te bir heykeltıraş vardı, Hennequin de Liege, siyah ve beyaz mermerden birkaç mezar yaptı, bunların arasında Blanche de France ve Westminster'daki Kraliçe Philippa'nın
büstü vardı.

Hem Fransa'da hem de İngiltere'de Gotik mimaride renk kullanmak
gelenekseldi. Paris'teki Notre Dame'ın cephesinin başlangıçta büyük bir renk şeması olduğunu fark etmek ilginçtir. Bir edebi kalıntı olan "Ermeni Piskoposunun Yolculuğu", Martyr adlı, 19.
yıl 1490, Paris'teki bu katedralin güzelliğine,
altın ve renkle parıldadığı için değinir.

Westminster'daki St. Andrew şapelinin
ekranının eski bir kaydı,
"üzerine çizilmiş kuşlar, çiçekler, melekler,
araçlar, sloganlar ve birçok asilzadenin armalarının bulunduğu ilginç oymalar ve gravürlerle
süslenmiş" olduğunu belirtir. Hepsi, şapelin güney tarafında sade gri bir mermer levhanın altında gömülü olan Abbot Edmond Kirton'ın masrafıyla yapıldı." 1683'te Westminster Manastırı hakkında yazan H. Keepe, Bölüm Evi kapısının üzerindeki bakirenin "tamamen zengin bir şekilde emaye edilmiş ve maviyle süslenmiş, hala kalanların bazı kalıntıları, böylece eski ihtişamı ve güzelliği hakkında yargıda bulunulabilir." olarak bahsetti. Anlatılar, sık sık kullanılan ressamlardan bahseder, biri "İspanya'lı Peter" ve diğeri "kralın sevgili ressamı" olarak adlandırılan Westminster'lı William.

Anjou Kralı Rene çok yönlü bir amatördü; resim yaptı ve birçok çizim yaptı: diğer ciltlerin yanı sıra kendi eserlerinin düzyazı ve şiir kopyaları. Sanatta ün kazanma konusundaki kişisel iddiasının yanı sıra, sanatçıların ve heykeltıraşların da dahil olduğu bir okul kurdu. Başlıca heykeltıraşlardan biri Jean Poncet'ti,
kralın lütfuyla oğlu Pons Poncet tarafından takip edildi. Zavallı
Pons biraz gericiydi, oldukça sefildi; ancak
Kral Rene ondan hoşlanıyordu ve yoksulluğa düştüğünde ona iş verdi. Saumur'daki dadısı Tiphanie'nin anıtı
Pons Poncet'ye emanet edildi. Pons'un ölümünden sonra, sarayın baş heykeltıraşı Jacques Moreau oldu.

BÖLÜM VIII

TAŞTAN HEYKEL

(_İngiltere ve Almanya_)

İngiliz taş heykelinin ilerici bir tarihi,
kiliseden kiliseye giderek, kapılardaki timpanayı, Romanesk ve Norman stillerini inceleyerek ve
erken Gotik eserlerdeki kemerler arasındaki
spandrilleri takip ederek derlenebilir.
Önce Fransa'dakilere benzeyen kaba heykeller buluyoruz. Chichester Katedrali'nde şu anda görülen iki alçak rölyef gibi Sakson çalışmaları oyulmuş çizgiler ve neredeyse düz modellemeler gösterir; ardından hafifçe yuvarlatılmış Normanlar tarihi ilgi ve önemle doludur, ancak genellikle güzellikten yoksundur. Şu anda Chichester'da bulunan, bahsi geçen iki eski panelin, yaklaşık on ikinci yüzyılda yapılmış olan Selsea Katedrali'nden getirildiği varsayılmaktadır. Bunlarda epeyce Bizans hissi vardır; biri Lazarus'un Diriltilmesini, diğeri ise Rabbimiz'in Meryem ve Martha'nın evine girmesini temsil eder. Figürler uzun ve serttir ve Chartres'daki figürlerdekine benzer şekilde perdelerin işlenmesinde belirli bir kalite vardır. Ardından, Salisbury'deki ve Westminster'daki bölüm evindeki hoş küçük
spandrillere benzer şekilde, tüm gezginlerin aşina olduğu çok erken Gotik gelir. Hayat doludurlar, kısmen duygularını ifade etmek için
yapılan anatomik olmayan bükülmeler sayesinde. Sıklıkla, kınama hareketini vurgulamak için dirseklerin yanlış şekilde büküldüğünü veya hareket hızını ima etmek için bir ayağın eşinin ayağının üstüne bastığını görürsünüz. İngiltere'deki erken Gotik
çalışmalar genellikle alçak kabartmadır; heykele Fransa'da
daha erken rastlanmaz. 1176'da William of Sens, Canterbury Katedrali'nde çalışmak için İngiltere'ye gitti ve bundan sonra Fransız etkisi o yüzyıldaki en iyi İngiliz çalışmalarının çoğunda hissedildi. 1200 yılından önce, oymayla zenginleştirilmiş süslü alanlardan başka bir şey yoktu; o zamandan sonra, figürlü heykelcilik ciddi bir şekilde başladı ve
heykellerde ve heykellerde, on üçüncü yüzyılın zanaatkarlığının büyük bir parçası haline geldi.

Geçiş kademeliydi. Önce, konsollar olarak küçük ayrı başlar elde edilmeye başlandı ve kiliselerin
arşı ve triforyumlarındaki kemer kalıplarının birleşim yerlerine yerleştirildi. Sonra,
başlıklarda, yaprak kümelerinden küçük figürler çıkmaya başladı. Birçok durumda figürler yüzlerden çok daha aşağıdır,
sanki duyguları ifade etmeye, biçimi sergilemekten daha fazla zaman ve çalışma verilmiş gibi. Grotesk çok genel hale geldi. Hiciv
ve karikatürün Orta Çağ'da binaların içindeki ve dışındaki oymalardan başka bir aracı yoktu,
çünkü karikatür henüz mümkün olmamıştı ve resim, özellikle Kuzey'de,
zekaya sınırlı bir kapsam sunuyordu; İtalya'da bu mizah çıkışı, heykeltıraşınkine eklendi.

İngiltere'deki büyük figür heykelciliğinin özel örneklerinden
Wells'teki cephe genellikle en önemlisi olarak kabul edilir.
Lincoln'deki
melek korosu da büyük ilgi görüyor; figürlerin bazılarında gerçek bir güç var, özellikle de alevli kılıcıyla Adem ve Havva'yı Cennet'ten kovan melek ve küçük bir figürü havaya kaldıran melek, muhtemelen Yaratılış'ın tipik bir örneği. Salisbury'de de çok sayıda muhteşem figür heykeli var; çok az zanaatkarın isminin günümüze ulaşmış olması üzüntü vericidir.

Wells Katedrali, İngiliz Gotik heykelini incelemek için en ilginç yerlerden biridir. Güzel Batı Cephesi, kahramanlar ve azizlerle doludur; 1242'de tamamlanmıştır.
Bu, Cimabue'nin üç yaşında olduğu yıldır; Niccola Pisano, inşası sırasında yaşamıştır, Amiens kırk altı yıl sonra tamamlanmıştır ve Orvieto otuz altı yıl sonra başlamıştır. Kelimenin tam anlamıyla Batı'daki bu kadar gelişmiş ve eksiksiz bir heykel müzesinin en eski örneğidir. Birçok eleştirmen, Wells'in Batı Cephesindeki heykellerin yabancı işçiler tarafından yapıldığını varsaymıştır; ancak bu figürlerde bilinen herhangi bir yabancı okulun özel bir özelliği yoktur. Baylar Prior ve Gardner, yakın zamanda bu heykellerin, İngiltere'deki on üçüncü yüzyıl çalışmalarının çoğu gibi, yerel kökenli olduğu yönündeki görüşlerini dile getirmişlerdir. Teori, İngiliz "imajcıları" yaratmak için iki tür etkinin devreye girdiğidir.
İlk olarak, kuyumcular ve fildişi oymacıları küçük ölçekte figürler yapıyorlardı: Ticaretleri, binaların dış süslemeleri için heykellerin yapımına kadar giderek genişledi.
Bu tür sanatçılar tarafından oyulan figürler bodur olma eğilimindedir, bu zanaatkarlar genellikle tasarımlarını malzemelerine uydurmak ve insan figürünü daire, kare ve yonca gibi şekillerdeki alanlarda görünecek şekilde işlemek zorunda kalmaktan dolayı engellenmiştir. Sonunda dikkatlerini heykelciliğe çeviren bir diğer işçi sınıfı ise mezar levhalarının oymacılarıydı: bu levhalar uzun süredir ölenlerin tasvirlerini gösteriyordu. Bu teori, İngiliz Gotik'te bulunan her iki figür türünü de açıklar: aşırı derecede zayıflatılmış ve künt bodur heykeller. Wells'te her iki sınıftan da işçi çalıştırıldığı anlaşılıyor,
heykellerin bazıları kısa, bazıları ise aşırı uzun. Bunlar, açıkça, farklı dönemlerde yapılmış, cephe kademeli olarak dekore edilmiş, bazen birkaç heykelden oluşan gruplar halinde, bazen de basit çiftler halinde. Bu teori de, batı cephesine, her şeyin aynı anda, tek bir kasıtlı tasarımdan yapıldığı teorisinden çok daha fazla ilgi çekiyor.

St. Vaftizin koruyucu azizi olan Nicholas burada,
kolunda bir çocuk tutarken ve dizlerine kadar suyun içinde dururken tasvir edilmiştir.
Su, çok geleneksel bir şekilde işlenerek alt uzuvların etrafında kıvrılarak, düz disklerin katmanlarını o kadar çağrıştırır ki,
bu heykele popüler bir şekilde "krep adam" adı verilmiştir, çünkü kesinlikle
bir krep yığınının ortasında, içine gömülmüş gibi görünmektedir.

Lincoln'deki eski St. Hugh heykeli, çekici bir erken Gotik
eserdir. 1743'te taş bir tepenin tepesindeki tehlikeli tünediği yerden kaldırılmış ve daha sonra daha sağlam bir şekilde yerleştirilmiştir.
İşler Müdürü'nden gelen bir mektupta bu süreç anlatılmıştır. "Size bildirmeliyim ki, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki St. Hugh'un antik heykelini indirdim ve Batı Cephesi'nin Güney köşesindeki bir taş
kubbenin zirvesine koydum... ve harabeye dönmeye hazır olan kulenin kendisinin yirmi iki fitini indirdim, kabuk sadece altı inç kalınlığındaydı ve kaburgalar o kadar çürümüştü ki gözle görülür şekilde çökmüştü... Kıştan önce azizin daha sağlam bir temele oturduğunu görmeyi umuyorum." St. Hugh'un karşısındaki bir kulenin tepesinde Stowe'lu Domuz Çobanı'nın heykeli var. Bu şahsiyet, katedralin inşasına bir miktar gümüş peni bağışlayarak ünlendi. Genellikle olduğu gibi, aziz ve bağışçı eşit yücelikteki
konumları işgal ediyor! Domuz çobanı bir sarmal boynuzla donatılmış. Temeli olmayan aptalca bir gelenek, bu figürün Domuz Çobanı'nı hiç temsil etmediğini, ancak Piskopos Bloet'in adıyla bir oyun olduğunu, boynuzun "Üfle!" anlamına geldiğini savunuyor. Ortaçağ nüktedanlığının, böylesine uçuk bir kelime oyununu yapmaktan daha keskin bir mizah anlayışına sahip olduğunu söylemek neredeyse imkansız görünüyor.

Koroda bir çıkmaz sokağın dibinde taht kuran Lincoln Cin'i, artık fotoğrafları ve kalıpları sayesinde her çocuğa o kadar tanıdık geliyor ki, onu tarif etmeye gerek bile yok. Ancak katedrale gelen birçok ziyaretçi, kökenine dair eski efsaneye rastlamayı başaramıyor. Şöyle ki: "Bir gün rüzgar iki cin'i Lincoln'deki yeni Minster'ı görmeye getirdi. Her iki cin de yapının büyüklüğünden ve güzelliğinden çok etkilendi ve biri ölümcül bir merakla ne olduğunu görmek için binanın içine girdi. Ancak cüretkarlığı ona pahalıya mal oldu, çünkü şaşkınlıktan öyle taş kesilmişti ki kalbi
içinde taş gibi oldu ve olduğu yerde kaldı. Diğer cin, kardeşini kaybetmenin verdiği üzüntüyle
çılgınca Minster'ın etrafında uçtu, kaybolan kişiyi boşuna aradı. Sonunda, bitkin bir şekilde, tamamen farkında olmadan, bir cadının omuzlarına kondu ve aynı şekilde anında taşa döndü. Ancak rüzgar hala Minster bölgesini rahatsız ediyor,
onların dönüşünü bekliyor, bazen umutsuzca ıssız, bazen de öfkeyle
kızgın." Bu bağlamda bir beyit de ilginçtir:

"Tanıdığımız Piskopos uzun zaman önce öldü,
Rüzgar hala bekliyor, o da gitmeyecek,
Düşmanını yenme şansı olana kadar.
Ama şeytan aksamadan zıpladı,
Ve hemen Lincoln Imp'i şeklini aldı.
Ve orada bir sütunun tepesinde oturuyor,
Ve öyle ciddi bakan insanlara sırıtıyor,
Üstelik, aşağıdaki rüzgarla alay ediyor,
Ve diyor ki: 'Kıyamete kadar bekleyebilirsin, O!'"

Londra'daki Temple'daki Yuvarlak Kilise'deki heykeller çok
tartışmaya yol açtı. Bunlar Haçlıları temsil ediyor, ikisi on ikinci yüzyıldan, yedisi ise on üçüncü yüzyıldan. Çoğunun ayakları çapraz ve İngiliz antikacı zihni, savaşçıların aslında savaşmış haçlılar olduğunu kanıtlamak veya çürütmek için yüzyıllardır kendini sömürdü ve işkence etti. Artık onların Tapınak Şövalyelerini temsil etmedikleri, fakat "Tapınak'ın ortakları" oldukları konusunda bir fikir birliği oluşmuş gibi görünüyor. "Hiçbiri kesin olarak tanımlanamadığından, bu
tartışmanın dünya genelinde pek de önemli olmadığı anlaşılıyor. Heykeller sanatsal bir bakış açısından son derece ilgi çekici ve 1840'ta bunları onarırken Bay Richardson, onları çok çekici hale getirmiş olması gereken renkli emaye ve yaldız izleri keşfetti.

İngiltere Kralı III. Henry gerçek bir sanat koruyucusuydu ve hatta William Morris'in kalbine çok yakın olan sosyalizm ruhunu bile yansıtıyordu, çünkü eski kayıtlar, Üstat Mason John of Gloucester'ın her gün Kral ile birlikte şarap içme alışkanlığı olduğunu söylüyor! Bu, Henry'nin sanatların hem seviyelendirmesini hem de
yükseltme gücünü tanıdığını gösteriyor. 1255'te kral, John of Gloucester'ın Majesteleri'ne Oxford'da verdiği beş fıçı şarabın karşılığı olarak mason'a beş fıçı şarap gönderdi! Bu, despotik ve İngiltere'nin erken dönem krallarının kasvetli ünü.

1321'de İngiltere'deki en büyük ortaçağ zanaatkarı, Ely'nin İngiliz katedralleri arasındaki başlıca karakterini aldığı büyük sekizgeni inşa eden Alan de Walsingham'dı. British Museum'daki on dördüncü yüzyıla ait bir el yazması, ona bir övgüdür ve bu
şu anda Truro Piskoposu olan Dean Stubbs tarafından şöyle çevrilmiştir:

"İyi ve iyi huylu bir Rahip,
Dahice bir inşaatçı:
Zanaatkarların çiçeği, Alan, Rahip,
Şimdi koro önünde gömülü yatıyor...
Ve bir gece eski kule yıkıldığında,
Bu yenisini inşa etti ve iyi hatırla."

Bu sekizgen, Tanrı'nın ve Ely'nin Kraliçe Rahibesi olan Aziz Etheldreda'nın şanına dikildi, sıklıkla Aziz Awdry olarak bilinir. Sekizgenin tabanının etrafında, onu taşıyan büyük iskelelerin tepelerinde, Başrahip Alan, yakından incelenmeyi hak eden bir dizi dekoratif çıkıntıda Aziz'in Tapularını oymuştu. Evliliğinin sahnesi, daha sonra Coldingham'da peçeyi alması ve başkanlık ettiği çeşitli mucizeler, azizin ölümüyle ve "göğsüne konulmasıyla" son bulur. Bu eski terim çok gerçektir, çünkü beden yerden yüksekte bir taş tabuta yerleştirilirdi ve bu nedenle "gömülme" kelimesi yanlış olurdu.

Kraliçe Eleanor'un Westminster'daki mezarı, Purbeck mermerindendir, Güney heykelciliği tarzında işlenmiş, ince levhalar halinde kesilmiş ve alçak kabartma süslemelerle zenginleştirilmiştir. Yatan heykel bronzdandır ve belirtildiği gibi Usta William Torel tarafından dökülmüştür. Alt kısmı Durham'lı Usta Walter boyamıştır. Genel çalışmadan Usta Richard Crundale sorumluydu.

St. Albans'lı Usta John yaklaşık 1257'de çalıştı ve "kralın heykellerinin heykeltıraşı" olarak atandı. O zamanlar Manastır'da bir heykel okulu vardı. Westminster Zanaatkarlar Okulu, çeşitli yerler için heykelcikler ve diğer heykel süsleri sipariş üzerine tedarik ediyordu. Zanaatkarlardan biri Alexander "le imaginator" idi. Westminster'daki İşler Ruloları'nda, "St. Albans'daki bir marangoz ve yardımcıyla birlikte Usta John, kürsü üzerinde çalıştı." şeklinde bir giriş vardır. Bu, St. Albans katedralindeki nadiren güzel bir kürsünün "benzersiz Colchester'lı Walter" tarafından yapılmış bir kopyasına atıfta bulunuyordu. Emek ucuzdu! John Benet'e üç sermaye için üç şilin ödendiğine dair kayıtlar var! Westminster işçileri arasında, Kardeş Ralph, Dönüşüm olarak bilinen biri vardı; bu kişi reform yapmış bir Yahudiydi. Manastırdan şarap almak üzere seçilen zanaatkarlar arasında, o zamanlar Manastır'ın tesisatçısı olan
kuyumcu Usta R. de Fremlingham da yer alıyor.

1326'da Westminster'da ve Majestelerinin Hizmetinde
çeşitli yerlerde çalışan bir usta duvarcı vardı. Bu, o zamanlar St. Paul'da inşa edilmekte olan binayı da denetleyen William Ramsay'dı ve sanatında o kadar önemli bir adamdı ki,
belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, faaliyeti sırasında onun "jürilere veya soruşturmalara alınmaması" emrini verdiler. Ayrıca Kule'de baş duvarcıydı. Fakat şehir babalarına rağmen bu değerli kişiyi mahkemeden uzak tutmak mümkün değildi! Çünkü o ve bazı arkadaşları 1332'de Robert Huberd adında on dört yaşında bir genci neredeyse kaçırdılar, onu zorla atadığı vasisinden aldılar ve onu William Ramsay'in kızı Agnes ile evlendirdiler, bu adımın sebebi çocuğun parası olmasıydı. Vasisinin şikayeti üzerine Robert'a geliniyle kalıp kalmayacağı veya eski evine dönüp dönmeyeceği konusunda bir seçenek verildi. O, yeni akrabalarını bilerek seçti ve böylece evlilik mevcut yasalara göre tamamen yasal olduğundan, her şey Usta William için keyifli bir şekilde gitti! Üstat mason için toplumun veya kralın saygısında da bir fark yoktu; 1344'te Windsor'daki binanın denetimine atandı
ve 1347'de Ortak Konsey üyesi yapıldı. Gerçekten de,
Eski Ahit günleri her insanın "kendi gözünde doğru olanı yaptığı" son günler değildi.

Carter, Westminster'daki Edward the Confessor Şapeli'nin yüksek bir frizinde bulunan bazı çok ilginç ve az bilinen heykeller hakkında bazı ilginç tarihsel açıklamalarda bulunuyor. Bunlardan biri Kraliçe Emma'nın Yargılanmasını temsil ediyor ve oldukça canlı bir sahne. Kraliçenin merkez figürüne doğru kaldırılmış küçük suçlayıcı eller,
bu karakterin bir oymasında benzersiz bir etkiye sahip. Kraliçe Emma
çok sayıda kabahatle suçlandı, zavallı kadın! Krallığının düşmanı Kral Canute ile evlenmeyi kabul etmişti: sürgündeyken oğulları Edward the Confessor ve Alfred'e hiçbir yardımda bulunmadı; ve o ayrıca
Winchester Piskoposu Alwin'e karşı çok uygunsuz bir şekilde davranıyordu: suçta çok yönlü görünüyor ve
yüksek mülkünden çekilmeye davet edilmesi şaşırtıcı değil.

Henry V'in cenaze töreni, neredeyse aynı döneme ait eski bir el yazmasında ilginç bir şekilde anlatılmıştır: "Vücudu mumyalanmış, sarılmış ve
bir kraliyet arabasına konulmuş ve ona benzeyen bir heykel cesedin üzerine açık bir şekilde konulmuştur: ve çeşitli sancaklar ve atlarla, İngiltere ve Fransa, St. Edward ve St. Edmund'un armalarıyla örtülü...
ve büyük bir ciddiyetle Westminster'a getirilmiş ve saygıyla
gömülmüştür; ve daha sonra mezarına Kraliçe Katherine'in masraflarıyla yapılmış, kendisine benzeyen, gümüş ve yaldızlı bir kraliyet heykeli konulmuştur...
hayatı boyunca mezarının yerini tayin etmiştir, şimdi oraya gömülmüştür ve her gün III. ayinler mezarının üzerindeki güzel bir şapelde sürekli olarak
kutsanacaktır." Küçük yükseltilmiş bir şapelin ve asil mezarın bu zarif düzenlemesi, 1416'da Durham'dan gelen Usta Mapilton'ın eseriydi.

Bay W. R. Lethaby, ortaçağ heykel oymacılarının uzun taş bloklarını nasıl pratik ve kullanışlı bir şekilde kullandıklarına dikkat çekiyor: "Dikkat edin," diyor, "baştaki melekler ve ayaklardaki canavar sadece bloğu karelemek için nasıl yerleştirildi,
ve tüm yüksek kabartma noktaları tek bir düzleme nasıl geldi, böylece bir çizim tahtası heykelin üzerine sıkıca yerleştirilebilirdi." Sadece gerçekten gerekli olan kesmeler teşvik ediliyordu; figür genellikle dünyevi güçleri ayaklarının altına koyarken, melekler de başında hizmet ediyordu. Aziz Louis, ölürken başına dikenli bir taç konulmasını ve ayaklarının dibine Fransa tacının yerleştirilmesini emretti. Mezarların etrafındaki, genellikle aziz figürlerinin durduğu küçük nişlere "kulübe" denirdi. Bunu bugün öğrenmek eğlencelidir, çünkü bu kelimeyi yoksulluk ve sefaletle uzun zamandır ilişkilendiriyoruz.

Henry VII. mezarının tasarımı için talimatlar bıraktı. Diğer
şartların yanı sıra, koruyucu azizlerinin "bakır ve yaldızlı" "resimleriyle" süslenmesi gerekiyordu. Henry daha sonra koruyucu azizlerini "çağırır ve yakarır" ve mezarın "bir tür kapak gibi, bakır ve yaldızlı" bir ızgaraya sahip olmasını emreder, bu da İngiliz zanaatkarlar tarafından eklenmiştir. Bu kafesin içinde ilk zamanlarda benzersiz bir kalıntı olan Aziz George'un bir bacağının bulunduğu bir sunak vardı. Heykel ve diğer tüm dekoratif sanatlar, İngiltere'de, VII. Henry'nin Westminster'daki şapelinin inşası sırasında ültimatomlarına ulaştı. Temel taşı 1502'de Henry tarafından atıldı. İçinde bulunan ilginç anıtlar ve oymalar arasında, en güzeli, kral ve kraliçenin mezarı üzerinde Torregiano'nun yaptığı, yaşamları sırasında tasarlanmış ünlü bronz figürdür. Torregiano 1470'te doğdu ve 1522'de öldü, bu yüzden tam olarak bir ortaçağ figürü değil, ancak harika eseriyle bağlantılı olarak kariyerini bir an olarak düşünmeliyiz. Vasari, onun "gerçek sanatsal mükemmellikten daha fazla gururu" olduğunu söylüyor. Floransa'da öğrencisi olduğu Michelangelo'ya sürekli müdahale ediyordu ve unutulmaz bir olayda yumruklaşmaya başladılar: ve o gün "Torregiano'nun Michelangelo'nun burnuna yumruğuyla vurduğu, o kadar korkunç bir şiddet kullandığı ve o özelliği o kadar ezdiği
ki ona asla uygun bir biçim veremediği ve Michelangelo'nun burnu o darbeyle hayatı boyunca düzleştiği" gündü. Böylece Torregiano, üzerine çökecek olan Medici gazabından kaçtı. Asker olarak kısa bir kariyerden sonra, hızla terfi ettirilmediği için sabırsızlanarak eski mesleği olan heykeltıraşa geri döndü. Vasari'nin söylediğine göre İngiltere'ye gitti ve "kral için mermer, bronz ve ahşaptan birçok eser yaptı." Bunların en önemlisi VII. Henry ve kraliçenin çarpıcı mezarıydı. Torregiano'nun anlaşması
bin pounda yapmaktı: ayrıca VIII. Henry ile imzaladığı bir sözleşme var,
aynı zamanda o hükümdar için de benzer bir mezar inşa etmeyi kabul etti,
VII. Henry'ninkinden dörtte bir daha büyük olacaktı,
ama bu yapılmadı.

Aziz Anthony, VII. Henry'nin mezarındaki küçük bir heykel madalyonun üzerinde, yanında küçük bir domuzla birlikte görünüyor. Bu, Padua'lı değil, Viyana'lı Aziz Anthony'dir. Efsanesi şöyledir. Eski bir belgede, Newcourt's Repertorium'da, "St. Anthony rahiplerinin, St. Anthony örneğinin aksine, ısrarcı yalvarmalarıyla o kadar sorunlu oldukları, eğer insanlar onlara hiçbir şey vermezlerse, hemen St. Anthony'nin ateşiyle tehdit edecekleri; öyle ki, birçok basit insan, korkudan veya kör bir şevkten, her yıl onlara St. Anthony'nin resimlerinde genellikle resmettikleri şişman bir domuz veya domuz eti hediye ederler, böylece onların iyi niyetini ve dualarını kazanabilirler ve tehditlerinden güvende olabilirler." Torregiano'nun sözleşmesinde, mermer mezarı "bakırdan, yaldızlı heykeller, hayvanlar ve diğer şeylerle" "iyi, kesinlikle, temiz, ustaca, merak uyandırıcı ve sağlam" yapması gerektiği yazıyordu. Bu şapelde yeteneğini sergileyen bir diğer zanaatkar ise Lawrence Imber,
imaj yapımcısıydı ve 1500 yılında heykeltıraş John Hudd ve
Nicolas Delphyn'in isimleri geçiyor. Mezardaki figür ve heykelciklerin bazıları da York'lu Drawswerd tarafından yapılmıştı.

Henry VII.'nin şapelinin dış kaburgalarında, ilk bakışta göze çarpmayan
kroketler olduğu düşünülebilecek bazı küçük simetrik çıkıntılar tespit edilebilir. Ancak heykeltıraş, hayranlık uyandıran bir mizah ruhuyla, burada bir dizi grifonu,
korkuluklardan aşağı kayan çocukların tavırları içinde, canları pahasına tutunarak alay halinde oymuştur. Bunlar hoş bir şekilde canlandırılmış ve
eğlencelidir.

Oxford'daki Magdalen Koleji'ndeki dörtgenin etrafında duran Kötülüklerin iyi bilinen figürleri, kolejdeki eski bir Latince el yazması tarafından yorumlanmıştır. Heykeller, bazıları Dikkat, Ayıklık ve Sevgi gibi ahlaki nitelikleri temsil ettiği için, Erdemler ve Kusurlar olarak bilinmelidir. Bu muhtemelen yetkili kaynaktan, sırtında küçük bir sürüngenin tutunduğu, sabırlı, sıradan bir hayvanın eğlenceli figürünün "sırt ısırmayı" simgelemek için tasarlanmadığını, bunun yerine "gencini omuzlarında taşıyan bir su aygırı veya nehir atı" için tasarlandığını öğrenmek gerçekten şok edicidir; bu, gençlere göz kulak olmak üzere görevlendirilen iyi bir öğretmenin veya üniversiteli bir arkadaşın simgesidir." Ancak heykellerin büyük bir kısmı, genellikle kendilerini açıklayan Kötülüklere adanmıştır.

[İllüstrasyon: OXFORD'DAN GROTESK, HALK TARAFINDAN "SIRT BIÇAN" OLARAK BİLİNİR]

İngiltere'de "Beverly Minstrels"ın keyifli sırasından daha canlı, yarı-seküler oymalar görülmez. St. Mary Kilisesi, Beverly'de bir sütunun etrafındaki parantezlerde duruyorlar ve
şarkı söylerken ve müzik aletleri çalarken sergileniyorlar. Muhtemelen Minstrels veya Waits tarafından oyulmuş ve sunulmuşlardı,
ya da en azından masrafları kendilerine aitti, çünkü yakındaki bir melek, "Bu pillor meynstyrls'i yaptı." yazılı bir tablet tutuyordu. Bu "waiss"ler, gece gündüz dolaşıp bölgeyi denetleyen, bir boru çalarak günün doğduğunu bildiren ve işçileri benzer bir işaretle bir araya çağıran bir tür polis teşkilatıydı.
Şekiller, VII. Henry dönemine aittir.

[İllüstrasyon: "BEVERLY MINSTRELS"]

Almanya'daki heykeltraşlığın genel mükemmelliğinin Fransa'dakinden daha düşük olduğu söylenir; aslında, özellikle güzel olan
ortaçağ Alman heykeltraşlığı Fransız çalışmalarına dayanmaktadır. Yine de, bu ifade genel olarak geçerliliğini korurken, Almanya'da belirgin sapmalar ve son derece ilginç ve genellikle orijinal heykel örnekleri vardır, ancak Albrecht Duerer, Adam Kraft ve ahşap oymacısı Viet Stoss gibi büyük ustaların çalışmalarına kadar, heykeltıraşın dehasının Fransa'daki kadar üretken bir gösterimi yoktur. Hildesheim'daki Koro ekranındaki figürler oldukça ağırdır ve kesinlikle Romanesktir; ancak genel etki çok hoştur. Bazı başlar neredeyse Gotik güzelliğe sahiptir. Ekran yaklaşık 1186'dan kalmadır ve figürler sıvadan yapılmıştır; ancak bu son derece iyi bir sıvadır, Browning'in "her yerde sıva oynamaları" olarak adlandırdığı sonraki çalışmalardan karakter olarak çok farklıdır. Nürnberg'de çok sayıda iyi Alman heykeli görülebilir. Schoener
Brunnen, güzel çeşme, orijinaline bakılmamasına rağmen, uzun zaman önce güvenli bir şekilde saklanmak üzere müzeye
gönderilmiş olmasına rağmen bir zevktir. Frauenkirche, St. Sebald's ve St. Lorenz'deki oymalar da Almanya'da
bulunabilecek her şey kadar zariftir. Başka bir istisna hafızalarda
öne çıkar. Hiçbir şey, Nürnberg'deki St. Sebald's'daki Gelin Kapısı'ndan daha zarif değildir; girişi koruyan Bilge ve Aptal Bakirelerin figürleri, aynı zamanda anıtsal duygunun adil bir oranını koruyarak
gerçekçi heykel alanında neredeyse aşılamazdı. Büyüleyici ve zariftirler, o dönemin Alman eserlerinde
sık sık görülmeyen bir zarafetle doludurlar.

Bamberg Katedrali'nin dışındaki figürler de Fransa'daki her şey kadar iyidir ve Naumburg'da bazı çarpıcı örnekler vardır, ancak Alman eserlerindeki figürler genellikle Fransız Gotik heykellerindeki büyüleyici unsurlar olan hafiflik ve uzunluktan yoksundur. Strasburg'daki Katedral, genel olarak Almanya'daki on üçüncü yüzyıl eserlerinin en ilginç ve süslüsü olarak kabul edilir, ancak belirtildiği gibi, Fransız etkisi büyük ölçüde sorumludur. Bu etkinin çok küçük bir kısmı Hollanda'ya
kaçmıştır ve Brüksel'deki St. Gudule, Gotik tarzda bazı iyi oymalar göstermektedir. Nueremberg'deki St. Sebald'daki korkunç bir heykel, sırtı bir ceset olan güzel görünümlü genç bir kadını sergileyerek "dünya"nın püriten fikrini temsil eder; kefen açıktır ve yarı çürümüş vücut, yılanlar ve kurbağaların üzerine
saldırdığı şekilde sergilenir. Nürnberg'deki erken Rönesans sanatçıları arasında, 1449 Burgher Listeleri'nde adı geçen Hans Decker vardı.
St. Lorenz'deki büyük pyx'i Almanya'yı ziyaret eden herkes tarafından bilinen
Adam Kraft'ın gençliği üzerinde etkisi olmuş olabilir.

Adam Kraft, 15. yüzyılın başlarında Nürnberg'de doğdu ve
eserleri Gotik ve Rönesans stilleri arasında ilginç bir bağdır.
Başlıca özelliği, "Sanatının özü, şefkatli ve sıcak dini şevkle sürdürülen
naif bir gerçekçilik olarak en iyi şekilde tanımlanabilir." diyen P. J. Ree tarafından ifade edilmiştir. Adam Kraft, Nürnberg'deki St. John Mezarlığı'na giden yolda, Pilatus'un evi ile Golgota arasındaki gerçek sahnelerle aynı göreceli mesafeleri işgal etmek için Haç İstasyonları'nı
oydu. Paskalya Mezarları, ilk ustalar tarafından genellikle çok güzel heykellerle zenginleştirildi. Adam Kraft, Nürnberg'deki St. John kilisesinin avlusunda İsa'nın Gömülmesi'nin asil sahnesini oydu.

[İllüstrasyon: NÜRNBERG'DEKİ ADAM KRAFT'IN PYX'İNİ VE VEIT STOSS'UN ASILI MADALYONUNU GÖSTEREN ST. LORENZ KİLİSESİ]

Bu kısa bodur figürleri tasarlayan ve oyan aynı zihin ve elin, St. Lorenz'deki ince zarafetin harikası olan Tabernacle veya Pyx'i yapmış olması ilginçtir. Sanatçının, biri yaşlı biri genç iki işçiyle birlikte diz çökmüş bir figürü, kademeli aşamalarla yüksek Gotik çatıya yükselen, bir kaburganın eğrisini takip eden ve tam olarak tepesinde güzel bir bitki gibi dönen, desteğinden ayrılan ve mükemmel orantılı bir spirale dönüşen güzel tapınağı destekler. Devasa bir asa olduğunu düşündürür. Bu harika büyümeyi ince bir metal çekirdeğin takip ettiği bilinmeden önce,
içeride Kraft'ın "sert taşları yumuşatmak ve kalıplamak için harika bir yöntem" keşfettiği bir gelenek vardı.
Kraft'ın Tartım Ofisi'ndeki büyüleyici rölyefi, dehasının
başka bir yanını sergiliyor; burada üç adam bir terazide bir balya mal tartmakla meşgul: bu temadan doğal olarak büyüleyici bir orantı düzenlemesi doğuyor, bu da sanatçının zihninde ruhları tartan sayısız timpananın anısının
bir kalıntısı olabilir.
Tasarım
çok çekici ve dekoratif his, iki arma ve üstte uzanan küçük bir Gotik oyma ile güçlendiriliyor.
Adam Kraft 1508'de öldüğünde, heykel sanatı Nürnberg'de neredeyse
son buldu.

[Resim: ADAM KRAFT'IN RÖLYEFİ]

BÖLÜM IX

AHŞAP VE FİLDİŞİ OYMA

Almanlar taş oymacılığında Fransızlar, İngilizler ve İtalyanlardan biraz daha az orijinal olsalar da, bu eksikliği ahşap oymacılığındaki
çok dikkat çekici becerileriyle telafi ettiler. Dönemin daha sonraki dönemlerinde,
bu sanat genellikle taştan heykelden daha fazla doğalcılıkla karakterize edildi.

Almanya'da ahşaptan heykel sanatının on üçüncü yüzyıl kadar erken bir dönemde tam olarak revaçta olduğu söylenir.
Biri 1095'te ölen Kont Palatine Henry III. için Laach'ta dikilen ve diğeri Sayne'li Kont Henry III. için 1246'da dikilen iki mükemmel ahşap anıt vardır. Oyma, Gotik formlara geçişin işaretlerini gösterir.
Almanya'da on birinci ve on ikinci yüzyıllarda büyük ahşap haçlar oyulmuştur. Bizans hissiyatı, sıklıkla gerçek hayattan daha büyük olan bu figürlerde olağandır.

Ortaçağ ahşap oymacılığı, esas olarak sunak parçaları ve koro bölmelerinin grotesk süslemeleri doğrultusunda gelişti. Bunların en ilgi çekicileri arasında, daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz "miserere" koltukları yer alır.

Ahşap oymacılığının genel yöntemleri, taş oymacılığınınkilere biraz benzer; yani, düz kabartma, yuvarlak kabartma ve tamamen serbest figürler her ikisinde de görülürken, her ikisinde de matkap, birçok tasarım biçiminde başlangıç ​​noktası olarak kullanılır. Diğer sanatlarda olduğu gibi, ahşap oymacılığı da manastırdan çıkmıştır.

[İllüstrasyon: OYMA KUTU AĞACI PYX, 14. YÜZYIL]

St. Gall'li keşiş Tutilo çok yetenekliydi. Eski kronik bize şunu söyler: "O, belagatli, güzel sesli, oymada yetenekli ve ressamdı. Arkadaşları gibi bir müzisyendi, ama her türlü üflemeli ve telli çalgıda... herkesi geride bırakıyordu. İnşa etmede ve diğer sanatlarda seçkindi." Tutilo dokuzuncu yüzyılda yaşamış bir keşişti.

On üçüncü yüzyılda yapılmış, büyük ölçekli, ünlü bir ahşap oyması, Roma'daki St. Sabina Kilisesi'nin kapısıdır. İncelikle oyulmuş birçok küçük panele bölünmüştür. Bu küçük kabartmalar, hareket halinde çok canlı figürlerle doludur.

Boyalı ve oyulmuş kalkanlar ve kapaklar popülerdi. İtalyan
sanatçılar bunları büyük bir incelikle yaptılar. Bazen gerçek oyma yerine sıva kullanılırdı ve bazen de iş deri üzerine kabartılırdı. Bunlar arma renklerine ve
altına boyanırdı ve bundan daha dekoratif bir şey olamazdı. Giotto bile bu tür bazı eserler ve oyulmuş bir haç üretti.

Sunak parçaları önce oyuldu ve boyandı, arka planlar
yaldızlandı. Zamanla figürler için sıva, ahşabın yerini aldı:
Sonra, yavaş yavaş daha düşük kabartma olarak modellendiler,
sonunda hafifçe yükseltilmiş kısımlara sahip boyalı resimler haline geldiler ve ortalama bir Floransa sunak parçası ortaya çıktı.
Resimde ilerleme ve yuvarlağı tasvir etme yeteneğiyle
oyulmuş detaylara olan ihtiyaç azaldı.

Bazen çok uzaklardan Floransalı Ahşap Ustalarına siparişler gönderilirdi,--Cambridge'deki King's College Şapeli'ndeki koro yerleri, Torregiano'nun onlara "İngiliz hayvanları" olarak atıfta bulunmasına rağmen onlar tarafından yapılırdı.

İlk Fransız ahşap oymacılarından biri, 1379'da Charles V için "ung tableau de boys de quatre pieces"ı oyan Girard d'Orleans'dı. Ruskin, Amiens'teki koro sıralarını Fransa'da görülmeye değer en iyi sıralar olarak görüyor; "marangoz işinden" hayranlıkla bahsediyor, çünkü çivi kullanılmıyor ve tutkalın gücüne güvenilmiyor; her parçası gerçek "marangozluk", oymalı ve yapımındaki beceri ve titizlikle tutuluyor. Daha sonraki ahşap işçiliğinin muhteşem bir örneği. Usta marangoz Arnold Boulin, sıraların yapımını 1508'de üstlendi. Çalışma sırasında ortaya çıkan heykelcikleri ve figürleri
oyması için bir resim yapımcısı olan Anton Avernier'i işe aldı. Başka bir marangoz Alexander Hust'un da çalıştığı bildiriliyor ve 1511'de hem kendisi hem de Boulin, oradaki katedraldeki sıraları incelemek için Rouen'e gittiler. İki Fransisken rahip,
"ahşap işçiliğinde uzman ve ünlü", Abbeville'den yargıda bulunmak ve onay vermek için geldiler, masrafları bu amaçla karşılandı.

"Günlük üç sous ücretle çalışan basit bir işçi" olan Jean Troupin, 1516'da işçi kadrosuna eklendi ve tezgahlardan birinde kendi portresini, "Jan Troupin,
Tanrı sana iyi baksın" yazısıyla oydu. 1522'de tüm çalışma tamamlandı ve
yaklaşık on dört yıl boyunca altı veya sekiz adamın tüm emeğini temsil eden St. John gününde tatmin edici bir şekilde sonlandırıldı.

On beşinci yüzyılda Almanya, ahşap oyma sanatında tüm ülkelere öncülük etti.
Resim, kilise kullanımında neredeyse her zaman bu sanatla bağlantılıydı. Heykelsi formlar yaldızlandı ve boyandı ve bazı durumlarda, cilası o kadar yüksekti ki, neredeyse fayans figürleri olarak kabul edilebilirdi. Oyulmuş reredo ve
ön cepheli küçük sunaklar, hem kilise hem de dolap için çok popülerdi. Kullanılan stil resimseldi, figürler ve sahneler büyük bir
natüralizmle
işleniyordu. Bu tür sunak parçalarının ünlü yapımcılarından biri, on beşinci yüzyılın başlarında Lucas
Moeser'di. Biraz sonra
Hans Schuelein geldi ve ardından Rothenburg'daki
güzel sunağı oyan Freidrich Herlin geldi. Ulm'lu Jorg Syrlin ve aynı isimli oğlu, yüzyılın ikinci yarısını kapsıyordu.

Bavyera, ahşap heykeltıraşların geliştiği başlıca eyaletti. Figürler bazen oldukça bodur ve perdeler oldukça ağır ve zariflikten yoksun, ancak eserler diğer bölgelerdekilerden çok daha fazla sayıda ve değer açısından çok büyük farklılıklar gösteriyor.

Ardından erken Rönesans'ın büyük oymacıları geldi: Adam
Kraft ve Veit Stoss, Peter Vischer ve Albrecht
Duerer'in çağdaşları, ancak ortaçağ işçileri olarak adlandırılamayacak olsalar da, biraz dikkate almalıyız.

Veit Stoss, on beşinci yüzyılın başlarında, Nürnberg'de doğdu.
Yaklaşık otuz yaşındayken Krakow'a gitti ve birkaç yılını çok çalışarak geçirdi. Ancak 1496'da memleketine döndü ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Zanaatının narin bir örneği, Germen Müzesi'ndeki Rosenkranztafel adlı ahşap oymadır. Burada, Azizler Cemaati'ni temsil eden, etrafı güllerden oluşan bir çelenkle çevrili, kabartma madalyonlar sergilenmektedir. Bu dikdörtgen kompozisyonun sınırında küçük kare kabartmalar vardır ve
son derece kasvetli bir mizahla dolu Son Yargı, alanın alt kısmını işgal eder. Temsil edilen eğlenceli olaylar arasında,
tamamen çıplak, cennete ulaşmak için bir asmada tırmanan kurtarılmış bir ruh vardır.
Bu olayda, Tanrı Baba, Adem ve Havva'yı "karşılarken" ve son derece sosyal bir şekilde el sıkışırken! Bu hevesli tırmanıcının arkadaşları onu aşağıdan "yükseltiyor"; Stoss'un kanatlı bir ahiret teorisine ihtiyacı olmadığının en lezzetli ve gerçekçi kanıtı!

Veit Stoss çok yönlü bir zanaatkardı. Harika ahşap oymalarının yanı sıra, ki özellikle bununla tanınır, bir köprü yapımcısı, bir taş ustası, bir bronz dökümcüsü, sunak ressamı ve bakır üzerine gravürcüydü! Çeşitli yeteneklere sahip tüm bu kişiler gibi, biraz huzursuzluk çekiyordu ve çalışmayı huzura tercih ediyordu, ama telafisi yaratıcı çalışmaların çeşitli zevklerindeydi. Natüralizmi yaptığı her şeyde belirgindi: saf bir yaşlı tarihçi, Adem ve Havva'nın gerçek boyutlu renkli figürlerini yaptığını, "öyle yapılmış ki, insan onların hayatta olduğundan _korkuyordu_!" diyor. Veit Stoss ilginç bir kişiydi. Tüm davranışlarında özellikle ahlaklı değildi, sahtecilikten idam edilmekten kıl payı kurtuldu; ama bir teknisyen olarak parlaklığı eşsizdi. 1533'e kadar yaşadı ve çok yaşlı bir adam olarak Nürnberg'de öldü. En hoş
başarılarından biri, St. Lorenz Kilisesi'nin ortasında asılı duran açık arka planlı büyük madalyondur. İki büyük ve zarif figür gösterir: Meryem ve Melek Cebrail, konu ise Müjde'dir. Meleklerden ve çiçeklerden oluşan bir çelenk, Meryem'in yedi sevincini temsil eden küçük madalyonlarla birlikte
bütünü çevreler. Usta işi bir eserdir ve Anton Tucher tarafından
1518'de sunulmuştur. Veit Stoss, Rönesans'ın ahşap oymacıları arasında önde gelen isimdi, ancak Albrecht Duerer bunu birçok
başarısıyla birleştirdi.

Westminster'daki VII. Henry şapelindeki ahşap oymaların bazıları,
Albrecht Duerer'in çizimlerinden uyarlanmıştır ve muhtemelen Almanların eseridir. Bunlardan ikisi, Derrick van Grove ve Giles van
Castel, hemen hemen aynı zamanlarda Windsor'daki St. George'da çalışıyorlardı.

Ancak, Nürnberg oymacılığının en güzel örneği, hem Herr von Bezold hem de Cecil Headlam tarafından
Peter Vischer the Younger'a atfedilen
ünlü ahşap Madonna'dır.
Peter Vischer'in bu dikkate değer oğlunun diğer eserlerini inceledikten sonra bu çok makul görünüyor, çünkü Nürnberg'in tamamında
bu kadar kusursuz bir şekilde güzel bir figürü
yapabilecek başka bir oymacı yoktur.

Rönesans döneminde İspanya'da tanınmış ahşap oymacılardan biri
Alonso Cano'ydu. Granada'nın yerlisiydi ve 1601'de doğdu.
Babası "retablos" oymacısıydı ve çocuğu mesleğini sürdürmesi için yetiştirdi. Cano aynı zamanda önemli bir ressamdı, ancak
ahşap heykeltıraş olarak özellikle başarılıydı. İlk göze çarpan eseri, 1630'da işe başlayan babasının ölümü nedeniyle kendisine gelen Lebrija kilisesi için yeni bir yüksek sunaktı.
Alonso bu sunağı o kadar güzel yaptı ki, istediğinden iki yüz elli düka daha fazla ücret aldı! Sütunlar ve kornişler, dört mükemmel heykeli çerçeveleyecek şekilde düzenlenmiştir. Bu oymalar o kadar beğenilmiştir ki sanatçılar onları incelemek için Flanders'tan
gelmiştir. Sunak, İspanyol retablolarının çoğu gibi renklidir.
Cano, kavgacı bir karakterdi, her zaman kazalara karışır,
stiletini kullanır ve kısa bir
ihtarla ikametgahını değiştirmek zorunda kalırdı. Düzensiz hayatının, ev içi ve
medeni zorluklara rağmen sakin bir şekilde devam ediyor gibi görünen
işine müdahale etmemesi dikkat çekicidir. Kaderinin onu götürdüğü çeşitli yerlerdeki çalışmaları arasında Malaga Katedrali için bir çadır da vardı.
Bir süredir bu çadırın tasarımları üzerinde çalışıyordu,
Malaga Piskoposu'nun bir pazarlık
yapmayı ve onu suçlamalarda yenmeyi planladığı kendisine fısıldandığında. Böylece,
planlarını ve çizimlerini toplayıp katırına binen Cano, "Bu çizimler ya bedavaya verilecek,
ya da iki bin düka getirecekler." dedi.
Ayrılış haberi yetkililer arasında endişeye yol açtı ve
tasarımları geri getirmesi ve kendi parasını alması için teşvik edildi.

Cano, Kraliçe Mariana için gerçek boyutlarda bir haç oydu ve Kraliçe bunu Madrid'deki Monserrati Manastırı'na
sundu. Alonso Cano, Kilise'ye girdi ve Granada Katedrali'nin rahibi oldu. Ancak tüm yeteneklerinin nihai refahı üzerinde hiçbir etkisi olmadı: 1667'de aşırı yoksulluk içinde öldü, Katedral kayıtları onun hayırsever olduğunu gösteriyor, beş yüz real "kanon Cano'ya, hasta ve çok fakir ve doktora ödeme yapacak parası olmadan" oylandı. Başka bir kayıtta da onun için "kümes hayvanları ve tatlılar" satın alındığından bahsediliyor.

Cano, Granada Manastırı için bir koruyucu melek olan mermerden bir heykel yaptı, ancak bu artık yok. Bazı mimari çizimleri Louvre'da saklanıyor. Ford, Toledo'daki St. Francesco'sunun "kadavra gibi coşkulu bir duygunun başyapıtı" olduğunu söylüyor.

Kilise sanatında bu kadar büyük bir rol oynayan groteskler St. Bernard tarafından hayıflanılır: "Ne işe yarar ki," diye sorar, "okuyan rahiplerin önünde manastırlarda sergilenen o saçma
ucubeler?...
Neden kirli maymunlar, vahşi aslanlar, canavar sentorlar, yarı insanlar, benekli kaplanlar, dövüşen askerler ve flüt çalan avcılar tasvir ediliyor?" Sonra St. Bernard istemeden de olsa tüm bu grotesklerin cazibesini kabul eder ve ekler: "Biçim çeşitliliği her yerde o kadar fazladır ki, mermerler el yazmalarından daha keyifli bir okumadır ve bütün gün Tanrı'nın yasası üzerinde meditasyon yapmak yerine onlara bakmakla geçer." St. Bernard evrensel argümanla bitirir: "Aman Tanrım, eğer kişi bu çocuksuluklardan
utanmıyorsa, neden en azından masraftan kaçınmıyor?" Yüz yıl sonra, din adamları, "vahşi kediler ve aslanların" azizlerle eşit olmasına izin verdikleri için
Prior de Coinsi tarafından kınandı.

[İllüstrasyon: MISERERE STALL; ÇALIŞAN BİR ZANAATKAR]

İnce bir groteskin -gerçek bir Gotik canavarın- gerçek testi,
ucubeliğine rağmen, belli bir anatomik
tutarlılığı korumasıdır: hayvan organizmasının bu doğrultuda
gelişmiş olabileceği düşünülebilir olmalıdır. On üçüncü yüzyılda, bu
her zaman mümkündür; ancak çok daha sonraki zamanlarda ve Rönesans'ta,
groteskler basitçe komik ve aşağılanmış ve mizahtan yoksun hale geldi: daha sonraki bir bölümde bu fikir daha da geliştirilecektir.

Koro sıraları ve miserere koltuklarının sanatı, manastır inzivasında kendini
sömürme fırsatı çok az olan mizah içgüdüsünün doğal bir
kaynamasıydı. Şaka,
koltuğun altında, ziyaretçilerin veya sıradan insanların görüş alanının dışında saklıydı: göze çarpmayan,
ama gizlice eğlenceli. İşlenmesinde hiçbir özbilinç yoktu, genellikle saf eğlence ve yontma aşkıyla yapılmıştı;
ve tam da bu nedenle sanatının en çekici özelliklerini bünyesinde barındırıyordu. Bazen iddia edildiği gibi, çağdaş yaşam ve görgü kurallarının bir tür tarihini üretme konusunda gizli bir niyet yoktu.
Bu şeyler esere kazara dahil edilmişti, ancak oymacılar
bu veya başka bir eğitim teorisine hizmet etme fikrine sahip değildi.
Kişiliğin tüm hafif yürekli ifadeleri gibi, miserere
stantları da insan becerisinin ve neşeli neşenin bir kaydı olarak sanat dünyasına paha biçilmez bir değer kazandırdı.

[İllüstrasyon: MISERERE STALL, ELY: NOAH AND THE DOVE]

O dönemin birçok kötü alışkanlığı miserere
stantlarında tasvir ediliyordu. "Arkadan konuşan" kişi, en çirkin haliyle sıklıkla görülür
ve iki kişi, intikamcı bir arkadaş biçimindeki "görünmeyen bir tanıkla" dedikodu yapar, fırsat kollar ve bekler! Oburlar ve cimriler her zaman, onları sonunda avları haline getirecek günahlara
dürten ve kışkırtan tanıdık şeytanlarla birliktedir. Cimri koltuklardaki en sevilen konulardan biri de "bira içen kadındır." Bira içmenin, kardeşliğin şakalarında bu kadar büyük bir etken olması şaşırtıcı değildir, çünkü hem çayın hem de kahvenin yerini aldığı bu çağda, biranın tüketilme hızı muazzamdı. Winchester'daki St. Cross Hastanesi'nde "iktidarsız" olarak anılan hastalar, her gün bir galon bira alırdı, tatillerde ise iki quart daha! Eğer bu emeklilerin ödeneği olsaydı, zenginler arasında oran ne olurdu? 1558'de, bir penny içki için geleneksel quart yerine sadece bir pint veren sahtekâr bir bira satıcısının kaydı var! Müşterilerini dolandıran ve iblisler tarafından cehenneme sürüklenen biracı kadının konusu, kilise korosunun kutsal alanında oymacılar tarafından sıklıkla büyük bir zevkle ele alınır!

[İllüstrasyon: MISERERE STALL; BİRACI KADINININ KADERİ]

Ludlow'da, talihsiz kadının bir iblisin sırtında taşındığını, başı aşağı sarkıtıldığını ve gülümseyen bir "kayıt cininin" onunla ilgili bir parşömene notlar aldığını gösteren bir kabartma var!

Chester Gizemlerinden birinde, Bira Eşi kendi eksikliklerini itiraf etmeye zorlanır:

"Bir zamanlar bir meyhaneciydim,
Nazik bir dedikoducu ve biracı,
Şarap ve biranın güvenilir bir biracısı,
Bu bana acı çektirdi.

Kutuları doğru bir şekilde ölçmedim,
Bardaklarımı kendi zevkime göre sattım,
Birçok yaratığı aldattım,
Biram hiç olmasına rağmen!"

Holderness'ta iki tavşan arasında bir rahibeyi temsil eden ilginç bir cimri var: gülümseyerek bakıyor ve göz kırpıyor!

Ripon'daki tezgahlar Yunus'un balinaya atıldığını ve daha sonra aynı Yunus'un deniz canavarı tarafından terk edildiğini gösteriyor. Balina, ağzı açık büyük, yumuşak, gülümseyen bir kafa ile temsil ediliyor, suyun ortasında beliriyor ve Yunus, bu bölümün gösterildiği her yerde, ortaçağ sanatında tanıdık olan olağan "kafa vuruşunu" yapıyor.

Tezgahın popüler bir uygulaması yapraklı maskeydi; maskenin ağzından çıkan saplar yapraklara ve asmalara dönüşüyordu.
Bu tamamen aptalca ve çirkin bir tasarımdır: çoğu durumda gerçek mizahtan oldukça yoksundur ve insanı daha çok anlamsız Roma grotesklerini ve Rönesans'ın grotesklerini düşündürür.
Ortaçağ tuhaflığı eksiktir.

Beverly'de bir kadın bir adamı döverken, bir köpek çorba kazanından
kendisine yardım ediyor. Beverly'deki cimriler
yaklaşık 1520'den kalmadır.

Müzisyen olarak hayvanlar da sıklıkla tanıtılırdı; viyol veya flüt çalan domuzlar, arp çalan bir eşek ve benzeri eksantriklikler birçok yerde bulunabilirken, Reynard the Fox tüm formlarıyla bol miktarda bulunur. Lincoln'deki koro tezgahları güzel oymalar ve tasarımlar sergiliyor: bunlar on dördüncü yüzyıldan kalma ve hazinedar John de Welburne tarafından verilmiş. Birçok hoş sezere
koltuk var, bu durumdaki seçimlerin çoğu Reynard the Fox efsanesinden.

Westminster'lı Abbot Islip, zamanını ve dehasının kendini ifade ettiği yeri etkileyen büyük bir kişilikti. Manastırda onarım ve restorasyon konusunda çok tutarlı ve titizdi ve onun yönetimi altında çok sayıda güzel resim ve aydınlatma
başarıldı. Çoğu katedraldeki özel sanatsal faaliyet dönemleri, bazı kültürlü din adamlarının kişisel etkisine kadar izlenebilir.

İngiliz oymacılığının çok güzel bir örneği, üzerinde Aziz George'un ejderhayla savaştığı
güzel bir şekilde resmedilmiş York Katedrali'ndeki ilginç meşe sandıktır. Ancak, hikayenin sonu genellikle bu efsaneyle ilişkilendirilenden farklıdır, çünkü hanımefendi bastırılmış ejderhayı bir tasmayla götürür ve yaratığın çok sefil sürünmesi çok mizahla tasvir edilir.

Ortaçağ fildişi oymacılığı pratik olarak dördüncü yüzyılda başlamıştır;
kullanılan araçlardan bahsederken, bunların ahşapta heykeltıraşlar tarafından kullanılanlara karşılık geldiğini söylemek güvenlidir.
Genel olarak, otoriteler tarafından fildişinin fildişinin tüm yuvarlak yüzeyinden alınabileceği ve daha sonra ıslatma veya başka bir işlemle büyük düz bir levhaya bükülebilecek kadar yumuşak hale getirilebileceği bir yöntem olduğuna inanılmaktadır: çünkü büyük ortaçağ fildişlerinin bazıları bilinen herhangi bir olası fildişinin çapından çok daha geniştir. Erken dönem tezlerinde fildişinin daha kolay yontulması için nasıl yumuşatılacağına dair tarifler vardır: On ikinci yüzyılda Mappae Clavicula'da, fildişinin yumuşaması için
bir banyo hazırlama talimatları verilir. Sloane El Yazması'nda aynı amaç için başka bir tarif daha bulunur.

Ahab'ın "yaptığı fildişi ev" ya çok ince bir kaplama ile kaplanmış olmalı ya da fildişi kakma olarak kullanılmış olmalı ki bu, abanozla bağlantılı olarak
sık sık böyle olmuştur. Hezekiel bu kombinasyona
atıfta bulunur. Fildişi ve altın, Yunanlılar tarafından ünlü Chryselephantine heykellerinde kullanılmıştır; bu heykellerde ince fildişi plakalar yüzü, elleri ve açıkta kalan kısımları oluşturur, geri kalan kısım ise altınla kaplanır. Bu sanat, yaklaşık MÖ 570'te Girit'te Dipoenus ve Scillis kardeşler tarafından ortaya çıkmıştır.

Theophilus, "Fildişi heykeltraşlığında," der, "önce istediğiniz büyüklükte bir tablet oluşturun ve tebeşiri üst üste koyun, figürleri zevkinize göre bir kurşunla tasvir edin ve sivri uçlu bir aletle görünebilecekleri çizgileri işaretleyin: sonra zemini farklı aletlerle istediğiniz kadar derin kazıyın ve figürleri veya istediğiniz diğer şeyleri, kendi buluşunuza ve becerinize göre yontun." Açık işçilikle oymalar yaparak bir bıçak sapının nasıl yapılacağını anlatır, bu oymalardan altın bir zemin görünür: ve Theophilus'un talimatlarına göre tamamlandığında böyle bir bıçak son derece güzel olurdu. Ayrıca fildişinin nasıl kızartılacağını da anlatır. "Aynı şekilde, kökü uzun, ince ve kırmızı renkte olan 'rubrica' adı verilen bir ot daha vardır; bu bitki kazılıp güneşte kurutulur ve
havanda havanla dövülür ve böylece bir tencereye kazınır ve üzerine bir
kostik dökülerek
pişirilir. İyice kaynadığında,
filin veya balığın veya geyiğin kemiği yerleştirilerek kırmızıya boyanır."
Ortaçağ satranç taşları fildişinden yapılırdı: büyük olasılıkla kırmızı bir lekeye ihtiyaç
duyulmuştur bu tür parçalar için.

Ünlü Konsolosluk Diptikleri dördüncü yüzyıldan itibaren tarihlenir.
Konsüllerin senatörlere ve diğer görevlilere bu küçük katlanır fildişi tabletleri sunmaları bir gelenekti ve Diptiklerin süslenmesi fildişi işçisinin
başlıca işlevlerinden biriydi.
Bazıları boyut olarak oldukça iddialıydı; British Museum'da
beş santimetreye on altı inçten büyük bir Diptik var:
bunun yapıldığı fildişinin boyutu neredeyse benzersiz olmalı. Bu bir Bizans eseridir ve üzerinde bir melek figürü oyulmuştur.

Büyük Gregory, 600 yılında Lombardlar Kraliçesi Theodolinda'ya bir fildişi hediyesi gönderdi. Bu üç figürle süslenmiştir ve
çok ilginç bir diptiktir.

Ancak en eski diptik, 406 yılına ait olup,
İmparator Honorius'un kabartma portresinin görülebildiği
Probus Diptiği olarak bilinir. Philoxenus Diptiği'nde, "Ben, Philoxenus, Konsül olarak, bu hediyeyi bilge Senato'ya sunuyorum" anlamına gelen bir Yunanca beyit vardır. On altı inçlik altı inçlik ilginç bir diptikte, "Flavius ​​Strategius Apius, seçkin adam, en ateşli hizmetkarların
kontu ve sıradan konsül" yazmaktadır. Bu konsül 539'da atandı; Eser Roma'da yapılmıştı, ancak
İspanya'daki Orviedo Katedrali'nin mülküdür ve
burada paha biçilmez bir hazine olarak kabul edilir.

Claudian, dördüncü yüzyılda, diptiklere atıfta bulunarak
"çelikten tabletlere kesilmiş ve altınla parıldayan,
Konsül'ün görkemli isminin kazındığı, büyük ve küçük arasında dolaşan ve Hindistan'ın en büyük harikası olan filin
dişsiz utanç içinde dolaştığı"ndan söz eder! Marco Polo'ya göre "dört yaşlı adam" tarafından yönetilen bir şehir olan Magaster'de, "çok miktarda fil dişi" satıyorlardı.

776'da doğan Alcuin'in takipçisi Rabanus, kapsamlı başlığıyla
"Evren Üzerine"yi
övünen ilginç bir ansiklopedinin yazarıydı. Bu eser, bir okuyucunun merak edebileceği tüm olası konuları kapsaması gereken yirmi iki kitaptan oluşmaktadır.... On yedinci kitap, "dünyanın tozu ve toprağı" üzerinedir ve bu davetsiz başlığın altında her türlü sıradan ve değerli taşı; tuz, çakmak taşı, kum, kireç, jet, asbest ve parlaklığının "ay ile birlikte artıp azaldığını" iddia ettiği Pers ay taşını içerir. Daha sonra incilere, kristallere ve cama biraz yer ayırır. Metaller, mermerler ve _fildişi_ gelir, ancak ikincisinin neden mineraller arasında sınıflandırılması gerektiğini asla anlayamayacağız.

[İllüstrasyon: FİLDİŞİ TABERNACLE, RAVENNA]

Roma diptikleri genellikle seçkin konuklara akşam yemeği sonrası hediye olarak kullanılırdı. Çeşitli vesilelerle sunulurlardı. Symmachus Mektupları'nda yazar şöyle der: "Efendim ve Prens'ime altınla çevrili bir diptik gönderdim. Diğer arkadaşlarıma da bu fildişi not defterlerini hediye ettim."

Fil dişleri güney ırkları için fildişi sağlarken, daha kuzeydeki halklar mors ve narval dişlerini kullanıyordu. Almanya'da durum
sık sık böyleydi. Erken edebiyatta sıklıkla bahsedilen muhteşem tek boynuzlu at boynuzu şüphesiz narvaldendi, ancak sahibi her zaman tek boynuzlu atı süslediği söylenen daha dikkat çekici boynuzu elde ettiğini varsayıyordu.

Triptikler diptikleri doğal bir sırayla takip ediyordu. Bunlar, Orta Çağ'da genellikle dini bir karaktere sahipti, ancak bazen
seküler konular da ortaya çıkıyordu. Mektuplar bazen bir cevabı iletmek için tekrar kullanılması gereken fildişi tabletlere yazılıyordu. St. Augustine parşömen üzerine yazdığı için özür diler ve şöyle açıklar: "Fildişi tabletlerimi amcanıza mektuplarla birlikte gönderdim; tabletlerimden herhangi biri varsa lütfen benzer acil durumlar için gönderin."
Mum astarlı tabletler okullarda da kullanılırdı, çünkü çocuklar
şimdi arduvaz kullanıyor.

Fildişi diptikler, Roma imparatorluğunun son dönemlerinde moda hediyeler ve hatıralardı.
Daha önceki günlerde, kitap aydınlatıcılarıyla bağlantılı olarak bahsedilecek olan Kyzikoslu Lala tarafından üretilen aydınlatılmış kitapların yerini aldılar.

[İllüstrasyon: DOĞUŞ; FİLDİŞİ OYMA]

Triptiklerden sonra, birbirine menteşelenmiş beş yapraktan oluşan setler geldi;
bazen bunlar merkezi bir plakanın etrafında dörtlü gruplar halinde düzenlenirdi.
Çoğunlukla kitap kapağı olarak kullanılmak üzere tasarlanmışlardı.
Bazen beş yaprak, artık Hristiyanca bir öneme sahip olacak şekilde değiştirilmiş klasik fildişlerinden yapılırdı. Bargello'daki, Adem'i Yeryüzü Cennetinde tasvir eden güzel diptik, özellikle Havva orada olmadığı için, başlangıçta Orpheus için tasarlanmış olabilir!
Tarz oldukça klasiktir ve muhtemelen daha sonraki ismine uyarlanmıştır.
Daha sonra kilise amaçları için kullanılan bazı diptiklerde, Konsüllük yazısının silindiği ve balmumunun çıkarıldığı, Hristiyan duygularının ise kitabın içine yazıldığı veya
oyulduğuna dair işaretler vardır. Ayinin bazı bölümleri de ara sıra diptiklere aktarılmıştır. Milano'daki Ayinler şu pasajları içerir: "Ders sona erdi, bir âlim, bir süplice giymiş,
sunaktan veya ambodan fildişi tabletleri alır ve
kürsüye çıkar;" ve başka bir yerde benzer bir gönderme vardır: "Diyakoz Alleluia'yı söylediğinde, haftanın anahtar taşıyıcısı, koro çıkışında fildişi tabletleri ona verir."

Anastatius, Papa Agatho'nun Hayatı adlı eserinde, bazen uygulanan bir tür ölüm sonrası aforozdan bahseder: "... mümkün olan her yerde, bu patriklerin, Cyrus, Sergius, Paul, Pyrrhus ve Peter'in isimlerini ve figürlerini aldılar,
ki bu kişiler aracılığıyla ortodokslar arasında yanılgıya düşülmüştü."

Karolenj dönemindeki fildişi oymalar arasında, Eginhard'ın oğluna gönderdiği süslemeli kolonetlerle dolu bir
tabut sayılabilir. 823'te, Louis le Debonaire bir heykelciğe, bir diptişe ve bir
sandık sandığına sahipti, 845'te ise Rheims Başpiskoposu, St. Jerome'un eserleri, bir İlahi Kitap
ve diğer eserler için fildişi kitap kapakları siparişi verdi.

Orta çağın en büyük ve en iyi bilinen fildişi oyması,
Ravenna Başpiskoposu Maximian'ın tahtıdır. Bu sandalyenin tamamı,
kemerli bir sırt ve kollara sahip, karmaşık bir şekilde
oyulmuş plakalar halinde fildişinden yapılmıştır. Yüksekliği üç fitten oldukça fazladır ve
altıncı yüzyılın en iyi sanatının mükemmel bir örneğidir. Fotoğrafları ve
reprodüksiyonları bu konuyla ilgili çoğu eserde görülebilir.
Kutsal Kitap'tan sahneler her tarafına yerleştirilmiştir ve
derin kesilmiş asma motiflerinin büyüleyici kıvrımlarıyla
bölünmüştür. Bazı otoriteler
bu figürleri diğer süslemelerden daha aşağı görür: elbette
insan formunun herhangi bir tasvirinde, arkaik unsur, yapraklı formlarda veya geleneksel desenlerde göründüğünden daha keskin bir şekilde
hissedilir. Diptiklerin genellikle önemli sayıda alınması ve
büyük fildişi eserlere yerleştirilmesi, bazı otoriteleri
Ravenna tahtının böyle bir koleksiyondan yapıldığını varsaymaya yöneltmiştir; Ancak bu, 1759'da panellere şu ifadelerle değinen Passeri tarafından çelişmektedir: "Cahil kişiler bunları kolayca diptik olarak algılayabilirler... Ama öyle değillerdir, çünkü bunlar konsül diptiklerinden alınamazlar, çünkü bunlar konsüllere ve nişanlara atıfta bulunarak başka amaçlar için tasarlanmış heykellerden farklıdır. Bu nedenle, herhangi bir konsüle atıf yapılmayan ancak İlham Perileri, Baküsler veya Tanrıları temsil eden bazı tabletleri diptik olarak sayanlar açıkça yanılıyorlar. Bana göre bunlar kitap kapaklarıydı." Muhtemelen, fildişi oymaların çoğunluğu için seçilen dik tablet biçimi ekonomik ilkelere dayanmaktadır: herhangi bir kare malzeme bloğundan en fazla yüzeyin en iyi kullanımı onu ince dilimler halinde kesmektir. Güney ortaçağ inşaatçıları mimarilerinde taşa bu şekilde davrandılar, tuğladan bir alt yapı inşa ettiler ve yüzeyine daha pahalı malzemeden bir levha veya kaplama yerleştirdiler: Fildişinde de aynı prensip izlendi ve uzun ve dar olan dişin şekli, doğal olarak ortaya çıkan tabletlerin biçimini belirledi.

Moskova'daki III. İvan'ın Tahtı ve Roma'daki Aziz Petrus'un Tahtı da bu sanatın muhteşem anıtlarıdır. Fildişi tabutlar, sekizinci yüzyıldan Bizans becerisinin onuncu yüzyılda yeniden canlanmasına kadar olan geçiş döneminde, bu ortamda zevkin başlıca tezahürüydü. Bu heykel biçimi, taş heykelin düşüşte olduğu bir zamanda en iyi halindeydi. Ravenna'da, çeşitli türlerde altıncı yüzyıl çalışmalarının iyi bir örneği olan büyüleyici bir kitap kapağı vardır. Ortada, İsa bir tür palmiye gölgeliğinin altında tahtta otururken görülür; onun üzerinde, uzun bir panelde, bir çelenk içinde bir haç gösteren iki uçan melek vardır; her iki uçta, ellerinde toplar ve haçlar olan küçük bodur figürler durur. Rabbimiz'in mucizelerinden sahneler, toplamda dört sahne olacak şekilde alt bölümlere ayrılmış iki yan paneli kaplar; gerçekten grotesk olacak kadar tuhaftırlar, ancak işlendikleri malzemenin kremsi yumrulu yapısıyla daha da belirginleşen belirli bir künt çekiciliğe sahiptirler. Körlerin iyileştirilmesi, ölülerin diriltilmesi ve havuz başındaki adama yatağını alıp yürümesi emri doğru bir şekilde tasvir edilmiştir; yatak
bu örnekte ahşap bir çerçeve ve şilteden oluşan bir tür kanepedir, taşınması
güçlü, sağlıklı bir adamın bile alışılmadık miktarda güç gerektirmesini gerektirir. Mucizelerin bu panellerinin en
naiflerinden biri "birinin
ele geçirilmişinin" iyileştirilmesidir: çocuk bileklerinden ve ayak bileklerinden iplerle bağlanırken,
Üstat'ın dokunuşuyla, küçük bir iblisin,
hastanın başının tepesinden çıkıp,
özgürlüğünü kutlamak için kollarını gururla salladığı görülür!
Altında, Ateşli Fırındaki Üç
Çocuk'un küçük bir sahnesi vardır; sanki bir vodvil dönüşü sergiliyorlarmış gibi görünürler,
hareketli ve çok dramatiktirler.
Her şeyin altında, Yunus ve balinanın ustaca bir paneli vardır,--ortaçağ sanatında sıklıkla görülen eski bir favori.
Olumlu bir şekilde gülümseyen ve sporcu olan balina,
sağda avını hevesle bekler. Yunus, görünüşe göre balinanın tam çenesine inmek için gemiden zarif bir dalış yapıyor. Karşı tarafta, kurbanını öksürerek çıkaran balina hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor, Yunus ise deniz tutmasına benzer bir bitkinlikle kıyıda uzanmış; bir melek, bir parmağını sanki sitem edercesine kaldırmış bir şekilde ona doğru koşuyor.

Karlovingian stilinde dokuzuncu yüzyıla ait saf bir fildişi oyma, evcil ayılar tarafından vahşi doğada Aziz Gall'in bulunmasının tasvir edildiği bir kitap kapağıdır. Arka ayakları üzerinde zarif bir şekilde yürüyen bu ayılar, aç azize ekmek taşırken tasvir edilmiştir: biri tanıdık bir desende uzun bir Fransız somunu, diğeri ise bir kahvaltı ekmeği!

Hildesheim'lı Bernward'ın ünlü akademisinde fildişi oymacılığı için bir dalı vardı ve buna atıf yapılmıştır.

Fildişi içki boynuzları, laik fildişlerinin en güzel ve süslü örnekleri arasındaydı. Bunlara Oliphant deniyordu çünkü bunların üretiminde çoğunlukla fillerin dişleri kullanılıyordu. 1515'te Ormonde Kontu vasiyetinde "her iki ucu altınla süslenmiş küçük bir beyaz fildişi boynuz" bırakıyor ve on üçüncü yüzyılda St. Paul'da "hayvanlar ve kuşlarla işlenmiş büyük bir fildişi boynuz"dan bahsediliyor. York'taki Ulphas Boynuzu, Saksonlar ve Danimarkalıların erken dönemlerde toprakların devrinin bir işareti olarak içtikleri büyük içki boynuzlarına bir örnektir; eski bir tarihçinin bize söylediğine göre, "Mülküne ait boynuzu verdiğinde, onu şarapla doldurdu ve sunağın önünde diz çöktü... böylece onlara topraklarını verdiğinin kanıtı olarak onu içti." Bu boynuz, Fetih'ten biraz önce Ulphas tarafından Katedral'e belirli topraklarla birlikte verildi ve onun tarafından
sunağa yerleştirildi.

İlginç fildişleri genellikle piskoposlar tarafından taşınan pastoral asalardır. 1260'ta Hildesheim Piskoposu Otho'nunki çeşitli kısımlara şöyle yazılmıştır: "Alt kısmıyla ikna et; orta kısmıyla yönet; ve ucuyla düzelt." Bunlar görünüşe göre asanın sembolik işlevleriydi. Fransız Gotik fildişi asalar belki de diğerlerinden daha güzeldir, oyulmuş kıvrımlarda duran küçük figürler özellikle narin ve zariftir. [Resim: PASTORAL STAFF; FİLDİŞİ, ALMANCA, 12. YÜZYIL]

Ortaçağ piskoposu ayin yapabilmeden önce bir
örtüye sarılırdı ve saçları diyakoz tarafından "saygılı ve hafifçe" (çekmeden!) taranırdı. Bu, düzenli törenin bir parçası olduğundan, Liturjik Taraklar olarak bilinen özel oyma fildişi taraklar kullanılırdı.
Birçoğu koleksiyonlarda kalır ve genellikle en hoş şekilde, küçük alaylar ve kabartmalı Kutsal Kitap sahneleriyle süslenirler. İngiltere'nin Regalia'sında, 1649'da yok edilen şeyler arasında "Hiçbir değeri olmayan eski bir boynuz tarak"tan bahsediliyordu.
Davenport'a göre, bu, taç giyme töreninde kralın saçını düzeltmek için kullanılan tarak olabilir.

Aix la Chapelle'deki zengin kürsü, taşlarla ve fildişi oymalarla süslenmiş altın levhalarla kaplıdır; bunlar çok güzeldir. İmparator II. Henry tarafından katedrale verilmiştir. Yazıt şu şekilde çevrilebilir: "Altın ve değerli taşlarla ustaca parlatılmış bu kürsü, Kral Henry tarafından saygıyla, göksel ihtişam arzusuyla adanmıştır: kendi hazineleriyle zengin bir şekilde dekore edilmiştir, sizin için, en Kutsal Bakire, böylece onun için gelecekteki bir ödül olarak en yüksek kazancı elde edebilirsiniz." Duygu tamamen tarafsız değildir; ancak genellikle motifler karışık değil midir? Aziz Bernard, 1146'da bu kürsüden bir Haçlı Seferi vaaz etti. Fildişi oymalar çok eskidir ve Yunan mitlerinden figürleri temsil eden dikkat çekici derecede güzeldir. Fildişi kulplar, sunakta sinekleri ve diğer böcekleri Elementlerden uzak tutmak için kullanılan sinek yelpazesi veya flabellum için yaygındı. 1429'daki bir envanterdeki bir giriş, bu geleneği bilmeden kafa karıştırıcı olabilir: makale "bir muscifugium
de pecock" olarak anılır, yani tavus kuşu tüylerinden oluşan bir yelpaze!

İncelikle oyulmuş küçük yuvarlak fildişi kutular hem Ekmeği Saklamak hem de kutsal emanetleri saklamak için kullanılırdı. Londra'daki St. Mary Hill Kilisesi'nin
envanterinde, on beşinci
yüzyılda "reliklerle birlikte bir lytill yvory cofyr"dan bahsedilmiştir. 1383'te Durham'da, "Vaftizci Yahya'nın bir giysisini içeren bir fildişi tabut"tan bahsedilmiştir ve on dördüncü yüzyılda, aynı koleksiyonda, "küçük bir fildişi kutuda Düşme Hastalığı için iyi olan St. Gendulphus'un bir dişi" yer almaktadır.

[İllüstrasyon: FİLDİŞİ AYNA KUTUSU; DÜNYA 14. YÜZYIL]

Fildişi ayna arkaları daha laik bir doğadaki süslemelere çok uygundur: bunlar genellikle Aşk Kalesi Kuşatması ve eski Romanlardan sahnelerle oyulmuştur; turnuvalar çok popülerdi, balkonlarda kadınlar kahramanlara kendileri kadar büyük güller
atıyordu ve öğretmen Aristoteles'in "at oynaması" çok beğenilen bir şeydi. At sırtında küçük kaçamaklar da konu olarak çok beğenilirdi; bazen at sırtında kahraman sıraları
pencerelerin altında durur ve bu pencerelerden, çok toptan bir şekilde, bütün rahibe manastırları veya yatılı okullar
onlarla birlikte uçmak için aşağı iniyormuş gibi görünür. Bu aynalardan biri, Bordeaux'lu Huon'un kralın kızıyla satranç oynadığını gösterir: diğeri, dairenin üst merkezini işgal eden bir kaleyi temsil eder ve pencerenin altında, atlı şövalyelerden oluşan bir alayı geçen bir asma köprü vardır. Bunlardan biri duraklamış ve eyerinin kabzalarında kendini en tehlikeli şekilde dengeleyerek ayakta durmuş, bir hanımın bir pencereden inmesine yardımcı oluyor. Aşağıda oyunun daha sonraki bir aşamasında bir kayıkla kaçan başkaları veya belki de aynı sevgililer görülüyor. Pencerelerde, kaçırılma sıralarının gelmesini bekleyen diğer hanımların başları var.

[İllüstrasyon: FİLDİŞİ AYNA KUTUSU, 1340]

Bir zamanlar Rahip Bay Bowle'un malı olan basit kare şeklindeki bir fildişi sandık, Carter tarafından Antik Örnekler'de ayrıntılı olarak verilmiştir ve
akla gelebilecek en ilginç alegorik romantizm örneğidir. Kılıcını bir uçurumun üzerinden köprü olarak kullanmak için koyan şövalyenin tavrına bakın. O, dört ayak üzerinde, dizleri bükülmeden, bıçağın keskin kenarına kadar ilerliyor!

Konsül diptiklerinden Hıristiyanlık döneminde kısa sürede gelişen küçük kutu tapınaklar arasında, Roger de Mortimer'in envanterinde "içinde Leydimizin resmi bulunan, küçük, uzun bir fildişi kutu" vardır.

Fransız, İngiliz ve Alman fildişi oymaları arasındaki ifade farklılıkları oldukça ilginçtir. Fransız yüzleri ve figürleri
her zaman bir aksiyon keskinliğine sahiptir: burun biraz geriye doğru
ve göz kapakları uzundur. Alman, daha fazla kişi sağlamlığı, figürde daha az geçicilik ve hafiflik gösterir ve burun
daha küttür. İngiliz oymaları genellikle canlı, bu yüzden
neredeyse grotesk bir şekilde zorludur ve alet izi görünür,
sertlik ve ilgi verir.

Hiçbir şey on üçüncü yüzyılda yapılmış fildişi Gotik tapınaklardan daha zarif olamazdı, ancak çizimlerle desteklenmediği sürece açıklamalar, bireysel çekicilikleri hakkında çok az fikir verebilirdi,
çünkü konu genellikle aynıdır: Üçlünün orta kısmındaki Bakire ve çocuk,
Çarpıntı sahneleri ise kanatlardaki her iki taraftaki boşlukları işgal eder.

Erken Hıristiyanlık dönemlerinde yuvarlak heykelcikler nadirdi:
Basilevski koleksiyonundaki İyi Çoban'dan biri neredeyse benzersizdir,
ancak silindirik formda piksler yapılmıştır, üzerlerindeki heykel
rölyeflidir. Küçük fildişi heykelciklerde, figürü oyarken fildişinin doğal eğrisini takip etmek gerekiyordu, bu nedenle
bu örneklerde sıklıkla görülen
alışılmış bükülmüş ve bazen neredeyse çarpık formlar. Daha sonra, bu özellik taşa,
bilinçsizce, sadece stil alışılmış hale geldiği için kopyalandı. Fildişinden yapılmış en büyüleyici küçük figür gruplarından biri Louvre'da bulunan Bakire'nin Taç Giyme Töreni'dir. İki merkezi figür, Gotik tipteki tüm Fransız heykellerinde düzenli bir özellik olan, o karakteristik, kapalı dudaklı, kedi benzeri gülümsemeye sahip, sevimli, şakacı küçük meleklerle çevrilidir. Şu anda Londra'da bulunan on dördüncü yüzyıla ait küçük bir triptikte, Meryem'in karşısında oturan ve
Bebeği kucağında tutan Joseph'in oldukça sıra dışı bir sahnesi vardır.

Bilinen birkaç ortaçağ fildişi oymacısı ismi arasında, 1391'de Henry de Gres, 1390'da Heliot ve 1484'te Henry de Senlis vardır. Heliot'un Cesur Philip için "biri... Monsieur St. John Baptist'in hayatı olan, resimlerin bulunduğu iki büyük fildişi tablet" ürettiği kaydedilmiştir. Bu nazik betimleme 1392'de Amiot Arnaut'un Hesaplarında geçer.

Gotik dönemin ilginç bir ucubesi, ortasından açılan (Nürnberg'in Demir Kızı gibi) ve arkada ve her iki tarafta oyulmuş bir dizi Kutsal Kitap sahnesinde ortaya çıkan
Bakire'nin fildişi heykelciklerinin yapılmasıydı. Bu resimlere
Vierges Ouvrantes adı verildi ve kesinlikle güzel olmaktan çok daha ilginçti.

British Museum'da kuzey işçiliğinin bir örneği, bir balinanın kemiğinden kesilmiş bir sepet var; işçilik olarak İskandinav'dır ve
sınırda şu şekilde çevrilmiş bir Rün yazısı vardır:

"Balıkların selinden balinanın kemiklerini
Fergen Tepesi'ne kaldırdım:
Çarpışmalarında ölüme sürüklendi
Ve sığ sularda karaya oturdu."

Fergen Tepesi, Durham yakınlarındaki bir yüksekliğe atıfta bulunur.

[Resim: LEWIS'TEN SATRANÇ TAŞI]

Bazı çok eski satranç taşları British Museum'da muhafaza edilmektedir, özellikle Lewis Satranç Taşları adı verilen bir set. Bunlar, geçen yüzyılda bir işçinin kazmasıyla ortaya çıkarılmış olarak keşfedilmiştir.
Bu satranç taşlarının garip bakışları vardır; işçi onları gördüğünde, onları
yeryüzünün derinliklerinden çıkıp onu rahatsız eden
cinler sanmış ve önemli bir arkeolojik keşif olduğu ortaya çıkan
şeyi bildirmek için korkuyla
koşup gitmiştir.

Charlemagne'ın satranç taşlarından biri Paris'te görülebilir: bir filin sırtındadır ve tek parça halinde bir kortej tarafından eşlik edilir. Bazen
bu adamlar başlı başına çok ayrıntılı fildişi oymalarıdır.

Bay Maskell, piskoposların mitra giymediğini, yüksek otoritelere göre 1000 yılından sonra,
Piskoposun mitrayla göründüğü eski satranç taşlarından herhangi birinin
on birinci yüzyıldan daha eski bir tarihe ait olması pek olası değildir.
Beyaz taşların mors fildişinden, siyah taşların ise gerçek jetten olduğu
bir güzel Anglosakson dama seti vardır.

Kilisede Barış Öpücüğü için elden ele dolaşan
Paxes, bazen fildişinden yapılırdı.

Erken dönem İspanyol fildişi heykellerinden çok az kalıntı vardır. Bunların arasında, üzerinde şu yazı bulunan, merak uyandırıcı ve karmaşık bir şekilde süslenmiş ve dekore edilmiş bir tabut vardır: "Tanrı'nın Adıyla, Tanrı'nın Kutsaması, tam mutluluk, mutluluk, iyi işlerin umudunun gerçekleşmesi ve ölümcül ölüm süresinin ertelenmesi, Hagib Seifo ile olsun... Bu kutu, kölesi Nomayr'ın denetimi altında, 395 yılında onun emriyle yapılmıştır." Fildişi tabutlar İspanya'da sıklıkla parfüm koymak veya mücevher kutusu olarak kullanılırdı. Ayrıca, kiliselere kutsal emanet hediyeleri iletmek için de kullanılması gelenekseldi. Fildişi, İspanya'da büyük ölçüde kaliteli mobilyalara kakma olarak kullanılırdı.

Kral Don Sancho, 1033 yılında Aziz Millan'ın kalıntılarını barındırmak için bir türbe yaptırdı. Bu türbenin etrafına yerleştirilen fildişi plakalar, Doğu egemenliği altındaki İspanyol sanatının ilginç örnekleridir. Küçük bir figürün altında Apparitio Scholastico ve diğerinin altında Remirus Rex yazarken, yanında bir işçinin durduğu bir kalkan
oyarken bir heykeltıraşın figürü "Magistro ve
oğlu Ridolpho" olarak etiketlenmiştir.

Birkaç bireysel fildişi oymacısı ismiyle bilinir. Fransız bir sanatçı olan
Jean Labraellier, Fransa Kralı V. Charles için fildişiyle çalışmıştır; ve
Almanya'da bu, yüksek yaşamda oldukça moda bir uğraş olmuş olmalı; 1586'da ölen Saksonya Elektörü August the Pious,
bir fildişi işçisiydi ve Büyük Petro'nun eseri olarak gösterilen iki enfiye kutusu vardır. Brandenburgh Elektörü ve Bavyera Maximilian, ikisi de kendi eğlenceleri için fildişi oymuşlardır.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda fildişine dikkatlerini
çeken birçok tanınmış heykeltıraş olmuştur; ancak araştırmalarımız
bizi bu noktaya kadar getiremiyor.

Ancak bir an için bilardo topları konusuna değinmeliyim. Okuyucularımızın ilgisini çekebilecek bir şey, bir topun üzerindeki küçük siyah noktanın boyutunun kalitesini gösterdiğidir. Bir dişin içinden geçen sinir bu noktada görünür ve dişin ucuna yakın, sinirin en küçük oranlarına doğru inceltildiği fildişinden yapılmış bir top en iyi toptur. En iyi toplar, "top dişleri" olarak bilinen kısa, tıknaz dişlerden yapılır. Bunlardaki fildişi daha yakın bir dokuya sahiptir ve çok daha pahalıdır. Çok büyük dişlerin merkeze yakın kaba taneli kemiksi boşluklara sahip olma olasılığı daha yüksektir.

BÖLÜM X

KABUKLAMA VE MOZAİK

Üç çeşit kakma vardır, birincisi desenin oyulduğu,
ve içine plastik bir dolgunun bastırıldığı ve bir niello prensibine göre sertleşmesine izin verildiği; Bir diğeri, hem yerleştirilecek parçanın hem de arka planın ayrı ayrı kesildiği; ve üçüncüsü, bir mozaikte olduğu gibi bir dizi küçük parçanın bir araya getirildiği. Siena'daki kaldırım, ilk işlemin bir örneğidir. İkinci işlem, genellikle halk arasında dekupaj testeresi olarak bilinen ince bir testereyle, açık ve koyu ahşapta aynı deseni, bir katman diğerinin üzerine keserek gerçekleştirilir; daha sonra koyu, ışığa, açık ise karanlığa yerleştirilebilir; her ikisi için birden fazla kesim yapılmadan. Küçük parçalardan oluşan mozaik, Güney kiliselerinin herhangi birinde ve aslında artık hemen hemen her ülkede görülebilir. Orta çağın başlıca duvar uygulamasıydı.

[İllüstrasyon: LUCCA'DAN MERMER KAKMA]

Yaklaşık 764 yılında, Maestro Giudetto, Lucca'daki
Aziz Michele Kilisesi'ni süsledi. Bu eser, ya da en azından en iyisi, yeşil yılan derisi zemin üzerine beyaz mermerden kakmalı, kısmen arma, kısmen de grotesk çeşitli küçük hayvanların bir alayıdır. Bunlar ortaçağ sanatının en iyi ifadeleriyle doludur.
Floransa Aslanı, Pisa Tavşanı, Perugia Leyleği,
Pistoja Ejderhası, hepsi bu sade mozaiklerde görülebilir,
eğer bunları böyle kabul etmeyi seçerseniz, beyaz silüetlerden daha fazlası değil, ama yine de hayat ve canlılıkla doludur. Etkisi,
büyük bir dantel parçası gibidir,--dönemin gerçek kesme işi.
Uzay doldurucu olarak absürt küçük ağaçlar, yeşil ve beyaz mermere yerleştirilmiştir. Her okuyucu, Ruskin'in bu küçük yaratıklara ne kadar hevesli olduğunu hatırlayacaktır ve hiç kimse onların çekiciliğini hissetmemek elde değildir.

Floransa Vaftizhanesi ve San Miniato'daki kaldırımlar, siyah ve beyaz mermerden kakma sanatının ilginç örnekleridir. Bunlar
erken dönem eserleridir ve türünün dünyadaki en dikkat çekici örneği olan Siena'daki harikulade kaldırımın doğal öncüleridir.

Kaldırım ustaları çeşitli yöntemlerle çalıştılar. Bunlardan ilki, genel tasarımın şekillerinde kesilmiş büyük düz mermer parçalarının birleştirilmesi ve daha sonra üzerlerine sert siyah çimentoyla doldurulmuş derin kesilmiş kanallar aracılığıyla gerçek bir siyah çizimin ana hatlarının çizilmesiydi. Kanallar önce yüzeysel olarak kesildi ve daha sonra bir dizi delik
içinde bir matkap kullanılarak vurgulandı ve derinleştirildi.

[İllüstrasyon: FLORANSA, VAFİZHANE, KALDIRIM DETAYI]

Daha sonra işçiler arka planlar için siyah mermer, zemin için kırmızı ve figürler için beyaz kullandılar, bazen süslemeler, mücevherler vb. için sarı kakma dokunuşları eklediler. İşçilerin bazıları gölgeleri temsil etmek için gri mermer bile kullandılar, ancak bu çok
zordu ve daha az ışık-gölge kullanmaya çalışanlar bir dekoratörün bakış açısından daha
başarılıydı.

Bu çalışma yüzyılları kapsıyordu. Siena'daki süsleme çalışmalarının en erken tarihi 1369'dur. 1413'ten 1423'e kadar ünlü bir cam ve intarsia işçisi olan Domenico del Coro çalışmaların yöneticisiydi. Daha önceki kakmaların çoğunun güzelliği ve ruhu restorasyonla bozulmuş olsa da, genel etki benzersizdir ve o kadar büyük bir ölçektedir ki, Gouda'daki pencereleri eleştirmekten çekindiğimiz gibi, onu da eleştirmekten çekiniriz.

Zeminin bir bölmesi, 1373'ten kalma gerçek mozaiktir. Tasarımcısı bilinmemektedir, ancak his çok Sienalıdır;
Romulus ve Remus, evcilleştirilmiş kurtla olan alışılmış ilişkilerinde görülürken, çeşitli İtalyan şehirlerinin sembolik hayvanları bu merkez parçasının etrafında bir dizi daire şeklinde düzenlenmiştir.
En çarpıcı tasarımlardan biri, saçından sarkan Absalom'dur. Keskin siyah beyazdır ve ağaçların yaprakları dikkat çekici bir şekilde dekoratiftir, ilginç ayrıntılarla işlenmiştir. Bu, Pietro del Minella'ya atfedilir ve 1447'de başlanmıştır.

Çok ilginç bir kompozisyon, Mote ve Kiriş Meselidir. Bu, yaklaşık 1375 tarihli erken bir çalışmadır; dönemin kostümü giymiş iki beyefendiyi, saray tarzında tartışırken gösterir, biri diğerine, gözündeki çöp olmasa kendisi için ne kadar daha iyi olacağını haykırır, konuşmacının gözünden ise, imkansız bir açıyla, başından daha uzun, büyük bir tahta kama uzanır, bundan hiçbir rahatsızlık duymaz ve yer çekimi yasalarına meydan okur gibi görünür!

Ünlü Matteo da Siena kaldırımda çalışmıştır; Masumların Katliamı sahnesini tasarlamıştır; her zaman en sevdiği konu gibi görünmektedir. Görünüşe göre hastalıklı bir ruh hali vardı.

1505'te Pinturicchio'ya zemindeki bir çalışma için ödeme yapıldı: "Usta
Bernardino Pinturicchio'ya, ptr., Fortune'un tasarımı için bir çizgi film yapma emeği için, ki bu şu anda Katedral'de yapılıyor,
bu 13 Mart günü, söz konusu Üstadımız Alberto için 12 Lire."
Mozaik kırmızı, siyah ve beyazdır, diğer renkli mermerler ise
tasarımın süsleyici kısımlarına eklenmiştir, bunların birçoğu
yenilenmiştir. Fortune'un kendisi de restore edilmiştir, tıpkı kompozisyondaki
alt figürlerin çoğu gibi. Onun güvencesizliği, bir ayağını bir topun, diğerini ise kıyıda kırık direğiyle yüzen dengesiz küçük bir teknenin üzerine koymasıyla açıkça belirtilir. Başının üstünde bir yelken tutar, böylece değişen
rüzgarlarla sallanmaya meyillidir. Üstteki üç figür diğerlerinden daha iyi bir
korunma durumundadır.

[İllüstrasyon: SIENA YOL DETAYI; "FORTUNE", PINTURICCHIO'NUN]

Fransa'da da on birinci yüzyılda mozaikle ilgili bir ilgi vardı. Reims'deki St. Remi'de mermerlerin yanı sıra emayelerin de kullanıldığı ünlü bir yol vardı. Siena'nın ihtişamıyla kesinlikle rekabet eden bu yol üzerinde görünen tasarımlar arasında Yedi Sanat'tan oluşan bir grup ve çok sayıda İncil sahnesi vardı. Jasper gibi bazı değerli taş parçalarının, "yüzükteki değerli taşlar" gibi mermer çerçevelerde sergilendiği söylenir.
On birinci yüzyıldan kalma, kırmızılar için pişmiş toprak kullanılan, benzer yapıdaki başka Fransız kaldırımları da vardı.

"Pietra Dura", kalın bir ahşap veya mermer bir temel üzerine yerleştirilmiş bir mozaikti. Lapis lazuli, malakit ve jasper, kan taşları, oniks ve Rosso Antico'nun yanı sıra büyük ölçüde kullanıldı. Floransa Pietra Dura çalışmasında, iki sert ve eşit kesilmiş malzemenin kakması doruk noktasına ulaştı.

1294'ten 1310'a kadar mimarı olan Floransa'daki Sta. Maria Fiore Katedrali'ni inşa eden Arnolfo del Cambio, o şehirde binaların dışında büyük ölçekte bir tür düz mozaikte renkli levhalar ve mermer paneller kullanan ilk kişiydi. Onun
örneği İtalya'nın her yerinde yaygın olarak takip edilmiştir.
Pietra Dura mozaiğinin
sanatı, eğer böyle bir ifade kullanılabilirse, onu Lombardiya'dan ithal eden I. Cosimo döneminde başlamıştır. Başlıca,
Gobelins Tapestry gibi, soylular ve taçlı başlar için
aksi takdirde elde edilemeyecek çok pahalı hediyeler yapmak için kullanılmıştır. Uzun bir süre
bu eser, Kraliyet tekelindeydi.
Pitti Sarayı'nda, bu durumda tablolar şeklinde birkaç ilginç örnek vardır.
Çiçekler,
meyveler, deniz kabukları ve hatta figürler ve manzaralar bu şekilde
temsil edilmiştir.

Pietra Dura sanatının altı ustası, Floransalılara eğitim vermek için 1580'de Milano'dan geldi: ve Cosimo I'in bir portresi, emeklerinin
ilk önemli sonucuydu. Maestro
Francesco Ferucci tarafından yapılmıştır. Floransa'daki Medici Mozolesi, bu zanaatın
muhteşem örneklerini sergiler.

Ferdinand I. zamanında, sanat Floransalılar tarafından Hindistan'a taşındı ve burada bazı sarayların dekorasyonunda kullanıldı. Ferdinand II. döneminde, Pietra Dura zirveye ulaştı, o zamanlar Floransa'da en ünlü Fransızlardan biri olan Luigi Siries vardı, 1722'de Floransa'ya yerleşti. Taşı resim yapımında pigment olarak kullanmayı bırakarak ve daha meşru dekorasyon amaçları için kullanarak sanatı geliştirdi. Pitti'deki büyük masaların bazıları onun eseridir. Porfir zemin üzerindeki çiçekler ve deniz kabukları Siries'in özellikle karakteristik özelliğiydi. Bu zamandan çok önce, 1450'den 1525'e kadar yaşayan Antonio Leopardi adında ünlü bir masa döşeyicisi vardı. Ahşap kakmacılığına marquetry ve intarsia adı verildi ve esas olarak mobilyalarda ve koro yerlerinde kullanıldı. Labarte, bu sanatın İtalya'daki kökenini on ikinci yüzyıla dayandırır. Floransa'daki Marangozlar Loncası'nın, ahşap üzerine kakma sanatının her türünü kapsayan bir İntarsiatura işçileri kolu vardı. Erken dönem İtalyan çalışmalarına atıfta bulunduğumuzda, intarsia'dan bahsetmek aslında daha doğru olur; kelime, Latince'de "eklemek" anlamına gelen "interserere" kelimesinden türetilmiştir;
Marquetry ise Fransa'da, çok daha sonra, işaretlemek anlamına gelen "marqueter" kelimesinden türemiştir. İtalyan ahşap kakması, Manuello'nun 1259'da Katedral'de çalıştığı bildirilen Siena'da başladı. İntarsia, o dönemde Orvieto'da da yapıldı. Vasari, bu sanatı yüksek bir değere sahip görmedi ve bunun "tasarımda beceriden çok sabra sahip olan kişiler" tarafından uygulandığını söyledi ve Vasari'nin görüşüne gizlice katıldığımı itiraf ediyorum. Ancak, devam edip "çalışmanın kısa sürede karardığını ve solucanlar ve yangın nedeniyle her zaman yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu" söylediğinde bunu biraz mantıksız bir şekilde eleştiriyor, çünkü bu açılardan tuval veya panel üzerine yapılmış herhangi bir büyük resimden daha kolay bozulabilir değil. Vasari her zaman biraz aşırıdır, bildiğimiz gibi.

İlk İtalyan işçiler sağlam bir tahta parçası alıp, çökük bir desen
yontup sonra çukuru diğer
odunlarla doldururlardı. Bu tür çalışmaların tek düşmanı, tutkalı gevşetebilecek veya küçük ince parçaların şişmesine veya eğrilmesine neden olabilecek nemdi. Tutkal
her zaman yüzeyler tamamen temiz olduğunda uygulanırdı ve
tümü eşit şekilde kuruması için ısıtılmış metal plakalara vidalanarak
sıkıştırılırdı.

1478'de Floransa'da otuz dört tane intarsia üreticisi atölyesi vardı. Birkaç İtalyan kakma işçisinin kişisel geçmişi hala mevcuttur ve zanaatkarların isimleri bize
bilindiğinde zanaat çok daha önemli göründüğünden, bu iş dalındaki birkaç önemli sanatçının ismine göz atmak ilginç olacaktır. Bernardo Agnolo ve ailesi bunların arasındadır; Domenico ve Giovanni Tasso ise Michelangelo ile
çalışan ahşap oymacılarıydı. "Novelli"ler arasında, bu bağlamda
okuması ilginç olan "Şişman Abanoz Oymacısı" adlı ilginç bir hikaye vardır.

Floransa'daki kakma işçilerinin "en ciddi"lerinden biri olan Benedetto da Maiano, bir zorlu deneyimden sonra
sanatından tiksindi ve sonra dikkatini başka oymalara çevirdi. Vasari'nin olaya ilişkin
versiyonu şöyledir. Benedetto,
hepsi çok ayrıntılı bir şekilde kakmalanmış iki güzel sandık yapıyordu ve işçiliği sergilemek için
Macaristan Sarayı'na götürdü. "Krala saygılarını sunup nazik bir şekilde karşılandığında,
sandıklarını öne getirip açtırdı... ama o zaman deniz yolculuğunun neminin yapıştırıcıyı o kadar yumuşattığını keşfetti ki,
sandıkların sarıldığı mumlu bezler açıldığında, neredeyse tüm parçalar
üzerlerine yapışmış halde bulundu ve yere düştü!
Benedetto'nun bu kadar çok soylunun
önünde böyle bir olay karşısında şaşkın ve şaşkın kalıp kalmadığına herkes kendisi karar versin."

Ünlü bir ahşap kakmacı ailesi, S. Gervasio'dan gelen del Tasso'ydu. Kardeşlerden biri olan Giambattista şakacıydı ve
eğlenmek ve etrafta durup başkalarının yöntemlerini eleştirmekle çok zaman kaybettiği söylenir. Cellini'nin bir arkadaşıydı ve
tüm yandaşları onun iyi bir adam olduğunu söylüyordu. Bir keresinde, Tasso'nun çalıştığı Medici mezarını görmek için duran bir başrahipten, kendisi de eleştiri ruhundan iyi bir doz almıştı. Tasso'dan yabancıya etrafı göstermesi istendi ve o da bunu yaptı. Başrahip, binanın güzelliğini küçümseyerek başladı ve Michelangelo'nun Sakristi'deki figürlerinin ilgisini çekmediğini söyledi ve merdivenlerden yukarı çıkarken, bir pencereden dışarı baktığında Brunelleschi'nin kubbesini gördü. Sıkıcı din adamı, bu kubbenin yarattığı hayranlığı hak etmediğini söylemeye başladığında, arkadaşlarına sadık olan çileden çıkan Tasso daha fazla dayanamadı. Il Lasca olanları şöyle anlatıyor: "Başrahip'i kuvvetle geriye doğru çekerek onu merdivenlerden aşağı
düşürdü ve kendisi de onun üstüne düşmeye özen gösterdi ve kardeşin delirdiğini söyleyerek kollarını ve bacaklarını iplerle bağladı... ve sonra onu alıp
omuzlarına asarak yakındaki bir odaya taşıdı,
yere serdi ve orada karanlıkta bırakarak anahtarı aldı." Tasso'nun kendisi eleştiriye çok yatkınsa, bu didaktik rahipten bir ders çıkarmış olabileceğini ve gelecekte daha hoşgörülü olabileceğini umuyoruz. Aynı dönemde çalışan bir işçi olan Canozio'nun çalışmaları hakkında Matteo Colaccio 1486'da şöyle yazar: "Bu intarsiad figürleri ziyaret ederken eserin mükemmelliğinden o kadar etkilendim ki
yazarı göklere çıkarmaktan kendimi alamadım!" Böylece, Canozio'nun diğer ustaların yardımıyla
işlediği Padua'daki St. Antonio'daki Stalls'a coşkuyla atıfta bulunur. Reggio'daki St. Domenico Kilisesi'ndeki çalışması için sözleşme bazı ilginç uygulamalar gerektiriyordu: buna göre elli lirete malzeme satın almak, tüm işin üçte birini elli lirete işlemek, sonraki her üçte biri için elli lire daha kazanmak ve sonra "Hanımefendiye kırk sekiz tahta" vermek zorundaydı, bu ne anlama gelirse gelsin! Bahsedilen aletler arasında şunlar yer alır: "İki vida profili: bir
anahat: dört tek elle kullanılan küçük planya: korniş yapmak için çubuklar:
iki büyük kare ve bir grafonetto: üç keski, biri yapıştırılmış ve
biri tamamen demirden: bir çift büyük pense: iki küçük balta: ve
tarsia'yı koymak için bir sehpa." Pirografi, bazen gerçekçi tasarımlarda gölgelendirme olarak
yakmanın kullanıldığı intarsia'da doğmuştur.

Urbino Sarayı Çalışması'nda, "tamamı tarsia ile mozaiklenmiş ve Floransa'dan Maestro Giacomo tarafından oyulmuş bir masayı çevreleyen koltuklardan" bahsedilir.
Kakma için fildişi, inci ve gümüş kullanımını ilk benimseyenlerden biri Siena'dan Andrea Massari'dir. Aynı şekilde, kaplumbağa kabuğu ve pirinçten kakma yapıldı, iki katman birlikte kesildi ve sonra her bir malzemedeki desenin diğerinin üzerine verilmesi için ters çevrildi. Dolaplar genellikle bu şekilde işlenir. Fildişi ve sandal ağacı veya abanoz da bazen bu şekilde
birleştirilir. İspanya'da dolaplar genellikle abanoz ve gümüşten oluşan bir tür mozaikten yapılırdı; 1574'te gümüşün bu şekilde kullanılmasına karşı bir Yasak çıkarıldı, çünkü gümüş nadirleşiyordu.

De Luna'nın 1669 tarihli bir İspanyol eseri olan "Diologos Familiarea"da şu konuşma geçer: "Bu dolap için maununuz ne kadar ödedi? Kırk dükadan daha değerli. Hangi ağaçtan
yapılmış? Kırmızısı Habana'dan maun, siyahı abanoz ve beyazı fildişinden. İşçiliğin mükemmel olduğunu göreceksiniz." Bu, kakmalı dolapların İspanya'da yaygın olduğunu kanıtlıyor.

Abanoz pahalı olduğundan, bazen leke ile taklit ediliyordu. Eski bir onbeşinci yüzyıl tarifi şöyle diyor: "Şimşir alın ve bir gece boyunca kükürtlü yağda
yatın, sonra bir saat pişirin ve kömür kadar siyah olacaktır." Eski bir İtalyan kitabı bu taklit abanozun cilalanmasını şu şekilde emrediyor: "Ahşap, yanmış ponza taşıyla mı cilalanacak? Eseri dikkatlice tuvalle
ve bu tozla ovalayın ve sonra parçayı Hollanda kireç suyuyla yıkayın, böylece daha güzel cilalanabilir... sonra bir narın kabuğu ıslatılmalı ve ahşap bununla sıvanmalı
ve gölgede kurumaya bırakılmalıdır."

Kakma genellikle taklit edilirdi; Sta.'daki ayrıntılı kakma dolaplar. Milano'daki Maria della Grazia, Bay Russell Sturgis'e göre, gerçek kakmalı ahşabı taklit etmek için ustaca boyanmıştır. Bay Hamilton Jackson, Luini'ye ait olan bu eserlerin resim olarak bilinmesi, ancak intarsia'yı taklit etmesi amaçlandığını söylüyor. İntarsia manastırlar arasında da yapılırdı. Olivetanlar bu sanatı yaygın olarak uyguladılar ve bazı manastırların kitap üretimi için scriptoria'ları olduğu gibi, diğerlerinin de marangoz atölyeleri ve stüdyoları vardı; Michele Caffi'ye göre, "ahşapta çalışmakta büyük yetenek gösterdiler ve Toskana'dan aldıkları renkli ahşaplarda tarsia sanatının mirasçısı oldular." Olivetan Manastırları'nın en önemlilerinden biri, ünlü tarsia işçisi Fra Raffaello da Brescia'nın muhteşem koro yerleri yaptığı Bosco'daki St. Michele'di. 1521'de bunlar tamamlandı, ancak 18. yüzyılda manastırların bastırılması sırasında ayaklanma tarafından büyük ölçüde tahrip edildiler. 1812'de on sekiz ahır kurtarıldı,
Marquis Malvezzi tarafından satın alındı ​​ve St. Petronio'ya yerleştirildi. Ayrıca
kanopileri de kurtarmaya çalıştı, ancak bunlar yakacak odun olarak
her biri yaklaşık iki peniye satılmıştı!

Bologna'daki St. Domenico'nun ahırları Bergamo'lu Fra Damiano'ya aittir;
onun hakkında, ormanlarının o kadar harikulade bir şekilde renklendirildiği
söylenir ki, tarsia sanatı onun tarafından
resim sanatının seviyesine yükseltilmiştir!
Hayatının çoğunu Bologna'da bir Dominik rahibi olarak geçirdi.
V. Charles, St. Domenico'nun korosunu ziyaret ettiğinde ve bu ahırları gördüğünde, işin kakma yoluyla
gerçekleştirildiğine inanmadı ve aslında kılıcıyla bir parçayı
araştırma yoluyla kesti.

Saraylı Castiglione, Fra Damiano'nun çalışmalarına büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti, "insandan ziyade ilahi." İşçiliğin teknik mükemmelliği hakkında şunları ekliyor: "Bu eserler kakmalı parçalarla yapılmış olsa da, göz en büyük çabayla bile
eklemleri fark edemez... Sanırım, hatta eminim ki,
dünyanın sekizinci harikası olarak adlandırılacak." (Kont
Castiglione belki de ne kadar harika bir dünyada yaşadığının farkında değildi!) Ama her halükarda onun övgüsüne katılmaya itiraz yok: "Söyleyebileceğim tek şey onun nadir ve tekil erdemi ve dini ve kutsal hayatının iyiliği hakkında yeterince az olurdu." O zamanlar hakkında yazan başka bir kardeş, Fra Damiano'dan "ağaçları o kadar sanatla bir araya getiriyordu ki, fırçayla çizilmiş resimler gibi görünüyorlardı." diye bahsediyordu.

Almanya'da, Hildesheim'daki St. Michael's'dan Elfen Kardeşler tarafından yapılmış ilginç bir intarsia vardı ve güzel
koridor mobilyaları üretiyorlardı. Nürnberg'li Hans Stengel de bu sanatta ünlüydü.

Rönesans kakmacılığı Fransa'da yaygınlaştıktan sonra, ancak bu
şu anki çalışmamızın kapsamı dışındadır.

Mozaik yapma sanatı yüzyıllar boyunca çok az değişmiştir.
Günümüzde kullanılan teknik yöntemlerin neredeyse tamamı eskiler tarafından biliniyordu.
Aslında, bu sanat oldukça temel bir sanattır ve eski yerleşik kurallardan herhangi bir sapma, işçiyi
yeni bir zanaata yöneltebilir; onun sanatı, daha büyük parçaları
cloissons'larda kullanmaya veya herhangi bir işlemle parçaları
birleştirmeye çalıştığında, kakmacı veya emayecinin sanatına dönüşür.

Mozaik, diğer kakmacılıktan doğal bir gelişmedir; ayrıntılı bir tasarım, büyük parçalara
kesilmesi için çok karmaşık bir şekilde
işlenmesi gerektiğinde, zanaatkar doğal olarak tüm işi küçük parçalarla yapmaya karar verdi ve bu da her parçanın daha az hassas bir şekilde
şekillendirilmesini gerektiriyordu. Başlangıçta, şüphesiz, her bir cam veya taş parçası duvarın veya zeminin yumuşak sıvasına döşeniyordu; ancak şimdi daha fazla emek tasarrufu sağlayan bir yöntem elde edildi; modern dinlenme tedavisini izlemek eğlenceli. Bir sanatçının tasarımını gerçekleştirmek için kare cam parçalarıyla çalışması, ilgisini ve kişiliğini işe katması yerine, bir işçi büyük bir kartonun önünde rahatça oturuyor ve üzerine öngörülen renk ve boyutta mozaik parçaları yapıştırıyor, bunları tasarım tamamen kaplanana kadar mekanik olarak yerleştiriyor. Sonra, mozaik yapıştırılmış bu kağıt parçası alçı duvara çarpıyor, taşlar alçının yanında olacak şekilde, böylece kuruyana kadar görülebilen tek şey duvara sabitlenmiş görünen kağıt parçası oluyor. Ama işte! Muhteşem dönüşüm! Kağıt
yıkanır ve bitmiş ürün yerinde kalır - sanatçının üzerinde çalıştığı resmin çok doğru bir taklidi, hepsi duvarda
yerinde, her taş sanki cilalanmış gibi eşit şekilde yerleştirilmiş - eski bir mozaiğin düzensiz faset efektinin cazibesinden tamamen yoksun - yine mekanik kolaylık bir sanatın ruhunu öldürür.

Cosmati Work olarak bilinen erken dönem mozaiklerinin çoğu mermere,
geometrik tasarımlarla işlenmiştir; bu tür işlerin bükülmüş sütunları
Roma'da bolca görülebilir ve Orvieto'nun cephesi de benzer şekilde
dekore edilmiştir. İllüstrasyonumuz teknik süreci ve bir açıklamayı gösterecektir. Edward the Confessor'un tapınağının mozaik tabanı, Roma'lı Peter tarafından yapıldığına dair bir yazıtla yazılmıştır. En iyi Cosmati'nin onurlu bir örneğiydi. Bir zamanlar dekorasyon şemasında rol oynayan tüm altın camlar
seçildi ve aslında desendeki parçaların çoğu kayıp.

[İllüstrasyon: AMBO AT RAVELLO; COSMATI MOZAİĞİ ÖRNEĞİ]

Westminster Abbey Rahip Evi'ndeki mozaik döşeme, Alpler'in kuzeyinde görülebilecek en iyi Roma Cosmati mozaiği örneğidir. Bay Lethaby, neredeyse silinmiş bir yazıtın, 1268 yılında "III. Henry Kral ve Odericus cementarius olarak, Başrahip Richard de Ware'in Roma'dan porfir ve çeşitli jasper ve mermerleri getirdiğini" ifade ettiği şeklinde yorumlandığını belirtmektedir. Başka bir yerde, hayvan formları ve sayılarının keyfi bir kombinasyonundan elde edilen bir tür bilmece, dünyanın sonunu belirlemek için bir tabloyu işaret ediyor! Westminster'da ayrıca, Roma'da, Palermo'da ve diğer Güney sanat merkezlerinde
alışılmış olan mermer bir zemine iç içe geçmiş bir desenle işlenmiş güzel bir mozaik mezar var.

Mozaik duvar dekorasyonunda kullanılan malzeme bazen mermer, porfir, mercan veya alçıtaşı gibi
doğal bir ürün olsa da,
resim çoğunlukla yapay olarak hazırlanmış
smaltlardan oluşur - çeşitli renklerde opak cam, levhalar halinde yapılır ve sonra
küpler halinde kesilir. Böylece renk ve doku tonlarında sonsuz çeşitlilik mümkün olur.

Neredeyse tüm mozaiklerde görülen altın zeminler
ilginç bir şekilde
yapılmışlardır. Her küp, üzerine altın yaprağı yerleştirilmiş, yeşilimsi bir tonda, oldukça kaba düz camdan oluşur. Bu
yaprağın üzerinde, son derece ince başka bir cam filmi vardır, böylece gerçek metal iki cam arasında izole edilir ve böylece havadaki onu karartacak veya bozulmasına neden olacak niteliklere karşı
geçirmez. Güneş ışınlarının deneme amaçlı parıldadığı yüzeyin ilginç olmayan bir düzgünlüğünü önlemek için, altın küpleri hafifçe düzensiz bir şekilde yerleştirmek
alışkanlıktı, böylece
her bir yüzey, olduğu gibi, farklı bir açıyla yansırdı ve doku, özellikle altın zeminlerde, asla
monoton olmazdı. Bu geleneğin önemini, ucuz, modern bir mozaiğin tamamen düz bir şekilde serildiğini görene kadar fark etmiyorsunuz ve o zaman
bu kırık yüzeyin iyi bir etki için ne kadar gerekli olduğu açıkça görülüyor. Eski Fransız vitraylarının diğerlerine göre üstünlüğünün nedenini analiz etmeye çalışan herhangi biri, örneğin Chartres'ın harikulade pencerelerinden birinin altına, duvara yaklaşıp yukarı baktığında, tüm kumaşın bin bir açıyla eğrilip büküldüğünü görürse şaşıracaktır; bu pencerelere bu ulaşılmaz ifadeyi veren sadece eski camın kalitesi veya rengi değil, aynı zamanda yüzyıllar boyunca meydana gelen kazara eğrilme ve aşınma, her bir cam parçasını farklı bir açıyla yerleştirmiştir, böylece ışığın kırılması, modern bir pencerenin pürüzsüz yüzeyindeki olası herhangi bir yansımadan oldukça farklıdır. Berrak altın bir zeminin tehlikeleri, Venedik'tekinden daha fazla Ravenna ve Roma'daki işçiler tarafından hissedilmiştir. Yüzeyi parçalamak için mimari şemalar getirilmiştir: bulutlar ve arka planlar, çiçek tarlaları ve ağaçlar ve bu tür araçlar, kesintisiz parıltının tekdüzeliğini önlemek için kullanılmıştır. Ancak Venedik'te dekoratörler
cesurdu; malzemelerine olan inançları sınırsızdı ve
sadece düz duvar ve kubbeye devasa kütleler halinde altın koymakla kalmadılar,
ayrı kaburgalar veya şeritler olmadan kenarları ve archivoltları bile kalıpladılar; altın
mozaiği almak için eğrilere yuvarlanan kenarların her yerine taşınır,
böylece kilisenin tüm üst kısmının
katı altından şekillendirilmiş gibi _bastırılmış_ bir etkisi olur.
Bu yuvarlatılmış
kenarlardaki ışıklar kıyaslanamaz derecede zengindir. Rengin düz değerlerini değiştirmek de aynı derecede önemlidir ve bu, yüzeyin düzensizliği yerine renk tonlarında seyreltme ve kontrast yoluyla başarılmıştır, ancak en tatmin edici mozaiklerin çoğunda her iki yöntem de kullanılmıştır. Mozaikteki düz renk tonları, ilgisiz renkteki küçük ayrı küplerin tanıtılmasıyla en hoş şekilde hafifletilebilir ve kütle ve noktanın bu kullanımını en iyi anlayan sanatçı, mozaiğin en iyi üreticisidir. Gerçek inşaat zanaatı her yerde benzerdir, ancak pigment olarak kabul edebileceğimiz şeyin kullanımı, bir ressamın renklerine benzer olasılıklara sahiptir. Manipülasyon, zorunlu olarak yavaş olduğundan, tasarımda kendiliğindenlik fikrini bir fresk resminde olduğundan daha zordur. Karanlık Çağlar, Orta Çağ ve Rönesans döneminde kullanılan mozaiğin tarihini kısaca takip etmek için, dördüncü yüzyılda mozaiğin kilise binalarında başlıca dekorasyon olduğunu belirtmek ilginçtir. Contantine bu sanatı çok
geniş bir şekilde kullandı. Ancak, kendi döneminden çok az örnek kalmıştır. En dikkat çekeni, tonozları bu şekilde süslenmiş, ince bir asma deseniyle süslenmiş, küçük ölçekli figürlerle serpiştirilmiş küçük Sta. Constanza kilisesidir. Libel Pontificalis, Constantine'in kızının isteği üzerine St. Agnese Bazilikası'nı ve aynı yerde, Piskopos Sylvester tarafından vaftiz edilen
Constance'ın vaftizhanesini nasıl inşa ettiğini anlatır.

En ilginç erken dönem mozaikleri arasında Roma'daki St. Pudentiana Kilisesi'nin apsisi bulunur. Bu mozaik hakkında kapsamlı yazılar
yazmış olan Barbet de Jouy, bunun sekizinci yüzyıla ait bir başarı olduğunu düşünür.
Ancak daha sonraki bir arkeolog olan M. Rossi, bunun dördüncü yüzyılda yapıldığına inanır ve bu teoriyi M. Vitet de destekler. Tasarım, Tanrı Baba'nın yargıda bulunmak üzere oturduğu Taht'ın etrafında toplanmış bir azizler topluluğudur. 1588'de yapılan bazı restorasyonlarda ve değişikliklerde bu figürlerden ikisi kesilmiş ve kalanların alt yarıları da çıkarılmış, böylece figürler artık sadece yarı uzunluktadır. Yüzler ve figürler, Bizans geleneğinin hakim olduğu daha sonraki bir dönemin mozaiklerinden çok farklı, gerçekçi ve zarif hareketlerle dolu, çok çarpıcı bir şekilde çizilmiştir. Fransa'da beşinci yüzyıl mozaiklerinin birçok örneği vardı. Ancak bu eserlerden geriye kalan tek şey edebi açıklamalardır, bunlar bir zamanlar Nantes, Tours ve Clermont'ta görülebilirdi.

[İllüstrasyon: RAVENNA'DAN MOZAİK; THEODORA VE MALİKANESİ, 16. YÜZYIL]

Ravenna, beşinci ve altıncı yüzyıllarda zanaatın tapınağıdır. Bu kadar küçük bir alanda, beyaz cübbeli bakirelerin muhteşem alayının parladığı ve Justinianus ile Theodora'nın kraliyet
kortejinin parıldadığı bu eşsiz duvarları tarif etmeye veya onlara adalet sağlamaya çalışmak faydasız. Sanatın zirvesine, bu duvar resimlerinin planlanıp
uygulanmasıyla ulaşıldı ve Ravenna kiliseleri, mozaik çalışmaları için dünyanın merkezi müzesi olarak kabul edilebilir.

Ravenna'da çalışanlar arasında birkaç isim var. Bu zanaatkarlar, Cuserius, Paulus, Janus, Statius ve Stephanus'tu,
ancak tarihleri ​​belirsizdir. Theodoric ayrıca Ravenna'da çalışmaları için Roma'dan bazı mozaik sanatçıları getirmiştir; bu gerçek, birçok durumda Bizans katılığından uzak olan bu mozaiklerde fark edilebilir bir Latin etkisi olduğunu açıklar. Justinianus ve Theodora'nın büyük mozaiklerindeki tekstillerin detayları nadiren güzeldir. Justinianus'un giydiği klamys,
içinde kuşlar bulunan dairesel
örgülerle kaplıdır; İmparatoriçe'nin cübbesinin kenarında
hediyelerini sunan üç Magi'nin işlemeleri vardır; hizmetçilerin cübbelerinden birinde
yüzen ördeklerin deseni vardır,
diğeri ise beş köşeli yapraklarla süslenmiştir.

Ravenna'daki Galla Placida Mezarı'nda Aziz'i temsil eden bir mozaik vardır. Lawrence, neşeyle ızgarasına yaklaşırken, Haç
ve ellerinde açık bir kitapla, uygun bir köşede ise
Dört İncil'i içeren et kasasına benzeyen küçük bir mobilya parçası duruyor. Aziz hızlı bir şekilde yürüyor ve tamamen örtülü;
ızgara bir karyola karyolasının boyutlarında ve altında
çılgın bir ateş var,--şehitliğin korkunç bir ima.

Renkçinin mozaik sanatının daha iyi bir örneği, Ravenna'daki San Apollinaire Nuovo'daki Bakireler alayından daha iyi görülemez.
Serin, ölçülü ve tatmin edici olan kompozisyon,
tüm kromatik mükemmellik unsurlarına sahiptir. Altın arka planda
ara sıra açık ve koyu kahverengi noktalar tonu hafif bronz bir renge
derinleştirmeye yarar. Etki özellikle ışıltılı ve zengindir, düz bir çarşaftan çok çekiçlenmiş altına benzer. Ağaçlardaki renkler koyu ve açık yeşildir, kahverengi cübbeli, üzerlerinde beyaz perdeler olan Bakireler ise küçük altın dokunuşlarıyla
hafifleştirilmiştir. Bu şekilde yeşil ve kızıl tonlu olan ve halelerin etrafında morumsu çizgiler bulunan tüm ton, alışılmadık bir renk şemasıdır ve
görüldüğünde olduğu kadar bir açıklamada bu kadar inandırıcı olamaz.

Doğuda, Konstantinopolis'teki Ayasofya Kilisesi bu eserin en görkemli örneklerini sergilemiştir; bina, Konstantin döneminde mimarlar Anthemius ve Isidore tarafından inşa edilmiştir ve duvarlar ve kubbe dahil tüm iç mekan mozaik resimlerle
kaplanmıştır.

Yedinci yüzyılın önemli eserleri arasında Roma'daki Aziz Agnese'nin apsisi yer almaktadır. Honorius, kiliseyi yaklaşık 630 yılında dekore etmiştir ve Roma'daki en etkili mozaiklerden biridir. St. John Lateran'da,
ayrıca Papa IV. John. muhteşem bir çalışmanın gerçekleştirilmesine neden oldu,
"kutsal sular kadar parlak" olduğu bildirildi.

Sekizinci yüzyılda Picardie'deki Centula manastırında muhteşem bir başarı elde edildi,
ancak bunun tüm izleri
kayboldu, çünkü manastır 1131'de yakıldı. Sekizinci yüzyıl
sanatlar için aktif bir yüzyıl değildi, çünkü 726'da Leo'nun fermanı gönderildi,
her türlü imge tapınmasını yasakladı ve 754'te Konstantinopolis'te bir Konsey'de
tüm ikonografik
temsillerin ve sembollerin tüm kullanımının (Kutsal Ayin hariç)
küfür olduğuna karar verildi. Putperest anıtlar yıkıldı ve ikonoklastlar
842'de Theophilus'un ölümüne kadar yıkımlarına devam ettiler.
Neyse ki bu şevk dalgası Ravenna ve Roma'daki mozaiklerin
yıkımından önce durduruldu, ancak Fransa'da çok az örnek
sağ kaldı.

Dokuzuncu yüzyılda çok sayıda önemli anıt eklendi ve hala görülebilen mozaiklerin çoğu o zamandan kalmadır: ancak kalite olarak birinci değillerdir, ancak sayıları daha fazladır. Bundan sonra, bu sanatta ve diğerlerinde olduğu gibi bir durgunluk dönemi yaşandı, sözde peygamberler dünyanın sonunu beklerken. 1000 yılı geçtikten ve şaşkın insanlar hala hayatta olduklarını ve dünyanın eskisi kadar istikrarlı göründüğünü gördükten sonra, ilgi yeniden canlanmaya başladı ve sanatın yeniden doğuşu mozaik alanında bazı önemli örnekler üretti. Almanya'da bir süre, çok yönlü Hildesheim Piskoposu Bernward bu zanaatı sayısız başarısına ekledi, ancak eserlerinin smalt küplerinden oluşan mozaiklerden ziyade grafiti ve kakma işçiliğine benzemesi muhtemeldir. On birinci yüzyılda Monte Cassino Manastırı'nda ilginç bir kişilik vardı, Başrahip Abbe Didier. Yaklaşık
1066'da Konstantinopolis'ten işçiler getirdi, onlar da onun yönetimi altında apsisi ve bazilikanın duvarlarını dekore ettiler. Aynı zamanda,
manastırda bir okul kurdu ve genç üyelere mozaik ve kakma sanatları ve el sanatları ile kitapların
tezahürü konusunda eğitim verildi. Yunan etkisi böylece Monte Cassino aracılığıyla İtalya'ya taşındı.

On ikinci yüzyılda ünlü St. Denis, kilisesinin sundurmalarından birini
smalt, mermer ve altınla mozaikle süsledi; süslemeye hayvan ve insan formları eklendi.
Ancak bu, gerçekten yerinde yapılmış bir iş olmayabilir,
çünkü başka bir anlatıcı, Suger'in İtalya'dan,
seyahatlerinden birinde, St. Denis'teki kapının üzerine yerleştirilen bir mozaik getirdiğini söyler;
artık yerinde olmadığı için,
hangi anlatının doğru olduğunu belirlemek kolay değildir.

Venedik'teki St. Mark's'taki mozaikler esas olarak iki buçuk yüzyıllık bir çalışmanın eseriydi. Yunan sanatçılar çoğunlukla kendi mozaiklerini ve mermerlerini
getirerek işe alındılar. 1204'te Venedikliler Konstantinopolis'i aldığında bu alanda özel bir faaliyet vardı.
Bundan sonra, Murano'da
smalt ve altın cam yapmak için bir tesis kuruldu ve Venedik artık
malzemesini ithal etmiyordu.

Torcello'daki eski Katedral, dünyadaki on ikinci yüzyıl mozaiklerinin en mükemmel örneklerinden birine sahiptir. Kilisenin tüm batı ucu, zengin bir figür ve Kutsal Kitap sahneleriyle kaplıdır. Alt köşede çok korkunç bir Cehennem sergilenmektedir, derinliklerinde büyük halka küpeler takan birkaç Sarazen
kaynarken görülmektedir. Yüzleri rahatsızlıklarını fazlasıyla ifade etmektedir.
Bu mozaik gerçek duygularla doludur; konulardan biri, "deniz ölülerini teslim ettiğinde" yüzeye çıkanlar arasında bir deniz atına binen Amfitrit'tir.
Kurtarılmışlar, göğsünde bir tane tutan İbrahim'in etrafında toplanırlar; bir bebek sınıfı gibidirler ve küçük kilise giysileri gibi görünmeleri amaçlanan tek tip önlükler giymişlerdir! Dünya tarafından terk edilen Ölüler vahşi hayvanlar tarafından kusulurlar--bu orijinaldir ve inanıyorum ki, bu gerçek diriliş biçiminin temsil edildiği neredeyse tek durumdur.

On üçüncü yüzyılda Floransa'da çok sayıda mozaik sanatçısı ortaya çıktı, bunların çoğunun isimleri ve geçmişleri mevcuttur.
Vaftizhanede, 1213 ile 1294 yılları arasında yaşayan Andrea Tafi, kubbeyi dekore etti. Yanında, isimleriyle bilinen iki yardımcı vardı--bu eserdeki sert Bizans figürlerinin bir kısmını oluşturan Yunanlı Apollonius ve imzasını bırakan bir diğeri, "Jacobus Sancti
Francisci Frater"--açıkça bir manastır zanaatkarı. Gaddo Gaddi de bu eserde yardımcı oldu, pencerelerin altında geçen Peygamberleri gerçekleştirdi ve kendi tarzında "Yunan tarzını ve Cimabue tarzını" birleştirmeyi iddia etti. Apollonius, Andrea Tafi'ye
smalt'ı nasıl oluşturacağını ve çimentoyu nasıl karıştıracağını öğretti, ancak ikincisi açıkça başarısız oldu, çünkü sonraki yüzyılda mozaik
kendini ayırdı ve Gaddo'nun torunu Agnolo Gaddi onu restore etmekle görevlendirildiğinde kötü bir şekilde düştü. Tafi, Gaddi ve Jacobus
gelecek vaat eden bir firma olarak kabul edildi ve mozaikte başka büyük işler üstlendiler. Pisa'daki apsisi başlattılar, bu da Vicini tarafından
1321'de tamamlandı, Cimabue katedralin hakimi olan devasa İsa figürünü tasarladı.

Vasari, Andrea Tafi'nin uzmanlık alanında "mükemmel, hatta ilahi bir sanatçı" olarak kabul edildiğini söylüyor. Kendisi daha mütevazı olan Andrea,
Venedik'i ziyaret etti ve St. Mark'ta çalışan Yunan mozaik işçilerinden ders almaya tenezzül etti. Bunlardan biri olan Apollonius,
Tafi'ye bağlandı ve bu sayede ona Floransa'ya kadar eşlik etti. Vaftizhane üzerindeki çalışma aslında _yerinde_ yapıldı,
her küp doğrudan alçıya yerleştirildi. Çalışma hala
mevcuttur ve teknik ve yapısal özellikleri,
restorasyonlarından bu yana mükemmeldir. Vasari'nin Tafi'ye dair küçümseyici anlatımını okumak eğlencelidir; geç Rönesans bakış açısından, mozaik işçisi en iyi ihtimalle barbar bir Got gibi görünüyordu: "Andrea'nın şansı gerçekten büyüktü," diyor Vasari, "her şeyi en kaba şekilde yapan, aslında çok az şeyi, hatta hiçbir şeyi hak etmeyen bir sanatçının eserlerini bu kadar çok takdir edebilen bir çağda doğmuş olmak!"

Gaddo Gaddi, mozaikte titiz bir işçiydi, tamamen farklı tonlarda yumurta kabuklarından bazı küçük ölçekli işler yapıyordu. Floransa'daki Baroncelli şapelinde Taddeo Gaddi'nin bir tablosu var, bu tabloda babası Gaddo Gaddi ve Andrea Tafi'nin portreleri yer alıyor.

Bu sıralarda Roma'daki St. Clemente'deki hoş mozaik
yapıldı. Merkezi haçı ve zarif asma süslemeleriyle, azizler ve seraflar, melekler ve hiyerarşiler, Roma apsidal süslemelerinin çoğu arasında benzersiz bir şekilde öne çıkar. St. John Lateran bazilikasındaki mozaik Jacopo Torriti'ye aittir. Tasarımda, diğerlerinden kasıtlı olarak daha küçük olan, dizlerinin üzerinde duran, ölçü ve pergelle çalışan iki keşiş figürü vardır. Bunlar Jacopo Torriti ve meslektaşı Camerino'yu temsil eder. Bunlardan birinin üzerinde (çeviri) "Ressam Jacopo Torriti bu işi yaptı" ve diğerinde "Usta işçinin arkadaşı Kardeş Jacopo Camerino, kendini mübarek John'a emanet ediyor" yazmaktadır. Mozaik sanatçılarının kullandığı aletler ve araçlar bu iki keşişin ellerinde temsil edilmektedir. Torriti, bazı açılardan çağdaşlarından daha büyük bir adamdı. Sanatını Yunan geleneğinden ziyade Roma geleneğine dayandırdı ve eserleri dönemin birçok mozaiğinden daha az Bizans resmiyetini sergiliyor. Sta. Maria Maggiore'nin apsisinde "Jacopo Torriti bu eseri mozaikle yaptı." şeklinde bir imza görünüyor. Gaddo Gaddi ayrıca tonozun altına yaklaşık 1308'de bir kompozisyon ekledi.

Roma'daki St. Peter'in atriyumundaki Navicella adlı meşhur mozaik, aslen Giotto tarafından yapılmıştı. Çok
yenilenmiş ve değiştirilmiş, ancak orijinal tasarımın bir kısmı şüphesiz
kalmıştır. Giotto bu işi üstlenmek için 1298'de Roma'ya gitti; ancak
şu anki mozaik büyük ölçüde erken Floransa stilinin sempatik bir yorumcusu olarak kabul edilemeyecek Bernini'nin restorasyonudur. Vasari, Navicella'dan "gerçekten harika bir eser ve tüm aydınlanmış yargıçlar tarafından haklı olarak övülmüştür" diye söz eder. Giotto'nun ışık ve gölgenin uyumunu ve değişimini bu kadar ustaca üretme biçimine hayran kalıyor: "sadece cam parçalarıyla" (Vasari, el sanatlarıyla uğraşmaya başladığında cehaletiyle çok safça boğuluyor) özellikle de teknenin büyük yelkeninde.

Venedik'te, Mascoli şapeli 1430'da Meryem'in hayatından sahnelerle süslendi. Sanatçı, eseri kendisi tasarlayan ve denetleyen Michele Zambono'ydu. Floransa'daki Or San Michele'de, ressam Peselli veya Guliano Arrigo, 1416'da çadırı dekore etti. Mozaik alanına giren diğer sanatçılar arasında Baldovinetti ve "Sonsuzluk için tek resim mozaiktir" sloganını ortaya atan ressam Domenico Ghirlandajo da vardı.

On altıncı yüzyılda mozaik sanatı gereken sınırlamalara uymayı bıraktı. İdeal olan, Titian, Pordenone, Raphael ve diğer gerçekçi ressamlar tarafından hazırlanan
resimleri mozaikle tam olarak yeniden üretmekti. Georges Sand, büyüleyici romanı "Les Maitres Mosaistes"te, bu sonraki dönemde Venedik'teki atölyelerin atmosferini verir. Tintoretto ve yaşlı ressam Zuccato, mozaiğin dayanıklılığını tartışmaktadır:--"Bu kadar iyi
direndiğine göre," der Zuccato, "Senyörlük, bugün kafatasım kadar çıplak olan
Aziz Markos'un tüm kubbelerini nasıl onarıyor?"
Tintoretto buna şu cevabı verir: "Çünkü mozaiklerle süslendikleri
zamanda Venedik'te Yunan sanatçılar pek yoktu. Uzaktan geldiler ve sadece kısa bir süre kaldılar: çırakları aceleyle eğitildi ve işlerini bilmeden ve onlara gerekli sağlamlığı
veremeden kendilerine emanet edilen işleri yaptılar. Bu sanat Venedik'te yüzyıllardır
geliştirildiğine göre, Yunanlılar kadar
becerikli olduk." Bu işle uğraşan Zuccato'nun iki oğlu, birbirlerine bu işteki denemelerini ve zorluklarını anlatıyorlar: her yaştan sanatçı gibi, patronlarını sanatlarını işverenlerinden daha iyi anladıklarına
kolayca ikna edemiyorlar! Francesco, eseri incelemekle görevlendirilen Savcı'dan şikayet ediyor: "O bir sanatçı değil. Mozaikte sadece az çok parlak parçacıkların bir uygulamasını görüyor. Ton mükemmelliği, tasarım güzelliği, kompozisyonun yaratıcılığı onun için hiçbir şey değil... Geçen gün ona, atalarımızın kullandığı ve zamanla biraz solmuş eski yaldızlı kristal parçalarının günümüzde üretilenlerden daha renklendirici olduğunu anlatmaya boşuna mı uğraştım?" "Gerçekten de hata yapıyorsunuz, Bay Francesco," dedi, "Bianchini'ye modern üretimin tüm altını teslim ederek. Komisyon üyeleri eskinin yeniyle karıştırılmasına karar verdi."... "Ama ona bu parlak altının yüzleri inciteceğini ve renk etkisini tamamen mahvedeceğini anlatmaya boşuna mı uğraştım?"... Savcının cevabı, "Bianchini onu kullanmaktan çekinmiyor ve mozaikleri sizinkinden çok daha fazla göze hitap ediyor," oldu, bu yüzden kardeşi Valerio gülerek, "Böyle bir karardan sonra endişelenmenin ne gereği var? Gölgeleri bastırın, büyük bir
emaye tabaktan bir parça malzeme kesin ve Aziz Nicaise'in göğsünün üzerine koyun,
Aziz Cecilia'nın güzel saçlarını kötü kesilmiş bir kiremitle, Vaftizci Yahya için güzel bir kuzuyla işleyin ve Komisyon maaşınızı iki katına çıkaracak
ve halk ellerini çırpacak. Gerçekten, kardeşim, şan
hayal edenler, kendinizi sanatın
ibadetine nasıl adayabildiğinizi anlamıyorum." "Ben şan hayal ediyorum, doğru," diye cevapladı Francesco,
"ama kalıcı bir şan hayal ediyorum, bir günlük boş popülerlik değil.
Şanlı bir isim olmasa bile, onurlu bir isim bırakmak ve bundan beş yüz yıl sonra Aziz Mark'ın kubbelerini inceleyenlerin, 'Bu, vicdanlı bir
sanatçının eseriydi' demesini sağlamak isterdim." Mozaik işçilerinin mesleklerini takip ettikleri sahnenin bir açıklaması şöyledir. "Burada küfür duyuldu, orada
neşeli şarkı; daha ileride, şaka; yukarıda, çekiç: aşağıda,
mala: şimdi tamponun mozaikler üzerindeki donuk ve sürekli gümlemesi, ve sonra cam eşyaların sepetlerden kaldırıma yuvarlanırken çıkardığı berrak ve kristal benzeri tıkırtı, yakut ve zümrüt dalgaları halinde. Sonra kornişteki kazıyıcının korkutucu gıcırtısı,
ve son olarak mermerdeki testerenin keskin, hırıltılı çığlığı, şapelin sonunda gürültüye rağmen söylenen alçak kitlelerden hiç bahsetmiyorum."

[İllüstrasyon: NAPOLİ BAS-KABARTMA MOZAİK]

Zuccati'ler kendi konularını tasarlayabilmelerinin yanı sıra çok bağımsız, yetenekli işçilerdi.
Georges Sand'ın yargısına göre, işlerden sorumlu diğer ustalardan biri olan Bozza'dan üstündüler. Bozza, bir miktar meziyete sahip bir sanatçı olmasına rağmen, daha az insandı. Bu adamlardan sonra, yüksek rütbeli birkaç mozaik işçisi vardı; Floransa'da sanat, yarı değerli malzemeden yapılmış, his olarak armacı, pahalı ve dekoratif, ancak Yunanlıların ve Romalılarınkinden tamamen farklı bir sanat olan, sadece dekoratif bir kakmaya dönüştü. Altın damarlı lapis-lazuli, malakit, mercan,
alabaster ve nadir mermerler, eski bir günün smalt'larının ve altınlarının yerini aldı.

BÖLÜM XI

KİTAPLARIN AYDINLATILMASI

Bugün bir kitapçıya veya kütüphaneye girdiğinizde, sürekli dolaşımda olan
binlerce kitabın farkına varmadan edemezsiniz. Kitapların zahmetli ama çok güzel yazıldığı, dizgi makinesinin yardımıyla bu kadar çabuk üretilmediği bir çağ vardı; parlak metnin üzerine işlendiği malzeme, günümüzün ucuz kağıdı yerine vellumdu; resimler, fotoğrafik işlemlerle kolayca çoğaltılmak yerine, gerçek minyatür resimlerdi, en dekoratif, renk ve ince altınla parlıyordu; bu zamanlarda, tek bir kitabın yapımının yıllar, hatta bazen bir veya iki kişinin ömrünü aldığı bir dönemin olduğunu unutmak kolaydır.

O günlerde, kitapların yazıya geçirilmesi dini evlerdeki başlıca uğraşlardan biriyken, sessiz bir yazıhanede yaşayan münzevi keşiş, inzivaya çekilmesine rağmen ve aslında bu nedenle, edebiyat dünyası ile insan dünyası arasındaki başlıca bağlantıydı.

Avrupalı ​​bir keşişin bilinen en eski eseri 517 yılına aittir; Ancak bundan kısa bir süre sonra kitap yapımında büyük bir artış oldu ve özellikle edebiyatı devam ettirmek amacıyla manastırlar kuruldu. Bu türden ilk kuruluş, 479 ile 575 yılları arasında yaşamış ve Got Theodoric'in katibi (veya "özel sekreteri") olan
Cassiodorus adlı bir Yunan tarafından kurulan Güney İtalya'daki Vivaria manastırıydı. Aynı zamanlarda, İrlanda'da St. Columba kitapları çoğaltma amacıyla bir ev kurdu, böylece altıncı yüzyılda, hem en kuzeyde hem de güneyde, dini tarikatlar geçmişin ve kendi zamanlarının edebiyatını gelecek çağlar için koruma
büyük işine başlamışlardı.

Kitapların kendilerini incelemeden önce, çalışmanın hangi koşullar altında gerçekleştirildiğini gözlemlemek ilginç olacaktır. Bazen
yazı salonu, çeşitli masaların olduğu büyük bir salon veya stüdyoydu; bazen manastırın kuzey yürüyüşü, her birinde yazar, masası ve mürekkepleri ve renkleri için küçük bir raf bulunan "karel" adı verilen küçük hücrelere bölünmüştü. Bu karel'ler Gloucester'da alışılmadık bir mükemmellikte görülebilir. Çok soğuk havalarda küçük bir kömür mangal da getirilirdi. Cassiodorus, kutsal kitapların kopyacısı olma ayrıcalığından şöyle bahseder. "Rabbin sözlerini kopyalarken zihnini Kutsal Yazılarla doldurabilir; parmaklarıyla insanlara hayat verir
ve Şeytan'ın hilelerine karşı silah verir; antikacı Mesih'in sözünü kopyaladığı gibi Şeytan'a o kadar çok yara verir. Hücresinde
yazdıkları uzak eyaletlere kadar taşınır. İnsan Cennet'in sözünü çoğaltır: eğer söylemeye cesaret edebilirsem, sağ elinin üç parmağı Kutsal Üçlü'nün sözlerini temsil etmek üzere yapılmıştır. Hızlı seyahat eden kamış kutsal sözleri
yazarak, böylece Kurtarıcı'nın başını vurmak için bir kamış kullanılmasına neden olan kötü kişinin
kötülüğünün intikamını alır."

Yazıhane kutsandığında, şu sözcükler kullanıldı (ve bugün, dini çalışmalara ayrılacak kütüphanelerin veya sınıfların kutsanmasında en uygun sözcükler bunlar olurdu):
"Ey Tanrım, hizmetkarlarının bu çalışma odasını kutsa ki,
orada yazdıkları her şey onların zekasıyla anlaşılabilsin ve
çalışmalarıyla gerçekleştirilebilsin." Yazıhane çalışması tarlada çalışmaya eşit kabul edildi. Altıncı yüzyılda Aziz Fereol Kuralı'nda şu madde vardır: "Toprağı sabanıyla
saplamayan, parşömeni parmaklarıyla yazmalıdır." Şarlman'ın Kapitülleri şu cümleyi içerir: "Yazıcılarınızın veya öğrencilerinizin, ister okurken ister yazarken, metni çarpıtmasına izin vermeyin; İnciller, Mezmurlar Kitabı veya Ayin Kitabı'nın kopyalarını hazırlarken, eserin olgun yaştaki, gereken özenle yazacak kişilere emanet edildiğinden emin olun." Bazı yazıcılar üretken kitap yazıcılarıydı. 1480'de ölen Breslau'lu Jacob o kadar çok kitap kopyaladı ki, "altı atın
bunların yükünü
zorlukla taşıyabileceği" söylenir!

Her bir yazıhanenin işi, önce bireysel manastırın kütüphanesinin tamamlanmasına, sonra da diğer evlere veya kendi kullanımları için kitapların
transkripsiyonu için sipariş verebilecek kadar zengin olan
müşterilere adandı. Bir manastırın kütüphanesi, yazıhane kadar önemliydi. Rahipler, "Pendennis"i okuyup okumadığı sorulduğunda, "Hayır--asla kitap okumam--ben yazarım" diyen yükselen edebiyatçıya benzemiyordu. Her yazıcı aynı zamanda bir okuyucuydu. Merkezi depodan kitap ödünç vermenin düzenli bir sistemi vardı. Bir kütüphaneci sorumluydu ve her rahibin, Aziz Benedict Kuralı'nın emrettiği gibi, "doğrudan" okumakla meşgul olduğu bir kitabı, tıpkı yazdığı kitap kadar olması gerekiyordu. Yazıhanede ve kütüphanede ve manastırlarda sessizlik zorunlu olduğundan, istedikleri ciltleri işaretlerle talep etmek zorundaydılar. Genel bir çalışma için, işaret, elin uzatılması ve bir kitabın sayfalarını çevirir gibi bir hareket yapılmasıydı. Bir Missal isteniyorsa, aynı forma haç işareti eklenirdi; bir İncil için, haç işareti alına yapılırdı, okumak için risaleler isteyenler bir elini ağzına, diğerini karnına koymalıydı; bir Capitulary, kenetlenmiş ellerin göğe kaldırılması hareketiyle belirtilirken, bir Mezmurlar, ellerin taç şeklinde başın üzerine kaldırılmasıyla elde edilebilirdi. İyi kardeşler, fazla dinsel hayırseverliğe sahip olmadıklarından, köpeklerin yapması gerektiği gibi, seküler bir kitabı kulaklarını kaşıyarak işaret ederlerdi, böylece böyle bir kitabı yazan kâfirin bir köpekten daha iyi olmadığı ima edilirdi! Bu alıntı, erken dönem manastır kütüphanelerinden birinde bulunan bir kitaptan alınmıştır.
"Ey Tanrım, Kutsal Ruhunun kutsamasını bu kitaplara gönder,
onları tüm dünyevi şeylerden arındırarak, merhametle
kalplerimizi aydınlatsınlar, bize gerçek anlayış versinler ve
öğretileriyle parlak bir şekilde korusunlar ve Senin isteğine göre iyi işlerin tam bir bolluğunu yapsınlar." Kitaplar
kapılı dolaplarda tutuluyordu; Barnwell Augustine Manastırı'nın
Adetlerinde şu talimatlar verilmiştir: "Kitapların tutulduğu
sıva ahşapla kaplanmalıdır, böylece duvarların nemi kitapları ıslatmasın veya lekelemesin.
Sıva, kitapların birbirlerine zarar verecek kadar yakın bir şekilde paketlenmeleri veya onları isteyenleri geciktirmeleri için, çeşitli bölmelerle hem dikey hem de yatay olarak bölünmelidir."

Orta Çağ'ın "zincirlenmiş kitaplarından" bahsediyoruz ve sanırım
bunun, İncil'in rahibin elinde tutulduğu ve insanların onu kendi başlarına okuyup her bir parçasına aşina olmamaları için zincirlendiği gerçeğine atıfta bulunduğuna dair yaygın bir inanç var. Ancak bu bir hatadır. Zincirlenen
kitaplar, dürüst olmayan insanların onlarla yol almaması için kütüphanelerdeki kitaplardı! Bir Bölüm Kütüphanesi'nde, bu tür hırsızların ihbarı ve ciltlerin nasıl bağlanacağına dair talimatlar yer alıyor. Şöyle yazıyor: "Milletin büyük ayıbı ve Kutsal Dinimiz için daha büyük bir ayıbı, kütüphanelere orada hiçbir iyilik öğrenmemek için giren bazılarının hırsızca eğilimleri, kutsal ciltlerin kendilerinin zincirlerle (asılmak için çok fazla bilgisi ve dürüst olmak için çok az bilgisi olan hasta kişiler tarafından daha çok hak edilen) güvence altına alınmasını gerekli kılmıştır. Zincirlerin ne çok uzun ne de çok beceriksiz olmasına, bunların kullanımının gerektirdiğinden daha fazla olmamasına dikkat edilmelidir. Ayrıca, kitaplara tutturulmak için kullanılan halkalar, kitapların ilgili yerlerine taşınırken veya oradan alınırken onları tahriş etmeyecek veya sıyırmayacak şekilde kapağın belirli bir kısmına perçinlenmelidir. Ve kitapları kütüphanelere yerleştirmenin daha uygun yolu, başlığı ve gizlenmemesi gereken yaldızlı işçiliğiyle yapılmış diğer güzel süsleri göstererek sırtlarını çevirmek olduğundan, daha uygun bir yöntem bulunana kadar zinciri kitabın arkasına sabitlemenin bu yeni yöntemi tavsiye edilir."

İngiltere'deki birçok manastır, yazıhane işine çok zaman ayırdı. Gloucester'da, manastır duvarındaki yazıcıların bölmeleri hala görülebilir ve Norwich, Glastonbury ve Winchester'da ve diğer şehirlerde kitap yapım sanatında da çok fazla faaliyet vardı. Tarihçi, Winchester'daki St. Peter ve St. Swithin manastırlarının "birbirine o kadar yakın olduğunu,... kendi binalarının temelleri arasında bir adamın geçmesi için bile zar zor yer olduğunu" söylüyor. Bir manastırın koro ayini diğerininkiyle çakışıyordu, böylece ikisi de bozuluyordu ve
çanlarının birlikte çalınması korkunç bir etki yaratıyordu."

Kıtada erken dönemlerin en önemli manastırlarından biri,
Charlemagne'ın koruması altında Alcuin tarafından yönetilen manastırdı.
Yazma zamanı geldiğinde, rahipler
yazı salonuna girip masalarının başına geçtiler.
İçlerinden biri
ortada durdu ve
kopyacı olarak çalıştıkları işi yüksek sesle, yavaşça, dikte etmek için okudu;
bu şekilde, bir seferde yirmi kopya çıkarılabiliyordu. Alcuin
kendisi
aralarında dolaşıp önerilerde bulunur ve hataları düzeltirdi, gerçek bir adanmışlığın güzel bir örneğiydi, büyük bilgin
zamanını Tanrı Sözü'nün
yazılışına nezaret ederek geçirirdi, çünkü Tanrı Sözü'nün her yere yayılmasını istiyordu. Alcuin
Charlemagne'a bir mektup gönderdi, İmparatorun taç giyme töreni sırasında kendisine bir İncil kopyası hediye edilmişti ve hala muhafaza edilen bu mektuptan, onun ne kadar saygılı bir ruha sahip olduğu ve manevi yaşamın şeylerini dünyanın zenginliklerinden ne kadar daha büyük gördüğü görülebilir. "Uzun bir süre düşündükten sonra," diye yazıyor, "zihnimdeki bağlılığın, sizin İmparatorluk onurunuzun ihtişamına ve servetinizin artışına eşit bir hediyeyi neye değer bulabileceğini, sonunda Kutsal Ruh'un ilhamıyla, sunabileceğim ve sizin sağduyunuzun kabul edebileceği şeyi buldum. Çünkü bana sorup düşündükten sonra, hiçbir şey sizin barışçıl onurunuza Kutsal Yazıların armağanlarından daha layık görünmüyordu... ki bunları, tek bir görkemli bedenin kutsallığında bir araya getirip, özenle düzelterek, sadık oğlunuz ve hizmetkarınız aracılığıyla, kraliyet otoritenize gönderdim, böylece onurunuzun keyifli hizmetine tam ellerimizle yardımcı olabiliriz." Alcuin'in sloganlarından biri şuydu: "Kitap yazmak, asma dikmekten daha iyidir: çünkü asma diken kişi
karnına hizmet eder, kitap yazan kişi ise ruhuna hizmet eder."

Ortaçağ kitabının yapımında birçok farklı sanat temsil ediliyordu. Bunlardan ilki, görevi siyah ve parlak harfleri kalemiyle oluşturmak olan yazıcıydı; sonra ressam geldi; sadece doğru bir çizer ve kalem ve fırça konusunda yetenekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda mordanları nasıl hazırlayacağını ve altın yaprağını nasıl yerleştireceğini ve daha sonra bir akikle veya eski bir yazarın yönlendirdiği gibi "bir çubuğa geçirilmiş bir köpek dişi" ile nasıl parlatacağını da bilmesi gerekiyordu. Ondan sonra, ciltçi parlak sayfaları topladı ve bunları ağır tokalarla gümüş kaplamalı kapaklar altında bir araya getirdi. İlk başta, aydınlatmalar yalnızca büyük harflerle sınırlıydı ve kırmızı, düzgün yazılmış sayfaya bu ek hayatı vermek için seçilen renkti. Kırmızı pigment "minium" olarak biliniyordu. Bunu uygulayan sanatçıya "minyatürcü" deniyordu ve bundan, daha sonra sanatın gelişmiş aşamalarında yapılan
resimlere atıfta bulunan "minyatür" terimi türetildi. Küçük ölçekli resimlere uygulanan "minyatür" kelimesinin kullanımı, bu ifadeden türetildi. [Resim: ÇALIŞAN BİR KÂTİP: 12. YÜZYIL EL YAZMASI]

Zorluklar çoktu. Öncelikle, dikkate alınması gereken iklim ve sıcaklık vardı. Altın yaprağın maruz kaldığı sıcaklığa çok dikkat etmek gerekiyordu ve apreyi düzgün bir şekilde kurutmak için havanın çok nemli veya çok sıcak olmaması önemliydi. On üçüncü yüzyılın sonlarında yazan Peter de St. Audemar şöyle diyor: "Sıcak hava nedeniyle nemli bir yerde altın veya renklerle çalışmamanız gerektiğini unutmayın. Sıcak hava, altının parlatılmasında sıklıkla zararlı olduğu gibi, hem altının üzerine serildiği renklere hem de parşömen üzerinde çalışılıyorsa yaldızlamaya da zararlıdır. Aynı şekilde hava çok kuru ve kurak olduğunda da zararlıdır." John Acherius, 1399'da şunu da gözlemler:
"duruma dikkat edilmelidir, çünkü rüzgarlı hava
bir engeldir, yaldızcı kapalı bir yerde değilse ve
hava çok kuruysa, renk altını parlatıcının altında tutamaz." Tezhip, her zaman zor olan bir sanattır;
bugün bunu deneyen bizler, değişen koşullar nedeniyle imkansız hale gelen
kaybolmuş bir sanatla karşı karşıya değiliz;
en iyi şekilde en iyi çizgide ilerlese bile aynı denemelerle
karşılaşıldı.

Erken dönem tezleri, yaprağı parşömene koymak için en iyi ortam konusunda
çeşitlilik gösterir. Bu iki madde arasında bağlayıcı ve kalıcı bir bağ oluşturacak çok az araç vardır. Altını tutmak için yumurta beyazının kullanıldığına dair genel bir izlenim vardır:
ancak deneyen herkes, metali sadece yumurta beyazıyla velluma tutturmanın
imkansız olduğunu bilir. Hem yağ hem de mum sıklıkla kullanılırdı ve neredeyse tüm tariflerde kaynatılmış vellumdan yapılmış tutkalın kullanılması emredilir. Bazı manastırlarda, yazıcıların parşömen kurutmak ve mum eritmek için mutfağı kullandıklarına dair kayıtlar vardır.

Erken dönem incelemelerinin girişleri, çalışmanın hangi ruhla
üstlenildiğini gösterir. Peter de St. Audemar şöyle başlar: "İyi olan her şeyin kaynağı olan Tanrı'nın yardımıyla, size kitapların ressamları ve müzehhipleri için renklerin nasıl yapılacağını, bunların araçlarını ve bunlarla ilgili diğer şeyleri, aşağıdaki bölümlerde elimden geldiğince sadık bir şekilde açıklayacağım." Peter, on üçüncü yüzyılda yaşamış bir Kuzey Fransız'dı.

Erken dönem incelemelerinde verilen tariflerden birkaçını alıntılayacağım,
çünkü gerçekte bu konu hakkında sahip olduğumuz tüm literatür bunlardır. On ikinci yüzyılda yazan Eraclius, kesin talimatlar verir:
"Aşk boyası alın ve suyla ıslatın ve kurumasını bekleyin.
Bu arada vellum ile tutkal yapın ve biraz yumurta beyazı çırpın. Sonra
tutkalı ve yumurta beyazını karıştırın ve bu sırada iyice kurumuş olan aşı boyasını bir mermer levha üzerine öğütün; ve bir boya fırçasıyla
parşömen üzerine koyun;... sonra altını uygulayın ve taşla bastırmadan öylece bırakın. Kuruduğunda,
dişinizle iyice parlatın. Eraclius safça devam eder,
"Bu," deneyle öğrendiğim ve sık sık kanıtladığım şeydir ve bana gerçeği söylediğime güvenle inanabilirsiniz."
Bu iyi niyet güvencesi, muhtemelen müzehhiplerin bilgiye karşı temkinli olma, kendi keşiflerini dikkatlice saklama ve zanaatlarındaki diğerlerine yalnızca kısmi talimatlar verme alışkanlığı olduğunu düşündürmektedir.

Bolognese El Yazması'nda, tütsü, beyaz sakız ve şekerlemeden basit bir boyut
yapılması, şarapla
tatlandırılması; ve başka bir yerde, incir ağacının sütü ve toz Arap sakızıyla
çırpılmış yumurta beyazının kullanılması talimatı verilir. Ermeni Bole'si
en sevilen bir malzemedir. Sakız ve gül suyu da reçete edilir,
ve yine, gesso, yumurta beyazı ve bal. Tüm bu tarifler
ikna edici geliyor, ancak bugün bunları denerseniz, tüm karışım
oldukça kuruduğunda dikkatlice yerleştirilmiş altın yaprağın kaymasını görmenin şüpheli zevkini yaşarsınız. Özellikle Brüksel El Yazması'nda verilen tarif pek olası değildir: "Altın üzerine sadece iyi
yapışmış su koyarsınız ve bu parşömen üzerine yaldız yapmak için çok iyidir. Aynı şekilde sadece taze yumurta beyazı veya incir suyu da kullanabilirsiniz."

Theophilus aydınlatma sanatına fazla zaman veya alan ayırmaz, çünkü kilise orglarından kadehlere, cam pencerelere ve hatta freskli duvarlara kadar her şeyin yapımcısıdır, bu yüzden küçük
ayrıntılar hakkında çok fazla bilgi beklememeliyiz. Altın yaprağının kullanımını hiç yönlendirmiyor gibi görünüyor, ancak daha sonra cilalanacak olan bir macun şeklinde boyutuyla uygulanacak ince öğütülmüş altın kullanıyor. (Altın tozunun bir kabuğa yerleştirilmesini emrettikten sonra) şöyle diyor: "Saf minyum alın ve buna üçte bir oranında cinnibar ekleyin, suyla bir taş üzerinde öğütün. Dikkatlice öğütülen bu, yazın suyla, kışın susuz bir yumurtanın berrak beyazını dövün," ve bu, altın için hafifçe yükseltilmiş bir yatak olarak kullanılacaktır. "Sonra," diye devam ediyor, "ateşe küçük bir tencere tutkal koyun ve sıvılaştığında, altın kabuğuna dökün ve onunla yıkayın." Bu, az önce bahsedilen gesso zeminine boyanacak ve tamamen kuruduğunda, bir akikle parlatılacaktır. Bu tarif, aydınlatmada modern Floransa yaldızlama yöntemine daha çok benzemektedir. Altının kendisiyle ilgili olarak, gerçek
maddeye ikameler üretmek için çeşitli yollar kullanılmış gibi görünüyor. Jehan de Begue'nin el yazmasında ilginç bir tarif verilmiştir,
"Boğa beyinlerini alın, onları mermer bir vazoya koyun ve üç hafta bekletin, o zaman altın yapan kurtçuklar bulacaksınız. Onları dikkatlice saklayın." Theophilus'un İspanyol Altını yapmak için verdiği tarif daha tuhaf ve batıl inançlıdır; ancak, bu nazik sayfalarda alıntılanamayacağı için, okuyucu üretimini takip etmek isterse orijinal incelemeye başvurmalıdır.

Brüksel el yazması, saçtan yapılmış fırçaları, "yumuşatma için balık kılı kalemleri" için bir ricayla önermektedir.
Bu, _fok derisine_ atıfta bulunmuyorsa, varsayımlara konu olabilir!

Ve bu güzel ciltlerin ciltlenmesi için deri nasıl
elde edildi? Warton, manastırda iş ve sporun bir araya getirilebileceği bir yolun bu olduğunu söylüyor, "Yaklaşık 790 yılında, Charlemagne, Sithiu'nun Başrahibi ve rahiplerine, öldürdükleri geyiklerin derilerinden kitaplarına kapak yapmaları için sınırsız avlanma hakkı verdi." Sanatçıların insan derisi üzerinde deneyler
yapma fikrine sahip olduğuna şüphe yok ve belki de bunun tatmin edici bir doku olmaması,
bundan kitap yapılmamasının başlıca nedenidir. Bir Fransız yorumcu şöyle diyor: "Bir adamın derisi, bir koyunun derisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.... Koyun, her iki tarafına da yazmak için iyidir, ancak ölü bir adamın derisi, kemikleri kadar karlıdır; onu
deri ve kemikleri birlikte gömün."

Kopyalamak için el yazmaları elde etmekte biraz zorluk vardı.
Breviary genellikle bir kafese kapatılırdı; zengin cemaat üyeleri, el yazmalarını kiliselere miras bırakmaları için birçok ayin ve dua ile rüşvet alırdı. Eski Paris'te, Parşömen Yapımcıları çok önemli bir loncaydı.
On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, genellikle mesleklerini meyhane işletmeciliğiyle birleştirdiler. Üniversite Rektörü bu gerçekleştiğinde memnun oldu, çünkü hancı ve parşömen yapımcısı onun kontrolü altındaydı ve ikisi de Latin Pays'te ikamet etmek zorundaydı.
Piskoposların, parşömen yapımcılarını kürsüden, ciltleri hazırlarken dürüst ve vicdanlı olmaları konusunda uyardıkları biliniyordu. Bir kitapçı da, "kendisine emanet edilen eserleri sadakatle almaya, onlara bakmaya ve satışa sunmaya" yemin ettirilirdi. "Üstatların ve Bilginlerin takdirine bağlı olarak" tam bir ay satışa sunulana kadar bunları kendisi için satın alamazdı.
Ancak bu kısıtlamalar karşılığında, kitapçı Üniversite'nin hak ve ayrıcalıklarına kabul edildi. Üniversitenin müşterileri olarak, kitap yapımıyla ilişkili olan bu meslekler, o zamanların "ciddi alaylarına" katıldılar; kitapçılar, ciltçiler, parşömen yapımcıları ve müzehhipler, hepsi bu vesilelerle birlikte yürüdüler. Bu ayrıcalıklar için Rektöre ücret ödemek zorundaydılar; mürekkebin tarifi dikkatlice saklanan bir sırdı.

Şimdi kitapların kendilerini incelemek ve yapımında kullanılan tüm sanatların uygulanmasıyla hangi sonuçların elde edildiğini görmek bizim görevimiz.

Roma tezhiplerinden Bizans tezhiplerine geçiş, Konstantin'in hükümet merkezini Roma'dan Konstantinopolis'e taşıdığı zamana kadar izlenebilir. Konstantinopolis daha sonra öğrenimin merkezi oldu ve orada çok sayıda kitap yazıldı.
Birkaç yüzyıl boyunca Konstantinopolis, tezhip sanatında baş şehirdi. Burada gelişen stil, mozaik ve dekorasyonda Bizans sanatını karakterize eden aynı özellikleri sergiledi. Doğu etkisi, altın ve rengin cömertçe kullanılmasıyla kendini gösterdi; Klasik sanatın kalıntıları hafifti, ancak bazen seçilen konularda ve somutlaştırılan fikirlerde tespit edilebilir. Yunan etkisi en güçlüsüydü. Ancak yedinci ve sekizinci yüzyılların Yunan sanatı, daha önceki Yunanistan'ın Klasik sanatına hiç benzemiyordu; geleneksel bir tür Hıristiyanlıkla birlikte gelmişti ve esas olarak emsallere inatçı bir uyumla tanınıyordu. Bir Bizans resminin veya el yazmasının tarihini belirlemek zordur, çünkü Konstantin döneminde hakim olan aynı sert biçim günümüzde Aynoroz rahipleri tarafından sürdürülüyor ve dokuzuncu yüzyıla ait bir Bizans eseri on beşinci yüzyıldan kolayca ayırt edilemez. El yazmalarında, kaligrafi genellikle eserin tarihini belirleyen tek özelliktir. Daha önceki Bizans el yazmalarında, sanatın esnek olmayan tasarım tekdüzeliğine büründüğü sonrakilere kıyasla daha büyük oranda Klasik etki vardır. Bu klasik etkinin görülebileceği en ilginç kitaplardan biri, Dioscorides'in yaklaşık M.S. 400'de yazdığı Botanik üzerine bir eser olan Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ndedir. Bu el yazmasındaki minyatürler, Roma çalışmalarının birçok
özelliklerine sahiptir.

Bizans el yazmalarında kullanılan pigmentler parlaktır, bol miktarda
lacivert kullanılır. Vurgular genellikle altındır,
keskin, ışıltılı çizgilerle uygulanır ve resmi çok dekoratif bir
etkiyle aydınlatır. Büyük duvar mozaiklerinde aynı özellikler
belirtilebilir ve sıklıkla bu altın çizgilerin, ince altın çizginin farklı renkli alanları birbirinden ayırdığı
cloisonne emayeyi taklit etme girişiminden kaynaklanmış olabileceği öne sürülür. Cloisonne'un Bizans kuyumcuları tarafından yapılmış olması nedeniyle bu teori oldukça makuldür.

M. Lecoy de la Marche bize bir
aydınlatıcının ilk kayıtlı adının bir kadın olduğunu söyler - Lala de Cizique, birinci Hıristiyan
yüzyılında Roma'da fildişi ve parşömen üzerine resim yapan bir Yunanlı.
Ancak onun zamanı ile incelemek üzere olduğumuz zaman arasında o kadar uzun bir süre geçer ki, burada yalnızca ilginç bir
münferit vaka olarak anılma pozisyonunu işgal edebilir.

Bizans, figürlerin esnek olmayan katılığı, büyük ölçüde cilalanmış altın kullanımına bağlı güzelliği ve genellikle bir tür arkaik zarafet gösteren perdelerin simetrik kıvrımları nedeniyle tanınması çok kolay bir stildir. Bizans
sanatı, temsilden çok öneri ve sembolizmdir. Hala başvurulabilecek, "Bizans Resim Rehberi" adlı bir kitap var. Bu kitapta her azizin resmini yaparken uyulması gereken kesin tarifler, Meryem'in kıyafeti için öngörülen renkler ve standart Kutsal Kitap sahnelerinin her birini temsil ederken benimsenmesi gereken gruplamalar yer alıyor; ve Bizanslı bir sanatçının aklına ilk andan itibaren bu düzenlemelerden sapmak gelmemiştir. Başlar ve yüzler bireysellikten yoksundur ve sert, duygusuz siyah çizgilerle ana hatları çizilmiş ve vurgulanmıştır; renklendirme
soluktur ve ifade duygusuzdur. Duyguyu tasvir etme
herhangi bir girişimi grotesk ve yüz buruşturmacadır. Güzellik, çünkü tüm bu dezavantajlara rağmen Bizans el yazmalarında büyük bir güzellik vardır,
belirtildiği gibi,
tasarımdan ziyade renk ve parıldayan altının cazibesidir. Boston Sanat Müzesi'nde, altın arka planın yüzey açısından en yüksek mükemmellikte olduğu ve dövülmüş altın bir tabak gibi görünecek şekilde yükseltildiği, Bizans'ın "Mısır'a Uçuş" adlı büyük bir minyatürünün güzel bir örneği vardır.

Bir sahneyi olabileceği gibi tasvir etme girişimi yoktur;
El Kitabında verilen kural izlenir ve sonuç genellikle
aşağı yukarı aynıdır. Arka plan genellikle altın veya mavidir ve
manzara için çok az çaba sarf edilir. Ağaçlar düz yeşil değerlerle, küçük beyaz fırfırlı kenarlar ve eklemlerle temsil edilir.
Deniz, dalgalı bir doğaya sahip simetrik beyaz desenli mavi bir yüzeyle tasvir edilir. Bir bina genellikle etrafındaki insanların yaklaşık yarısı kadar büyük olarak tanıtılır. Perspektif için de hiçbir girişimde bulunulmaz.

İnsan formunun anatomisi hiç anlaşılmamıştır. Bu dönemin sanatındaki figürlerin neredeyse tamamı örtülüdür.
Çıplağı temsil etmek gereken her yerde, belirsiz sayıda kaburgası olan sıska, orantısız bir kişi ortaya çıkar ve bu da manastır sanat okulunun bir yaşam sınıfı içermediğini kanıtlar.

En iyi Bizans örneklerinin çoğu beşinci ila yedinci yüzyıllara aittir. Bundan sonra bir çöküş başladı ve on birinci yüzyıla gelindiğinde sanat, salt mekanik bir sürece dönüştü.

İrlanda ve Anglosakson çalışmaları, ilk aşamalarında, dekoratif bir motif olarak iç içe geçmiş bantların kullanımıyla esas olarak karakterize edilir. Kelt kuyumcuları, emaye zeminlerle bağlantılı olarak kullanılan altın ipliklerden yapılmış hassas filigran çalışmalarıyla ünlüydüler. Sanatçılar, el yazmalarını süslerken belki de bundan bilinçsizce etkilenmişlerdi ve sonuç, geleneksel form ve canlı renklerin harikulade bir şekilde kullanılmasıdır. İnsan figürü neredeyse hiç denenmemiştir veya tanıtıldığında, bir temsil yerine yalnızca bir işaret olarak geleneksel bir şekilde ele alınmıştır.

Muhtemelen, çok ilkel bir desene sahip olmasına rağmen, tutucudaki bir kalemin en eski temsili, St. John'un bir elinde kalem, diğer elinde ise onu keskinleştirmek için bir bıçakla yazarken görüldüğü Mac Durnam İncillerindeki bir minyatürde görülür. Bu resim, kalemin kullanımının bilinen diğer tüm temsillerinden iki yüzyıl daha öncesine aittir ve cilt sekizinci yüzyılın başlarında yapılmıştır.

En ünlü İrlanda kitaplarından ikisi Kells Kitabı ve Durham Kitabı'dır. Kells Kitabı şu anda Dublin'deki Trinity College'dadır. Ayrıca Aziz Columba İncili olarak da bilinir. Aziz Columba, Ethelwerd Kroniği'nin belirttiği gibi, 565 yılında geldi: "Beş yıl sonra Mesih'in hizmetkarı Columba, Piktlere Tanrı'nın sözünü vaaz etmek için İskoçya'dan (İrlanda) Britanya'ya geldi."

[İllüstrasyon: DURHAM KİTABINDAN DETAY]

İç içe geçmiş dekorasyonun karmaşıklığı o kadar incedir ki, onu tarif etmek imkansızdır. Her satır, güçlü bir büyüteç yardımıyla sonuna kadar takip edilebilir, ancak çıplak gözle net bir şekilde izlenemez. Westwood, bir mikroskopla sayfanın bir inç karesinde, her biri beyaz olan ve her iki tarafında siyah bir çizgi bulunan yüz elli sekiz iç içe geçmiş bant saydığını bildiriyor. Bu kitapta altın kullanılmamıştır ve insan formunun işlenmesi oldukça yetersizdir. Dekoratif amaçlar dışında çizim fikri yoktur; bu
fırçadan ziyade kalem sanatıdır--aydınlatılmış el yazmaları olarak adlandırılan kitapların çoğuyla aynı kategoriye girmez. Sözde Durham Kitabı veya St. Cuthbert, 688 yılında Lindisfarne Manastırı'nda idam edildi
ve şu anda British Museum'da. Dokuzuncu yüzyılda korsanların Manastırı yağmaladığına dair bir efsane var ve hayatta kalan birkaç keşiş kıyıdakinden daha az güvenli bir yer aramaya karar verdiler, bu yüzden hazinelerini, azizin cesedini, patronları Cuthbert'i ve onunla birlikte gömülmüş olan kitabı topladılar ve yeni topraklara doğru yola çıktılar. İrlanda'ya doğru yelken açtılar, ancak bir
fırtına çıktı ve tekneleri sular altında kaldı. Ceset ve kitap
kayboldu. Ancak karaya ulaştıktan sonra kaçaklar, kitabın bulunduğu kutuyu kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde yatarken buldular,
dalgalar tarafından gerçekten harika bir
korunma durumunda
suya atılmıştı. Nemliliğin parşömen üzerindeki etkisini ve nemli bir günde bile malzemeyi nasıl buruşturduğunu bilen herkes bu mucizeyi daha iyi takdir edecektir.

Giraldus Cambriensis, 1185'te Prens John'un sekreteri olarak İrlanda'ya gitti ve böylece
Kells Kitabı'na benzeyen bir kitap olan Kildare İncillerini anlatıyor ve onun tanımı her iki cilt için de aynı şekilde geçerli olabilir. "Kildare'nin tüm harikaları arasında, Bakire St. Bridget zamanında ve dedikleri gibi, bir meleğin
diktesiyle yazılmış bu harikulade kitaptan daha harikulade bir şey bulamadım. Burada ilahi olarak çizilmiş büyülü yüzü, orada Evanjelistlerin mistik biçimlerini, orada bir kartalı, burada bir buzağıyı görüyorsunuz, o kadar yakından işlenmişler ki, onlara dikkatsizce bakarsanız, zarif bir şekilde iç içe geçmiş figürlerden ziyade tekdüze bir leke gibi görünürler; hiçbir beceri veya sanat mükemmelliği göstermezler, gerçekte her şey beceri ve sanat mükemmelliğidir. Ancak onlara komuta edebileceğiniz tüm keskin görüşle yakından bakarsanız ve bu harikulade sanatın en derin sırlarını incelerseniz, o kadar narin, o kadar harika ve ince işlenmiş çizgiler, o kadar karmaşık düğümlerle bükülmüş ve iç içe geçmiş ve o kadar taze ve parlak renklerle süslenmiş bulacaksınız ki, tüm bunların melek
bedeni beceriden ziyade."

İlk başlarda İrlanda işlerinde altın hiç kullanılmadı, ancak biraz daha sonraki bir tarihe ait el yazmaları ve özellikle Anglo-Sakson okuluna ait olanlar,
hem altının hem de gümüşün muhteşem bir şekilde dekoratif bir şekilde kullanıldığını gösteriyor. "Anglo-Sakson Krallarının Taç Giyme
Yemin Kitabı" özellikle bu mükemmel metalik uyumla zengindir. Ayrıca, Anglo-Saksonlar da giderek insan figürünün tasvirinde daha mükemmel hale geldiler, böylece
on ikinci yüzyılda Güney okullarının ve İngiltere'nin
çalışmaları daha önceki herhangi bir zamandan daha benzer hale geldi.

[Resim: 14. YÜZYIL FRANSUZ EL YAZMASINDAN SARMAŞIK DESEN]

On birinci ve on ikinci yüzyıl Kuzey el yazmalarında
kötü karakterlerin her zaman büyük kanca burunlu olarak tasvir edilmesi eğlencelidir, bu gerçek Kuzey ırklarının İtalyanlara ve Güney halklarına olan hoşnutsuzluğunun kanıtıdır.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar, Avrupa'nın tüm ülkelerinde minyatür sanatının "Altın Çağı" olarak kabul edilebilir.

İngiltere ve Fransa'da özellikle on üçüncü yüzyılın aydınlatılmış kitapları, aralarında Tenison Mezmurları ve Kraliçe Mary Mezmurları'nın da bulunduğu hassas işçiliğin harikalarıydı, ikisi de British Museum'da
mükemmel örneklerdir. Kraliçe Mary'nin Mezmurları aslında Kraliçe Mary için
boyanmamıştı; iki yüzyıl önce yapılmıştı. Ancak 1553'te yurtdışına gönderiliyordu ve Gümrük tarafından ele geçirildi.
Geçmesine izin vermediler. Daha sonra Kraliçe Mary'ye sunuldu.

Bu dönemde, "sarmaşık deseni" olarak bilinen, küçük zarif çiçek salkımlarından oluşan,
altın ve renkli minik sarmaşık yapraklarından oluşan
en güzel ve dekoratif bir stil ortaya çıktı. Bu motifte Gotik his hakimdir ve
yaprak formlar dikenli uçlarla doludur.
Sarmaşık deseniyle süslenmiş bir kitabın etkisi, sayfalar çevrildikçe
parlak ve mücevherlidir ve altının cilalanması bu dönemde tam mükemmelliğine ulaşmıştır. Vellumun kremsi yüzeyinin değeri, renk şemasının bir parçası olarak kabul edildi.
Altının yüksek cilasıyla, daha donuk tonlar kontrastla soluk görüneceğinden, her zaman güçlü ham renkler kullanmak gerekiyordu. Sanatın daha sonraki aşamalarında, daha büyük bir gerçekçilik
denendiğinde ve daha iyi çizim daha sakin tonların
kullanılmasını gerektirdiğinde, daha az dikkat çekici ve genel şema ile daha uyumlu olduğu için, genellikle yaprak yerine altın boyası kullanıldı;
ve kitap dekorasyonunun en büyük ihtişamlarından biri bu değişiklikle öldü.

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ AYDINLATMASI]

Çeşitli ülkelerin eserlerindeki stil farklılıkları, Walter de Gray Birch'in şu sözleriyle iyi bir şekilde belirtilmiştir: "İngilizler
netlik ve genişlikleriyle ünlüdür; Fransızlar narin incelikleriyle ve
uyumlu şekilde çeşitlendirilmiş renkleriyle, Flamanlar incelikle çizilmiş
detaylarıyla ve İtalyanlar en iyi el yazmalarında belirgin olan muhteşem ama sakin vakarlarıyla ünlüdür." Yüz ifadelerinin bireyselliği,
bu yüzler genelde çirkin olsa da, Flaman eserlerinin bir özelliğidir; Fransız minyatürlerindeki yüzler ise tekdüzedir
ve güzeldir.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıl İngiliz kitaplarındaki belirgin bir özellik,
sınırlara birçok küçük groteskin eklenmesidir ve kısmen hayvan, kısmen insan olan bu küçük yaratıklar, uygunsuz bir şekilde de olsa, her zaman gerçek bir nüktedanlıkla kendini göstermek zorunda olan keskin bir mizah anlayışına sahiptir. Kişi, bu grotesklere ilk bakışta, bu komik ifadenin kasıtsız olduğunu varsayabilir: rahipler daha iyisini çizemezdi ve
çizimleri sadece
temsil edilen şeyi daha kesin olarak tasvir edemedikleri için komiktir. Ancak daha yakından bir inceleme, nüktenin kasıtlı olduğuna ve mizah ifadelerindeki incelik ve çekingenliğin, bunun derinliğinin bir göstergesi olduğuna ikna edecektir. Günümüzde karikatür duygusuna sahip bir sanatçı, kendini
yüksek ruhların taşması için sağlanan resimli gazetelerde ve diğer kamusal kanallarda ifade eder; ancak Orta Çağ'ın manastıra kapatılmış yazarı, hicivinin araçları olarak yalnızca heykelsi ayrıntılara ve kiliseye ait kitaplara sahipti. Birçok katedralin korolarındaki
cimsi koltuklardaki oymalar rahipler tarafından yapılmıştı ve
Reynard the Fox, fare yakalayan kediler vb. gibi konuların nükteli tasvirleriyle doluydu; Genellikle dini şahsiyetlerin hayatlarındaki tutarsızlıkların bilgisinden esinlenmiştir. Sessiz rahipler sıklıkla alaycı hale gelirler.

Zamanın ruhu, zekânın standardını belirler. Dünya tarihindeki çeşitli dönemlerde, insanlar garip ve farklı mizah biçimleriyle eğlendirilmiştir; büyükbabalarımıza dayanılmaz derecede komik görünen
şeyler bize hiç de eğlenceli gelmiyor.
Her neslin kendine özgü bir mizah anlayışı ve kendi eğlence yaratıcıları vardır,
giyim modası kadar değişkendir.

Ortaçağda, sanattaki mizah anlayışı, bizim zamanımız dışında herhangi bir dönemden daha gelişmişti. Rahip, zamanını kutsal alanı güzelleştirme işine adasa bile,
mizah anlayışı onunla birlikteydi ve ortaya çıkmalıydı. Grotesk,
sanatta her zaman önemli bir rol oynamıştır; Erken yüzyılların yeraltı
Roma mahzenlerinde, bu ruhun bir biçimi
sergilenir. Ancak zekâ unsuru neredeyse yoktur;
baskıcı derecede belirgin biçimlerde sergilenir, böylece inceliğini kaybeder:
çiçekli kıvrımlarla sonlanan kadınları veya
yüzgeçler yerine yaprakları büyüyen denizatlarını temsil eder. Aynı ruh, mizah duygusunun
vurgulanmadığı Rönesans'ın grotesklerinde de görülür, bu dekorasyon sınıfındaki ideal basitçe
mekanı kabul edilebilir şekilde doldurmak, şehvetli zarif çizgilerle, mitolojik canavarlıklarla, insan ve bitki özelliklerinin ifadesiz karışımıyla, korku uyandırması gereken sırıtan ejderhalarla ve bu tür kibirlerle, izleyiciyi eğlendirme girişimi
genellikle yoktur. Ancak ortaçağ sanatında, çizgilerin güzelliği, korku duygusu ve şehvetli ruh, az çok, keskin bir eğlence duygusunun neşeli canlılığına tabidir. Bu noktayı açıklamak için, okuyucunun dikkatini Gotik dönemdeki manastır yazıcılarının zekasına çekmek istiyorum. Birçok resimli el yazmasının çiçekli kenar boşluklarında neredeyse gözden uzakta bulunan küçük hayvanlara bakan, sanatçının kendisinin şakalarından eğlenmiş olması gerektiğini ve başkalarının da eğlenmesini amaçladığını kim görebilir? Gri başlıklı bir kardeşi,
kendi esprisine tek başına kıkırdarken, dikkatlice neşeli küçük bir
grotesk çizerken ve sonra yumuşakça bir ruhun nişine gizlice yaklaşırken ve bir fısıltıyla arkadaşını gelip dikkatlice tanıttığı hicvi görmeye davet ederken hayal edebilirsiniz: "Piskoposun
mükemmel bir portresi, sadece bacakları yerine pençeleri var! Çok komik! Ve
sevgili kardeşim, buradayken, bu maymunun
şal takarken
abartılı sözlerini dinlerken, bu küçük tavşanın kulaklarının ifadesine bir bakın!"

[İllüstrasyon: BİR PİSKOPOSUN KARİKATÜRÜ]

Böylesine eğlenceli bir mizah kaynağı, orijinal sanatçının eserinden sadece birkaç sayfa kalan Tenison Mezmurlar Kitabı'nda yer alan kadar nadiren tek bir kitapta bulunur. Kitap bir zamanlar
Başpiskopos Tenison'un malıydı. Bu birkaç sayfa dünyaya minyatürcünün inceliğinin ve becerisinin en mükemmel örneğini gösteriyor.
Bir sayfada, küçük bir okçu, yayının kirişini çektikten sonra,
sayfanın en üstündeki bir leyleğin gagasına takılan oku takip ederek
yukarıya bakarak,
sınırın dibinde duruyor.
Maymun numaralarını sergileyen küçük bir kemancının tavrı, hiçbir zamanın karikatüristleri tarafından geçilemez.
Harleian El Yazması'ndan alınan bir baş harfte, manastır skandalının tuhaf bir parçası belirtiliyor.
Bu yazıda, mahzen anahtarlarıyla emanet edilen bir keşiş, büyük bir fıçının önünde eğilirken
bir kadeh şarap içerken durumdan yararlanıyor.
Almanca bir el yazmasında,
kenarda, yaprakların arasında kıvrılmış bir şekilde duran,
birkaç küçük maymun, kendi türlerinden bir yavruyu bir kaşıktan aldıkları lapayla besliyor. Bebek maymun, Avrupalı ​​çocukların erken dönemdeki bağlarına aşina olunan
örtü bantlarına sıkıca sarılmış. Hiciv ve öfke, on ikinci yüzyıla ait bir Alman el yazmasında ilginç bir şekilde harmanlanmış. Bu el yazmasında, yazar, keşişin peynirini -güzel bir Camembert!- burnunun dibinde yiyen
risale bir fareye bir füze fırlatırken kendisinin bir portresini tanıtıyor. Kendisinin yazıya döktüğü kitapta, sanatçı şu sözcükleri çizmiş: "Pessime mus, sepius me provocas ad iram, ut te Deus perdat." ("Kötü fare, beni çok sık öfkelendiriyorsun -Tanrı seni mahvetsin!")

Yazarlar, çizimlerinde Kutsal Metinler'in yorumlarının ne kadar gerçekçi olduğunu sıklıkla gösteriyorlardı. Örneğin, Utrecht Mezmurlar Kitabı olarak bilinen kitaptaki bir pasajda, "Rabbin sözleri saf sözlerdir; fırında
denenmiş, yedi kez arıtılmış gümüş gibidir." ayetinin bir örneği vardır. Parlayan bir demirhane
görülür ve iki zanaatkar, o kadar erimiş ki
bir akıntısı fırından
dışarı akan bir metalin kıvamını test etmek için körük, pense ve
çekiçle çalışmaktadır. Bu gerçek yorumlamanın bir başka örneği, Edwin Mezmurlar Kitabı'ndadır; burada iki adam, kötüler hakkındaki metnin bir örneği olarak, bir bileme taşı üzerinde bir kılıcı keskinleştirmektedir, "dillerini kılıç gibi
bileyenler." 

Liderlerin, altlarında çalışanlara yönelik öğütlerinde büyük bir dini gayretin kanıtı vardır. Trittenham'lı Abbot John, 1486'da Scriptorium'daki işçileri şöyle uyardı: "Manastırdaki çalışmalarınızı azalttım, kötü çalışarak günahlarınıza günah katmayasınız diye, ve size kitap yazma ve ciltleme gibi el emeği gerektiren işleri yükledim. Bana göre
bir keşiş için kilise kitapları yazmaktan daha uygun bir iş yoktur.
Bu manastırın kütüphanesinin...
bizden önce düzensiz keşişler tarafından dağıtıldığını, satıldığını veya elden çıkarıldığını hatırlayacaksınız.
Bu yüzden buraya geldiğimde sadece on dört cilt buldum."

Bir keşişin eserini bir ciltte bitirmesi çoğu zaman bir rahatlama duygusuyla karşılanırdı.
Bu, katibin kendisi tarafından yazılan ve Açıkça bilinen son sözde sıklıkla görülür.
St. Aignan Manastırı'ndaki eski bir el yazmasında yazar duygularını şöyle ifade etmiştir: "Parmaklarınıza dikkat edin! Onları yazıma koymayın!
Yazmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz! Sırtınızı kramp ediyor, gözlerinizi kapatıyor, yanlarınızı ve midenizi kırıyor!" Kâtiplerin bu son sözlerinin aldığı çeşitli biçimleri not etmek ilginçtir; bazen Açık, okuyucunun dualarında
acı bir anma çağrısıdır ve bazen de bir uyarı notu içerir. Şu anda Oxford'da bulunan St. Augustine'in bir el yazmasında şöyle yazmaktadır: "Bu kitap Robert's Bridge'deki St. Mary'ye aittir;
Kim onu ​​çalarsa veya herhangi bir şekilde bu evden uzaklaştırırsa
veya onu sakatlarsa, ona Anathema Marantha diyelim!" Daha sonraki bir sahibi, açıkça kendini haklı çıkarmak için, "Ben, John, Exeter Piskoposu,
bu yukarıda adı geçen evin nerede olduğunu bilmiyorum, bu kitabı da çalmadım,
ama yasal bir şekilde edindim!" diye eklemiştir.

Ethelwold'un Kutsama Duasındaki Açıklayıcı kısım dokunaklıdır:
yazar "bu kitaba bakan herkesin, bedenin sonundan sonra cennette sağlık miras alabilmem için dua etmesini ister; bu,
mütevazı yazıcı Godemann'ın duasıdır." Gizemli bir Açıklayıcı kısım, 1138 tarihli bir İrlanda el yazmasının sonunda yer alır, "Bu kitabı
yazmış olan Moelbrighte için dua edin. Cormac Mac Carthy'nin Tardelvach O'Brian tarafından öldürülmesi büyük bir suçtu." Bu sözlerde hangi vahiylerin yer aldığını kim söyleyebilir? Bir itirafın mı yoksa daha önce bilinmeyen bir olayın suçlamasının mı niteliğindeydi? Kutsal bir kitabın sonunda geldiği için şüphesiz önemli bir nedenle yazılmıştı.

Açık'ın ilginç örnekleri arasında şunlar alıntılanabilir:
"Tamamlandı. Bitirilsin ve yazar içki içmeye çıksın." Bir Fransız rahip ekler: "Yazara emekleri için güzel bir kız verilsin." On beşinci yüzyılın ünlü bir müzehhibi olan Ludovico di Cherio, uzun zamandır üzerinde çalıştığı bir kitabın sonunda şu notu yazmıştır: "Rab İsa Mesih'in doğumunun
nevîsinde, aç karnına tamamlandı." (Bunun dayatılan bir tövbe veya oruca mı atıfta bulunduğu, yoksa Ludovico'nun uysal ve aç bir midenin sunulmasının özellikle kabul edilebilir olduğunu mu düşündüğü, okuyucunun takdirine bağlıdır.)

On beşinci yüzyılın başlarında Froissart'ın bir kopyasında eğlenceli bir uyaklı Explicit vardır:

"Ben, hiç sarhoş olmamış olan Raoul Tanquy
(Ya da yargıç veya rahipten daha fazlası değil),
Dördüncü Temmuz'da bu kitabı bitirdim,
Sonra kendim Tabouret'te içmeye gittim,
Pylon ve daha fazla
Ters giden dostlarımla soğan ve sarımsakla tapınırlar."

Ancak bazı rahipler şikayette bulunsa veya yaptıklarıyla alay etseler de,
başkaları için bu ilahi bir ilhamdı ve zanaatlarına olan sevgileri neredeyse fanatikti, bunlardan birinin, ölmek üzereyken, hayatının enerjisinin çoğunu adadığı
kitaptan ayrılmayı reddettiği ve son acısında onu öyle sıkı tuttuğu
anlatılır ki, ölüm bile ondan alamasın. Ratisbon'lu iyi kalpli Othlonus, büyük becerisiyle
sevinirken bile, alçakgönüllülük ruhuyla kendi yeteneğinden dolayı kendini tebrik eder; şöyle der: "Çocukluğumda Tanrı'nın bana verdiği
büyük bilgi ve yazma kapasitesinin bir hesabını eklemeyi uygun buluyorum. Daha küçük bir çocukken okula gönderildim ve hemen harfleri öğrendim ve
öğrenme zamanından çok önce ve ustamın hiçbir emri olmadan
yazma sanatını öğrenmeye başladım. Bunu gizlice ve alışılmadık bir şekilde ve bir öğretmen olmadan üstlendiğimden, kalemi yanlış tutma alışkanlığı edindim ve öğretmenlerimden hiçbiri daha sonra beni bu konuda düzeltemedi." Bu çok insani dokunuş, eğitim deneyiminin sürekliliğini kanıtlamak için asırlar boyunca bize kadar geldi! Manastır çalışmalarının anlatıları, böyle bir faaliyeti düşündüğümüzde bizi utandırıyor. "Bavyera'daki Tegernsee manastırındayken birçok kitap yazdım... Daha çocukken Franconia'ya gönderildiğimde, yazmak için o kadar çok çalıştım ki geri dönmeden önce neredeyse görme yeteneğimi kaybediyordum. St. Emmerem'de rahip olduktan sonra, okul müdürü olarak atandım. Ofisteki görevler zamanımı o kadar çok meşgul etti ki, ilgilendiğim yazıları sadece geceler ve tatillerde yazabiliyordum.... Ancak, kendim yazdığım kitapları ve isteyenlerin eğitimi için dağıttığım kopyaları yazmanın yanı sıra, on dokuz ayin kitabı, üç İncil ve Mektup kitabı, ayrıca Sabah Duası için dört ayin kitabı yazabildim. Ayrıca, Fulda'daki kardeşler, Hirschfeld ve Amerbach'taki rahipler, Lorsch Başrahibi, Passau'daki bazı arkadaşlar ve Bohemya'daki diğer arkadaşlar, Tegernsee'deki manastır, Preyal'daki manastır, Obermunster'deki manastır ve kız kardeşimin oğlu için birkaç kitap daha yazdım. Ayrıca, farklı zamanlarda vaazlar, atasözleri ve eğitici yazılar gönderdim ve verdim. Daha sonra yaşlılığın çeşitli türdeki zayıflıkları beni engelledi." Elbette Othlonus zamanı geldiğinde emekli olmakta ve emeklerinden biraz olsun
uzaklaşmakta haklıydı!

Sanat eserlerindeki dinsel duygu neredeyse tanımlanamaz bir şeydir,
ama vicdanlı bağlılığın tüm gerçek yayılımlarında hissedilen bir şeydir. Fra Angelico, sanatsal yaratımlarında kendi ruhsal yaşamını ifade etme konusunda özel bir yeteneğe sahipti; temsil ettiği nitelikler, erdemleri ve hataları, saflık, mucizevi olana sorgusuz sualsiz inanç, inancın darlığı ve nazik ve hayranlık dolu alçakgönüllülük, tüm bu unsurlar dekoratif resimlerinde
tamamlanmış olarak görülür. Belki de bunun nedeni, gerçekten ilkelerine uygun yaşamasıdır. En sevdiği sözlerden biri, "Mesih'in işleriyle meşgul olan, her zaman Mesih'le birlikte yaşamalıdır." idi.

Maes Eyck Manastırı'nda, Akşam vakti,
aydınlatıcılar Kutsal Yazıları kopyalarken,
şeytan öfkeyle mumlarını söndürdü; ancak,
onlar hemen Kutsal Ruh'un bir Nefesiyle tekrar yakıldılar ve
iyi iş devam etti! Kurtuluşun, vicdanlı bir
yazıyla elde edilmesi gerekiyordu. Dünyevi ve anlamsız bir
kardeşin hikayesi anlatılır, bu kardeş birçok günah ve çılgınlıktan suçluydu, ancak yine de çalışkan bir
yazıcıydı. Ölmek üzereyken, şeytan ruhunu
istedi. Ancak melekler, Taht'ın önüne, aydınlattığı büyük bir
dinsel Talimatlar kitabı getirdiler ve içindeki her
harf için bir günahının bağışlanmasını aldı. İşte!
Açıklama tamamlandığında, bir harfin daha fazla olduğu ortaya çıktı!
anlatıcı safça ekler, "Ve çok büyük bir kitaptı."

[İllüstrasyon: GHERART DAVID OF BRUGES'İN AYDINLATMASI, 1498; ST. BARBARA]

Belki de daha iyi dönemde, gerileme başladıktan sonra basılan kitaplardan daha fazlası, Roma Kilisesi'nin ritüelinin bir parçası olan sayısız günlük ibadeti içeren Saat Kitapları'ydı. Her iyi donanımlı hanımın bir kopyası olması gerekiyordu ve
Charles V. döneminde bir şair olan Eustache Deschamps'ın, bir kadının sahip olmak istediği çeşitli hazineler hakkında
roman yaptığı varsayılan küçük bir şiiri var. Şöyle diyor:

"Meryem Ana'nın Saatleri benim olmalı,
Asil bir hanıma yakışır,
Yüce bir soy ve isme sahip;
En kurnazca ve tuhaf bir şekilde işlenmiş,
Altın ve en zengin masmavi boyayla. Nadir altın kumaş kaplaması
Tam zarifçe saracak,
Ya da, görüşe açık,
Kapalı tutmak için iki altın toka."

Şair John Skelton, estetik bozulmanın başlamış olmasına rağmen, döneminin aydınlatılmış ciltlerine
saygı gösterdi.

"Boke eşkenar dörtgenin tokalarıyla birlikte
Kenarlar tamamen altın raylarla aydınlatılmıştı,
Ve bice, çekirgeler ve eşek arılarıyla
Kelebekler ve taze tavus kuşu kuyruklarıyla resmedilmişti:
İyi dokunmuş ve hızlı resimlerle
çevriliydi,
Çok hasta olması gereken bir adam deliği yaratabilirdi!"

Ama burada sanatın ölüm çanını çalan o gerçekçiliğin bir göstergesi var. Altın bir zemin üzerindeki çekirgeler ve dikkatlice boyanmış böcek ve çiçek yaşamının tanıtımı, her türlü zevk abartısına yol açtı.

Ama bu çöküşten önce, çok ilginç bir dönem vardı İtalya'da özel bir avantajla incelenebilecek
geçişin
ve esas olarak kiliselerin korolarında kullanılan büyük koro kitaplarının
aydınlatmalarında görülür. O günlerde bir kitap tüm şarkıcılara hizmet ediyordu ve koronun ortasındaki açık bir kürsüye yerleştiriliyordu, böylece tüm şarkıcılar onu
görebiliyordu: harflerin cömert olması ve bu amaç için sayfanın çok büyük olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır.
Bu kitapların
dekorasyonu, boyutlarına uygun olarak genişlik ve narin kıvrımlar yerine büyük süs kütleleri özelliklerini
aldı. İtalyan koro kitaplarının stili
kendi başına bir sanattır.

Saat ve Ayin Kitapları on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda pozitif sanat galerilerine dönüştü, tüm sayfalar resimlerle
dolduruldu, vellum tamamen dekorasyonla
gizlendi. Minyatür resim sanatı ilerledikçe aydınlatma sanatı geriledi. Sanatçının bir kitaptaki bir sayfayı süslediği gerçeği, bir dizi küçük resim çizme hırsında gözden kaçırılmıştı. Vellumun yumuşak yüzeyindeki cilalı altın parıltısı artık zarif olarak kabul edilmiyordu ve bu daha ayrıntılı resimler genellikle bir kenar boşluğu bile bırakmıyordu, böylece resimler kağıt ve tuval üzerine çizilebilir ve ayrı ayrı çerçevelenebilirdi, çünkü bu değişiklikten sonra bir kitapta süsleme olduğunu ima etmiyorlardı. Harfler, çizimle aynı sayfada neredeyse hiç yer almıyor veya yer aldığında, genel şemanın bir parçası olan küçük bir tablete yerleştiriliyor.

[Çizim: KORO KİTABI, SIENA]

Bu sonraki dönemdeki kitaplar arasında yalnızca ikisine özellikle değineceğim, Hours of Ann of Brittany ve Grimani Breviary. Ünlü bir Fransız sanatçı olan Louis XII. döneminde resimlendirilen Ann of Brittany'nin Saatleri, Curmer tarafından faksimile olarak yeniden üretilmiştir ve bu nedenle çoğu büyük kütüphanede danışmaya açıktır. Minyatür sanatıyla ilgilenen herkesin bu kitabı incelemesi faydalı olacaktır, çünkü eser o kadar mükemmeldir ki neredeyse orijinalin sayfalarını çevirmek gibidir. Ünlü Flaman sanatçılar tarafından resimlendirilen Grimani Dua Kitabı, Kardinal Grimani'nin mülküydü ve şu anda Venedik'teki St. Marc Kütüphanesi'nin hazinelerinden biridir. Jean Foucquet, Don Giulio Clovio, Sano di Pietro ve Liberale da Verona gibi seçkin sanatçıların çalışmaları hakkında kısa bir sürede yeterli bir yorum yapmak imkansızdır; teknik olarak sanatlarının başındaydılar ve yine de,
kitap süsleme zevki düşünüldüğünde,
çerçeveli minyatürler olarak çalışmaları
kenar veya sayfa süslemelerinden daha tatmin edici olurdu.

Noktalama, Don Giulio Clovio tarafından nihai mükemmelliğine ulaştırıldı, ancak ilk olarak Antonio de Holanda tarafından
uygulandığı varsayılıyor.

Jehan Foucquet'in asistanlarından biri Jehan Bourdichon'du.
Bourdichon'un başardığı bir
teşhir
parçasıyla ilgili ilginç bir muhtıra var. "Söz konusu B. Papalist adlı parşömene bir kitap yazmış olması, aynı şekilde altın ve lacivertle aydınlatılmış ve aynı dokuz zengin Tarih'le yapılmış olması ve onu otuz altın kronla ciltleyip kapatmayı unutması nedeniyle."

Rönesans döneminde "küçük kitaplara", ünlü eserlerin minyatür kopyalarına karşı bir çılgınlık vardı. M. Wuertz, Petrarch'ın Soneleri'nin kahverengi mürekkeple, italik olarak yazılmış bir kopyasına sahipti, uzunluğu bir inç ve genişliği beş sekizde bir inçti, bir sayfada elli satır gösteriyordu. Metin yalnızca bir camdan görülebiliyordu. Birkaç minyatürle İtalyan zevkine uygundu ve altın filigranla ciltlenmişti.

Resimli kitapların değeri muazzamdır. Bavyera'lı bir Seçmen
bir keresinde tek bir kitap karşılığında bir kasaba teklif etti; ancak rahipler
kolayca kasabayı geri alabileceğini bilmelerine yetecek kadar dünyevi bilgeliğe sahiptiler
ve bu yüzden teklifi reddettiler!

Baskı sanatının ortaya çıkmasıyla, resim sanatı mahkûm
edildi. Kâtibin okuyucuya verdiği kişisel mesaj,
basının halka verdiği daha kapsamlı mesajla birleştirildi.
Bir günde tamamlanabilecek bir eser için artık bir yıl harcamaya gerek yoktu; bu yüzden sanatçılar kendilerini
bazen vellum üzerine, ama
daha çok kağıt üzerine, basılı kitaplara ilk harfleri boyamakla sınırlanmış buldular. Bu sanat hala birçok yerde gelişiyor;
ama fotoğrafçılık portre resmi olmaktan çok, genellikle böyle adlandırılsa da,
aydınlatma değildir. Her ikisi de kendi bölümlerinde ve çeşitli amaçları için faydalıdır, ama onları karıştırmak yanlıştır.

[İllüstrasyon: BİR İTALYAN KORO KİTABINDAN DETAY]

Bir keresinde, eski bir koro kitabını incelerken,
bir kitapta var olan eşsiz kişisel unsurdan özellikle etkilendim,
bu kitap, ilk darbeden son darbeye kadar, elle yapılmış gibi.
İlk sayfada kalın harfler vardı,
kalemin hareketi sağlam ve serbestti. Hayvansal canlılık, sabit elde ve berrak gözde kendini gösteriyordu. Aydınlatmalar zarifçe boyanmıştı ve renkleri vurgulamak için kullanılan küçük beyaz çizginin kesin dokunuşu fark edilebilirdi. Birkaç sayfa sonra harfler daha az gerçek ve sağlam hale geldi. Çizgiler sağa doğru eğilme eğilimindeydi;
eskiden güçlü olan adamda bir zayıflık fark edilebiliyordu. Sonunda yazı kesinlikle titrekleşti. Beceri kayboldu.

Birdenbire, başka bir sayfada bir değişiklik oldu. Yeni bir el işi devralmıştı -- bir aceminin işi. En iyi günlerindeki önceki işçinin becerisine sahip değildi, ancak çizgilerinin kararsızlığı deneyimsizliğin, başarısızlığın değil,
olduğunu gösteriyordu. Yavaş yavaş gelişti.
Renkleri daha net ve daha düzgün bir şekilde öğütülmüştü; altını daha camsı bir
yüzey gösteriyordu. Kitap başladığı gibi, erkeksi bir
sanat eseri olarak sona erdi; ama yapımı sırasında bir adam yaşlanmış, becerisini kaybetmiş ve ölmüş, bir başkası ise olgunlaşmamışlığında başlamış, eğitimini almış ve en iyi yıllarını bu kitaba adamıştır.

Matbaa, ilerici ve arzu edilir olan her şeyi temsil eder;
modern yaşam ve düşünce bu keşfe bağlıdır. Ama bu görkemli
yeni doğumda, artık bir kitapseverin eski bir resimli kitabın sayfalarını çevirdiği
sırada asla hissedemeyeceği tarif edilemez bir çekicilik feda edilmiştir.

Yüzyıllar boyunca bu acıklı çekiciliği anlamak ona verilmiştir.

SON.

BİBLİYOGRAFYA

Sanat ve El Sanatları Hareketi. O. L. Triggs.
İki Ders. William Morris.
Dekoratif Sanatlar. William Morris.
Benvenuto Cellini'nin İncelemeleri.
İngiliz Fabrikaları Kütüphanesi.
Altın ve Gümüş. Wheatley.
Ye Eski Zaman. E. S. Holt.
Sanat ve El Sanatları Denemeleri. Morris tarafından düzenlenmiştir.
Endüstriyel Sanatlar. Maskell.
Eski İngiliz Gümüşü. Cripps.
İspanyol Sanatları. J. E. Rianio.
Güzel Sanatlar Tarihi. W. B. Scott.
Altın ve Gümüşten Sanat Eserleri. P. H. Delamotte.
Altın ve Gümüş. J. H. Pollen.
Une Ville du Temps Jadis. M. E. Del Monte.
Endüstriyel Sanatlar. P. Burty.
Orta Çağ Sanatları. Labarte.
Miscellanea Graphica. Fairholt.
Sanatçının Çalışma Biçimi. R. Sturgis.
Mücevher. Cyril Davenport.
Emayeler. Bayan Nelson Dawson. Değerli Taşlar. Jones.
Ghiberti ve Donatello. Lider Scott.
Demir İşçiliği. J. S. Gardner.
Floransa Loncaları. E. Staley.
İngiltere'de Zırh. J. S. Gardner.
İngiltere'de Yabancı Zırh. J. S. Gardner.
Kameolar. Cyril Davenport.
Peter Vischer. Cecil Headlam.
St. Eloi ve St. Bernward. Baring Gould; Azizlerin Hayatları.
Avrupa Emayeleri. H. Cunynghame.
İntarsia ve Marquetry. H. Jackson.
Siena'nın Döşeme Ustaları. R. H. Cust. Fildişi Heykel. Digby
Wyatt. Antik ve Ortaçağ Fildişi. Wm. Maskell. Orta Çağ'ın Fildişi Oymacıları. A. M. Cust. Orta Çağ ve Rönesans Sanatları.
P. Lacroix. Fildişi. A. Maskell. Eski İngiliz Nakışı. F. ve H.
Marshall. Bayeux Gobleni. F. R. Fowke. Goblenin Tarihi.
W. G. Thomson. La Broderie. L. de Farcy. Tekstil Kumaşları. Dr. Rock.
Sanat Olarak İğne İşi. Leydi Alford. İğne İşinin Tarihi. Wilton Kontesi. Yaldızlar; Kökenleri, vb. C. Walford. Goblen. A.
Champeaux. Goblen. J. Hayes. Süsleme Metal İşleri. Digby Wyatt.
La Mosaique. Gerspach. Usta Mozaik İşçileri. G. Sand. Heykelin
Yeniden
Canlanması. A. L. Frothingham. İtalyan Heykelinin Tarihi. C.
H. Perkins. Endüstriye Uygulanan Sanat. W. Burges. Sanatın
Dört Yüzyılı. Noel Humphreys. Aratra Pentelici. Ruskin. Mimarinin
Yedi Lambası. Ruskin. Val d'Arno. Ruskin. Venedik Taşları. Ruskin.
Heykel Dersleri. Flaxman. Tuğla ve Mermer. G. E. Street.
Ahşap Heykel. Williams. Yunan ve Gotik. St. J. Tyrwhitt.
Westminster Manastırı ve Zanaatkarlar. W. R. Lethaby. Le Roi Rene. L. de
la Marche. İngiliz Ortaçağ Figür Heykeli. Prior ve Gardner.
Paris Kiliseleri. Sophia Beale. Matthew Paris'in Tarihi. Taçlar
ve Taç Giyme Törenleri. Jones. Bell'in Rouen, Chartres, Amiens,
Wells, Salisbury ve Lincoln El Kitapları. Heykel Tarihi. D'Agincourt.
Kilise Sanatında Grotesk. T. T. Wildridge.
Koro Tezgahları ve Oymaları. Emma Phipson. Westminster
Abbey Anıtları. Dekan Stanley. Canterbury Anıtları. Dekan Stanley. Les
Corporations des Arts et Metiers. Hubert Valeroux. Parmak Yüzüğü
Lore. Jones. Kuyumcu ve Gümüşçü İşleri. Nelson Dawson. Karanlık Çağlar. Maitland. Bir Arkeologun Gezintileri. F. W. Fairholt.
Mobilya Tarihi. A. Jacquemart. Nakış. W. G. P. Townsend.
Le Livre des Metiers. Etienne Boileau. Aydınlatılmış El Yazmaları.
J. H. Middleton. Aydınlatılmış El Yazmaları. Edward Quaile. İngilizce
Aydınlatılmış El Yazmaları. Maunde Thompson. Les Manuscrits et l'art
de les Orner. Alphonse Labitte. Les Manuscrits et la Miniature.
L. de la Marche. Aydınlatmanın İlk Kitabı. Delamotte. Aydınlatmanın İlk Kitabı. Digby Wyatt. İngiltere'de Antik Resim ve Heykel.
J. Carter. Vasari'nin Ressamların Hayatları. (Seçilmiş.) Benvenuto
Cellini--Otobiyografi. Aydınlatılmış Elyazmaları. O. Westwood. Kelt
Aydınlatıcı Sanat. S. F. H. Robinson. Aydınlatılmış Elyazmaları. Bradley.

DİZİN

Aachen, 16
Abbeville, 265
Abbo, 57
Avşalom, 299
Acherius, J., 335
Adem, 28
Adem, Başrahip, 21
Adaminus, 222
Adelard, 229
Aelfled, 199
Aelst, 172
Agatho, 281
Agnelli, Fra, 226
Agnese, St., 14, 316
Agnolo, B., 303
Ahab, 276
Aignan, St., 354
Aix-la-Chapelle, 98, 287
Albans, St., 114, 186, 207, 250
Alberti, L., 131
Aleuin, 14, 278, 332
Aldobrandini, 131
Alfred, King, 4, 64, 67, 94, 199
Alford, Lady, 188, 303
Alicante, 167
Almeria, 183
Aloise, 20
Alwin, Bp., 252
Alwyn, H. F., 25
Amasia, Bp. of, 191
Amerika, 25
Amiens, 65, 144, 230, 233, 236, 238, 240, 244, 265
Anastatius, 201, 281
"İstismarların Anatomisi," 26
Ancona, 224
"Ancren Riwle," 75
Angers, 164, 208
Anglosaksonlar, 49, 92, 95, 100, 111, 159, 184, 294, 343
Bohemyalı Anne, 65, 135
Bretonyalı Anne, 174, 211, 361
Clevesli Anne, 206
Anquetil, 230
Antelami, 221
Anthemius, 316
Anthony, St., 254
Anvers, 116
Apollinaire, St., 316
Apollonius, 319
Puglia, 182
Arabistan, 5, 14, 147
Arles, 18, 192, 229
Arnant, A., 292
Arnolfo di Cambio, 227
Zırh, 121-132
Arphe, H.d' ve J.d', 24, 25
Arras, 20, 165, 166, 167, 171
Arrigo (bkz. Peselli)
Arthur, Prens, 205
Artois, 166
Asser, 4
Asterius, St. , 192
Atlas, 9
Athelmay, 4
Dindar Ağustos, 245
Augustine, St., 279, 354
Aurelian, 180
Auquilinus, 230
Austin, W., 129
Oksen, 162
Aventin, St., 231
Avernier, A., 265
Avignon, M. de, 33

"Babee'nin Kitabı" 39
Bakes, J., 171
Balbastro, 130
Baldini, B., 34
Baldovinetto, 322
Ballin, C., 35
Bamberg, 258
Vaftizci, Yahya, 65
Barbaros, 16
Barcheston, 171
Bargello, 281
Barnwell, 330
Bartholomew Anglicus, 4, 81, 83, 110, 149
Basilewski, 291
Basel, 23
Bas-taille, 103
Bataille, 166
Bavyera, 165, 266, 295, 362
Bayeux Goblen, 154-159
Bazinge, A.de, 207
Beauchamp, R., 144
Becket, T. a, 28, 46, 54, 61
Bede, 110, 145
Begue, J.de, 338
Çanlar, 145
Benedict, St., 4, 329
Ethelwold'un Kutsaması, 355
Benet, J., 250
Bergamo, 308
Bernard, M., 167
Bernard, St., 21, 22, 270, 287
Bernward, Bp., 16-20, 136, 140, 229, 317
Berquem, L., 74
Bess of Hardwick, 211
Bethancourt , J. de, 33
Beverly, 257, 274
Bezaleel, 1, 25
Bezold, H. van, 268
Bianchini, 324
Bilardo Topları, 295
Birch, W. de G., 349
Biscornette, 113
Kara Prens, 135
"Blandiver, Jack ," 152
Bloet, Bp., 246
Blois, 174
Boabdil, 127
Boileau, E., 217
Boleyn, A., 78
Bolonya, 224, 308
Bolognese, M.S., 337
Boningegna, G., 98
Boston Sanat Müzesi, 342
Bosworth, 66
Botticelli, 190
Boudichon, J., 361
Boulin, A., 265
Boutellier, J. le, 237
Bradshaw, 170
Brandenburg, 295
Bridget, St., 53, 346
Briolottus, 222
Brithnoth, 160
Britanya Müzesi, 292, 345
Bronz, 132-149
Broşlar, 50-56
kahverengileşme, R., 258
Brunelleschi, 305
Brüksel, 172
Brüksel, M. S., 337
Burgonya, 194
Bizans stili, 13, 22, 24, 49, 63, 84, 87, 92, 97, 103, 183, 191,
199, 220, 224 , 340
"Bizans Rehberi", 342

Cadwollo, 134
Caffi, M., 307
Cambio, A. del, 301
Cambridge, 37, 364
Camerino, J., 321
Cameos, 85-90
Cano, A., 268
Canterbury, 54, 135, 176, 243
Canute (bkz. Knut)
Canozio, 305
Caradosso, 8
Karamanya, 168
Karazan, 5
Carlenkas, 218
Karovaj, 151
Carpentras, Bp. of, 37
Carrara, 221
Carter, J., 106, 251, 290
Casati, 90
Cassiodorus, 327
Castel, G. van, 268
Castiglione, Kont, 308
Cecilia, St., 186
Celestine III., Papa, 18
Cellini, Benvenuto , xii, 7-13, 43, 56, 68-71, 91, 96, 105, 127, 132,
304
Kelt stili, 50-54, 92, 343
Centula, 317
Zincirli Kitaplar, 330
Kadehler, 29
Campleve, 94, 103
Şarlman, 14, 15, 23, 62, 98, 124, 146, 181, 203, 224, 294, 328,
332, 338
Charles I., 212
Charles V., 40, 70, 165, 209, 265, 295, 359
Cesur Charles, 15
Chartres, 107, 145, 219, 229, 231, 234, 237, 238, 242, 312
Chaucer'ın, 169, 181, 193
Chelles, J.de, 240
Cherio, L.de, 355
Chester, 170, 273
Chichester, 242
Çilperik, 38
Chinchintalas, 187
Margate'li Christin, 207
Cid, The, 128
Claudian, 278
Clement le Brodeur, 207
Clement, Papa, 9, 56, 89
Clemente, St., 321
Clermont, 314
Saatler, 150
Clothaire II., 157
Clovio, G., 361
Clovis II., 62
Cluny, 14
Cockayne, W., 44
Coinsi, Prior, 270
Colaccio, M., 305
Cola di Rienzi, 204
Coldingham, 249
Köln, 98, 115, 145
Columba, St., 220 , 327, 344
Columbkille, 52
Konstantin, 13, 313, 316, 340
Konstantinopolis, 57, 84, 86, 97, 136, 181, 225, 316, 317, 318, 340
Köstence, Sta., 314
Coquille, G. de, 32
Kordova, 25
Coro, D. del, 299
Kozmati Mozaik, 310
Coula, 53
Courtray, 152
Coventry'de, 201
Cozette, 177
Krakov, 266
Girit, 276
Crest, H., 33
Crivelli, C., 183
Croisetes, J. de, 166
Cromwell, Ö., 29
Kraliyet Mücevherleri, 66
Croyland, 147, 164, 192, 200
Crumdale, R., 250
Cunegonde, 207
Cunegunda, Kraliçe, 2, 24
Bardaklar, 44
Sokağa çıkma yasağı, 147
Curmer, 361
Cuserius, 315
Cuthbert, St., 53, 145, 199, 345
Cynewulf, 149
Kyzikos, L. de, 279, 341

Dagobert, 62, 162
Damascening, 126
Damiano, Fra, 308
Davenport, 287
Davenport, C., 86
Davi, J., 236
Gün, Lewis, 183
Decker, H., 259
Delhi, 57
Delphyn, N., 255
Delobel, 196
Denis, St., 20, 22, 58, 83, 162, 230, 232
Deschamps, E., 359
Elmaslar, 71-74
De Poictiers'li Diane, 107
Didier, Abbe, 318
Didron, 18, 140
Dijon, 152, 194, 229
Dipoenus, 276
Dioskorides, 341
Cameo'lu Domenico, 88
Donatello, xiii, 227
Donne, Dr., 79
Durdan, 166
Çekmeceli, 255
Dresden, 85
Dublin, 27, 344
Ducarel, 159
Dunstan, St. , 75, 110, 182 Duerer, A., 132, 258, 266, 268 Durham, 53, 148, 172, 197, 250, 252, 288, 318 "Durham Kitabı", 344 Durosne, 33 Duval, J., 173 Ebony, 307 Ecclesiasticus, 81 Edinburgh, 130 Edgitha, 193 Edith, Queen, 159 Edrisi, 167 Edward, kuyumcu, 28, 36 Edward I., 75 Edward II., 168, 199 Edward III., 36, 66, 193 Edward IV ., 37, 117
Edward the Confessor, 26, 28, 75, 156, 193, 224, 251
Egebric, 147
Eginhard, 282
Mısırlılar, 1
Eleanor, Kraliçe, 117, 135, 144, 165, 249
Elfen, 309
Elizabeth, Kraliçe, 26 , 129, 211
Eloi, St., 22, 57-62, 111
Ely, 159, 195, 200, 249
Nakışlar, 179-212
Emesa, 65
Emma, ​​Queen, 200, 251
Emayeler, 91-108
İngiltere, 2, 4 , 23, 135, 164, 214 Eraclius, 336 Essex, William of, 107 Etheldreda, St., 249 Explicit, 354 Exodus, 1 Ezekiel, 276 Fairill, 53 Falkland, Viscount, 211 Farcy, L., 189, 203 Ferdinand I. , 302 Ferdinand II., 302 Fereol, St., 328 Ferucci, F., 302 Filigran, 12 Finger-rings, 74-78 Finiguerra, M., 34, 101 Flagons, 37 Flanders, 165 Florence, xii, 26, 34 88, 115, 136, 147, 176, 224, 264, 298, 301, 303, 319, 322 Florence, Jean of, 165 Florent, St., 163 Fontaine, E. la, 23 Foucquet, J., 361 Fowke, F.R., 155 Fra Angelico, 357 Fransa, 2, 3, 5, 23, 162, 164, 214-216, 257, 262, 291, 325 Francia, 34, 183 Francis I., 11, 105, 107, 133, 152, 177 Fremlingham, R.de, 250 Froissart, 131, 152, 356 Fuller, 189, 201 Gaddi, G. ve A., 319-320, 322 Gaegart, 114 Gale, P., 207 Gall, St., 124, 145, 263, 285 Galla Placida, 315 "Gammer Gurton's Needle", 188 Gandesheim, 19 Garlande, J. de, 62 Garnier, 230 Gaunt, J. of, 35, 55 Gautier, R., 207 Gendulphus, St., 288 Genesis, 160 Genevieve, St., 3, 239 Cenova, 12, 180 Gerbert, 150 Almanya, 5, 16, 17, 114, 130, 139, 141, 185, 198, 214, 257, 262, 291 George II., 186 George IV., 75 Gerona, 160 Gent, 130 Ghiberti , xii, 34, 71, 136, 227 Ghirlandajo, 33, 322 Giacomo, Maestro, 306 Gifford, G., 29 Gilles, St., 229 Giralda, 135 Giraldus, Cambriensis, 335 Girard d'Orleans, 265 Giotto, 264, 322
"Camelianlıların Giovanni'si", 88
Giudetto, Maestro, 296
Glastonbury, 110, 152, 220, 331
Gloucester, 327, 331
Gloucester, John of, 248
Gobelins Tapestry, 160, 164, 176
Godemann, 355
Gold Leaf, 335
Gontran , 229
Gotik stil, 24, 29
Gouda, 299
Granada, 183
Gregory, St., 221, 277
Gresham, Sir T., 25
Gres, H. de, 292
Grimani Dua Kitabı, 361
Grosso, N., 116
Groteskler, 235-243, 273, 349, 353
Grove, D. van, 268
Guerrazzar, Hazine, 63
Guillaume, Abbot, 229
Gutierez, 167

Haag, J., 240
Hall Mark, 3
Hankford, Sir W., 36
Hampton Court, 171
Hannequin, 32
Harleian MS., 352
Harrison, 193
Harold, 157, 158
Hasquin, J. de, 33
Hatfield, 171
Hayes, S. L., 156
Headlam, C., 268
Hebrides, 196
İbraniler, 1
Heliot, 292
Hennequin de Liege , 240
Henry I., 23, 155 Henry II., 83, 107, 197 Henry III, 27, 28, 36, 38, 86, 117, 135, 144, 207, 248, 287, 311 Henry V., 252 Henry VI., 185 Henry VII ., 102, 181, 206, 253, 254, 257, 268 Henry VIII., 131, 175, 195, 209, 254 Dindar Henry, 23 Herlin, F., 266 Herman, 74 Herodias, 65 Hezilo, 20 Hildesheim, xii, 16-20, 116, 136, 139, 140, 258, 285, 286, 309, 317
Holanda, A. de, 361
Holderness, 273
Honorius, Papa, 316
Hudd, A., 255
Huberd, R., 251
Hugh, St., 246
Hughes, Abbot, 229
Husee, 37-78
Hust, A., 265

Il Lasca, 305
Aydınlatma, 326-364
Imber, L., 255
Inlay, 296-309
Innocent IV., 200
Iona, 220
İrlanda, 342-345
Demir, 109-121
Isaiah, 1
Isidore, 316
Isle of Man, 77
Islip, Abbot, 102, 275
Italy, 5, 21, 92, 141
Ivan III, 283
Fildişi oymacılığı, 275-295
"Ivy Pattern," 347

Jackson, H. , 307
Jacob of Breslau, 328
Jacobus, Fra, 319
James, 315
James I., 56, 176
Jeanne, Kraliçe, 173
Jeanne of Navarre, 68
John, Kral, 66, 105, 207
John XII., 111
John IV., 316
Johnson, R., 117
Joinville, Sirede, 194
Jones, Sir E. B., 203
Jouy, B. de, 314
Justinian, 220, 221, 315

Katherine, Kraliçe, 252
Katherine of Aragon, 209
Keepe, H., 241
Kells, Book of, 49, 344
Kent, Fair Maid of , 196
Keys, 119
Kildare, Gospels of, 345
Kirton, Ed., 241
"Kleine Heldenbuch," 189
Knight, 210
Knut, King, 200, 252
Kohinoor, 71
Kraft, A. , 141, 213, 258, 259, 261, 266 Krems, 115 Laach, 262 Labenwolf, 143 Labarte, 302 Laborde, 74 Labraellier, J., 295 Lacordaire, 160 Lagrange, 168 Lambspring, B., 129 Lamoury, S., 166 Lateran, The, 205, 316, 321 Laura, 193 Lawrence, St., 315 Lead, 149 Lebrija, 269 Leighton, T. de, 117 Leland, 206 Leo III., 203 Leo X., 172 Leon, 25 Leopardi, 302
"Les Maitres Mosaites," 323
Lethaby, W. R., 252, 311
Lewis, 293
Lewis, H., 117
Liberale da Verona, 361
"Liber Eliensis," 200
Lille, 166
Limoges, 24-57, 103, 107, 144
Lincoln , 244, 246, 274
Lincoln Imp, 247
Lindisfarne, 53, 345
Limousin, E. ve L., 107
Lisle, Lord, 35, 55
Little Gidding, 212
Kilit, 120
Lombards, The, 18, 63, 220, 277
Londra , 25, 26, 44, 182, 185, 206, 248, 288 Lothaire, 38 Louis VI., 21 Louis VII., 21 Louis XII., 174, 361 Louis XIV., 197 Louis, Prens, 20 Louis, St., 22, 194, 232, 240, 253 Louvre, The, 270, 292 Luebke, xi Lucca, 221, 296 Luca della Robbia, 213 Ludlow, 273 Luini, B., 307 Luna, de, 306 MacDurnam, 344 "Mad Meg, " 130 Madrid, 177-270 Maes Eyck, 358 Magaster, 278 Maiano, B. de, 304 Maitland, 14 Maitani, L., 227 Malaga, 269 Malmsbury, W. of, 65, 75, 220 Malvezzi, M., 308 Manne, P. , 33 Mantegna, 101 Mantreux, J. de, 32 Manuello, 302 Mapilton, Master, 252 "Mappae Claviculae", 276 Marcel, St., 238 Marcellus, 65 Marche, L. de la, 341 Maretta, G., 8 Mariana , Kraliçe, 270 Mark's, St., 318, 323, 361 Marten, 66 Martin, St., 17, 87 Martyr, Bp., 240 Mary, İskoç Kraliçesi, 210 Maskell, A. ve W., 32, 186, 294 Massari, A., 306 Matilda, Queen, 155 Matsys , Q., 118, 141 Matteo da Siena, 300 Maximian, 282 Medici, The, 85, 176, 211, 254, 301 Memlinc, 166 Meksikalılar, 18 Michael, St., 18, 19 Michelangelo, 9, 90, 116, 254, 303 Milano, 281, 307 Mildmay, H., 67 Minella, P. de, 299 Miniato, San, 298 Miserere Stalls, 271-275 "Mons Meg," 130 Monte Cassino, 318 Montereau, J. de, 240 Montfort, S. de, 63 Montarsy , P. de, 35 Monza, 23, 63, 221 Monzon, 146 Moore, Charles, xi, 234 Mağribi stili, 24 Moreau, J., 241 Morel, B., 135 Mortlake, 178 Morris, Wm., v, x , 248 Moryson, F., 26 Mt.Athos, 341 Moeser, L., 266 Mozaik, 309-327 Nantes, 314 Nassaro, M. dal, 88 Naumberg, 259 Navagiero, 183 Nevers, Count of, 194 Nicolas, J., 33 Niello, 49, 99-102 Nomenticum, 166 Norfolk, 31 Norman stili, 29 Norton, C.E., 219, 226 Norwich, 45, 196, 331 Notre Dame, Paris, 218, 234, 238, 240 Noyon, 58, 60 Nueremberg, 141, 152, 258, 259, 266, 292, 309 Yemin Kitabı the Saxon Kings, 346 Odericus, 311 Odo, kuyumcu, 14, 27 Odo, Abbot, 115 Olivetans, 307-308 Orcagna, 34, 140, 183, 227 Orebsc, S.M., 24 Orghet, J., 166 Oriental, 24, 84 Orleans , 33 Orso Magister, 222 Orviedo, 278 Orvieto, 33, 227, 244, 302, 310 Osmont, 204 Othlonus, 356 Otho, 230, 286 Otto III., İmparator, 16 Oudenardes, 169 Ouen, St., 58 Oxford, 168, 210, 248, 255, 354

Pacheco, 25
Padua, 305
Pala d'Oro, 23, 97, 98
Palermo, 311
"Krep Adam" 245
Paris, 2, 17, 20-23, 26, 37, 52, 69 , 86, 113, 149, 166, 186, 200, 218,
229, 234, 238, 239, 240, 339
Paris, Matthew, 27, 180, 207
Parma, 221
Patras, L., 139
Patrick, St., 2 , 49, 52, 145, 238
Paul the Deacon, 221
Paulus, 315
Pausanias, 121
Pavia, 221
Pembroke, Earl, 67
Penne, 208
Perseus, 134
Persia, 55
Perugia, 224, 298
Peselli, 322
Peter Albericus, 224
Peter Amabilis, 224
Peter the Great, 295 Peter de St. Andeman, 335
Peter Orfever, 224
Peter of Rome, 310
Peter of Spain, 241
Petrarch, 192, 362
Philip IV., 167
Philip the Bold, 165
Philip the Good, 165
Philippa, Kraliçe, 194 Philostratus, 91, 103 Philoxenus, 277 Picardie, 317 Pickering, W., 129 Pietra Dura, 301 Piggigny, J. de, 32 Pinturicchio, 300 Pirckheimer, W., 132 Pisa, 221, 225, 298 Pisani, The, 71 , 216, 221, 225, 234, 244 Pistoja, 298 Pitti Sarayı, 101, 177, 301, 302 Pius II., 67 Pliny, 2, 110, 143 Poitiers, 162, 163 Pollajuolo, xiii, 34, 195 Polo, Marco, 5, 55, 71, 184, 187, 278 Pordenone, 323 Portland Vazo, 87 Poucet, J. de ve B., 241 Pouligny, G. de, 207 Poussin, N. , 33 Değerli Taşlar, 77-83 Prior ve Gardner, 244 Probus, 277 "Şeylerin Özellikleri", 4 Psalter of Edwin, 353 Ptolemies, The, 83 Pudenziana, St., 314 Pugin, 120, 153 Quentin, St., 60 "Kraliçe Meryem'in Mezmurları", 347 Rabanus, 278 Rabotin, L., 33 Raffaelo da Brescia, 308 Ralph, Brother, 250 Ramsay, W., 250 Raphael, 166, 172, 323 Rausart, J. de, 166 Ravenna, 216, 224, 282, 283, 312, 314, 315
Redgrave, R., xi, 47
Ree, J. P., 259
Reformasyon, 29, 31, 209
Reggio, 305
Rönesans, 32, 88, 117, 135, 141, 164, 192, 205, 227, 239, 268, 271,
362
Anjou'lu René, 33, 164, 173, 208, 241
Renoy, J., 237
Reynolds, Sir J., 139
Rheims, 150, 162, 229, 238, 239, 300
Richard II., 37, 135 Richard III., 66 Ripon, 273 Robert, King, 150, 229 Rock, Dr., 155, 183, 191, 197, 210 Roma, 17, 19, 24, 136, 187, 264, 278, 283, 310, 316, 321, 322 Romanesk tarzı, 18, 29, 219, 220, 258 Romulus ve Remus, 299 Rosebeque, 131, 167 Rossi, 314 Rothenburg, 266 Rouen, 60, 236, 265 Roze, Abbe, 236 Ruskin, J., v, 144, 221, 222, 226, 227, 235, 265, 298 Salinas, 130 Salisbury, 243 Salisbury, Earl, 35 Tuz mahzenleri, 43 Salutati, B., 195 Sand, G., 323 Sandviç, 30 Sansovino, xii Sano di Pietro , 361 Saumur, 162, 241 Sauval, 114 Savonarola, 195 Schuelein, H., 266 Scillis, 276 Scholastico, A., 295 Schutz, C., 185 Scott, W., 51 Sculpture, 213 Selsea, 242 Senlis, H. de, 292
Seville, 24, 25, 128, 132, 209
Sewald, 165
Shakespeare, 77
Shoreditch, J. of, 168
Shrewsbury, 211
Siena, 225, 298-300, 302
Silk, 179
Siries, L., 302
Sithiu, 339
Skelton , J., 359
Smyrna, 168
Soignoles, J. de, 240
Solignac, 58
Sophia, Sta., 316
South Kensington Müzesi, 19, 170, 177, 197, 198, 303, 226
İspanya, 24, 102, 110, 117 , 120, 127-8, 130, 211, 258, 278, 294, 306 Spoons, 39 "Düşük Dereceli Toprak Sahibi", 197 Staley, E., 134 Statius, 315 Stauracius, 136 Stengel, H., 309 Stephanus, 315 Stephen IV., 187 Stevens, T., 144 Strasburg, 259 Stoss-Veit, 258-266 Stubbes, 25 Stubbs, Charles, 249 Stump Work, 212 Sturgis, R., vii, 218, 307 Suger, Abbot, 20-23, 230, 318 Suinthila, 23, 63 Sumercote, J. de, 207 "Swineherd of Stowe", 246 Sylvester II., 151 Sylvester, Bp., 314 Symmachus, 279 Symonds, J.A., 139 Syon Cope, 201 Syrlin, J., 266 Tali, A. , 319-320 Tanagra, 213 Tancho, 146 Goblen, 154-178 Tapicier, G. le, 168 Tappistere, J. le, 168 Tara Broş, 50, 83 Tartary, 184 Tassach, 53 Tasso, D. ve G., 303 , 304 Taugmar, 17 Tegernsee, 357 Tapınak Kilisesi, 248 Tenison Psalter, 347, 352 Texier, Abbe, xiii Textiles, 154 Thebes, 181 Thergunna, 196 Theodolinda, Kraliçe, 221, 277 Theodora, 315 Theodoric, 221, 222, 327 Theophilus the Monk, 5 , 6, 7, 74, 81, 85, 95, 99, 100, 110, 185, 276, 337 Theophilus, İmparator, 14, 317 Thillo, 58 Thomson, M.G., 165, 171 Tintoretto, 323 Titian, 323 Toledo, 24, 25, 63, 125, 209, 270
Tonquin, J., 114
Topf, J., 129
Torcello, 112, 319
Torel, W., 144, 249, 250
Torpenhow, 31
Torregiano, 254, 264
Torriti, J. , 321
Touraine, 194
Tours, 17, 162, 173, 314
Cellini'nin "Treatises"i, 11
Trittenham, J. of, 354
Trophimes, St., 229
Troupin, J., 265
Troyes, 170
Tucher, A., 268
Tudela , B., 57, 181 Tudor, 29 Toskana, 5 Tutilon veya Tutilo, 229, 263 Ubaldo, St., 204 Ugolino of Siena, 33 Ulm, 266 Ulpha, St., 233 Urbino, 306 Utrecht Psalter, 156, 353 Valence, A. de, 144, 233 Valencia, 146 Valerio Vincentino, 89 Van Eyck, 166 Vasari, G., 34, 85, 89, 106, 116, 191, 254, 302, 320, 322 Vatikan, 204 Velasquez, 25, 167 Venedik, 84, 97, 136, 223, 312, 318, 322, 323, 361 Verocchio, 33, 34 Verona, 88, 117, 222 Villant, P. de, 208 Vinci, L. da, 33 Viollet-le-Duc, 52, 218 Virgil, 228 Vischer, Peter, 141-143, 266 Vischer, Peter, Jr., 268 Vitel, 314 Vitruvius, 187 Vivaria, 327 Vopiscus, F., 166 Wallois, H., 166 Walpole, H., 148 Walsingham, A .de, 248 Colchester'lı Walter, 250 Walter of Durham, 250 Ware, R. de, 311 Warwick, 144 Waquier, 207 Wechter, F. de, 166 Welburne, J., 275 Wells, 152, 244 Wendover, R. de, 180 Westminster, 66, 102, 117, 144, 156, 165, 224, 233, 240, 241, 243, 249-255, 268, 275, 311, 331 Westwood, O. , 344
Weyden, van der, 169
Willaume, 166
Fatih William, 155, 232
Sens'li Williams, 243
Kontes Wilton, 157, 172
Winchester, 149, 165, 199, 272
Windsor, 118, 131, 268
Tel çekme, 184
Kral Withaf, 192
Withers, G., 67
Wolsey, Card., 175
Ahşap oymacılığı, 262-275
Ahşap, 66
Woolstrope, 29
Yengeç, 196
Wyckham, W., 102

Ypres, 166
York, 181, 275, 285 Zamborro, M., 322 Zuccati, The, 323-325.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTS AND CRAFTS IN THE MIDDLE AGES***


******* This file should be named 18212.txt or 18212.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/1/18212



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

