*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Elementary Science Readers (Chambers'ın İlköğretim Fen Bilimleri Okuyucuları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 20, 2006 [EBook #18217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Elementary Science Readers, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Elementary Science Readers
       Book I

Author: Various

Other: William Chambers
         Robert Chambers

Release Date: April 20, 2006 [EBook #18217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S ELEMENTARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: 'İşte büyük siyah tavuk geliyor.' Sayfa 85.]

CHAMBERS'S
İLKOKUL
FEN OKUYUCULARI

KİTAP I.

NESNE DERSLERİ VE
İLLÜSTRASYONLARLA

LONDRA: 38 Soho Square, W.
W. & R. CHAMBERS, LIMITED
EDİNBURG: 339 High Street

CHAMBERS'S İLKOKUL FEN OKUYUCULARI.

Nesne Dersleri ve Çekici İllüstrasyonlarla.

Standart I için Kitap I. 140 sayfa. Fiyat 9d.
Standart II için Kitap II. 148 sayfa. Fiyat 10d.
Standart III için Kitap III. 196 sayfa. Fiyat 1s.

CHAMBERS'S OBJECT LESSON MANUALS.

Cihaz Listeleri, Çok Sayıda Resim ve Tahta
Özetleri ile.

KİTAPLAR I., II. ve III. Her biri 1s. 6d. fiyat.
Tek Ciltte Tamamla, fiyatı 3s. 6d.

CHAMBERS'S OBJECT LESSON SLEETS.

Standartlar I., II. ve III için Yirmi Bir Resimli Diyagram Serisi.

Siyah Beyaz olarak, 29 x 23 inç boyutunda, sağlam Manilla Kağıdına basılmıştır.
Ruloya sıkıca monte edilmiş, Set başına 12s. 6d. Ayrı sayfalar da alınabilir, her biri 6d. veya Gözlü, her biri 7d.

W. & R. CHAMBERS, LIMITED, LONDRA VE EDINBURGH.

S. 1912.

İÇERİK.

(Şiirsel parçaların başlıkları _İtalik_ olarak yazılmıştır. )


                                                                    PAGE
The Cat--Part 1                                                        7
  "        "  2                                                        9
The Dog                                                               12
Buttercups                                                            15
_Daisies and Buttercups_                                              19
Wheat--Part 1                                                         20
 "      "   2                                                         23
Slate--Part 1                                                         26
 "       "  2                                                         29
Chalk--Part 1                                                         31
 "       "  2                                                         34
The Mouse                                                             36
_The Field-Mouse_                                                     39
The Rabbit                                                            41
Ivy                                                                   43
A Tree                                                                47
Bricks                                                                50
A Donkey                                                              53
Sheep                                                                 55
_The Sheep_                                                           58
Turnips                                                               59
Green Peas--Part 1                                                    62
 "           "   2                                                    65
Iron and Metal                                                        67
_The Fairy Ring_                                                      70
Needles--Part 1                                                       71
  "        "  2                                                       73
  "        "  3                                                       75
  "        "  4                                                       78
The Knife                                                             80
The Hen                                                               83
The Sparrow                                                           86
_A Day in the Country_                                                88
Some Herbs                                                            90
Coffee                                                                93
Paper                                                                 96
A Fly                                                                 99
The Wasp                                                             102
The Sunflower                                                        104
Merry Workers                                                        107
The Rose                                                             108
Wood                                                                 111
Coal--Part 1                                                         113
  "     "  2                                                         116
Fire                                                                 119


OBJECT LESSONS. SAYFA

Kedi 121
Köpek 122
Düğün çiçekleri 122
Buğday 123
Arduvaz 124
Tebeşir 124
Fare 125
Tavşan 125
Sarmaşık 126
Bir Ağaç 127
Tuğlalar 127
Eşek 128
Koyun 129
Şalgam 129
Yeşil Bezelye 130
Demir ve Metal 130
İğneler 131
Bıçak 132
Tavuk 133
Serçe 133
Otlar 134
Kahve 134
Kağıt 135
Sinek 136
Eşek Arısı 136
Ayçiçeği 137
Gül 138
Odun 138
Kömür 139
Ateş 140

CHAMBERS'IN BİLİM OKUYUCULARI.

KİTAP I.

[İllüstrasyon: Onunla birlikte halının üzerine oturdu.]

KEDİ.

BÖLÜM 1.

yürüyüş
izledi
zemin
titredi
düşündü
okşadı
ön patiler
ayak parmakları
biliyordu
pürüzsüz
esneme
gerildi
kılıflar
won'-der
yanlış
pençe

1. Kedicik bahçe yolunda yürüyerek geldi. Harry onu izledi ve
nemli zemini sevmediğini gördü.

2. Havuzların üzerinden atladı ve sonra eve vardığında
patilerini sallayarak koşmaya başladı.

3. 'Şimdi, bir köpek ıslak ayaklardan rahatsız olmaz,' diye düşündü Harry; 'suya girer,
ama Kedicik asla suya girmez.

4. 'Kendini yıkamak için bile su kullanmıyor. Gel buraya, Kedicik! Sen
güzel kürkünü ıslatmaktan hoşlanmıyorsun, değil mi?'

5. Harry her zaman kediye karşı nazik davrandığı için, kedinin onu alıp
eve taşımasına izin verdi.

6. Kediyle birlikte halının üzerine oturdu ve parlak sırtını okşadı. Kedinin ön pençelerinden biri elinin üzerindeydi ve kedi ona bakmaya başladı.

7. 'Burada beş tane ayak parmağı var,' dedi, 'ama ne kadar da komik ayak parmakları!' Kedi
patisini nazikçe çevirdi ve keskin tırnakların kürkün altına
çekildiğini gördü.

8. Kedi kedinin ona zarar vermeyeceğini biliyordu, bu yüzden pençelerini içeride tuttu ve kedinin onları dışarıdan hissetmesine izin verdi.

9. Kedi pençenin altında yumuşak ve pürüzsüz bir ped buldu. 'Şimdi nasıl
bu kadar yumuşak yürüyebildiğini anlıyorum!' dedi. 'Bu onun o şekilde yürümesine yardımcı olmalı.'

10. Kedi burada büyük bir esneme yaptı ve her iki pençesini, pençeleriyle
ve her şeyiyle uzattı. Harry, keskin tırnakların kancalar gibi olduğunu gördü ve onların kılıflarına geri
girmelerini izledi. Sonra Harry onun kucağına kıvrıldı.

11. Harry onun arka ayaklarından birini tuttu ve üzerinde sadece dört ayak parmağı buldu. 'Acaba bu bir hata mı,' dedi, 'ya da diğeri aynı mı?' Evet, aynıydı: dört ayak parmağı vardı, her birinin sonunda bir pençe vardı.

[İllüstrasyon: Kedi Pençesi.]

KEDİ

KISIM 2.

bıçaklar
alt'-tom
gerekir
yırt'-ing
döktü
temiz
souc'-er
dil
dokunma
pürüzlü
kit'-chen
kuzenler
ülkeler
insanlar
düşündü
inan-

1. 'Ne kadar uzun ve keskin dişleri var!' diye bağırdı Harry, kedi doğrulup
ağzını açtığında. 'Bıçağa benziyorlar. Üstte iki tane var,
altta iki tane!

2. 'Ağzını kapattığında parmağımın yoluna çıkmasını istemem. Dişlerin koparmak ve kesmek için olmalı: Eminim ki yemeğini benim gibi çiğnemiyorsundur.

3. 'Ve içme şeklin ne kadar da güzel!

'Al bakalım, kedi, biraz süt ister misin?' dedi Harry ve ayağa kalkıp
temiz bir tabağa biraz süt koydu.

4. Kedi ona doğru koştu ve Harry onun
içmesini izlemek için yakındaki yere indi.

5. Kedinin dilinin kendisininki gibi pürüzsüz olmadığını, üzerinde minik noktalar olduğunu gördü. Bir keresinde yüzünü yaladığını ve dilinin 'kazıntılı' bir his verdiğini düşündü.

6. 'Tekrar yap, kedi, canım,' dedi ama o sütü yalamaya devam etti.

'O zaman diline parmaklarımdan biriyle dokunabilir miyim?'

7. Ama kedi bundan hoşlanmadı. Sonra Harry avucuna bir iki damla süt aldı. Ve kedi tabağındaki her şeyi bitirdiğinde gelip elindeki sütü yaladı.

8. Her şey bitince bile yalamaya devam etti ve Harry bu şekilde dilinin ne kadar
sert olduğunu hissedebildi.

9. Tam o sırada annesi mutfağa geldi ve Harry ona ne yaptığını
anlattı.

Annesi sordu:

'Kedi yavrusunun gözlerine baktın mı?'

10. 'Komik gözler,' dedi; 'yeşiller ama pek fazla görünmüyorlar.'

'Şimdilik değil,' dedi annesi, 'ama istediği zaman onları kocaman açabiliyor. O zaman karanlıkta bile görebiliyor.'

11. 'Karanlıkta mı, anne? Eh, o bana hiç benzemiyor!'

'Hayır, sana benzemiyor. Ama bir sürü kuzeni var. Kuzenleri, sıcak ülkelerde yaşayan ve koyun ve atları, hatta bulabildiklerinde insanları yiyen büyük aslanlar ve kaplanlardır.'

12. Harry biraz düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Eğer kedicik şu anki kadar küçük olsaydım ve kedicik şu anki kadar büyük olsaydı, sanırım beni yerdi!'

KÖPEK.

takip etti
güve
aç
yalnız
pencere
sesi
tembel
çünkü'
izledi
arkadaş
gömüldü
yeterince
Ber'-nard
çoban
sürüsü
yanlış
konuşuyor

1. Zavallı kayıp bir köpek Harry ve küçük kız kardeşini okuldan eve kadar takip etti ve eve girmeye çalıştı.

[İllüstrasyon]

2. Kapıyı kapattılar; ama tekrar açtıklarında köpek hala oradaydı.

3. O kadar üzgün görünüyordu ki annelerinden ona biraz yiyecek vermesini rica ettiler.
Sonra dediler ki: 'Onu tekrar aç ve yalnız bırakamayız!
Birisi gelene kadar onu biz tutalım.' Ve çok geçmeden üçü de
bahçede oynamaktan mutluydu.

4. Kedi bir pencere pervazına oturdu ve onlara baktı. Eğlenceden
hoşlanmıyor gibiydi. Hepsi ne kadar da ses çıkarıyorlardı!

5. 'Onunla oynamak kediden çok daha güzel!' dedi Dora. 'Kedi kadar
tembel değil.

6. 'Bak, kuyruğunu sevinçle sallıyor! Şimdi, kedi kuyruğunu sallıyorsa, bu onun asık suratlı olduğu anlamına gelir. Ama sanırım onun yuvarlak yüzünü onun keskin yüzünden daha çok seviyorum.'

7. 'Ben sevmiyorum,' dedi Harry. 'Ne kadar zeki ve sanki bizim için
bir şeyler yapmak istiyormuş gibi görünüyor!'

8. 'Bu, ona karşı nazik olmamızdan kaynaklanıyor. Merhaba, iyi köpek!' ve Dora
topunu bahçenin en ucuna fırlattı ve yeni arkadaşının
topun peşinden koşmasını izledi.

9. 'Sence, Harry,' diye sordu, 'karda gömülürsek bizi kurtarır mı?'

[İllüstrasyon: St Bernard Köpeği.]

'Hayır, o türden bir köpek değil ve yeterince büyük değil. Büyük St
Bernard köpekleri, karda kaybolan insanları kurtarır.

10. 'Ama bütün köpekler bir işe yarar. Çobanın köpeğine bak.'

'Ne yapabilir?'

11. 'Ah, o akıllı bir adam! Efendisinin koyunların nereye gitmesini istediğini çok iyi biliyor ve eğer yanlış yola giderlerse onları geri çeviriyor ve
hiçbirine zarar vermiyor. Çoban sadece yürüyor ve ara sıra köpeğe ne yapması gerektiğini söylüyor.'

[İllüstrasyon: Koyun Köpeği.]

12. Burada dışarıdaki yolda bir köpek havladı ve bahçedeki köpek de
kulaklarını dikip havladı.

'Birbirleriyle konuşuyorlar,' dedi Dora.

KAHVERENGİ ÇİÇEKLERİ.

çocuklar
çiçek'-ler
papatya'-lar
zincirler
aç
sepet
gerekir
ama'-ter
parçalar
saç'-y
sarı
iplikler
orta
kırık
yapraklar
tohumlar

1. Bir gün çocuklar tarlada yarışıyor, çiçek
topluyor ve papatya zincirleri yapıyorlardı!

2. Yorgun ve aç hissetmeye başladıklarında, annelerinin sepetinden süt ve kek
aldılar ve kuru, sıcak çimenlerin üzerinde uzun süre dinlendiler.

3. 'Bu düğünçiçekleri ne kadar da parlıyor!' dedi Dora; 'altın gibi görünüyorlar!'

'Altın-kupalar, onlara düğünçiçeği değil denmeli,' dedi Harry. 'Kupalara
benziyorlar, değil mi?'

4. 'Ama gerçek kupalar gibi suyu tutamazlar. Şuna bak; beş parçadan oluşuyor.'

5. 'Beş mi? Ah evet! Ve altına bak. İçinde beş yaprak olan başka bir tür fincan var.'

'Sadece parlak ve altın rengi değil, yeşil ve tüylü.'

6. 'Şimdi, sen bunu buldun ve ben beş sarı yaprağı buldum. Sıra yine bende. Fincanın ortasında bir halka halinde duran sarı iplikler görebiliyorum ve tepeleri kalın.'

7. 'Şimdi sıra bende! Tam ortada yeşil bir yığın var. Sanki sarı iplikler onunla ilgileniyormuş gibi görünüyor.'

'Ah, yığın tamamen küçük yuvarlak şeylerden oluşuyor! Bak, onu parçalara ayırabilirim.'

[İllüstrasyon: Tereyağı fincanı.]

8. 'Ben de yapabilirim,' dedi Harry; 'işte bir tane, işte bir tane daha! Sonuçta yuvarlak değiller, görüyor musun? Her biri altta yuvarlaktır, ancak üstte küçük bir
eğik boynuzu vardır.'

9. 'Bunlar tohum olmalı. Birini kıracağım. Aman Tanrım! Bak,
içinde küçük bir top var. Seninkinde bir top buldun mu?'

'Evet, her birinde bir top var. Bir tohum veya küçük bir yumurta olmalı.'

10. 'Kuşların yumurtaları var,' dedi Dora, 'bitkilerin tohumları var.'

'Eh, hepsi aynı şey,' dedi Harry.

'Bence boynuzlu yeşil şey sadece tohumla ilgilenmek için bir kılıf.'

11. 'Bütün bunlar birbirine bakıyor gibi görünüyor. Önce arkadaki yeşil
yapraklar sarı kupayla ilgileniyor.'

'Ve sarı kupa sarı ipliklerle ilgileniyor.'

'Ve sarı iplikler yeşil kılıflarla ilgileniyor.'

'Ve yeşil kılıflar tohumlarla ilgilenir.'

[İllüstrasyon]

PAPATYALAR VE DANTEL ÇİÇEKLERİ.

[İllüstrasyon: Papatyalar.]

çayırlar
sap
örtülü
sarı
bakire
hafif
ten'der
basmak
kış
kurnaz
papatya
düz
zemin
çocuklar
yosunlu
ama

Ben.

1. Ben güzel bir küçüğüm,
Her zaman baharla birlikte gelirim;
Çayırlarda yeşil olarak bulunurum,
Yerden hemen yukarıdan bakarım.
Ve sapım düz
Beyaz ve sarı bir şapkayla örtülüdür.

2. Küçük bakire, geçtiğinde
Hafifçe yumuşak çimenlerin üzerinden,
Bir kenara çekil ve basma
Uysal ve alçak kafamın üzerine; Çünkü ben her zaman şunu söylerim:
'Soğuk kış geçti.'

II.

1. Ben kurnaz bir küçüğüm,
Baharla birlikte geliyorum.
Papatyanın yanında bulunurum,
Yerden dümdüz yukarıda dururum;
Ve başım dümdüz
Parlak, sarı bir şapkayla örtülüdür.

2. Küçük çocuklar,
Uzun ve dalgalanan otların arasından geçerken,
Yırtmayın, ama nazikçe yürüyün
Alçak ve yosunlu yatağımın yanında;
Çünkü ben her zaman şunu söylerim:
'Bugün süt ve tereyağı taze.'

BUĞDAY.

BÖLÜM 1. tarla
baba
buğday
saban
sepet
izledi
attı
har'-row
taneler
doğu
sabah
toprak
eklemler
inan
for'-est
saplar

1. Bahçenin dibinde çok küçük bir tarla vardı ve babam
orada buğday yetiştirmeye karar verdi.

2. Bir arkadaşı ona nazikçe bir at ve saban ödünç verdi ve toprak hemen
çiftleştirildi. Birkaç gün sonra tohum ekildi.

3. Çocuklar bunu yapmaya yardım ettiler.

Bir sabah çok erken kalktılar ve babalarıyla dışarı çıktılar. Harry'nin
bir torba dolusu buğdayı ve Dora'nın küçük bir sepeti vardı.

[İllüstrasyon]

4. Babalarının ne yaptığını izlediler, sonra ellerini buğdaya daldırdılar ve
toprağa fırlattılar.

5. Bundan sonra, at tekrar bir tırmıkla geldi, tohumu toprakla örttü ve büyümeye bırakıldı.

6. O küçük sert tanelerin büyüyüp uzun bitkiler olacağını ve üzerlerinde başka taneler olacağını düşünmek garipti.

7. Tarladan ayrılırken, 'Umarım güzel, yumuşak bir yağmur yağar,' dedi baba.

8. Günler geçti, yağmur tekrar tekrar yağdı. Güneş de vardı;
ama bazen doğu rüzgarları esiyordu.

9. Dora ve Harry her sabah tarlaya bakmak için dışarı çıktılar. Ama
her zaman içeri girip görülebilecek tek şeyin kahverengi toprak olduğunu söylediler.

10. Sonunda, bir sabah koşarak ve zıplayarak içeri girdiler. 'Buğdayımız
çıktı! Tarlanın her yerinde minik yeşil yapraklar var!'

11. Bundan sonra her zaman görülecek taze bir şeyler oluyordu. Buğday bitkileri
daha da uzadı ve uzun yapraklar çıkardı.

12. Dora bir gün bunların çime benzediğini söyledi ve annesi ona
buğdayın büyük bir çim türü olduğunu söyledi.

'Yaprakların şekline bak,' dedi, 've saplardaki eklemlere.'

13. Buğday kısa sürede o kadar büyüdü ki
çocukların başlarının üzerinde durdu. Çocuklar buğdayın içine girip büyük bir ormanda
kaybolduklarına inanırlardı.

14. Bir gün, böyle kaybolduklarında, sapların
üstlerinin açıldığını gördüler. İçeride yeşil saplar ve üzerlerinde yeşil başak
vardı.

BUĞDAY.

BÖLÜM 2.

duydum
konuşma
hasat
akşam yemeği
sürpriz
gibi
göründü
demiryolu
ağır
kamyon
orta
un
lis'-ten
han'dle
min'-utes
ikram
çay

1. Başaklar her gün daha da büyüdü ve sertleşti ve sonra
sararmaya başladılar.

2. Çocuklar da babalarının ve annelerinin altın tahılları hakkında konuştuklarını ve olgunlaştıklarını söylediler.

3. Sonunda, çok sıcak bir günde, buğdayı biçme zamanının geldiğini gördüler. Yardım etmek için nazik bir arkadaş geldi ve Harry, Dora ve yeni
köpek zıplayıp içeri girip çıktılar ve onların da yardım ettiğini düşündüler.

4. Çocuklar hasatları hakkında çok konuştular ve anneleri onlara bir
hasat yemeği hazırladı. Ne gündü!

5. İlkbaharda ektikleri tahıl gibi tahıl dolu bir ambar olması çok garip görünüyordu.

6. Ve şimdi onlar için büyük bir sürpriz vardı. Bir demiryolu görevlisi bir kamyonun üzerinde ağır bir kutuyla geldi ve kutu açıldığında, sizce
içinde ne vardı?

Bir değirmen - güzel yeni bir buğday değirmeni!

7. 'Şimdi değirmenciye gitmemize gerek yok!' dedi anne, çok
memnun görünüyordu. 'Bizim evimizde bir değirmenci olacak - hayır, iki değirmenci,
demeliyim!'

8. 'İki değirmenci!' diye haykırdı Harry.

'Harry ve benden mi bahsediyorsun?' diye sordu Dora.

'Evet, sevgili çocuklarım, sizden bahsediyorum. Sizler benim tozlu değirmencilerim olacaksınız!

9. 'Size ne kadar öğütmeniz gerektiğini göstereceğim, her gün biraz.
Bu büyük kırmızı tavaya koyup üzerini örtmelisiniz ve
ben pişirmek istediğimde her zaman bol miktarda un hazır olacak.

10. 'Ve dinleyin! Her hafta iş için birer peni alacaksınız.'

Bunun üzerine Dora ve Harry sevinçten zıpladılar, ellerini çırptılar ve
annelerine sarılmak için koştular.

11. Sonra buğdayın bir kısmını değirmene koydu,
kulpunu tuttu ve çarkı döndürdü. Harry ve Dora'nın sırası geldi ve birkaç dakika içinde aşağıdaki kutuda güzel yumuşak bir un yığını buldular.

12. 'Şimdi,' dedi anne, 'babam eve geldiğinde ona bir ziyafet verelim!
Bu unla güzel kekler yapıp çayın yanında yiyeceğiz!
Biraz daha öğütün, sevgili değirmenciler, ben ateşi yakarken.'

[İllüstrasyon]

KAYIT.

BÖLÜM 1.

bilmece
tam olarak
tahmin etti
merak etti
satın aldı
Cumartesi
varsayalım
parmaklar
bir
pürüzsüz
hatırla
parça

1. 'Bu odadaki en eski şey nedir?' diye sordu anne bir gün.

'Bu bir bilmece mi?'

'Hayır, tam olarak değil.'

2. Dora bir şeyi tahmin etti, Harry de başka bir şeyi ve sonunda
tahmin etmekten vazgeçtiler. 'Eğer,' dedi Harry, 'çamurluk ya da maşa değilse.'

3. 'Az önce çizdiğin şeyin
bunlardan daha eski olma ihtimali çok yüksek.'

4. 'O tahta mı? Anne!' diye bağırdı çocuklar, gözlerini hayretle
açarak, 'bunu daha geçen cumartesi satın aldın!'

'Öyle yaptım. Ama geçen cumartesi yapılmadı.'

5. 'Hayır, sanırım adam onu ​​kesti, çerçevesini yaptı ve
ondan önce yerleştirdi.'

'Belki de cuma günü,' dedi Dora.

6. 'Ama tahtanın kendisi,' diye devam etti anne, 'o nereden geldi? Adam mı yaptı?'

Harry ve Dora dikkatlice baktılar, ters çevirdiler, parmaklarını
üzerine sürdüler ve bilmediklerini söylediler.

7. 'Peki, tahtaya mı benziyor, taşa mı benziyor, yoksa
maşa gibi metale mi benziyor? Bir tür tahta mı, sence? Hiç büyüdü mü?'

'Sanırım bir tür kaya veya taş olmalı,' dedi Harry, 'sadece çok
pürüzsüz ve ince.'

8. 'Dükkanımıza gelmeden önce üzerinde çalışan adam onu ​​pürüzsüzleştirdi
ve ince kesti. İlk başta pürüzsüz ve ince değildi. Ama tamamen
haklısın; bir tür taş.'

[İllüstrasyon: Bir Arduvaz Ocağı]

9. 'Taş kadar soğuk,' dedi Dora, yüzüne koyarak.
'Harry, kışın hesap yaptığımızda ellerimizin ne kadar üşüdüğünü hatırlıyor musun? Evet, ve çok sert. Eminim bir kaya parçasıdır.'

ARDUVAZ.

BÖLÜM 2.

gülmeliydi
daha
yükseğe
düşündü
güldürerek
maksatla
uygun şekilde
lütfen
yerleşti
oldu
anlaşma
ölü
ağırlıkla
içinden
kalktı
kırıldı

1. 'Tamamen arduvazdan yapılmış bir kaya görmek isterdim! Hiç
gördün mü, anne?'

'Evet, çok, canım. Ama yakınlarda hiçbiri yok.' Sonra hafifçe güldü.
'Ama kapının hemen dışına çıkmak istersen sıra sıra arduvazlar
göreceksin.'

2. Dışarı koştular, her yere baktılar, sonra bahçe duvarına,
sonra kapıya gelen annelerine geri döndüler.

'Eve bak,' dedi, 'daha yükseğe bak!'

3. 'Ah, çatıyı hiç düşünmemiştik,' diye bağırdılar ve tekrar içeri koştular
gülerek. 'Ama o arduvazlar bizimkiler kadar güzel ve pürüzsüz değil.'

'Arduvazlarınız bilerek pürüzsüz yapılmış. Ayrıca,
daha iyi arduvazdan yapılmışlar--daha eski arduvazdan. Arduvaz ne kadar eskiyse o kadar iyidir.'

4. 'Ne kadar eski?'

'Kimse bilmiyor. Uzun bir hikaye ve kimse onu düzgün bir şekilde anlatamaz.
Sana bildiğim kadarını anlatayım mı?'

'Evet, anlat lütfen, anne!' ve ikisi de ayaklarının dibine yerleştiler.

5. 'Eh,' diye başladı, 'bir zamanlar denizin dibinde büyük bir hareketlenme olmuş. Yer altındaki ısı ve gaz dışarı fırlamış ve
yolunda olan her şeyi dışarı itmiş.

6. 'Taşlar, küller ve tozlar suyun içinden uçarak gelmiş ve sonra
tekrar suya düşmüş. Her şey sessizleştiğinde,
denizin dibine yerleştiler ve çamur oldular.

7. 'Bütün bunlar defalarca oldu, ta ki çok fazla çamur oluşana kadar.
Sonra, çamur yavaş yavaş başka şeylerle örtüldü.'

8. 'Ne tür şeyler?'

'Belki ölü balıklar, deniz kabukları, kum ve nehirler tarafından denize getirilen
çamur. Bunlar çamurun üstünde yatıyordu ve onu aşağı doğru çekiyordu.

9. 'Denizin dibindeki sıcaklık hala devam ediyordu ve çamuru
çok sıcak hale getirip
pişiriyordu. Sonunda büyük bir itme yaptı ve çamuru suyun üzerine
kaldırdı, böylece kuru toprak oldu.

10. 'Başka şekillerde daha da sertleşti, ta ki
kayaya dönüşene kadar. Ve şimdi ona arduvaz diyoruz. İşte eski kırık
tahtanızdan bir parça. Tekrar çamura dönüştürebilir misiniz?'

TEBEŞİR.

BÖLÜM 1.

çapraz
sabah
tebeşir
toplama
parça
öğretmen
kara tahta
yayma
buğday
renk
getirme
gülme
toprak
kahverengi
nemli
içinden

1. Bundan birkaç gün sonra, Dora ve Harry tarlaların arasından geçiyorlardı.
Bir at ve araba gördüler ve bir adam arabadan beyaz taşlar çıkarıp yere koyuyordu.

2. Yaklaştıklarında, 'Aman, Joe bu!' diye bağırdılar. 'Günaydın,
Joe. Ne yapıyorsun?'

'Bu toprak parçasını tebeşirle çiziyorum, görüyorsun. Tebeşirin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?'

3. Harry ve Dora bir iki parça aldılar.

'Öğretmen tahtaya tebeşirle yazıyor,' dediler.

'Evet, haklısın. Birçok şey için kullanılır,' ve tarlaya
sermeye devam etti.

4. 'Ama burada ne işe yarıyor, Joe?'

'Tebeşir yoksa buğday da yok!' dedi Joe.

'Babam tarlamıza tebeşir koymadı ve bir sürü buğdayımız oldu!'

5. 'Seninki iyi bir arazi. Burası hiç çiftçilik için kullanılmadı. Üzerinde küçük yaşlı ağaçlar vardı, bilirsin, ve onlar kesildi ve kökleri
yerden çıkarıldı; ve şimdi bak! Kötü bir toprak.'

6. 'Kötü olduğunu nereden biliyorsun?'

'Aşağıdaki tarlaya bak, ne güzel kahverengi! Her şey yetişir, ama bunda siyah, kırmızı, sarı ve yeşil olmak üzere
tüm renkler var.

7. 'Bu tebeşiri almak için uzun bir yol kat ettim: Bu sabah gün doğmadan önce eski Dobbin'le yola koyuldum ve onu tebeşir
çukurundan çıkardım.'

8. 'Biz derin uykudayken!' dedi Dora.

'O zaman tebeşiri dükkandan satın almıyorsun?' dedi Harry.

Joe güldü.

'Hayır; yerden çıkıyor.'

'Bu, arduvaz hikayesine benziyor,' dedi Dora.

Harry başını salladı.

9. 'Ama Joe, tebeşirin toprağı nasıl iyi yaptığını bilmek istiyorum.'

'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama yapıyor. Burada bir yıl veya daha fazla kalırsa, toprak kahverengiye döner ve içinde buğday yetiştirebiliriz. Ayrıca, tebeşir su tutar ve bu yüzden buradaki toprağı nemli tutar.'

10. 'Nasıl?'

'Yağmur yağdığında, su topraktan akıp gitmeyecek, ama
tebeşir topaklarında kalacak. Gidiyor musun? O zaman hoşça kal.'

TEBEŞİR.

BÖLÜM 2.

[İllüstrasyon: 'Fışkırtma ve köpürtme, köpürtme ve köpürtme.']

akşam
getirdi
şarap
köpürtme
hava
karıştırdı
döktü
taneler
yüzlerce
gülümsedi
kalabalıklar
ipler
yakaladı
öldü
düştü
karıştı

1. Çocukların o akşam Joe ve tarla hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı.
Eve bir topak tebeşir getirmişlerdi.

2. 'Sana bir şey göstereceğim,' dedi baba ve bir fincan
sirke aldı, biraz tebeşir ezdi ve fincana attı.

Fışkırtma ve köpürtme, köpürtme ve köpürtme!

3. Neler oluyordu?

Karıştırma sona erdiğinde, tebeşir orada değildi!

'Bir kısmı gaza dönüştü,' dedi babaları. 'Geri kalanı kireç ve
sirkeyle karışmış.'

4. 'Hiç gaz görmedik,' dedi Harry.

'Gaz göremezsin. Hava gibidir. Tüm o kabarcıklar gazdan oluşmuştur.
Kupadan havaya uçmuştur.

'Hadi, bir bardak su al. Gel! Tebeşirin nerede?'

5. Baba birazını suya sürdü ve karıştırdı. Su
şimdi süte benziyordu.

Baba onu lavaboya döktü ve Harry ile Dora'ya, bardağın dibinde bir sürü küçük tanecik gösterdi.

6. 'Bu küçük yuvarlak şeyler,' dedi, 'deniz kabuklarıdır.'

'Deniz kabukları!' dedi Dora, onları daha iyi görmeye çalışarak.

'İçlerinde hiç canlı şeyler oldu mu?' diye sordu Harry ve parmağını
bardağa sokup birazını çıkardı.

7. 'Evet, çok, çok uzun zaman önce. O tebeşir parçasında yüzlerce ve yüzlerce
deniz kabuğu vardı. Şimdi, anne, sıra sende! Benimkini aldım. Tebeşir hakkında ne biliyorsun?'

8. Anne gülümsedi ve başladı: 'Bir zamanlar çok derin bir deniz vardı, küçük ve büyük canlılarla
doluydu. Ve suyun üstünde, yiyeceklerini yakalamak için iplik gibi uzun kollar uzatan, kabuklu minik yaratıklardan oluşan kalabalıklar vardı.

9. 'Hepsi öldüklerinde denizin dibine düştüler ve orada yattılar. Kabuklar o kadar azdı ki suyla karıştırıldıklarında bir tür çamur oluşturuyorlardı.

'Ve şimdi çamur kurudu ve biz buna tebeşir diyoruz!'

FARE.

an'-i-mal
gürültü
fare
peynir
hasat
sap
olmalı
dört
kuyruk
kemirmek
genç
hayvanlar
gıcırdıyor
saatler
yapraklar
yakala

1. Harry bir gün koşarak gelip tarlada küçük bir hayvan gördüğünü söyledi.

2. 'O kadar hızlı koşuyordu ki, onu zar zor görebiliyordum. Uzun süre aradım
ve Dora da aradı ama bulamadık. Peki, sence ne olabilir, anne?'

[İllüstrasyon]

3. Sonra Dora geldi, 'Uzun bir kuyruğu vardı ve çok küçüktü ve hiç ses çıkarmıyordu.'

4. 'Bir fare olabilirdi,' dedi anneleri; 'çok muhtemeldir.'

'Ama fareler içeride yaşarlar, değil mi, peynir yerler, duvarlarda
koşarlar ve delikler açarlar?'

5. 'Bütün bunları nereden biliyorsun?'

'Büyükannemin evinde duymuştum,' dedi Harry. 'Hiç dışarıda yaşarlar mı?'

6. 'Birçoğu yaşar. Hasat faresi denen çok güzel bir şey var. Kuş yuvası gibi bir yuva yapar ve onu bir buğday sapına asar.'

[İllüstrasyon: Hasat Faresi ve Yuvası.]

7. 'Keşke buğdayımızda bir tane olsaydı!' dedi Dora. 'Küçük yuvayı ve dışarı bakan bebek fareleri görmek isterdim. Çok, çok küçük olmalılar.'

8. 'Evet, hasat faresi sahip olduğumuz en küçük dört ayaklı hayvandır. Sonra uzun kuyruklu bir tarla faresi ve kısa kuyruklu bir tarla faresi var. Bay Kısa Kuyruk genç ağaçları kemirmeyi sever.'

'Ah, o bizim faremiz değil! Uzun bir kuyruğu vardı.'

9. 'Ve sonra bir orman faresi var.'

'Kısa kuyruğu mu var yoksa uzun kuyruğu mu?' diye sordu Harry.

'Uzun. Size çoğumuz yataktayken
kuşların ve hayvanların ne yaptığını görmek için gece vakti vahşi yerlere çıkan bir adamdan bahsetmeliyim.

10. 'Öğrendiği şeylerden biri de tarla farelerinin şarkı söyleyebildiğiydi!'

'Cıyaklamazlar mı?'

'Evet; ve sık sık saatlerce bir tür şarkı söyleyerek devam ettiklerini duyardı.

11. 'Bazen yerde yatarken yanında olurlardı ve bir tane yakalamak için
elini uzatırdı. Ama tekrar açtığında
çimen, yosun veya yapraklarla doluydu; ve fare yoktu.'

'Hiçbirini yakalayamadı mı?'

'Asla.'

TARLA FARE.

yuvarlanır
meyveli
kahverengi
neşeli
zar zor
bereketli
kemirgen
meyveler
çiftlik
yığınları
hazine
zevk
yetiştirilmiş
gölgenin
çayır

1. Meşe palamudunun düştüğü yerde,
Dişbudak ağacının meyvesini döktüğü yerde,
Tüylerin o kadar yumuşak ve kahverengi ki,
Gözlerin o kadar yumuşak ve neşeli ki,
Uzun otları zar zor hareket ettirerek,
Tarla faresi, seni geçerken görebiliyorum.

2. Küçük şey, hangi karanlık ininde,
Kış boyunca uyudun mu,
Sıcak hava tekrar gelene kadar? Sonra bir kez daha seni dikizlerken görüyorum
Uzun ağaç köklerinin etrafında,
Düşmüş meyvelerini kemirirken.

3. Tarla faresi, tarla faresi, gitme,
Çiftçinin hazinesini yığdığı yere;
Aşağıya düşen fındığı bul,
Meşe palamudunu istediğin gibi ye;
Ama tahılı yememelisin,
O çok acı çekerek büyüdü.

4. Yosunların çıktığı yere deliğini aç,
Uzun meşe ağacının gölgesinin altında,
Güzel, sessiz, zararsız şey,
Güneşli çayırda oynaş;
Mısırdan ve evden uzak dur,
Hiç kimse sana zarar vermeyecek, küçük fare.

[İllüstrasyon]

TAVŞAN.

[Resim: 'Aman, şuna bak, bir deliğe giriyor.']

güve
tavşan-parçaları
cesaret-edin
arkadaşlar
Cumartesi
ve-hayvanlar
sabah
dövme
kapı
kavga
demek
tehlike

1. Harry ve Dora uzun bir yürüyüşten anneleriyle eve dönerken,
çimenlerde oynayan birkaç tavşan gördüler.

2. Kalmak ve onları izlemek istediler ve üçü biraz uzaktaki bir kütüğün üzerine oturdular.

'Aman, şuna bak, bir deliğe giriyor!' dedi Dora. 'Komik
kuyruğuna bak. Neden bir deliğe giriyor?'

3. 'Bu onun evi,' dedi anneleri. 'Sanırım uykulu ve
yatmak istiyor.'

'O zaman kuşlar gibi erken mi gidiyor?'

'Evet, gün batımında. Gün doğumundan biraz önce kalkıyor.

4. 'İşte bir tane daha! Yakında hepsi gitmiş olacak.'

'O zaman evlerine bakabiliriz?'

'Sadece ön kapılarına. Gündüz vakti orada kıpırdamadan otursanız,
tavşanların içeri girip çıktığını görürdünüz.

5. 'Bir süre sonra sizin onların arkadaşları olduğunuzu anlarlardı ve
o zaman onların yaptıklarını izleyebilirdiniz.'

6. Sonra anneleri onlara hayvanların ne yaptığını görmek için genellikle bütün gece dışarıda kalan adam hakkında daha fazla şey anlattı. 'Bir sabah, hava iyice aydınlanmadan önce,
yakınında bir tık-tık sesi duydu ve bir tavşanın arka ayaklarıyla başka bir tavşanın deliğine yakın bir şekilde
yerde çırpındığını gördü.

7. 'Başka bir deliğe gidip oraya vurduğunu ve sonra bir diğerine vurduğunu gördü.

Bazı deliklerden geçti ve hiç vurmadı.

'Sonunda bir deliğin önünde tık-tık yapmaya başlamıştı ki,
büyük bir tavşan
çıktı. Kavga etmeye başladılar ve ikisi de
tepenin dibine yuvarlandılar.

8. 'Adam sık sık tavşanların böyle tık-tık ettiğini gördü. Bazen iki veya üçü
tık-tıklayanla konuşmak için dışarı çıkar ve dostça bir sohbet ederlerdi.

9. 'Arka ayaklarıyla çıkarabilecekleri başka bir ses daha vardı. İçlerinden biri
çıkabilseydi, diğerleri olabildiğince hızlı bir şekilde deliklerine
koşarlardı. Bu tehlike demekti.'

'Nasıl bir şeydi?' diye sordu Dora.

'_Tap-pat._'

Sarmaşık.

kış'-ter
vazo
değişti
püskürmeler
ara-
amaç'-poz
um-brel'-la
orta'-dle
düz
damarlar
akış'-er
kalın'-er
iplik
hassas
ağız
faydalı

1. Birkaç sarmaşık dalı bütün kış boyunca bir vazoda duruyordu.
Su sık sık değiştirilmiş ve yapraklar yıkanmıştı.

2. Bahar geldiğinde her püskürme tomurcuk vermeye başladı. Tomurcuklar püskürmelerin
hepsi uçlarında değildi, aynı zamanda eski
yapraklara da yakın çıktılar.

3. Sonunda her eski yaprakla sap arasında çok küçük bir tomurcuk vardı. İlk tomurcuk bir yaprağa dönüştüğünde, Dora ve Harry ellerini çırptılar ve herkesi bakmaya çağırdılar.

4. 'Ne kadar temiz ve tatlı!' diye haykırdı Dora. 'Ve üzerinde
yün veya saç gibi bir şey görüyor musun?'

'Ne kadar da kıvırcık!' dedi Harry. 'Henüz tam olarak açılmamış. Neden,
bir el gibi! Tüm yapraklar ele benziyor, değil mi? Bak;
bir, iki, üç, dört, beş!'

5. 'Işığa karşı bu eski yaprağa bak,' dedi anne; 'şimdi
beş uzun parmağı görebilirsin. Ama insanlar onlara parmak değil, kaburga derler!
Yaprağın açık kalmasını sağlamak içindirler.'

6. 'Şemsiyenin kaburgaları gibi,' dedi Harry. 'Çok güçlü görünüyorlar;
gövdeden dümdüz yukarı çıkan ortadaki en güçlüsüdür.'

[İllüstrasyon: Sarmaşık Püskürtmesi.]

7. Dora birbiri ardına püskülleri ışığa tutuyordu. 'Yapraklardaki
tüm bu güzel işaretler nedir, anne, her yeri
kesen çizgiler?'

'Bunlar damarlar canım. Yaprakları besleyen özsuyu taşırlar.'

8. 'Özsu nedir?'

'Bitkilerin ve ağaçların kanı.'

'Ah,' dedi Dora, 'o zaman bu bir çiçek kopardığımda veya bir
yaprağı kestiğimde çıkan ıslaklıktır!

9. 'Ama buna bak!' ve püsküllerden birini kaldırdı.

Sonunda küçük bir demet beyaz, kıvırcık kök vardı. Her kök bir iplikten
çok daha kalın değildi.

10. 'Onlara dokunma,' dedi anne; 'kökler çok hassas şeylerdir.'

'Onların ne faydası var?' diye sordu Dora.

'Ağzın ne işe yarıyor?' diye sordu annesi.

11. 'Ah, sarmaşığın yiyip içtiğini mi kastediyorsun?'

'Evet, demek istediğim bu. Bu kökler sudan veya topraktan bitkinin besini için iyi olan her türlü şeyi alır. Sonra bunları gövdeye ve yapraklara gönderirler.'

12. 'Anne,' dedi Harry, 'hadi gidip bütün bu sarmaşıkları ekelim. Eminim
toprağın tadını denemek istiyordur!'

BİR AĞAÇ. tavşan parçaları
sürgünler
ta'-ble
yayılmış
kaba
duyulmuş
huş
kayın
dal'-lar
yakalanmış
meşe
bulunmuş

1. 'Tavşanları gördüğümüzde oturduğumuz o kütüğe gidelim,'
dedi Dora Harry'ye.

2. 'Tamam! Gemide oynayabiliriz ve çimenler deniz olacak.'

'Ya da kütüğün üzerine sermek için biraz odun bulabilirsek tahterevalli yapabiliriz.'

3. Kısa süre sonra kütüğe vardılar ve üzerine oturup etraflarına baktılar.

Kütük yaşlı bir meşenin gövdesiydi ve biraz ötede kütüğün etrafından birçok yeni filiz ve yaprak çıkıyordu.

4. Dora gidip üzerine çıktı ve bir tepede olduğunu söyledi.
Birkaç kez
atlayıp çıktı ve sonra bunun iyi bir masa olacağını ve
üzerinde çay içebileceklerini söyledi.

5. Harry, kütüğün her tarafa doğru uzanan kökleri olduğunu

buldu.

'Ne kadar kalın ve sertler!' dedi; 'gel ve bunu hisset!'

[İllüstrasyon: Her tarafı halkalarla işaretlenmiş.]

'Sarmaşıkta gördüğümüz köklere benzemiyor,' dedi. 'Şimdi kütüğün
tepesine bak. Her tarafı halkalarla işaretlenmiş.'

6. 'Tam ortada küçük bir ışık noktası var, sonra koyu halkalar ve sonra dışarıda daha fazla halka. Babam bir keresinde bana bu halkaların
ağaçların ne kadar yaşlı olduğunu gösterdiğini söylemişti. Ve ortada uzaklaşan çizgiler görüyor musun?'

7. 'Bunlar, tahtaya çizdiğim güneş ışınlarına benziyor,' dedi
Dora. 'Bu ağacın ne kadar sert bir kabuğu var! Gel ve kütüğün dışını hisset.'

'Bu kabuk! Babamın kabuktan bahsettiğini duydum.'

8. 'Pekala, buna palto diyeceğim. Ağacın onu sıcak ve kuru tutmak için kullandığı palto. Ama ağaçların hepsinin kaba paltosu yok gibi görünüyor. Şuna bak!' ve küçük bir huş ağacına doğru koştu ve ince kabuğundan birazını kopardı.

9. 'Güzel bir ağaç buldum!' diye bağırdı Harry; ve Dora ona bakmak için
koşarak geldi.

[İllüstrasyon: Kayın ve Meşe Yaprakları.]

10. Büyük, yuvarlak, pürüzsüz bir gövdesi ve uzun, güçlü dalları olan bir kayındı. Harry ayağa fırladı ve bir veya iki yaprağa tutundu, sonra bir meşe yaprağı toplamaya gitti. Onları yan yana eline koydu ve baktı ve hiç de benzemediklerini gördü.

TUĞLALAR.

durdu
boş
harç
ses
mala
vuruldu
seçildi
boyut
öğretmen
gerçekten
kil
kış
kırıklar
kalıplar
güzel
ov'-en

1. İki adam yol kenarında bir duvar örüyordu ve Harry ile Dora onlara bakmak için durdular.

2. Başka bir adam at ve arabayla gidiyordu. Araba boştu,
ama kırmızı tuğlalarla doluydu. Adamlar bu tuğlaları duvara koyuyor ve harçla sabitliyorlardı.

3. Dora mala duvara çarptığında çıkardığı sesi beğendi. Harry tuğlalardan birini alıp baktı ve sonra Dora da birine bakmalı.

4. Tuğlaların hafif ve kaldırılmasının kolay olduğunu gördüler. Ayrıca hepsinin aynı boyutta ve şekilde olduğunu, sanki yerden kazılmamış gibi
olduğunu gördüler.

[Resim]

5. Erkeklere kendileri hakkında soru sormak istemediler ve bu yüzden
tuğlaları yere koyup evlerine doğru yola koyuldular.

6. Yolda giderken öğretmenleriyle karşılaştılar, öğretmen durup onlarla konuştu,
bu yüzden Harry ona tuğlaların gerçekte ne olduğunu anlatmasını istedi.

7. 'Keşke yakınlarda bir tuğla tarlası olsaydı,' dedi, 'o zaman gidip
görseydik! Ama sana biraz anlatabilirim.

8. 'Tuğlalar kilden yapılır ve kil yerden çıkarılır. Erkekler kış gelmeden önce onu kazar ve tüm kış boyunca orada bırakırlar ve don onları
güzelce parçalar.

9. 'Bir sonraki şey onu iyice bir macun haline getirmek ve sonra kalıplara koymaktır.'

'Kalıplar nedir?' diye sordu Harry.

'Bu kalıplar altı ve üstü olmayan kutular gibidir.'

'O zaman sadece kenarları mı var?' dedi Dora.

10. 'Evet, iki uzun ve iki kısa kenarı var ve yumuşak, ıslak kili tutuyorlar.

'Sıcak fırına koyulmadan önce bunlara kil pudingleri diyebilirsiniz.
Çıkarıldıklarında ne olduklarını düşünüyorsunuz? Tuğlalar!'

[İllüstrasyon]

EŞEK. [İllüstrasyon]

alt'-tom
şerit
don'-key
yük
meyve
this'tles
çit
pürüzlü
elma
araba'-çürümesi
dokunma
mor'-row
şölen
pencere
tüylü
tutam

1. Şeridin dibinde bir eşek yaşardı. Harry ve Dora onu iyi tanırdı. Sık sık meyve yüküyle şehre giderken onunla karşılaşırlardı ve onu her gün şeritte çitin yanındaki çimenleri ve devedikenlerini biçerken görürlerdi.

2. Onları da tanırdı çünkü pürüzlü yanlarını okşamak için dururlardı veya ona bir elma veya havuç verirlerdi.

3. Devedikenleri gibi dikenli şeyleri nasıl yiyebildiğini merak ederlerdi. Bir
at asla onlara dokunmazdı.

4. Bir gün efendisi çalışırken onu bahçeye götürdü. Neddy'nin patikalarda aşağı yukarı dolaşmasına ve küçük çimenlikte uzunca büyüyen otları biçmesine izin verdi.

5. Eşek armut ve elmalara bir kez bile ulaşmaya çalışmadı; onlara
bakmadı bile.

6. Efendisi memnun oldu ve karısına şöyle dedi: 'Kapıyı açık bırakmak ve Neddy'nin istediği zaman bahçeye girmesine izin vermek oldukça güvenli. Ben
yarın gideceğim, ama ona bakmana gerek yok. O iyi olacak.'

7. Ertesi gün, Neddy bahçeye girdi, orada kimsenin olmadığını gördü ve
meyveleri yemeye başladı. Hanımı onu pencereden görmeden önce güzel bir ziyafet çekti.

8. Sonra dışarı sürüldü ve kapı kapatıldı. Ondan sonra her zaman
akşam yemeğini sokakta bulmak zorundaydı.

9. Çocuklar bir gün onu çiftlikten gelen beyaz bir atla beslenirken gördüler ve onlarla konuşmak için durdular.

10. Sonra Dora Harry'ye dedi ki:

'Birbirlerine benziyorlar, ama aynı zamanda benzemiyorlar! Neddy'nin tüylü bir kürkü var.'

'Ve yelesi kısa ve dik.'

'Kulakları çok uzun.'

'Kuyruğu Kar Tanesi'nin kuyruğu gibi değil; ve bak, ucunda küçük bir tutam var!'

'Ve Kar Tanesi çok daha uzun.'

KOYUN.

tebeşir
ne'-er
toprak
çit
yırtma
yutma
çiğneme
ama
hatırla
unuttum
ağzı

1. Dora ve Harry bir daha dışarı çıktıklarında, Joe ile karşılaştıkları
yere koştular. Tebeşirin nasıl ilerlediğini ve
toprağın henüz kahverengi olup olmadığını görmek istediler.

2. Ondan sonra bir çitin üzerinden birçok koyunun otladığı
bir tarlaya geçtiler. Koyunlar oğlan ve kızın geldiğini görünce uzaklaşmaya başladılar.

3. Sonra Harry şöyle dedi: 'Hadi annemizin hareketsiz durma ve onlara zarar vermek istemediğimizi gösterme planını deneyelim.'

4. Böylece bir çalılığın altına oturdular ve koyunlara uzun süre baktılar ve kısa süre sonra biri ve diğeri yaklaşıp otları yemeye başladı.

[İllüstrasyon]

5. 'Otun koparılma sesini seviyorum, değil mi?' dedi Dora.

'Hepsini birden yuttuklarını görüyor musun?' dedi Harry. 'Çiğnemeden yersek anne bize ne derdi?'

6. 'Ama biraz çiğneme oluyor. Şuraya bak!' ve ona çimenlerde yatan koyunları gösterdi.

7. 'Ah, şimdi anladım! Hatırlamıyor musun, Dora, babamız bize bir keresinde ineğin ne yaptığını söylemişti. O gün çiftlikte çay içmiştik.'

8. 'Hayır, hatırlamıyorum. İneklerin sağıldığını gördük ve bir bardakta biraz yeni süt vardı. Sanırım babam bana söylemedi!'

9. 'Evet, söyledi. Unutmuş olmalısın. İneğin yemeğini içerideki büyük bir torbaya gönderdiğini ve sonra daha küçük bir torbaya koyduğunu, orada küçük toplara yuvarlandığını söyledi. Ve inek dinlenmek için uzandığında, onları ağzına alıp iyice çiğnedi.'

10. 'Sanırım koyun da aynı şeyi yapıyordur. Şu yakındaki
şişkoya bak! Daha yeni oturuyor. Şimdi izle!'

'Evet, çiğnediğini görebiliyorum! Ne kadar komik! Hepsi bundan hoşlanmış gibi görünüyor, değil mi?'

KOYUN.

tembel
    güzel
    papatyalar
    kıyafetler
    serin
    çiğ'-y
    yetersiz
    yaygın
    kahverengi
    şen
    yünlü
    kaban

    1. 'Tembel koyun, lütfen söyle bana neden
Hoş tarlalarda yatıyorsun,
Beyaz ot ve papatyalar yiyorsun,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar?
Her şey bir işe yarayabilir;
Ah, sen ne işe yarıyorsun?'

2. 'Hayır, küçük dostum, hayır,
Bana böyle hizmet etme, yalvarıyorum:
Sırtımda sana kıyafet yapmak için büyüyen yünü görmüyor musun?
Soğuk ve çok soğuk olurdun,
Eğer benden yün olmasaydı.

3. 'Doğru, hoş bir şey gibi görünüyor,
İlkbaharda papatyaları koparmak;
Ama birçok soğuk gece geçiriyorum,
Soğuk ve çiyli çimenlerde,
Ya da
Tüm ortak alanların kahverengi ve çıplak olduğu yerde yetersiz bir akşam yemeği seçiyorum.

4. 'Sonra çiftçi gelir,
Neşeli ilkbahar geçtiğinde,
Ve yünlü paltomu keser,
Kış gününde seni ısıtmak için. Küçük Efendi, işte bu yüzden
Hoş tarlalarda yatıyorum.'

ŞALGAMLAR.

beyaz
ly'-ing
tur'-nip
toplanmış
kış
akşam yemeği
okunmuş
ama'-ter
üzgünüm
duyulmuş
insanlar
ekmek
preslenmiş
yemek
demek
şaka

1. 'Şu koyunlar orada, tarlanın en uzak ucunda ne yiyorlar?
Çimlerin her yerinde beyaz bir şey var. Ne olabilir?'

'Tebeşir mi?' diye sordu Dora.

'Hayır, asla bu kadar aptal olmazlardı! Gidip görelim.'

2. Ayağa kalktılar ve gittiler. Çimlerin üzerinde yatan beyaz şeylerin
şalgam parçaları olduğunu gördüler.

Harry bir tanesini alıp baktı. Sadece yuvarlak bir kabuktu:
içindeki her şey yenmişti.

3. Annesine göstermek için onu eve götürdü ve annesi şöyle dedi:

'Bahar geldiğinde yeşil yapraklar
çıkan buna benzer bazı parçalar gördüm. Kışın yerde yatıyorlardı, yine de
içlerinde o kadar çok yaşam vardı ki tekrar büyüyebilirlerdi. Ama gel,
ellerini yıka: akşam yemeği hazır ve sana söyleyecek bir şeyim var. Akşam yemeğinde
şalgam yiyeceğiz!'

[İllüstrasyon: Annesine göstermek için onu eve götürdü.]

4. Harry şalgam porsiyonunu aldığında şöyle dedi:

'Şimdi ben bir koyunum!'

'Hayır,' dedi Dora, 'koyunlar şalgamlarını kaynatmaz veya güzel tereyağıyla
ezmezler.'

5. 'Ama çiğ şalgam çok güzeldir,' dedi babası. 'Tarlalarda sık sık
bir tane yedim. Koyunlar için hiç üzülmüyorum.'

6. 'Duydum ki,' dedi annem, 'mısır çok pahalıyken, insanlar ekmek yapmak için şalgam kullanmak zorundaymış. Ekmeğin güzel göründüğünü ve
iyi saklandığını söylüyorlar. Önce şalgamların suyu sıkılırmış ve sonra
buğday unuyla
karıştırılırmış.'

7. 'Keşke sen de yapsaydın, anne,' dedi Dora, 'sadece eğlence olsun diye, nasıl olduğunu görmek için.'

'Yapacağım--bir gün.'

8. 'Ne demek istedin, anne,' diye sordu Harry, 'şalgamlardaki su hakkında?'

'Şalgamlarda çok miktarda su var,' dedi annem.

9. 'Şalgamlar neredeyse tamamen sudur,' dedi babam.

'Şimdi, baba, şaka yapıyor olmalısın,' diye bağırdı Harry.

'Hayır, şaka yapmıyorum. Öyle miyim, anne?'

Annem gülümsedi ve 'Hayır,' dedi.

BEZELYE.

BÖLÜM 1.

bezelye
çiçek'-ler
on'-drils
açılmış'
izlendi
düşünüldü
amaç'-poz
ama'-ter-sinekler
yarı
sayıldı'-
gerçek
çiçek'-ler
ile'-ler
kaldı
parlak
dokunuldu

1. Dora bahçede yalnızdı. Yorulana kadar
oynadı, sonra kendini bezelye yatağının yakınında buldu. Babasının bezelyeleri ektiğini görmüştü ve şimdi yaprakları, çiçekleri ve yeşil filizleri olan uzun bitkiler vardı.

2. Dora bu filizlerden bir veya ikisini açtı ve sonra tekrar
kıvrılmalarını izledi. Şöyle düşündü:

'Bitkinin bunları özellikle çubukları tutmak için çıkarması ne kadar da komik! Ve çiçekler ne kadar da güzel! Küçük beyaz
kelebeklere benziyorlar. Birini açacağım.'

3. Bir çiçek kopardı ve onunla birlikte çimlerin üzerine oturdu. İçinde
uzun ve yeşil bir şey buldu. Bunu açtı ve bir sıra
küçük yeşil top gördü.

[İllüstrasyon: Bezelye çiçeği.]

4. Hiçbiri bir iğne başının yarısı kadar bile büyük değildi. Hepsi bir sıra halindeydi ve Dora yedi tanesini saydı. Her birini seçip eline koydu ve bakmak için baktı.

5. Sonra bu küçük şeylerin
bezelye olması gerektiği geldi aklına. Ve yaptığı şeyi düşününce üzüldü, çünkü
onları yuvalarına geri koyamazdı ve artık asla büyüyüp
büyük olmayacaklardı.

6. Ertesi gün Harry'ye bundan bahsetti ve Harry, evet, çok doğru, dedi.
Ama sadece bir çiçeği kendisi açmalı ve içindeki bezelyeleri görmeliydi;
ve öyle de yaptı. Çiçeğinde altı bezelye vardı.

7. Bundan sonra her gün Dora ve Harry bitkilere bakmaya geldiler.

Uzun bir süre çiçekler çok güzeldi. Sonra solmaya başladılar.
Birer birer düştüler; ama her birinin iç kısmı kaldı,
yeşil ve parlak görünüyordu.

8. Çocuklar bu parlak yeşil şeylere torba diyorlardı, ta ki birinin bunların bakla olduğunu
söylediğini duyana kadar.

Bazen onlara dokundular. Yakında bezelyelerin içlerini hissetmeye başladılar.
Baklalar her gün daha da büyüdü ve şişmanladı.

[Resim]

YEŞİL BEZELYE.

BÖLÜM 2.

sepet
kabuklama
bas'-in
teach
won'der-ful
break'-ing
fair'-y
hap'-pens
weath'-er
earth
humid
pea
su'-gar
starch
earth
sun'-light

[Resim: Bezelye baklaları.]

1. Sonunda, güneşli bir sabah, anne bir sepetle dışarı çıktı ve baklaları toplamaya başladı. Harry ve Dora ona yardım etmek istediler ve üçü de kısa süre sonra
işe koyuldular.

2. Sonra, kabuk soyma başladı. Annenin kucağında bir leğen vardı ve iki çocuk onun yanına oturup bezelyelerini içine ayıkladılar.

3. Ona bezelyeleri nasıl ayıkladıklarını anlattılar. Onlara her bitkinin canlı bir şey olduğunu ve içinde minik bir bitki olduğunu, doğru zamanda çıkmaya hazır olduğunu öğretti. Bu çok harikaydı.

4. 'Bu büyük bitki tek bir bezelyeden mi çıktı?' diye bağırdı Dora.

'İçinde küçük bir bitki göremiyorum,' dedi

Harry, bezelyelerden birini kırarak.

5. 'Ama orada, bir peri bitkisi, bir kökü, bir sapı ve iki yaprağı var.
Bu yapraklar yeşil topun neredeyse tüm alanını kaplıyor.
Bu bezelyelerden iki veya üç tanesini ekmek ister misin? Al! Bugünkü akşam yemeğinden
her birinize üç tane ayırabilirim.'

6. Çocuklar onları aldıkları için mutluydular. 'Keşke büyüdüklerini görebilseydik,' dedi Dora. 'Anne, toprağa girdiklerinde ne olur?'

7. 'Nasıl büyümeye başladıklarını mı kastediyorsun? Eh, hava oldukça
sıcak olmalı ve toprak nemli olmalı ve bezelye ince kabuğunu
patlatana kadar
şişiyor. Küçük kök, onu sıkıca toprağa bağlamak ve yiyecek aramak için aşağı iniyor. Sonra küçük sap ve iki
yaprak hava ve güneş ışığı almak için yukarı çıkıyor. Böyle başlıyor.'

8. 'Toprakta ne yiyecek var? Kökler ne yiyecek buluyor?'

'Kireç ve demir'----

'Demir!' diye haykırdı Harry.

9. 'Evet, yeşil bezelyede demir var! Şeker, nişasta,
yağ, su ve diğer şeyler de var. Bazıları topraktan, bazıları
havadan ve güneş ışığından geliyor ve bazılarını da bitki kendisi için üretiyor. Ah, çok akıllı bir bitki! Ama bence tüm bitkiler akıllıdır.'

DEMİR VE METAL.

cepler
bilyeler
sarılmış
boyut
ağır
ağırlık
hafif
daha
olsa
bakır
düşünce
çinko
metaller
varsayalım
buğday
demir
kazan

1. 'Ceplerinde ne var baba?' diye sordu Harry, onları çekerek. 'Fındık? taş? bilye?'

'Elini sok ve öğren. Al, Dora, diğer
cebi deneyebilirsin.'

2. İki el içeri girdi ve her biri kağıda sarılmış küçük, sert topaklar çıktı. Çocuklar bunları masanın üzerine sıraladılar ve ne olduklarını bilmek istediler.

[İllüstrasyon: 'Ceplerinde ne var baba?']

3. Bunlar fındık veya bilye değildi ve taşlara da benzemiyordu. Hepsi aynı boyuttaydı ama biri çok ağırdı. Harry ve Dora
ne kadar ağır olduğunu hissetmek için ellerinde tuttular.

4. 'Bu biraz kurşun,' dedi babaları. 'Sizce
ağırlık olarak hangisi daha ağır?'

'Bu kırmızı olan. Ama çok daha hafif!'

'Buna bakır denir. Peki, şimdi sırada ne var?'

5. Emin değillerdi, ama sonra demirin, sonra kalay ve sonra da çinkonun geldiğini düşünüyorlardı. Babaları onlara bu isimleri söyledi. Ayrıca, tüm bu şeylerin metal olduğunu ve
topraktan çıkarıldığını söyledi.

6. 'Ya bunları saklamak için bir kutu yaparsak?'

'Ah, evet!' diye bağırdı ikisi de.

'Ve bunlara benzer başka şeyler bulursak, onları da koyarız.

7. 'Bir düğün çiçeği koyar mısın?'

'Hayır, hayır!'

'Ya da bir buğday tanesi?'

'Hayır, bunlara hiç benzemiyor.'

'Ya da bir parça arduvaz?'

'Sanırım öyle,' dedi Harry.

Dora pek emin değildi.

8. 'Evet, arduvazı kutuya koyacağız. Metal değil, ama
topraktan çıktı. Şimdi, buna ne diyorsun?' Ve
toprak ve taşa benzeyen bir yığın çıkardı.

9. Bu ne olabilirdi? Tıpkı topraktan çıkmış gibi demirdi, etrafında kil ve toprak vardı.

10. 'Bir zamanlar,' dedi baba, 'kazan, maşa ve
çamurluk, hepsi buna benziyordu!'

PERİ HALKASI.

dans eden
güzel
kraliçe
deniz-oğulları
yıl
daire
küre
yaz
kayma
au'-tumn
tress'-es
yanaklar

1. Dans edelim ve şarkı söyleyelim,
Neşeli bir halka içinde dans edelim;
Yeşilliklerde periler olacağız,
Peri kraliçesinin etrafında dolaşacağız.

2. Yılın mevsimleri gibi
Bir küre içinde döneriz;
Ben Yaz olacağım, sen Bahar olacaksın,
Bir peri halkasında dans edeceğiz.

3. İlkbahar ve Yaz kayıp gidiyor,
Sonbahar neşeli bukleleriyle geliyor;
Kış, İlkbahar'la el ele,
Bir peri halkasında dans ediyoruz.

4. Daha hızlı, daha hızlı dönüyoruz,
Yanaklarımız güllerle parlarken,
Kanatlardaki kuşlar kadar özgür,
Bir peri halkasında dans ediyoruz.

İĞNELER.

BÖLÜM 1.

ikram
tatil
teyze
iğneler
bobinler
çelik
tel
sarılmış
gerilmiş
düz
makine'
un'-cle
orta'-dle
chop'-ping
düşmüş
e-yeterince'

1. Harry ve Dora bir keresinde harika bir ikramda bulunmuşlardı.

Tatillerde iğnelerin yapıldığı bir kasabada yaşayan bir amca ve teyzenin yanında kalmaya gittiler. Buna İğne Kasabası diyebiliriz.

2. Orada oldukları süre boyunca, iğnelerin yapıldığını görmek için değirmenlere götürüldüler.

3. Girdikleri ilk oda çok sıcaktı. Adı
tel odasıydı. Orada bulunan bir işçi, gece gündüz sıcak hava ile dolu olduğunu, böylece içeri nem girip çeliği bozmayacağını söyledi.

4. Odanın her yerinde çelik tel bobinleri asılıydı.
Kağıtla sarılmışlardı, ancak adam bazılarını indirip içeri bakmalarına izin verdi. Bir bobinin çok kalın telden, diğerinin ise bir saç teli kadar ince telden olduğunu gördüler.

5. Adam Harry'ye, 'Bu bobinlerden biri düz bir şekilde gerilirse bir milden uzun olurdu,' dedi. 'Bunu tutmak ister misin?'

Ancak Harry onu çok ağır buldu ve tekrar duvara astı.

6. Sonra bir makinenin bir tel bobinini parçalara ayırdığı başka bir odaya geçtiler.

'İğneler için çok uzunlar,' dedi Dora, amcasına yumuşak bir sesle;
ancak işçilerden biri onu duydu ve şöyle dedi:

7. 'Öyledir! Her parça iki iğne olacak. İki uç
uç olacak ve başlar telin ortasında yer alacak.'

8. Ancak henüz hiçbir baş görünmüyordu. Ve tel düz bile değildi,
çünkü uzun zamandır bir bobin halinde sarılmıştı. Makine kesmeye devam ederken ve tel şeritleri düşerken, bir adam onları alıp bir tür fırının
rafına koydu.

9. Orada kızıl-sıcak olana kadar tutuldular ve sonra düzleştirilebilecek kadar
yumuşadılar.

İĞNELER.

BÖLÜM 2.

[İllüstrasyon: 'Şimdi iğnelerin uçlarını görüyorsunuz.']

uçlar
başlar
gözler
un'-amca
blok
ağır'-y
ham'-mer
al-izin verildi'
gülme'-ing
izledi
parça
keskin

1. Çocukların gördüğü bir sonraki şey çok, çok hızlı dönen bir bileme taşıydı.

2. Bir adam tel parçalarını bileme taşının hemen üzerine sabitlenmiş bir şeye
yerleştirdi ve her iki ucu da hızla keskin bir şekilde
ovuldu.

3. 'Şimdi iğnelerin uçlarını görüyorsun,' dedi adam, tel tekrar
çıkarken.

'Ama henüz baş yok!' dedi Harry.

'Ve göz yok!' dedi Dora.

'Hadi, damgalama odasına gel,' dedi amcaları.

4. Bu odada tepesinde demir olan bir taş blok buldular. Üzerinde ağır bir çekiç asılıydı. Orada duran bir adam tellerden birini aldı, bloğa koydu ve çekici üzerine indirdi.

5. Çekiç tekrar yukarı kalktığı anda tel bir tavaya düştü ve
çocukların ona bakmasına izin verildi.

6. Hala ne göz ne de baş vardı! Görülebilen tek şey, telin ortasının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki küçük çukurdu.

7. 'Ama, tekrar bak!' dedi amca. 'Her çukurda küçük bir nokta görmüyor musun? Gözün olacağı yer orası.'

8. Bir sonraki odada çok sayıda çocuğun çalıştığını gördüler.

'Ah, amca,' dedi Harry, 'buraya gelip iğne yapmaya yardım edebilir miyim?'

'Yakında bıkacaksın,' dedi amcası gülerek.

9. Çocuklardan birinin yanına gittiler ve onu bir süre izlediler. O,
damgalama odasından gelen birkaç teli aldı ve bir demir parçasının üzerine koydu, ancak iki ucunu elinde tuttu.

10. Sonra altında iki sert, keskin, çelik uç bulunan ağır bir şey tellerin orta kısmına indi ve noktaların olduğu yerde iki delik açtı.

[İllüstrasyon]

'Şimdi sonunda gözleri görüyoruz!' diye bağırdı Dora.

İĞNELER.

BÖLÜM 3.

iplik geçirme
to-geth'-er
diş'-tarak
pürüzsüz
pürüzlü
kenarlar
iğne
düşünce
ov'-en
ikinci
buhar

yeterince
kırma
tezgah
çekiç
düz

1. Başka bir odaya geçtiler. Burada yine oğlanlar vardı! Ve oğlanlar ne
yapıyorlardı? Telleri birbirine geçiriyorlardı.

2. Hepsi bir araya getirildiğinde, uzun bir
dişli tarak gibi görünüyorlardı. Başlar ortadaydı ve uçlar her iki taraftaydı.

3. Çocuklar onları bazı işçilere götürdüler ve bu adamlar orta kısmı oldukça
pürüzsüz hale getirdiler. Küçük çukurlar boyunca pürüzlü kenarlar kalmıştı ve ovulmaları gerekiyordu.

4. Bu yapıldığında, bir adam 'tarak'ın ortasından bir çizgi çizdi
ve sonra tam ortasından kırılıncaya kadar nazikçe ileri geri büktü.

[İllüstrasyon]

5. Harry ve Dora bunu görünce mutlu oldular. Her bir tel parçası artık bir
iğne gibi görünüyordu. Kendi başı, bir gözü ve bir ucu vardı.

6. Bir sonraki şey iğneleri sertleştirmekti. Dora ve Harry
zaten oldukça sert göründüklerini düşündüler, ama bilmiyorlardı.

7. Nasıl sertleştirildiler? Önce demir plakaların üzerine yatırıldılar ve
bir tür fırına konuldular.

'Bu, sahip oldukları ikinci pişirmeydi,' dedi Harry.

Beyaz-kızgın olana kadar içinde tutuldular.

8. İğneler çıktığında, soğuk suya kondular! Ne kadar
tıslayan ve buhar çıkaran bir şeydi! Ama oldukça
soğuyana kadar orada yatmak zorundaydılar.

9. Sonra çıkarılıp kurutuldular. Adam artık yeterince sert olduklarını, ancak kırılmadan iyi bükülebilmeleri için başka bir şey yapılması gerektiğini söyledi.

10. Ateşin üzerinde bir demir levhanın üzerine konuldular ve nazikçe hareket ettirildiler.
Bazıları kıvrıldı ve çıkarılmaları gerekti.

11. Elinde küçük bir
çekiç ve önünde küçük bir çelik blokla bir bankta oturan bir kadına verildiler. Bloğun üzerine kıvırcık bir
iğne koydu ve düz olana kadar
çaktı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

İĞNELER.

BÖLÜM 4.

temizleme
parça
can'-vas
sabun
yağ
em'-er-y
toz
bun'-dle
man'-gle
a-fraid'
brok'-en
sec'-ond
cuma
puan
hun'-gry
laughing'-ing

1. İğnelerin temizlenmesi daha sonra geldi.

2. Birçoğu bir bez parçasının üzerine yan yana konuldu ve
üzerleri macunla kaplandı.

'Macun neyden yapılır?' diye sordu Harry.

'Yumuşak sabun, oğlum,' dedi işçi, 've yağ ve zımpara tozu.'

3. Hepsini kanvasa sardı, ipi bohçanın etrafına bağladı
ve bir mangal gibi görünen bir şeyin silindirleri arasına koydu.

4. Dora ve Harry gözlerini kocaman açtılar. 'Ezilmiş iğneleri düşünün! Bu anneme anlatılacak bir şey olacak!'

5. Demet açıldığında, iğnelerin kırılacağından korktular. Ama iyiydiler ve çıkarılıp ılık sabunlu
köpükle yıkandılar.

6. 'Şimdi temiz olmalılar!' dedi Dora.

'Henüz değil,' dedi adam; 'daha fazla macunla tekrar sarılıp tekrar tekrar silindirlerin arasına konulmaları gerekiyor. En iyi iğneleri temizlemek sekiz gün sürer.

7. 'Ve ikinci en iyiyi temizlemek altı gün sürer,' dedi adam.

'O zaman ikinci en iyi bile Cuma'ya kadar bitmeyecek!' dedi Harry.

8. 'Ama gidip temizlenmiş iğneleri görebiliriz,' dedi amcası. 'Tekrar yukarı çıkalım.'

9. Ve birçok kızın uzun bir masada oturduğu, önlerinde parlak iğne yığınları olan bir odaya çıktılar. Onları sıraya koyuyorlardı, yan yana, başları bir yöne, uçları bir yöne.

Dora onları bu kadar çabuk seçemeyeceğinden emindi.

10. İğnelerin gözlerinin yumuşadığını görmek için başka bir odaya gidiyorlardı, Dora 'Ah, amca, çok yorgunum!' dedi.

'Ben de,' dedi Harry, 've açım da.'

11. 'O zaman gel,' dedi amca gülerek. 'Hepimiz akşam yemeğimizi istiyoruz, sanırım.' Dora'nın elini eline aldı ve gittiler.

BIÇAK.

ro'-ley
po'-ley
thought
morn'-ing
knife
least
blade
han'-dle
aunt'-ie
edg'-es
rath'-er
clock

1. İkinci porsiyon roley-poley'den sonra akşam yemeğinde pek konuşulmadı.

2. Sonra Dora ve Harry tekrar mutlu oldular ve teyzelerine
iğne yapımıyla ilgili her şeyi anlatmaya başladılar. Teyzesi bunu bir kez görmüştü ama uzun zaman önceydi ve tekrar görmek isteyeceğini düşündü.

3. 'Ama bu sabah gitseydim,' dedi, 'pudingini yiyemezdin.'

'Bu üzücü olurdu,' dedi Dora.

4. 'Ne kadar çok çelik gördük,' dedi Harry. 'Dünyada bu kadar çok
çelik olduğunu hiç bilmiyordum.'

5. 'Şimdi bu masada bazılarını görebilirsin.'

'Nerede?'

'Pudingi neyle kestim?'

[İllüstrasyon]

'Ah, bıçak! Evet, anladım; çelik olmalı; en azından o kısmı. O kısma ne diyorsun?'

'Bıçak.'

6. 'Peki ya sapı?'

'Bilmiyorum. Sarı, pürüzsüz ve sert.'

'Kemik,' dedi amcası, 'bir öküz kemiğinin parçası. Ama bazı saplar
tahtadan yapılır.'

7. 'Yanındaki bıçağa bakabilir miyim teyze? Temiz olandan bahsediyorum. Teşekkür ederim!'

8. Sonra Dora da bakmak istedi; kenarlarını hafifçe yokladılar
ve çok keskin olduklarını gördüler. Bıçakların kör sırtlarına baktılar
ve sonra üreticinin adını okumaya çalıştılar.

9. 'Üreticinin adını bir iğneye yazacak yer yok,' dedi Harry. 'Ama buraya nasıl takıyorlar?'

'Bıçağın ucu kızgın ve yumuşakken üzerine basılıyor.'

10. Sapın nasıl takıldığını anlayamadılar, bu yüzden teyzeleri
bıçak kutusuna gidip sapını kaybetmiş eski bir bıçak çıkardı.
Bıçağın ucunda uzun ve ince bir demir parçası olduğunu gördüler.

11. 'Sapın içine uzun bir delik açılır ve bu demir şey
içine yerleştirilir ve sabitlenir.'

Amcaları böyle dedi ve sonra saate baktı ve gitme zamanının geldiğini gördü.

TAVUK.

[İllüstrasyon: Çiftliğe doğru yola çıkmak.]

sepet
getir
arkadaşlar
kümes hayvanları
izle
düşünce
yükle
çift
ban'-tam'lar
bil
gururlu
gagalama
açgözlülük'-y
gri
yuttu
güldü

1. Dora ve Harry'nin eve gelmesinin ertesi günü, anneleri onlara bir
sepet verdi ve yumurta almaya çiftliğe gönderdi.

2. Rover onlarla birlikte gitti ve üçü de gitmekten memnundu çünkü çiftlikte
birçok arkadaşları vardı.

3. Büyük köpek Watch vardı ve araba atları ve midilli, ördekler ve kümes hayvanları vardı. Ve beş kız ve erkek vardı - Mary, Tom, Johnny, Annie ve Kate. 4. Bu beş kişi ve Watch, Harry, Dora ve Rover'ın geldiğini gördüklerinde,
onları karşılamak için patikadan aşağı koştular. Kısa süre sonra hepsi çiftlik avlusundaydı,
konuşabildikleri kadar hızlı konuşuyorlardı.

5. İkisi Needle-town'a yaptıkları ziyareti, beşi de çiftlikteki işleri anlatmak zorundaydı, bu yüzden yumurtalar akla gelene kadar biraz zaman geçti.

6. Mary yumurtalardan sorumluydu ve her sabah yenilerini aramaya giderdi.

'Sen gittiğinden beri,' dedi, 'bana bir çift cüce tavuk verildi,
kendime ait olsun diye. İşte geldiler!'

'Ne kadar küçük şeyler! Ve ne kadar da güzel!' diye bağırdı Dora. 'Seni tanıyorlar mı, Mary?'

7. 'Evet; onları her gün besliyorum. İşte büyük siyah tavuk geliyor. Yumurtluyormuş. Ne kadar gururlu olduğuna bak! Diğerlerine ne yaptığını bildirmek için o şekilde sesleniyor.'

8. 'Şimdi yiyecek arıyor,' dedi Harry.

Tom, kümes hayvanlarının her zaman yediğini söyledi.

'Onlar açgözlü şeyler,' dedi Kate.

9. 'Ah, şu gri tavuğa bak!' dedi Harry, 'az önce bir parça
taş alıp yedi! Daha iyisini bilmiyor mu?'

10. 'Bu yiyecek için değil,' dedi Mary ona; 'yuttuğu
sert tohumları öğütmek için alıyor. Hepsi sağlam bir küçük torbaya giriyor ve
taşlar tohumlara sürtünüyor ve bastırıyor.'

11. 'Böyle bir şey duymamıştım! Yemeğini öğütmek için içeride bir değirmen bulunduruyor!'

12. Diğerleri güldü ve sonra Mary yumurta almak için içeri girdi.
Sepet dolduktan sonra, iki çocuk arkadaşlarına veda etti ve
eve gittiler.

SERÇE.

sürgünler
spar'-rows
çalmak
meyve
sen-kum
bebekler
inşa etmek
bozmak
gagalar
ap'-ple
çiçek
meyve
temizlemek
susamış
buğday
atmak

1. 'Anne,' diye bağırdı Harry, bir gün koşarak geldi, 'Jack Denny serçeleri vurduğunu söylüyor!'

'Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Neden onları vuruyor?'

'"Meyve ve mısır çalıyorlar," dedi. Onlara taş
atmamı istiyordu!'

2. 'Ona serçeleri ve diğer kuşları öldüren aptal adamlardan bahsedebilirsin ve ertesi yıl meyveleri ve mısırları kurtçuklar tarafından yendi. Hatta ağaçlardaki yapraklar bile yendi.'

3. 'Bu doğru mu?'

'Kesinlikle doğru. Tarlalarında ve bahçelerinde yaşamaları için başka yerlerden küçük kuşlar göndermek zorunda kaldılar. Bir serçenin, yavruları yuvadayken bir günde dört bin kurtçuk öldürdüğünü biliyor musun?

4. 'Meyve yetiştiren bilge bir adam, en iyi arkadaşlarının serçeler olduğunu ve bahçe duvarlarında yuva yapmaları için delikler açtığını söyler.
Keskin gözleri meyveyi bozacak küçük şeyleri görür ve
keskin gagaları onları hemen ısırır.

[İllüstrasyon]

5. 'Çiçeklenme zamanında bir elma ağacında serçeler görmeyi sever; onların elmaları kendisi için sakladıklarını bilir.'

'Ama Jack onları meyveleri gagalarken gördüğünü söylüyor.'

6. 'Evet, tıpkı senin ve benim gibi meyveyi severler. Ama kuşlar kurtçukları yemeselerdi hiç meyve olmazdı.

7. 'Sana bahsettiğim adam, meyve olgunlaşmaya başladığında ağaçlarının üzerine ağlar
gerir. Ve sadece geçen gün ağaçların ve çalıların yakınına temiz ve taze su dolu tavalar koymanın iyi bir plan olduğunu duydum.
O zaman kuşlar meyveye o kadar sık ​​gitmeyecek. Susamışlar ve
sıcaklar, zavallılar!

8. 'Ve kuşlar buğday sineğinin
kurtçuklarını öldürmeseydi mısır da olmazdı.'

9. Harry bütün bunları duyduğunda, Jack'in yapmasını istediği gibi serçelere taş atmamaya karar verdi.

KÖYDE BİR GÜN.

sinekler
neşeli
toplandı
çorba
çiçek
dolaştı
ovaladı
hoş
peynir
çit
rahatlık
dere
çiç
pamukçuk
müzik

1. Arıların ve kelebeklerin
çimenleri süpürdüğü,
Dört neşeli küçük çocuğun
kasabadan toplandığı;

2. Yırtık pırtık küçük Johnnie,
Ve kardeşi Ben,
Kır çiçekleri yüklü,
Bu neşeli küçük adamlar.
Kate ve Mat'in,
Parlak ve neşeli renklerden oluşan buketleri var,
Küçük kardeşleri Tim için,
Evde kalmak zorunda.

3. Çayırda dolaştılar,
Ormanı didik didik aradılar,
Fındık ve böğürtlen aradılar,
Hoş yiyecekleri için.
Fındık ve böğürtlenleriyle
Ve ekmek ve peynir parçalarıyla,
Yosunlu bir çit setinde,
Şimdi rahatlıyorlar.

4. Dereden su içiyorlar
'Alıç ağacının altında,
Berrak kristal gibi akıyor,
Taze, parlak ve özgür.
Ve ardıç kuşu yüksek sesle şarkı söylüyor
Alıç dalında,
Ve dere her zaman
Yolunda müzik yapıyor.

[Resim]

BAZI OTLAR.

dere
arasından
grav'-el
pazar
çay
lett'-uce
dil
mus'-tard
pudra
sprin'-kled
flan'-nel
car'-ried
pars'-ley
kekik
otlar
adaçayı

1. Çiftçinin tarlalarından birinden küçük bir dere akıyordu. Su o kadar berraktı ki dibindeki kum ve çakılları görebiliyordunuz ve içinde bol miktarda su teresi yetişiyordu.

[İllüstrasyon: Su teresi.]

2. Harry bir öğleden sonra Johnny ve Tom'a pazar için toplamalarında yardım etmeye gitti ve eve çay için büyük bir demet getirdi.

3. Annesi bahçeden bir marul, biraz hardal ve tere toplamıştı ve hepsi bir tabağa konmuştu.

'Dilimi ısırıyorlar,' dedi Dora, 'marul hariç. En çok onu seviyorum.'

4. 'Ve ısırmayı seviyorum,' dedi Harry. 'Buna neden hardal deniyor, anne?'

'Çünkü sarı hardal ondan geliyor. Tohumları toz haline getiriliyor.'

'Ve yapraklarını yiyoruz. Faydalı bir bitki.'

[İllüstrasyon: Marul.]

5. Çaydan sonra, annem iki küçük paketten biraz tere tohumu ve hardal tohumu çıkardı. Sonra bir veya iki mantarı kesti, derin bir
tabakaya koydu, suyla doldurdu ve mantarın üzerine tohum serpti.

6. 'Bu senin için, Harry,' dedi. 'Yakında biraz hardal ve tere hasadın olacak. Ve işte Dora için bir tane!'

Dora'nın tabağına biraz pazen koydu, üzerine su döktü ve
tohum ekti. Çocuklar tabaklarını güvenli bir yere taşıdılar ve minik tohumlardan
kök ve yaprakların çıkmasını görmenin eğlenceli olacağını düşündüler.

7. Sonra annem onları bahçeye çağırdı ve maydanozunu görmeleri için. Onlara, eğer ulaşabilirlerse, tavşanların ve tavşanların maydanoz yatağında beslenmek için uzun bir yol kat edeceklerini söyledi.

8. Yakınlarda nane, adaçayı ve kekik yetişiyordu. 'Bunların hepsi ot,' dedi.
'Ağaç gibi değiller, değil mi?'

'Hayır; kabukları yok, sert odunları yok ve çok küçükler.'

[İllüstrasyon: Nane, Maydanoz, Kekik ve Adaçayı Yaprakları.]

9. Dora bir nane yaprağı, bir maydanoz yaprağı, bir kekik yaprağı ve bir adaçayı yaprağı kopardı ve yan yana koydu. Birbirlerine benzeyip benzemediklerini görmek istiyordu. Ama onlara baktığında
benzemediklerini gördü.

KAHVE.

kahve
çekirdekleri
diz çöken
sandalye
pencere
bus'-y
çoraplar
su ısıtıcısı
rat'-tled
country
kiraz
birlikte
çiçekler
örtülü
bezler
meyveler

1. 'Kahve nedir canım anne? Yetişiyor mu?'

2. Bunu soran Dora'ydı. O ve Harry dükkandan gelen bazı şeyleri kaldırıyorlardı ve Dora şimdi bir kutuyu kahve çekirdekleriyle dolduruyordu.

3. Penceredeki masanın yanındaki bir sandalyede diz çökmüştü. Annesi çorapları
onarmakla meşguldü ve kedi ile köpek ikisi de uyuyordu.
Su ısıtıcısı şarkı söylüyordu ve her şey sıcacıktı.

4. Kahve çekirdekleri kutuya tıkırdadı ve Dora bir tane seçip baktı.

Harry, Dora'nın bunu sorduğunu duyduğunda, elini de içine soktu ve bir
kahve çekirdeği aldı. Çok güzel kokuyordu, diye düşündü. Dora da öyle.

5. Bir tarafı düz, bir tarafı yuvarlak olduğunu gördüler.

'Kamburlaşıyor,' dedi Dora.

'Bak, benimkinin düz tarafını seninkinin düz tarafına koyabilirim,' dedi Harry.

'Böyle büyüdüler,' dedi annem.

'Ya, o zaman büyüdüler mi? Bir zamanlar canlı mıydılar?'

[İllüstrasyon: Meyveli Kahve Dalı.]

6. 'Evet; buradan çok uzakta, sıcak bir ülkede yetişen bir bitkinin tohumlarıydı. Bir zamanlar bir meyvenin içinde yaşıyorlardı. 'Meyve kiraz gibi kırmızıydı ve içindeki çekirdekler küçük bir kese içinde bir arada tutuluyordu.'

7. 'Meyve gelmeden önce bir çiçek olmalı,' dedi Harry,
bezelye çiçeğini ve kabuğunu düşünerek.

[İllüstrasyon: Kahve çiçeği.]

[İllüstrasyon: Meyve.]

[İllüstrasyon: Meyvedeki Tohumlar.]

'Çok güzel bir beyaz çiçek,' dedi annesi. 'Bir kahve bahçesinin çiçek açtığında, sanki her yeri karla kaplıymış gibi
güzel göründüğünü söylerler.

8. 'İki üç gün içinde kar gibi çiçekler solar ve meyve
kalır. Olgunlaştığında, insanlar ağaçların altına bezler koyar ve onu
sarsarlar.'

9. 'Keşke gidip yardım edebilseydim!' dedi Harry. 'Sırada ne var?'

'Meyveleri toplarlar, güneşte kuruturlar ve fasulyeleri çıkarırlar.
Sonra fasulyeleri bir gemiyle denizin ötesine gönderirler. Ve işte buradalar!'

[İllüstrasyon: Dora ve Harry eski kağıtları yırtıyor.]

KAĞIT.

un-mut'-py
should
tea
heels
per-haps'
clean
school
clean'-ing
hearth
laugh
kok'-ing
in-deed'
tears
broth
through
clev'-er

1. 'Çok yağmurlu bir gün, ne yapacağımı bilmiyorum!' dedi Harry, çok
mutsuz görünüyordu.

2. 'Çizim ve boyama işinden sıkıldın mı?' diye sordu annesi.

'Ah evet! Ve evlerde oynadık, tuğlaları yere serdik ve şimdi yapacak hiçbir şey yok ve henüz çay vakti gelmedi. Bize kitap okur musun, anne?'

3. 'Şimdilik değil. Ama bana biraz yardım edersen
daha hızlı
başlarım ve çaydan önce güzel vakit geçirebiliriz.'

'Neşeli!' diye bağırdı Harry; ve merdivenlerin dibine koşup
Dora'yı çağırdı.

4. Dora kucağında bebeği ve peşinde köpeğiyle çok hızlı bir şekilde aşağı indi.

5. 'Senden istediğim şey,' dedi anne, 'bu eski kağıtları yırtıp
bu çuvala koyman. Adam yakında onları kağıt fabrikasına götürmek için gelecek.'

6. 'Neden kağıt fabrikasına götürülüyor?' diye sordu Harry.

'Tekrar kağıda dönüştürülmek üzere. Belki bir gün bize tertemiz bir şekilde geri döner.

7. 'Ya da bir gazeteye dönüştürülebilir ve babam cebinde eve getirebilir.'

'Ya da okulda defterlerde bulabiliriz.'

'Evet; ya da pirinçle dükkandan gelebilir.'

8. 'Hiç gelmeyebilir,' dedi Dora. 'Belki de başka bir
eve gider.'

'Bu oldukça olası,' dedi şimdi ocağı temizleyen anne.

9. Kağıdı uzun süre çuvala koymaya devam ettiler ve
sonra Harry sordu:

'Eski kağıttan yapılmadan önce kağıt nasıl yapılırdı?'

10. 'Ah, sadece kağıttan yapılmaz. Eski paçavralardan, eski
iplerden yapılır'----

Harry ve Dora gülmeye başladılar.

'Ve saman, tahta ve bir tür ot'----

'Şimdi şaka mı yapıyorsun, anne?'

11. 'Hayır, kesinlikle! Tahta ve samanı küçük parçalara kesiyorlar ve
paçavraları kesip yırtıyorlar ve kaynatıyorlar.'

'Peki çimlerle ne yapıyorlar?'

'Onu kesiyorlar, kaynatıyorlar ve içine kil karıştırıyorlar. Sonra onu kağıda dönüştüren
çok akıllı bir makineden geçiriyorlar.'

BİR SİNEK.

[İllüstrasyon]

döküldü
won'-der
e-nough'
fel'-low
susamış
ağız
şeker
dişler
tavan
ya da
pencere
cam
won'-der-ful
düz
sayılmış
arkadaş

1. 'Sadece buraya bak, Harry!' diye seslendi Dora.

Masanın üzerine biraz süt dökülmüştü ve iki sinek onu
çıkarmıştı.

'Silmeyeceğiz! Hepsini alıp alamayacaklarını bekleyelim. Bak,
azalıyor! Bunu nasıl yapıyorlar acaba.'

2. 'İşte! Bir sinek gitti. Yeterince aldı. Ama bu yaşlı adam
çok susamış. İçiyormuş gibi görünmüyor, ama süt
gidiyor. O uzun şey ağzı olmalı. Öyle değil mi, anne?'

[İllüstrasyon: Gövdeyi gösteren Sinek Başının büyütülmüş görünümü.]

3. 'Buna gövdesi denir. Ağız onun ucundadır. Çok
akıllıdır. Hiç yemediğini biliyor musun? Sadece içer.'

4. 'Ama onu şeker yerken gördüm.'

'Hayır; bence sen yemedin. Dişleri ve çeneleri yok. Hiçbir şeyi
ısıramaz. Yaptığı şey, şekeri ağzıyla ıslatmak ve eritmek,
sonra da emmek. '

5. 'Bu çok akıllıca! Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum. Ve
onun akıllı olduğu başka bir şey daha biliyorum.'

6. 'Nedir bu, Harry?' diye sordu Dora.

'Senin yapamayacağın bir şey! Tavanda yürüyebiliyor.'

'Sen de yapamazsın,' dedi Dora.

'Nasıl tutunuyor anne? Şu anda orada bir tane görebiliyoruz!
Sanki masanın üzerindeymiş gibi yürüyor.'

[İllüstrasyon: Fly's Foot'un büyütülmüş görünümü.]

7. 'Ayaklarının içinde sakıza benzer bir şey var ve
ayakta durmak veya baş aşağı yürümek istediğinde bunu bastırıyor ve bu ona tutunmasına yardımcı oluyor. İşte pencere camından yukarı yürüyen bir sinek daha.'

'Pencere camında sık sık sinek gördüm.'

8. 'Ne kadar harika! Cam, görüyorsunuz, pürüzsüz ve serttir ve
dik durur. Böyle bir tepeye tırmanamazdık, değil mi?'

9. Onun yukarı aşağı gidişini izlediler, altı bacağını saydılar ve
kanatlarının çok güzel olduğunu gördüler. Anneleri onlara çok garip bir şey söyledi,
gözleri aynı anda her yeri görebiliyordu!

10. Sonra ona veda etmek zorunda kaldılar, çünkü
bahçeye çıktı. Masaya döndüklerinde, diğer
arkadaşlarının da gittiğini gördüler--ve süt de gitmişti.

EŞEK ARI.

eşek arısı
yoğun
kış
yer
geçit
gevşek
belki
çit
toz
yayılmış
kahverengi
tarak
sütunlar
hücre
yumurtadan
sürünerek

1. Bir gün akşam yemeğinde büyük bir hareketlilik oldu. Bir eşek arısı içeri girdi, şeker ve erikli turta
diye yalvarıyordu. Harry ve Dora oradan oraya koştular.

2. Sonunda babaları eşek arısını bahçeye çıkardı ve her şey tekrar sessizleştiğinde, hikayesini dinlemek isteyip istemediklerini sordu.

'Ah, evet, baba!' dedi Dora.

3. Harry erikleriyle meşguldü, ama başını salladı, sanki 'Ben de duymaktan mutluluk duyarım!' der gibiydi.

4. Böylece baba başladı:

'Geçen kış boyunca eşek arısı uyuyordu, ama bahar geldiğinde uyandı
ve bir yuva aramaya koyuldu. Yuvayı tam olarak nerede bulduğundan emin değilim,
ama sanırım topraktaydı.

5. 'Yumuşak toprağı kazmaya başladı ve uzun bir geçit
açana kadar kazmaya devam etti. Bütün gevşek toprağı kendisi taşımak zorundaydı. Sonra geçidin sonunda küçük bir yer açtı.

6. 'Sonra eski bir odun aradı ve belki bir ağaçta,
ya da bir direk veya bir çit parçasında buldu. Çeneleriyle ovaladı
ta ki bir kısmını pudraya dönüştürene kadar.

7. 'Bu pudrayı ağzından çıkan bir tür sakızla macun haline getirdi
ve odasına gitti.'

8. 'Bununla ne yaptı?'

'İnce kahverengi kağıt tabakalarına yaydı ve bunlarla
arılarınki gibi bir petek yaptı.'

[İllüstrasyon: Eşek Arısı Yuvası.]

'Ondan kağıt yaptı.'

'Sadece bir arınınki mumdan yapılır. Bunu biliyorum!' dedi Harry.

9. 'Yağmuru dışarıda tutmak için üstüne birçok kat kağıt koydu ve
altına da onu ayakta tutmak için sütunlar koydu. Sonra her göze bir yumurta bıraktı. Yumurtalar
çıkarıldığında'----

'Küçük eşek arıları uçarak dışarı çıktı,' dedi Dora.

'Hayır; küçük kurtçuklar sürünerek dışarı çıktı!

10. 'Eşek arısı şimdi her zamankinden daha meşguldü. Her bir yavruyu sırayla besledi ve
hepsi büyüdükçe onlar için daha fazla yiyecek bulmak zorundaydı.'

AYÇİÇEĞİ

mavi
vızıldayan
yerleşmiş
izledi
ay'-çiçeği-er
rota
sıcaklık
yerine
yıldız'-layan
serçe
durdu
kalabalık
yastık
orta
bahçe
bil

1. Çok sıcaktı, gökyüzü maviydi ve hava arıların ve sineklerin vızıltısı ve uğultusuyla doluydu. Beyaz bir kelebek uçup geçti ama
kısa sürede bahçe duvarının üzerinden uçup gitti.

2. Arı üstüne arı ve sinek üstüne sinek ayçiçeklerine kondu ve
bal aradı. Dora ve Harry uzun süre izlediler.

3. 'Ayçiçeği küçük bir güneş gibidir,' dedi Dora.

'Ve güneşi sever,' dedi annesi, yakındaki ölü gülleri keserken; 'her zaman ona bakmak için döner. Bak, yüzü
şimdi güneşe dönük. Ve gün batımından önce tekrar bakarsan çiçeğin hala ona
döndüğünü göreceksin.'

4. 'Ne garip!' dedi Dora.

[İllüstrasyon: Ayçiçeği. ]

'Ve çok güçlü bir sapı var,' dedi Harry. 'Dönebileceğini
düşünmezdin. Canlı olmalı!'

'Elbette canlı!'

'Ama, yani, hissetmeli, yoksa neden ışık ve sıcaklık almak için dönüp dursun ki?'

5. 'Bütün saplar ve yapraklar ne kadar da yıpranmış!' dedi Dora. 'Keşke
güneşe bakmak yerine kendilerini toparlasalardı. Neden
yapraklarda bu kadar çok delik var?'

6. 'Kurtçuklar onları yiyor. Arkadaşımız Bay Sparrow son zamanlarda
uzakta olmalı!'

7. Burada annem gül ağaçlarını kesmeyi bıraktı ve ayçiçeklerinden birinin yanına geldi.

8. 'Görmeni istediğim bir şey var,' dedi. 'Bunun tek bir büyük çiçek olduğunu düşünüyorsun, ama aslında küçük çiçeklerden oluşan bir kalabalık. Bak!
Bunun gibi bir çiçek daha düşünebiliyor musun?'

9. Harry ve Dora başlarını salladılar.

'Çok küçük,' diye devam etti anne, 'ortasında buna benzer bir yastık var ve
şunlar gibi her tarafta ışınlar var.'

10. 'Ağaçta mı yetişiyor?'

'Hayır.'

'Bu bahçede mi?'

'Hayır.'

'Tarlalarda mı?'

'Evet.'

'Ah, biliyorum!' diye haykırdı Harry. 'Bu papatya.'

NEŞELİ İŞÇİLER.

tekerlekler
bus'-y
i'-dle
dere'-lets
ripp'-ling
sky'-tark
lis'-ten
hon'-ey
mer'ri-ly
hum'-ming
e-nough'
wea'-ry

1. Bana değirmen çarklarının ne dediğini söyle,
Gece gündüz sürekli dönüyor;
Uyuduğumuzda ve uyandığımızda,
Ne kadar da meşgul bir ses çıkarıyorlar!
Asla boş durmuyor, asla hareketsiz değil,
Değirmen ne kadar da işçi!

2. Dereler ne diyor,
Gün be gün dalgalanarak mırıldanıyor?
Kanattaki tarla kuşu kadar tatlı,
Dalgalan, dalgalan--böyle şarkı söylüyorlar.
Asla boş durmuyor, asla hareketsiz değil,
Her zaman bir iradeyle çalışıyor!

3. Bal arısını dinle,
Şimdi çok neşeyle uçuyor
Burada ve orada meşgul bir uğultuyla--
Mırıldanıyor, davul çalıyor, davul çalıyor, davul.
Asla boş durmuyor, asla hareketsiz değil,
Mırıldanıyor, davul çalıyor--mırıldanacak!

4. Değirmen, dere, arı gibi,
Şimdi benim için de söylensin
Ben de her zaman meşgulüm,
Çünkü yapılacak yeterince iş var.
Eğer çalışırsam, o zaman, bir iradeyle,
Sadece oynayacak;
Her zaman neşeli, asla yorgun değil,
Sadece oynayacak.

GÜL.

bas'-ket
wo'-man
vil'-lage
sweet'-ly
cab'-bage
be-cause'
stooped
smile
thorns
yel'-low
a-greeed'
win'-ter

1. Annem güllerine geri döndü ve kısa süre sonra küçük bir sepet istedi,
Dora ve Harry'nin köyde yaşayan yaşlı bir kadına birkaç tane götürmeleri gerektiğini söyledi.

2. 'Zavallı büyükanne,' dedi, 'güllere çok düşkün ve artık onları görmek için
dışarı çıkamıyor. Hangisini seçelim?'

3. 'Bu beyazlardan birkaç tane,' dedi Dora.

'Sanırım bu kırmızı olanları sever,' dedi Harry, 'çok
tatlı kokuyorlar.'

4. Annem her birinden bir veya iki tane kesti, sonra da sanki etrafında yosun varmış gibi görünen bir yosun gülü ve sonra da pembe bir lahana gülü.

5. 'Bunun lahana ile ne alakası var?' diye sordu Harry.

'Sadece çok büyük ve yuvarlak olduğu için lahana deniyor.'

6. 'En çok onu seviyorum,' dedi Dora ve koklamak için eğildi,
burnunu tatlı, derin fincana soktu: 'çok hoş bir
gül!'

[İllüstrasyon: Yabani Gül.]

[İllüstrasyon: Bahçe Gülü.]

7. 'Evet, çok severim ve tüm gülleri,' dedi annem, çalılarına gülümseyerek bakarak, 'ama neredeyse yabani olanları
en çok sevdiğimi düşünüyorum. Yabani gülün bunların hepsinin annesi olduğunu biliyor musun? Bir zamanlar tüm güller yabaniydi.'

8. Harry ve Dora yabani güllerin bahçe güllerine pek benzemediğini düşünüyorlardı. 'Ama ikisinin de dikeni var,' dediler.

9. 'Yolculuk ederken onlara bak. Köye gitmek için döndükten sonra, yolun dibinden çok da uzak olmayan
birkaç çalı var. Çok fazla gül
kaldığını sanmıyorum ama meyvelerini göreceksiniz. Onlar
kuşların meyve ağaçları.'

10. 'Anne ne demek istiyor olabilir?' diye sordular yürürken.

Ama kısa sürede öğrendiler. Çalılıklar kuşburnularla kaplıydı; bazıları yeşil,
diğerleri sarı, bir veya ikisi oldukça kırmızıydı.

11. Bunları kuşlara bırakmayı kabul ettiler. Dora 'Kışın kesinlikle isteyeceklerdir' dedi.

[İllüstrasyon]

AHŞAP.

[İllüstrasyon: Bebek Evi Yapımı.]

min'-er-al
cop'-per
çinko
tebeşir
zamklanmış
tırmanmış
dizler
akşamlar
aletler
ölü
düşünce
meşe
kayın
huş
wil'-low
inşaat

1. Küçük mineral kutusu yapıldı ve Harry ile Dora içine kurşun, demir, bakır, kalay, çinko, tebeşir ve arduvaz parçalarını koydular. Baba isimleri küçük kağıt parçalarına yazdı ve yapıştırdı.

2. Sonra Dora'ya bir bebek evi yapacağını söyledi. Bunu duyan Dora önce sevinçten zıpladı, sonra babasının dizlerine
çıkıp onu öptü ve kucakladı.

3. Bebek evi bir anda yapılmadı. Akşamları, baba işten eve gelip çayını içtikten sonra parça parça yapılması gerekiyordu.

4. Dora ve Harry her zaman ona yardım ediyorlardı veya yanında durup konuşuyorlardı, tahta parçalarıyla oynuyorlardı ve kutudaki aletleri çeviriyorlardı.

5. Talaşın odun tozu olarak adlandırılması gerektiğini söylediler; ve
odun canlıyken ağaç, ölüyken ağaç olarak adlandırıldığını öğrendiler. Bunu çok komik buldular.

6. Ayrıca ağaç kadar çok ağaç türü olduğunu öğrendiler.

'Bazı ağaçlar serttir,' dedi babaları, 'bazıları yarı serttir ve bazıları yumuşaktır.'

'Yumuşak ağaç!' diye bağırdı Dora.

7. 'Eh, tereyağı gibi yumuşak değil! Ama meşe, kayın, huş ve
karaağaçtan daha yumuşak'----

'Meşe ağacının gövdesi tavşanların yaşadığı yerde yatıyor,' dedi Harry,
çok aceleyle. 'Sık sık üstünde oynarız. Sert olduğunu biliyorum. Bebek evini
hangi tür ağaçtan yapıyorsun?'

8. 'Yumuşak ağaç. Biraz çam. Mineralleri tutan kutu da öyle. Meşe kesmek benim için zor bir iş olmalı.

'Şimdi, bükebileceğiniz kadar yumuşak bir ağaç türü var. Buna
söğüt denir ve ondan sepetler yapılır.

'Ama meşe bir zamanlar büyük ve güçlü gemilerin yapımında kullanılırdı.'

KÖMÜR.

BÖLÜM 1.

pencere
shov'-el
kürek
kömür
tökezledi
içerik'
won'-der-ing
toprak
kafes
germe
en'-gine
doz'-en

1. 'İşte kömür geliyor,' dedi Harry, pencereden dışarı bakarak.
'Anne, Jim'in içeri sokmasına yardım edebilir miyiz? Büyük küreği ben alabilirim ve
küçük Dora'yı. Arabanın devrildiğini görmek isterim! Ne kadar eğlenceli olacak!'

2. Kömür yere düştü. Sonra kömürcü atını ve arabasını çekti ve küçük kömür
yerini doldurmak için kürekle işe koyuldu.

3. Köpek atladı ve herkesin yoluna çıktı. O da yardım etmek istiyordu,
ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Dora yığının üzerinden yuvarlandı ve başını çarptı, bu yüzden
Jim ve Harry'yi izlemekle yetineceğini düşündü. Ama Harry
kısa sürede yoruldu ve Jim tek başına devam etmek zorunda kaldı.

4. 'Kömür nereden geliyor, Jim?' diye sordu.

'Yerden mi, oğlum?'

'Öyle mi? Sen kazıyor musun?'

'Ben kazmıyorum. Ama bunu yapan birini tanıyorum.'

5. 'Eğer kazarsam, bulabilir miyim, Jim?'

'Sen değil! Kazmaya başlamadan önce
çok uzun bir yol kat etmen gerekiyor.'

6. 'Aşağıya nasıl iniyorsun?'

'Kafes dedikleri bir şeyin içinde iniyorsun. Aşağıya doğru yürüyemezsin, biliyorsun.
Derin bir çukura inmek gibi. Buna maden diyorlar.'

7. 'Ah, kömür madenlerini duymuştum!'

Dora birbiri ardına küçük kömür parçaları alıyordu ve eğer gerçekten
yerden çıkmışsa neden bu kadar parlak olduğunu merak ediyordu.

8. Harry devam etti. 'Kafesi nasıl indiriyorlar? Hiç
aşağı indin mi?'

[İllüstrasyon: Kömür madencileri işe iniyor.]

'Bir kere indim,' dedi Jim, işinde durup gerinerek. 'Yol bu. Şaftın tepesinde bir motor var'----

'Şaft nedir?'

9. 'Sana bahsettiğim çukur. Motor orada sabitlenmiş ve kafesi
aşağı indirip tekrar yukarı çekiyor. Aynı anda yarım düzine kadar adam içine girebilir.'

'Çok güçlü olmalı.'

10. 'Evet, öyle ve onu tutmak için güçlü zincirleri var. Bütün gün yukarı aşağı hareket eder, kömürü yukarı çıkarır.'

KÖMÜR.

BÖLÜM 2.

re'-al-ly
eas'-i-ly
dilimler
düz
bıçak
arasında
met'-al
getirilen
resimler
ve
mal
bütün
ormanlar
binler
parçalar
bir

bilmeceler

1. Ertesi gün çocuklar annelerinden kömürün gerçekte ne olduğunu söylemelerini istediler. Harry bunun bir taş olduğunu düşünmedi çünkü bir çekiçle
iki veya üç parça kırmıştı. Taştan çok daha
kolay kırıldığını gördü.

2. Ayrıca, keskin parçalara ayrılmadı, dilimler halinde çıktı;
ve üzerinde düz çizgiler olduğunu gördü. Bıçağını bu çizgilerin arasına
soktuğunda, hemen bir dilim kömür çıkarabiliyordu!

3. Dora bunun bir metal olduğunu düşünmedi çünkü demirin
ateşte eriyip su gibi aktığını öğrenmişti. 'Kömür erimez,' dedi, 'bunu herkes bilir!'

4. Kömür kutusundan küçük bir parça aldı ve Harry de aynısını yaptı.
Anne daha sonra birkaç resim ve bir iki şey daha getirdi ve
sohbet başladı.

5. 'Kömürün ne olduğunu tahmin edememeniz şaşırtıcı değil!
İlk baştaki haline hiç benzemiyor. Her zaman toprakta değildi;
üstte yaşar ve hava ve güneş ışığı alırdı.'

6. 'Canlı olmalı,' dedi Harry. 'Hayvan mıydı?'

'Hayır.'

'O zaman bir bitkiydi!' diye haykırdı Dora.

7. 'Eh, bunlar çok sayıda bitki ve ağaçtan geriye kalan tek şey, uzun, uzun zaman önce yetişen bitki ve ağaçlardan oluşan ormanlar.'

'Sen doğmadan önce mi, anne?'

8. 'Evet, ondan çok önce! Yüzlerce ve binlerce yıl önceydi.
Çok uzaklardaydı, ağaçlar şu anki ağaçlarımız gibi değildi.
Birçoğu büyük eğrelti otlarıydı. Bir eğrelti otunun büyüyüp ağaca dönüştüğünü düşünün! Ve
birçoğu büyük at kuyruklarıydı. At kuyruğunun ne olduğunu biliyor musun?'

9. 'Ah evet,' dedi Dora, 'onları yolun aşağısındaki hendekte buluyoruz. Onları parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmek çok eğlenceli -- bulmacalar gibi!'

[İllüstrasyon: At kuyruğu.]

10. 'Bu ağaçlar çok garip olmalı,' dedi Harry. 'Tırmanmak
hoş olmazdı. Ama o günlerde oğlanlar yoktu, bu yüzden önemli değildi.'

[Resim]

ATEŞ.

min'-er-al
kömür
fen'-der
prop'-er
yürüyüş
gülme
ızgara
cru'-el
Lon'-don
duman
al-read'-y
alev
alev
canavar
kafes
resimler

1. 'Sence,' dedi Harry, 'biraz kömür mineral kutumuz için iyi bir şey olmaz mı?'

2. 'Bence,' dedi babası. 'Küçük bir parça al ve içine koy. Ve bu arada, ateşe daha fazla kömür istiyoruz. Biraz almalıyım.'

3. 'Soğuk bir günde ateş ne ​​kadar da güzeldir!' dedi Dora, olabildiğince yakın olmak için
çamurluğun üzerine oturarak.

'Çok güzel,' dedi annesi, 'uygun yerinde - ızgarada.'

4. 'Ah, odanın içinde dolaşmasını istemeyiz!' dedi
Harry gülerek. 'Yakında yer kalmayacak'----

'Ve ev de olmayacak!' dedi Dora başını sallayarak. 'Peki sonra ne yapacağız?'

5. Baba kömürle geri döndü ve ızgaraya biraz koyarak şöyle dedi:

'Ateş iyi bir hizmetçidir ama kötü bir efendidir. Eğer istediğini elde ederse
acımasız bir şeydir. Bir kasabayı yakıp kül eder. Bir zamanlar büyük Londra'yı yakmıştı.'

6. Harry ateşe konmuş olan parçalardan birine bakıyordu.
Duman çoktan çıkıyordu. Önünde bir alev patladı ve kısa süre sonra
tüm parça alevler içinde kaldı.

7. 'Her şeyin yakılması çok yazık,' dedi Harry,
'yapması bu kadar uzun sürdüğünde.'

'Ateşin yolu budur,' dedi baba, 'her şeyi yer ve
beslenecek başka bir şeyi kalmadığında sona erer - söner, deriz.'

8. 'Sönmesini istemiyoruz ve bu yüzden onu beslemeye devam ediyoruz,' dedi anne.
'Kafesteki vahşi bir hayvan gibi.'

'Şimdi kömüre bak!' dedi baba.

9. Bu sırada topaklar kırmızı ve çok sıcaktı. Çocuklar
ateşte resim aramak için dizlerinin üzerine çöktüler. Kısa süre sonra
insanlara ve köpeklere benzeyen şeyleri, kayaları, tepeleri ve ağaçları ve en sonunda
kızıl-ateşli gözleri ve çok kıvrık kuyruğu olan büyük bir kediyi gördüler.

NESNE DERSLERİ.

KEDİ. [_Sayfa 7._

1. Kedi evlerimizde ve evlerimizin etrafında yaşar; bu yüzden ona evcil hayvan deriz.

2. Aslan ve kaplanla aynı hayvan kabilesine aittir.
Vahşidirler - kedi evcildir. Onlar gibi o da bir av hayvanıdır - yani
diğer hayvanları yakalar ve yer. Yumuşak, yastıklı ayaklarıyla
geldiğini duyamazlar.

3. Kedi avının üzerine atlar. Güçlü, keskin pençelerini bir
fareye saplar ve kısa süre sonra keskin dişleriyle onu öldürür.

4. Kedi kürkle kaplıdır; her ön ayağında beş, her arka ayağında ise dört pençesi vardır. Kızgın olmadığında onları küçük kılıflara çeker.

5. Kedi sert diliyle sütü yalayabilir ve ayrıca tüylerini temizleyebilir. Temiz olmayı sever. Karanlıkta gözlerini daha büyük açar ve geceleri
koşmak için görebilir. Başının her iki yanında yolunu hissettiği uzun bıyıklar vardır.

_Yaz ve öğren:_

Kedilerin--
Yastıklı ayakları.
Keskin pençeleri ve dişleri.
Pürüzlü dilleri.
Geceleri iyi görürler.

Kediler--
Süt.
Et.
Fareler ve sıçanlar.
Kuşlar ve balıklar.

Kediler--
Evcil.
Uysal.
Yararlı.
Temiz.

KÖPEK. [_Sayfa 12._

1. Köpek kediden daha büyük ve daha aktiftir. Ayrıca
insana daha faydalıdır, çünkü evi korur, koyunlara bakar ve
hiç kimsenin efendisine zarar vermesine izin vermez.

2. Birçok köpek türü vardır. Hepsi bir şekilde faydalıdır - büyük Newfoundland köpeğinden küçük tilki teriyerine kadar.

3. Köpekler bazı konularda kedilere benzer. Yumuşak ayakları ve güçlü pençeleri vardır. Ancak pençeleri körelmiştir. Kedi gibi pençelerini kılıflarına çekemezler; bu yüzden yürürken daha fazla ses çıkarırlar.

4. Köpek de bir av hayvanıdır. Ancak aynı hayvan kabilesine ait olan kurt veya tilki kadar vahşi değildir. Et ve kemikleri sever, ancak ekmek ve sebze de yer. Dişleri çok güçlü ve keskindir.

5. Çoğu köpeğin keskin koku alma, sivri burun ve hızlı görme yeteneği vardır.

_Yaz ve öğren:_

Köpeklerin--
Kör pençeleri vardır.
Keskin, güçlü dişleri vardır.
Keskin koku alma.
Hızlı görme.

Köpekler--
Havlar.
İzleme.
Zıplama.
Avlanma.

Köpekler--
Yararlıdır.
Sadıktır.
Dost canlısıdır.
Akıllıdır.

DÜĞÜN ÇİÇEKLERİ. [_Sayfa 15._

1. Düğün çiçekleri yabani olarak yetişir. Altın sarısı renktedirler. Her çiçeğin
beş küçük yeşil yaprağın ortasından çıkan beş sarı yaprağı vardır.

2. Çiçekler bir fincana benzer, her birinde küçük bir tutam ot benzeri iplik vardır. Ortadaki yeşil topta, yere düşerlerse diğer düğün çiçeklerinin yetişeceği minik tohumlar vardır.

3. Düğün çiçekleri ilkbaharda gelir. Papatyalardan daha uzun saplarda yetişirler.
Menekşe veya güller gibi güzel bir kokuları yoktur.

_Yaz ve öğren:_

Düğün çiçekleri--
Yabani olarak yetişir.
İlkbaharda gelirler.

Düğün çiçeklerinin--
Beş sarı yaprağı vardır.
Beş yeşil yaprağı vardır.

Düğün çiçekleri--
Güzel ve parlaktır.
Sığırlar tarafından yenir.

BUĞDAY. [_Sayfa 20._

1. Buğday, _çim_ türünden bir bitkidir, ancak yaygın çimden daha uzun
uzar. Sert ve kuruyana kadar saklanan buğday taneleri olan tohumlardan yetiştirilir.

2. Bir sabanla toprakta oluklar açılır ve tohumlar bunlara
atılır. Daha sonra toprak, bir at tarafından çekilen bir tırmıkla örtülür.

3. Yağmur ve sıcak güneş ışığı, tanelerin büyümesine yardımcı olur. Uzun,
eklemli saplara dönüşürler ve kısa süre sonra buğday başakları belirir. İlk başta yeşildirler, ancak güneş onları
olgunlaştırır ve sarıya çevirir.

4. Daha sonra buğday kesilir ve saman adı verilen kabuklardan yeni taneler
dövülür. Uzun saplar saman yapar. Taneler değirmenci tarafından un haline getirilir. Ekmek, kek ve puding yapmak için un kullanırız.

_Yaz ve öğren:_

Buğday--
Bir çimen bitkisidir.
Tohumdan yetiştirilir.
İlk başta yeşildir.
Olgunlaştığında sarıdır.

Buğday--
Uzun bir sapa sahiptir.
Zarif yapraklara sahiptir. Bir kulak.
Tahıllar.

Buğday yapar--
Un.
Yiyecekler.
Saman.
Saman.

KAYRAK. [_Sayfa 26._

1. Kayrak bir tür taştır. Kayalar ve hatta dağlar bazen
kayraktan yapılır. Kayalarda çıkarılarak açılan büyük deliğe
taş ocağı denir. Çok büyük bloklar halinde çıkarılır. Bazen
bloklar çıkarılmadan önce kayaları çatlatmak için barut kullanılır.

2. Kayrak çok sert ve kırılgandır. Birçok amaç için kullanılır. Evler
kayrak taşlarıyla kaplanır. Bazen kaldırımlarda kullanılır.
O kadar pürüzsüz hale getirilebilir ki üzerine yazı yazmak için kullanırız. Kayrak-kalem
yumuşak kayrak taşından yapılır.

_Yaz ve öğren:_

Kayrak--
Bir tür taştır.
Çok serttir.
Kırılgandır.

Kayrak şurada bulunur--
Cumberland.
Galler. Cornwall ve Devon.

Arduvaz, şunlar için faydalıdır--
Evlerin çatılarını yapmak.
Kaldırımlar yapmak.
Üzerine yazmak.

TEBEŞİR. [_Sayfa 31._

1. Arduvaz gibi, tebeşir de tepelerden çıkar. Beyaz ve yumuşaktır.
Birçok amaç için kullanılır. Çiftçiler bazen toprağı daha iyi hale getirmek için
tarlalara koyarlar. Suyu tutar ve toprağı nemli tutar.

2. Kireç ve beyazlatıcıyı tebeşirden elde ederiz. Tavanlarımızı ve duvarlarımızı temizlemek için bu formlarda kullanırız. Ayrıca tahtaya yazmak için de kullanılır. Tebeşir, İngiltere'nin birçok yerinde bulunur. Kent ve Hampshire'da en çok bulunur. Tebeşir çukurları genellikle tepelerde görülür.

3. Tebeşir, binlerce küçük kabuktan oluşur.

_Yaz ve öğren:_

Tebeşir--
Beyazdır.
Yumuşaktır.
Ufalanır.

Tebeşir şurada bulunur--
Hampshire.
Kent. Wight Adası.

Tebeşir yapar--
Kireç.
Melanj.
Tebeşir kalemler.

FARE. [_Sayfa 36._

1. Fare sivri burunlu ve uzun kuyruklu çok küçük bir hayvandır. Büyük parlak gözleri, büyük kulakları, güçlü keskin dişleri vardır ve çok
ürkektir.

2. Fare keskin, güçlü dişleriyle evlerimizin duvarlarını ve zeminlerini kemirir. Bir delikte küçük bir yuva yapar. Her şey sessizken
dışarı çıkar ve kırıntı veya yiyebileceği herhangi bir şey arar.
Bazen kilere girer.

3. Bazı fareler tarlalarda ve ormanlarda yaşar. Minik hasat faresi
yuvasını bir buğday sapına yapar. Genellikle buğdaya büyük zarar verir.

4. Ama kedi olmasaydı yakında o kadar çok fare olurdu ki ne yapacağımızı
bilemeyiz.

_Yaz ve öğren:_

Farelerin--
Uzun kuyrukları.
Keskin dişleri vardır. Büyük kulaklar.
Parlak gözler.

Fareler şunları sever--
Ekmek.
Et.
Peynir.
Süt.

Fareler şunlardır--
Çok küçük.
Çok ürkek.
Çok hızlı.
Çok sessiz.

TAVŞAN. [_Sayfa 41._

1. Tavşan kedinin büyüklüğündedir ve kısa
tüylerle kaplıdır. Yerde bir delik açar ve orada yavruları için bir yuva yapar.

2. Tavşanların uzun kulakları ve büyük gözleri vardır. Çok hafif bir sesi duyabilirler ve _arkalarını_ önlerini olduğu kadar görebilirler.

3. Arka bacakları ön bacaklarından daha uzundur; bu yüzden koşmazlar,
ama sıçrarlar.

4. Tavşanlar bol miktarda kürklü yerde yaşamayı severler ve bunları yiyecek olarak yerler. Genç mısırları yiyerek mısır tarlalarında çok yaramazlık yaparlar.
Ayrıca genç ağaçların kabuklarını da yerler ve böylece onları bozarlar.

_Yaz ve öğren:_

Tavşanlar--
Uzun kulaklara.
Büyük gözlere.
Uzun arka bacaklara.
Sıcak kürke sahiptir.

Tavşanlar--
Ot.
Kök.
Yaprak.
Kabuk.

Tavşanlar--
Yuva yapar.
Yavruları için yuva yapar.
Zıplar.
Oynar.

SARMALIK. [_Sayfa 43._

1. Sarmaşık, her dem yeşil, tırmanan bir bitkidir. Eski duvarlarda, evlerde,
ve kiliselerde ve bazen ağaçlarda yetişir.

2. Birkaç çeşit sarmaşık vardır. Her çeşidin yaprakları
farklı bir şekildedir. Tüm sarmaşık yaprakları çok güzeldir.

3. Yapraklarda damar adı verilen küçük izler vardır ve bunlar yaprakları her yönden keser.

Bu damarlar, bitkinin köklerinin topraktan emdiği özsu veya nemle doludur.

4. Bazı sarmaşıklar çiçek açar ve meyve verir.

_Yaz ve öğren:_

Sarmaşık--
Her dem yeşildir. Bir tırmanıcı.

Sarmaşık--
Yaprakların farklı formları.
Birçok damar. Sarmaşık büyür--
Eski binalarda.
Bazen ağaçların etrafında.

BİR AĞAÇ. [_Sayfa 47._

1. Birçok ağaç türü vardır. Meşe, karaağaç ve kayın çok
yaygındır.

2. Ağaçların kökleri, gövdeleri, dalları, yaprakları ve sıklıkla çiçekleri ve
meyveleri vardır. Gövdenin kahverengi örtüsüne kabuk denir. Bu, ağacı sıcak ve
kuru tutar.

3. Yaprakları sonbaharda düşer, kutsal ağaç ve defne gibi her dem yeşil olanlarınki hariç.

4. Ağaçlar hem güzel hem de faydalıdır. Bize kereste ve
yakacak odun sağlarlar ve evlerimize ve bahçelerimize gölge ve barınak verirler.

_Yaz ve öğren:_

Ağaçların--
Kökleri.
Dalları.
Yaprakları.

Ağaçlar--
Yaprak dökerler.
Uzun yaşarlar.

Ağaçlar bize--
Kereste.
Meyveler.
Gölge ve barınak verir.

TUĞLALAR. [_Sayfa 50._

1. Tuğlalar kilden yapılır. Kil, yerden çıkarıldığında çok nemli ve ağırdır.

2. Tuğla yapmak için kalıplara konur ve yavaşça bir fırında pişirilir.
Daha sonra tuğlalar kurur ve kil kadar ağır olmaz. Gözeneklidirler.

3. Çoğu tuğla dikdörtgen şeklindedir. Bu, evler, okullar, duvarlar inşa etmek için kullanılan şekildir.
Bazen çok güzel şekillere dönüştürülürler,
sırlanırlar ve zeminler ve diğer şeyler için kullanılırlar.

_Yaz ve öğren:_

Tuğlalar--
Kilden yapılır.
Kalıplarda şekillendirilir.
Fırında pişirilir.

Tuğlalar--
Taş kadar ağır değildir.
Serttir.
Dikdörtgendir.

Tuğlalar--
İnşaat için.
Süsleme için kullanılır.

EŞEK. [_Sayfa 53._

1. Eşek, iyi muamele edildiğinde faydalı bir hayvandır. Bir midilliden daha ucuzdur ve daha ucuza satılır.

2. Eşeğin at gibi toynakları vardır ve nal giyer. Çok
sabırlı ve naziktir ve kaba yiyeceklerle idare edebilir.

3. Eşeğin kürkü serttir ve yelesi kısadır. Sırtında ve omuzlarında siyah bir şerit vardır. Başı ve kulakları çok uzundur.

4. Eşek, attan daha iyi yüksek engebeli patikalara tırmanabilir. Ayrıca, güçlü ve sağlam adımlarla yürüdüğü için
ağır yükleri yokuş yukarı taşıyabilir.

_Yaz ve öğren:_

Eşeğin--
Toynaklı ayakları.
Uzun kulakları.
Tüylü bir kürkü.
Kısa bir yelesi.

Eşek--
Güçlüdür.
Sağlam adımlarla yürür.
Uysaldır.
Sabırlıdır.

Eşek--
Saman.
Çim.
Devedikeni.
Havuç.

KOYUN. [_Sayfa 55._

1. Koyunlar çoğunlukla tarlalarda yaşarlar. Genellikle çok yüksek tepelere tırmanırlar.
Ayakları eşeğinki gibi değildir; inek gibi ikiye bölünmüştür.

2. Bacakları o kadar incedir ki vücutları onlar için neredeyse fazla büyük görünür. Üzerlerinde büyüyen kalın yün onları büyük gösterir.

3. Koyunlar ot yer. İnek gibi otları koparırlar. Isıramazlar, çünkü üst çenelerinde ön dişleri yoktur.

4. Çok çekingen, nazik yaratıklardır. Yalnız kalmayı sevmezler.
Sürü halinde yaşarlar. Melerken büyük ses çıkarırlar.

5. Koyunlar çok faydalıdır. Etleri bize koyun eti verir; yünleri giysi yapar; derileri deri yapar.

_Yaz ve Öğren:_

Koyunların--
Çatallı toynakları vardır.
İnce bacakları vardır.
Kalın yünleri vardır.

Koyunlar--
Naziktir. Korkak.
Tırmanıcı.

Koyunlar bize--
Yiyecek.
Giyecek.
Deri.

ŞALGAM. [_Sayfa 59._

1. Şalgamlar hem tarlalarda hem de bahçelerde yetiştirilir. Üstleri yeşildir. Şalgam neredeyse
yuvarlaktır; ancak dibe doğru incelir. Şalgamların çoğu
yeraltında yetişir; ancak neredeyse olgunlaştığında bir kısmını yer üstünde görebiliriz.

2. Şalgamlar yiyecek olarak iyidir. Koyunlar ve sığırlar onları sever. Hayvanlar
çiğ olarak yerler. Biz onları kaynatırız. Çiğ şalgamlar bizim için iyi değildir. Domuzlar
soyduğumuz kabukları yerler.

3. Şalgamlar beyaz veya sarı, tatlı, sulu, sağlıklıdır.

_Yaz ve öğren:_

Şalgamlar--
Beyaz veya sarı.
Tatlı.
Sağlıklı.

Şalgamlar--
Köklere sahiptir.
Yeşil üstleri.
Kalın kabukları.

Şalgamlar yenir--
İnsanlar tarafından.
Hayvanlar tarafından.
Çoğunlukla kışın.

YEŞİL BEZELYE. [_Sayfa 62._

1. Bezelye tırmanan bir bitkidir. Bezelyelerin tırmanması için bahçeye uzun çubuklar koyarız. Kuru bezelye olan tohumlardan büyürler.

2. Büyüdükçe, filizler çıkar ve çubukları tutar. Güzel
yeşil yapraklar da büyür. Sonra zarif beyaz çiçekler gelir.

3. Çiçekler solduğunda, küçük yeşil baklalar bırakırlar. Baklaların içinde küçük yeşil bezelyeler vardır. Bezelye ve baklalar olgunlaşana kadar her gün daha da büyür.

4. Bezelyeler yiyecek için çok iyidir. Domuzlar kabuklarını sever.

_Yaz ve öğren:_

Bezelyelerin--
Kökleri.
Sarmaşıkları.
Çiçekleri.

Bezelye--
Tırmanır.
Tohumdan büyür.
Sarmaşıklarından tutunur.

Bezelyeler büyür--
Bahçelerde.
Tarlalarda.
Yazın.

DEMİR VE METAL. [_Sayfa 67._

1. Metaller, topraktan çıkarılan cevherlerden yapılır. Bu cevherler
dünyanın birçok yerinde bulunur. Demir en yaygın ve aynı zamanda en kullanışlı metaldir.

2. Kullandığımız birçok şey ondan yapılır. Bıçaklarımızın, aletlerimizin ve diğer şeylerin yapıldığı _çelik_ demirden yapılır. Demir çoğunlukla köprüler, korkuluklar, şömine ızgaraları, çekiçler yapmak için kullanılır.

3. Kurşun, bakır, kalay ve çinko da metaldir. Gümüş ve altın da öyle.

4. İnsanlar onları bulmak için toprağın derinliklerine kazmalıdır.
Açtıkları deliklere ve geçitlere maden denir.

5. Tüm metaller ağırdır. Hepsi büyük ısıda eriyecektir ve hepsi ince levhalara dövülebilir veya tel haline getirilebilir.

_Yaz ve öğren:_

Metaller--
Ağırdır.
Yararlıdır.
Bol miktardadır.

Metaller--
Eritilebilir.
Dövülerek çıkarılabilir.
Cilalanabilir.

Yaygın metaller şunlardır--
Demir.
Kurşun.
Kalay ve bakır.

İĞNELER. [_Sayfa 71._

1. İğneler çelik telden yapılır. Bir iğne fabrikasında
yüzlerce tel bobini vardır. Telin bir kısmı
örgü iğneleri için yeterince kalındır; bazıları ise dikiş iğneleri yapmak için çok incedir.

2. Tel bir makine tarafından kesilir. İğneler bir
bilek taşı üzerinde sivriltilir. Gözler başka bir makine tarafından delinir. Daha sonra iğneler
pürüzsüz hale getirmek için
törpülenir.

3. Sertleştirmek için iğneler beyaz-ateş haline getirilir ve
tamamen soğuyana kadar soğuk suya konur. Daha sonra temizlenir ve parlatılır.

4. Paketlere konulmadan önce çok kuru olmaları gerekir, aksi takdirde paslanırlar.

5. Birçok erkek ve kız çocuğu, erkek ve kadın
iğne fabrikalarında çalışır.

_Yaz ve öğren:_

İğneler--
Pürüzsüzdür.
Parlaktır.
Sivridir.

İğnelerin--
Gözleri.
Sapları vardır. Noktalar.

İğneler kullanılır--
Dikiş için.
Yarma için.
Diğer işler için.

BIÇAK. [_Sayfa 80._

1. Bıçak, kesmek için en kullanışlı olanıdır. Bıçak çelikten yapılır; sapı fildişi, kemik veya tahtadandır.

2. Bıçak ve sap, sapın içine giren uzun, ince bir demir parçasıyla birbirine tutturulur. Bıçaklar, iğneler gibi
sertleştirilmek için ısıtılmalıdır.

3. Bir bıçağın bir kenarı körelmiştir; diğer kenarı keskindir. Bileyici, onu yuvarlak ve yuvarlak dönen büyük bir taş üzerinde keskinleştirir. Bıçaklar, saplara yerleştirilmeden önce ve sonra cilalanır.

4. Birçok bıçak türü vardır. Cep bıçaklarının sıkıca kapanmasını sağlayan bir yayı vardır. Bir masa bıçağının ucu yuvarlatılmıştır; oyma bıçağının
keskin, sivri bir bıçağı vardır.

_Yaz ve öğren:_

Bıçaklar--
Keskindir.
Parlaktır.
Yararlıdır.

Bıçaklar--
Bıçaklar.
Saplar.
Yaylar.

Bıçaklar--
Sheffield'da yapılır.

TAVUK. [_Sayfa 83._

1. Tavuk evcil bir kuştur. Bazıları beyazdır; bazıları siyahtır; diğerleri birçok
renktedir. Tavuk kendi yiyeceğinin çoğunu tarlalarda bulur.
Arpa, ekmek, patates ve evden gelen diğer şeylerle beslenir.

2. Tavuğun yanlarında gözleri olan küçük bir başı vardır. Gagası güçlüdür
ve keskindir.

3. Tavuk tek ayak üzerinde bir tünekte uyur. Asla düşmez; ayağı
kavrayabilmek için yapılmıştır.

4. Tavuklar bize verdikleri yumurtalar için faydalıdır; ayrıca
yiyecek olarak da iyidirler. Tüyleri de faydalıdır.

_Yaz ve öğren:_

Tavuğun--
Küçük bir kafası var.
Güçlü bir gagası var.
Kavrayan bir ayağı var.

Tavuk--
Evcil bir kuş.
Tüneyen bir kuş.
Faydalı.

Tavuk bize--
Yumurtalar.
Yiyecek.
Tüyler veriyor.

SERÇE. [_Sayfa 86._

1. Serçe, kahverengi ve gri tüyleri olan küçük bir kuştur. Yuvasını evlerimizin üzerine ve bazen de çatıdan yağmuru taşıyan borulara
yapar. Bir serçenin yuvası nadiren bir ağaçta bulunur. Kahverengi lekeli beş veya altı yumurta
yumurtlar.

2. Çiftçiler genellikle serçeleri öldürür çünkü mısır ve meyveyi çalarlar.
Ama aslında çiftçinin çok iyi arkadaşlarıdırlar. Solucanları ve kurtçukları yerler, bu da _tüm_ meyveyi mahveder.

3. Serçe çok cesur küçük bir kuştur ve en büyük kasabaların sokaklarında ve kırsalda bulunur.

_Yaz ve öğren:_

Serçenin--
Kahverengi ve gri tüyleri vardır.
Keskin pençeleri.
Uzun bir kuyruğu vardır.

Serçe--
Küçük.
Cesur.
Yararlıdır.

Serçe--
Tahıl.
Solucanlar yer. Meyve.

OTLAR. [_Sayfa 90._

1. Otlar yumuşak sapları veya gövdeleri olan bitkiler veya sebzelerdir. Bazıları
yabani olarak yetişir, bazılarını da bahçelerimizde yetiştiririz.

2. Hardal ve tere gibi bazılarını yemek için kullanırız. Diğerlerini, örneğin
maydanoz, nane, adaçayı ve kekiği, yiyeceklerimize tat vermek için kullanırız. Birçoğu
ilaç olarak kullanılır.

3. Çoğu otun hoş bir kokusu vardır. Çok bol ve çok
yararlıdırlar.

_Yaz ve öğren:_

Otlar--
Yumuşak saplara sahiptir.
Güzel kokuya sahiptir.
Güçlü bir tada sahiptir.

Otlar--
Bol miktardadır.
Yararlıdır.
Tohumlardan yetiştirilir.

Otlar--
Yemek için kullanılır.
Tatlandırmak için kullanılır.
İlaç için kullanılır.

KAHVE [_Sayfa 93._

1. Kahveyi kahve ağacından elde ederiz. Defne ağacımız gibi her dem yeşil bir bitkidir. Güzel beyaz bir çiçek taşır.

2. Çiçek düştüğünde kırmızı bir meyve bırakır, kiraz gibi bir şey. İçindeki iki sert, oval tohuma kahve çekirdekleri denir. Meyvede soluk bir renk vardır, ancak kavrularak kahverengileştirilir.

3. Kahve içmek iyidir, ancak çay kadar ucuz değildir. Uzaktaki sıcak ülkelerde yetişir - özellikle Arabistan ve Batı Hint Adaları'nda.

_Yaz ve öğren:_

Kahve ağacı--
Herdem yeşildir.
Beyaz çiçekleri vardır.
Kırmızı bir meyvesi vardır.

Kahve--
İçmek iyidir.
Isındırıcıdır.
Çay kadar ucuz değildir.

Kahve--
Arabistan'da.
Batı Hint Adaları'nda.
Brezilya'da yetişir.

KAĞIT. [_Sayfa 96._

1. Kağıt sahip olduğumuz en kullanışlı şeylerden biridir. Bir makine tarafından parçalara ayrılan eski paçavralardan yapılır. Kireç koyularak beyazlaştırılır.

2. Hamur, denildiği gibi, daha sonra tabakalar halinde şekillendirilir ve preslenir.
Daha sonra _astar_ ile kaplanır ve tekrar preslenerek pürüzsüz ve parlak hale getirilir.

3. Üzerine yazı yazılmayan kurutma kağıdı ve diğer türler
astarlanmaz. Kahverengi kağıt eski kanvas ve çuvaldan yapılır.

4. Kağıt yapılmadan önce, insanlar ağaçların iç kabuklarına ve hayvanların tatlı ve kuru olan ince derilerine yazarlardı ve bunlara parşömen denirdi.

_Yaz ve öğren:_

Yazı kağıdı--
Pürüzsüzdür.
Parlaktır.
İncedir.

Kurutma kağıdı--
Yumuşaktır.
Sırsızdır.
Gözeneklidir.

Kahverengi kağıt--
Kabadır.
Güçlüdür.
Kolilerde kullanılır.

SİNEK. [_Sayfa 99._

1. Sinek harika küçük bir böcektir. Altı bacağı vardır, o kadar meraklı ayakları vardır ki pencere camlarında veya tavanda yürüyebilir.

2. Komik, küçük, yuvarlak bir kafası vardır. Gözleri dışarı çıkar, böylece etrafı
görebilir. Bizim gibi gözlerini hareket ettiremez. Yemeğini de ısıramaz,
emer.

3. Sinek yazın bizi kızdırır. Şekerimize, sütümüze, pekmezimize
ve balımıza girer. Sonra pencerelerimize ve diğer şeylere izler bırakır.

4. Kanatları çok güzeldir. Islandıklarında uçamazlar. Sineklerin çıkardığı sese vızıltı denir.

_Yaz ve öğren:_

Sineklerin--
Altı bacağı vardır.
Meraklı ayakları vardır.
Sabit gözleri vardır.

Sinekler--
Vızıldar.
Küçük yumurtalar bırakırlar.
Yemeklerini emerler.

Sinekler--
Şeker.
Bal.
Süt gibi.

EŞEK ARISININ. [_Sayfa 102._

1. Eşek arısı çok güzel bir böcektir, siyah ve sarı renktedir.
Birkaç türü vardır. Bazıları toprağa gömülür ve yuvalarını orada yaparlar. Diğerleri yuvalarını ağaçlara yaparlar.

2. Eşek arıları büyük sayılar halinde bir arada yaşarlar. Çok meşguldürler. Bazıları
yumurta bırakır; bazıları duvarcıdır ve yuvayı yapar; diğerleri askerdir ve
evi korur; diğerleri ise tüm çöpleri taşır ve
her şeyi temiz ve düzenli tutar.

3. Eşek arısının iğnesinde zehir vardır. Bu yüzden
sokulduğunda bize çok acı verir.

4. Eşek arısı, şekil olarak sineğe benzer, sadece çok daha büyüktür.
Diğer böcekleri avlar.

_Yaz ve öğren:_

Eşek arısının--
Altı bacağı.
Dört kanadı.
Keskin bir iğnesi.

Eşek arısı--
Yuva yapar.
Çok çalışır.
Bütün kış uyur.

Eşek arısı--
Böcekleri.
Eti.
Tatlı şeyleri.

AYÇİÇEĞİ. [_Sayfa 104._

1. Bu çiçeğe _güneş_ çiçeği denir çünkü her zaman yüzünü
güneşe çevirir. Güneş dönerken döner.

2. Ayçiçeği güçlü, uzun bir sap üzerinde büyür. Şekli bir papatyaya benzer.

3. Koyu sarı yapraklar, çiçeğin koyu renkli ortasından ışınlar halinde öne çıkar, buna _disk_ denir. Bu disk, birbirine sıkıca paketlenmiş çok sayıda küçük çiçekten oluşur.

4. Bu çiçeğin tohumları büyük ve dikdörtgendir ve yağ içerir.

5. Arılar ve sinekler bal toplamak için ayçiçeklerini ziyaret eder.

_Yaz ve öğren:_

Ayçiçeğinin--
Güçlü bir sapı vardır.
Büyük bir diski vardır.
Birçok ışını vardır.

Ayçiçeği--
Tohumdan büyür.
Bal içerir.
Güneşe döner.

Ayçiçeğinin--
Diskinde küçük çiçekler vardır.
Dikdörtgen tohumları vardır.
Yağlı tohumdur.

GÜL. [_Sayfa 108._

1. Güller birçok çeşit ve birçok renktedir. Çoğu
hoş kokuludur. Bazı gül çalıları çok yükseğe kadar büyümez. Diğerleri
evlerimiz kadar yüksekte büyür.

2. Güllerin saplarında dikenler vardır. Yabani güllerin birçok dikeni vardır. Yabani
güller küçüktür--sadece beş yaprağı vardır--ama çok güzeldirler.

3. Öldüklerinde kışın kuşlar için iyi yiyecek olan kuşburnu adı verilen meyveler bırakırlar.
İçlerinde tohumlar vardır.

_Yaz ve öğren:_

Gülün--
Tatlı bir kokusu vardır.
Sapında keskin dikenler vardır.
Yumuşak, pürüzsüz yapraklar.

Gül--
Bazen beyazdır.
Bazen sarıdır.
Bazen kırmızıdır.

Yabani gül--
Çitlerde yetişir.
Beş yaprağı vardır.
'Kuşburnu' adı verilen meyveleri vardır.

AĞAÇ. [_Sayfa 111._

1. Ağaç neredeyse demir kadar faydalı görünüyor. Yüzlerce yıl önce,
evler ahşaptan yapılırdı. Londra'daki tüm evler ahşaptı. Şimdi evlerimizde çok
ahşap var.

2. Birçok çeşit ahşap vardır--her biri farklı bir ağaçtan gelir. Meşe
çok sert bir ağaçtır. Çam daha yumuşaktır. Söğüt çok yumuşaktır; ince
dalları kolayca bükülür. Sepet yapmak için kullanılır.

3. Bir ağacın gövdesi tahtalara kesildiğinde içindeki damarları veya izleri görebiliriz. Bazıları çok güzel işaretlenmiştir. Meşe ve ceviz öyledir. Ahşap
çok cilalanabilir.

_Yaz ve öğren:_

Ahşap büyür--
Çoğu ülkede.
Ormanlarda.
Bol miktarda.

Ahşap--
Çok faydalıdır.
Çoğunlukla serttir.
Damarlıdır.

Ahşap kullanılır--
İnşaat amaçları.
Mobilya.
Ateşler.

KÖMÜR. [_Sayfa 113._

1. Kömür topraktan çıkarılır. Kömür ve demir birlikte bulunur. Ancak
kömür demir gibi bir metal değildir. Erimez. Biz buna mineral diyoruz.

2. Dünyanın birçok yerinde bulunur. Ülkemizde çok büyük miktarda bulunur.

3. Siyah, parlak, opak ve kırılgan bir mineraldir. İnsanlar onu elde etmek için
yerin derinliklerine, madenlere inmek zorundadır. Büyük
tehlike altındadırlar.

4. Kömürler bir zamanlar ormanlardı ve yüzlerce ve binlerce yıl önce yerin altına ve daha da derinlerine
battılar. Başka şeylerle karıştılar ve zamanla kömüre dönüştüler. Kömürün bazılarındaki damarları, odunda gördüğümüz gibi
görebiliriz.

_Yaz ve öğren:_

Kömür--
Bir Mineraldir.
Siyah.
Opak.
Kırılgan.

Kömür--
Gömülü ormanlardır.
Madenlerden elde edilir.
Ağır.
Damarlıdır.

Kömür şunlar için kullanılır--
Yakıt.
Metal eritme.
Gaz yapma.
Katran yapma.

ATEŞ. [_Sayfa 119._

1. Ateş yararlıdır ama tehlikelidir. Ateşten çıkan bir kıvılcım bir evi yakabilir. Çok dikkatli olmalıyız. Çocuklar asla ateşle oynamamalıdır.

2. O kadar yararlıdır ki, ateşimiz olmasaydı sahip olduğumuz birçok şeye sahip olamazdık.

3. İngiltere ormanlarla kaplıyken, yüzlerce yıl önce, insanlar kömür yerine odun ateşleri yakarlardı. Odun ateşleri kömürden yapılanlar kadar dumanlı değildir, ancak o kadar da sıcak değildir.

_Yaz ve öğren:_

Ateş--
Yararlıdır.
Tehlikelidir.
İyi bir hizmetçidir.
Kötü bir efendidir.

Ateş--
Yakar.
Duman çıkarır.
Alev çıkarır.
Isı verir.

Ateş--
Evlerimizi ısıtır.
Yemeğimizi pişirir.
Suyu buhara dönüştürür.
İs üretir.

SON.

Edinburgh:
W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg'in Chambers'ın İlköğretim Bilim Okuyucularının Çeşitli

. Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S ELEMENTARY ***

***** This file should be named 18217.txt or 18217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/1/18217/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

