*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Spring Days in Iowa (Iowa'da bazı bahar günleri)
Yazar: Frederick John Lazell
Yayın Tarihi: April 22, 2006 [EBook #18227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Some Spring Days in Iowa, by Frederick John Lazell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Spring Days in Iowa

Author: Frederick John Lazell

Release Date: April 22, 2006 [EBook #18227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME SPRING DAYS IN IOWA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Julia Miller ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu: Bir dizi tipografik hata ve tutarsızlık
Bu kitabın bu versiyonunda korunmuştur. İşaretlenmişler
Bulunan tam listedeki bir açıklamayı ifade eden bir [tn-#] ile
metnin sonunda.




Iowa'da bazı bahar günleri


           İLE
  Frederick John Lazell


     [İllüstrasyon]


   Cedar Rapids, Iowa
     Meşale Presleri
 On dokuz yüz sekiz




     Telif hakkı, 1908
           İLE
     Fred J. Lazell




Önsöz


Arkadaşım bizi yönlendirirken kapıyı açmak gerçekten bir zevk.
Şehrin dininden ve acelesinden uzakta "Tanrı'nın Kapalı Dışı".
"Bazı Kış Günleri" nde onunla birlikte yürüdükten biri, daha istekli
Onu baharın daha yumuşak aylarında takip etmek-bu anne sezonunda,
Düşünceli pathos ve tohumları, sanki onlar gibi uykusunda karışıyor
çiçek hayal etti.

Rehberimiz aynı anda bir uzman ve bir arkadaş, bir bilim adamı ve bir şair.
Eğer bir yıl uyuması gerekiyorsa, sevgili yaşlı rip gibi,
Çiçeklerin takvimi, ayın hangi günü uyandı. O biliyor
Ağaçların Hikayesi, Böcek Sanatları, Kuşların Alışkanlıkları ve Parçaları
Konuşma. Detay zenginliği inanılmaz, ama asla yorucu ve o
Şairlerin doğası ve efsaneler ve
ormanlık mitleri. Thoreau'nun anlayışına sahiptir, sabrı
Burroughs ve kendi adsız kalitesi-neşeli bir aşk karışımı ve
merak etmek. Tarzı güneş ışığı kadar berrak ve sayfalarını yatırıyor
Doğanın sadeliği ve sakinliği. Güzel akıl sağlığı
ve adamın sağlığı kitapta, güzelliğin
Dünya yaşam için yeterli ve iyi yaşama davetiyesidir. O
vaaz vermez-bazen bir orman manzarasına işaret etmeyi bıraksa da veya
Renklerin çok adil ve zayıf bir güzelliğe eridiği bir gün batımı
Bu dünya için.

Umarız yazarın mevsim tarihini tamamlayacağını ve
Bize Yaz Söylemesi ve Sevgisizliği ve
Ölüme benzeyen dalgın, rüya gibi güzelliği ile sonbahar zamanı. O
Sağlık ve iyi niyet, sağlık ve bilgelik öğretmeni,
tüm nefes alan şeylerin kardeşliği. Kapıyı açtıktan sonra bırakıyorum
Gözleri görecek ve duyulacak kulaklara açık.

Joseph Newton

Cedar Rapids, Iowa
  1 Aralık 1908




Nisan-Buds ve kuş şarkıları




IV. Nisan-Buds ve kuş şarkıları


              _ "Hepimize göstermedi mi?
    Eterin net alanından küçüklere
    Yeni tomurcukların nefesi ortaya çıkıyor mu? Anlamdan
    Jove'nin büyük kaşından, ihale yeşillemesine
    Nisan Meadows? "_

  _ "Ve Whiles Zeus güneş ışığını verir, yağmur yağar." _


Güçlü bir güneydoğu rüzgarı, geniş nehre doğru üfleniyor, sürüyor
Akıma karşı büyük dalgalanmalar, buna karşılık, bu da,
Dalgaların tabanına iter ve rüzgar güdümlü tepelerinin
öne düş ve spreye gir. Nehrin tüm yüzeyi
Bu Whitecaps ile benekli, bir iç dere üzerinde nadir bir manzara ama
Nisan'ın özelliği. Yamacının yukarısında bir kaya çıkıntısında oturuyoruz
Canon ve kırılır, kırılır, kırılırken dinleyin. Gözlerimizi kapatabiliriz
Ve fantezi Edmund Danton'la deniz-girt zindanında ya da
Tennyson ve onun "soğuk, gri taşları" ya da Kral Canute ve onun
Kumlu kıyıda gurur verici saraylar. Ama onunla bir şarkı serçesi
Recitative "Oleet, Oleet, Oleet", ardından tanınmış Cadenza,
fantezileri ortadan kaldırır ve dikkatimizi kendisine otururken kendisine çağırır.
Hornbeam hop ve yarım dakikalık aralıklarla şarkı söyler. Rüzgar onu fırlatır
Kahverengi ve gri ayık kat ve dikkatsiz bir sanatçıya benziyor,
Şarkının ruhuyla heyecan verici.

Yüksek rüzgara rağmen, güneşin içinde ağır bir pus var
döküm ama hafif gölgeler. Beyaz dişli nehrin karşısında zümrüt
Meadow, gökyüzünü bir sisle karşılayana kadar bir mil uzunluğunda bir yamaçta yükselir.
gümüş mavi. Sağda büyük bir ormanlık yolu bir daha yoğunlaşır.
İsraillilere liderlik eden bulut direği gibi canlı menekşe bulutu
Gündüz orada dinlenmişti; Ya da sanki duman ve tütsü yükseliyormuş gibi
Kutsal Grove çevresindeki Druid sunaklarından. Aslında, bu bir
Artan nemin karışması, havadaki toz parçacıkları
ve birçok Nisan çim yangından duman. Çayırın solunda
Disklerin, fotacıların ve pullukların
iş başında. Kışın çirkin mısır sapları alçaltıldı,
Kahverengi tarlalar, yeni süpürülmüş gibi düzgün ve düzenlidir;
Ve bu Nisan ayında Iowa.

Nehirden yukarı ve aşağı, söğüt yaprakları sadece ortaya çıkıyor,
ihale yeşil ile akış. Kedi söğütlerinin püskülleri
Mart ayında beyaz, şimdi pembe ve altın,
Anterler. Ahşabın önündeki aspenler,
Uzun sarımsı-beyaz püsküller ve aralarında diş ipi ipek kütleleri gibi görünüyor
Koyu ağaçların üstleri. Büyük bir pamuk ağacı en pitoresktir
tüm yıl dönem. Koyu kırmızı anterler sayısız
Catkins uzun çilek gibi görünüyor. Yarın veya ertesi gün,
Bu kırmızı anterler sarı polenlerini kıracak ve boşaltacak ve
Püsküller çilek renkli yerine altın olacak. Bahar görünüyor
Güzelliklerini yavaşça açıyor ama her gün yeni bir şeyler var.
sadık.

Kül, hackberry, meşe, linden, tepedeki çekirge ve
Nehrin eşiğinden gelen yalnız eski bal-lokaks henüz
Bahar gülümsemelerine tepkisiz. Erik, yengeç elması,
Hawthorn ve yabani kiraz, ancak yeşil noktaları itmeye başlıyor
tomurcuk ölçekleri arasında. Fakat elms donuk altının ihtişamıdır; Her
Twig çiçeklerle saçaklıdır. Akçaağaç, küstahlıklarını kaybetti
Yumuşaklık, Mart ayında çok güzel olan staminat çiçekler için
Şimdi solmuş. Ama meyve çiçekleri bize Lowell'in çizgisini hatırlatıyor, "
Maple mercanlarını Mayıs ayında koyar. "Iowa'da Nisan ayında yapmış olabilir
Mayıs yerine. Ama bu onun ayetini bozardı.

       * * * * * *

Uzun süre oturup sahnenin güzelliğinde içiyoruz. Bu arada kuşlar
Bu ormanlık yamaçta kulaklarımızı ve gözlerimizi kullanmamızı istiyor.
Kuş seslerinin böyle bir karışması! Çayırın "Bahar O 'th' yılı"
Larks ve Robins'in karışık gıcırtıları ve müziği tarafından gündeme getirildi
nehir dibinden gelen rüzgar ve tiz "phe-be"
Chickadee, tıpkı Şubat ayında olduğu gibi şu anda en güzel seslerden biri.
Çok yakında bir kız gibi, bir kız gibi patlıyor ve konuşuyor
Arama Botanik sınıfı. Gözden geçirmeden önce
Flicker'ın yüksek sesle ve uzun süreli "o-wick-o-wick-o-f-wick-o-wick"
Gözlerimizi kırmızı bir meşenin üstüne ve üç veya dördünün üstüne kaldırın
yakışıklı arkadaşlar yanarak yanıyor, böylece onlara daha iyi hayran olabiliriz
Beyaz kuyruklu paltolar, kahverengi omuzlar, kırmızı napes ve güzel
göğüslerinde siyah hilal. Titremenin çağrısını duyduğumuzda
Baharın burada kalmak için olduğunu biliyor olabilir. Onlar kadar yanılmaz
Meadows sarı göğüslü larks.

"Chip-Chip-Chip-Chip,"-Evet, elbette bu yontma serçesi;
Neredeyse sürülen ilgi çekici yaratıklardan bir diğeri
sefil İngiliz serçeleri tarafından insan arkadaşlarının alışkanlıkları. Sıklıkla
Ona sarkan küçük adamı gördük ve bunlardan acımasızca incinmiş miydik
Korsanlar. Şimdi kırsal evlerin etrafında kalıyor ve kestane tacı, kahverengi
Siyah ve gri ile karıştırılmış ceket, beyazımsı yeleği ve siyah faturası
Her zaman hoş bir manzara. Yılın tezahüratını alır
ayrılmak Junco onu bıraktı, küçük başını ve küçük kafasını geri atıyor
Boğaz, sık sık tekrarlanmış hece ile çırpınır, hızla devam eder
yaklaşık dört saniye. Bir süre daha bekleriz ve birkaç çubuk tarafından ödüllendiriliriz
Mrs. ile yeni gelen Brown Thrasher'ın müzik şarkısı
İki haftalık kurs ve şarkı için Thrasher, bundan sonra inşa edecekler
Hazel çalılıkta yeni bir ev ve temizlik için gidin.

Tıpkı ayrılmak için yükseldiğimiz gibi, mavi kuşların parıltısı var
Wing ve Brilliant adam ve onun güzel eşi
Staghorn Sumac'ın hala meyvelerini taşıdığı banka. Hiçbiri
Kışın kuşları bu meyveleri çok önemsiyor gibi görünüyor, ancak
Bluebirds onları açıkça seviyor. Zevklerinin başka bir örneği olarak
Bu yönden, son üç hafta boyunca bir
Bir çift mavi kuş, her gün bir Çin evliliğine birçok ziyaret yaptı
Vine, yazarın evinin yemek odası penceresinden. Bu asma,
Herkes bilir, sonbaharda sulu kırmızı meyveler çelengi vardır,
kış boyunca ve kurutulur, ama yine de kırmızı, ilkbahar. Oldu
Ailenin hoş notlarını ilk duyduğu Mart ayının ilk haftası
kahvaltı saatinde pencerenin dışındaki mavi kuş ve
Arka çimlerde bir yazıda oturan parlak erkek ve daha az
Clothersline üzerinde oturan parlak, ama eşit derecede çekici bir eş. A
Biraz sonra ve asmaya uçtu, bir meyveyi aldı ve yedi,
ağzına bir tane daha aldı ve sonra görevine döndü,
Örneğini takip etti. Çilekleri iyi cıvıltı hem de telaffuz etti
O zamana kadar, hanehalkı üyeleri
zehirli idi. Sabah yemeğinin birkaç ısırmasından sonra kuşlar gitti
Evin her yerinde, her kuytu ve çatlakları inceleyin. Ama buldular
Zarif İngiliz serçeleri tarafından tamamen işgal edilen her yer
Onlara kötü niyetli bir şekilde daraldı. İki gün boyunca mavi kuşlar kaldı
Çim ve bahçenin etrafında, ama serçeler hayatlarını sefil hale getirdi
Ve sonunda bir mil uzakta bir sekizinci kereste gittiler ve seçtiler
Bir Basswood boşluğunda uyumlu bir yer. Ama her sabah ve
Akşam, bazen gün boyunca birçok kez, yemeklerine geldiler
Asma meyveleri. Genellikle güneş olur olmaz elindeydiler
yukarı ve daha sadık ve iyi davranan bir çift de hiç görülmedi
kuş veya insan dünyası.

       * * * * * *

Uzunca yükseliyoruz ve yeni güzelliklere hayran olan ormanlık yamaç boyunca yürüyoruz
her adımda. İşte karanlıkla dolu bir çalılık vahşi bektaşi
Yeşil yapraklar ve ağaç serçelerinin çınlayan notaları ve neredeyse bilmiyoruz
Bu daha güzel. Biraz daha uzakta ve biz bir karışıklık içindeyiz
Yeşil yaprakların sadece
dışarı itiyor. Yaşlı harika bir başlangıç ​​yaptı; sarımsı-yeşil sürgünler
Saplardan ve köklerden zaten altı inçten uzun.
Panikled kızılcık ve kırmızı-osier kızılcık (hayır, çiçeklenme değil
kızılcık) henüz yeşillik belirtisi göstermez, ancak
Bütün kış çok çekici olan mesane kabuğu şimdi
İhale genç yapraklarının yumuşak mersin yeşili tarafından geliştirildi. Çalı
Kırmızı Cedar, bir ay önce olduğundan iki kat daha taze ve yeşil, asılı
Çiftçi erkeklerinin bir
Anne vizonunu yakalamak için tuzak. Ama Bayan Mink dikkatli. İşte bir yığın
Tüyler, açıkça bir yaban ördeğinden, bunu gösterirken
Ördek, kıyıya getirdiği bir balık yemeğini yapıyordu,
Mink ona atladı ve hem ördek hem de balık yedi.

Bakarken, kökleri arasında hafif bir hareket var
Nehrin eşiğinde gümüş akçaağaç. Bir an sonra Bayan Mink geliyor
ağaç ve bize doğru. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, gür bir
Sekiz inçlik bir kuyruk, siyahımsı kahverengi vücudu yaklaşık büyük
Büyük bir adamın bileği olarak yuvarlak ve "iş görünümlü" bir yüzü var ve
çene. Hiç genç vizonları yuvalarından almaya çalıştınız mı?
Nisan ayının ikinci bir kısmı ve Bayan Mink savaştı mı? O görmedi ya da kokmadı
Henüz bize, ama aniden yedi metre içindeyken, bir
o esnek, yılanike boynunun yukarı doğru hareketi, bunların hızlı bir bakış
siyah elmas gözler ve dik açılara dönüşüyor ve dalıyor
nehir. Bir kurbağa suya bu kadar sessizce giremedi.

       * * * * * *

Yamaç tekrar tırmanıyoruz ve büyük bir şeker akçaağının önünde duraklıyoruz,
Oldukça nadir görme. Sap-sucker bir sıra taze sıktı
Ağacın kabuğundaki delikler ve şurup o kadar özgürce aktı ki
Ağacın tüm güney tarafı onunla ıslak. Eşek arısı, arılar
Ve her boyutta ve renklerin sinekleri tatlılıkta canlanıyor.

Sonunda daha az çim olduğu ama daha fazla ölü yaprakların olduğu yere geliyoruz ve
Yaprak kalıbı ve işte bu baharın ilk gerçek otsu çiçeği,
cüce beyaz trillium veya uyandırma-robin. Ne kadar güzel görünüyor,
Üç saf, mumsu-beyaz yaprakları, altı altın anteri ve üç uzun
stiller ve üç oval yapraktan oluşan güzel bir şekilde, bir
Yaklaşık dört inç yüksekliğinde sap. Biraz daha uzakta ve bir grup buluyoruz
Ve sonra diğer kümeler, taze ve saf ve tatlı bir
Euphrosyne için buket.

Oh, ama birisi diyor ki, hepatica baharın ilk çiçeğidir; bütün
Doğa yazarları öyle diyor. Şey, ama hakkında pek bir şey söylemiyorlar
Trillium; Muhtemelen çok sık bulamadılar. Gerçekten öyle görünüyor
Konumu daha fazla seçeneği. Neredeyse hiç değil, belki de güvenli olurdu
Asla söylemek gerekirse, bir güney veya güneybatı yamacında bulundu. Neredeyse
Her zaman bir nehir kıyısının dik yamacında bulunur,
Kuzeydoğu veya doğu. Hepaticas neredeyse her zaman aynı yamaçta büyür, ancak
Trillium'dan yaklaşık iki gün sonra çiçek açarlar. Ama
Öğlen ve öğleden sonra güneşle yüzleşen başka bir banka, hepaticas
İlkbahar takvimindeki trilliumlar ile. Bu yıl Trillium
24 Mart'ta kuzeydoğu bir yamaçta çiçek açan bulundu. Bu yerde
Hepatica 26 Mart'a kadar çiçek açmadı. Ama 24 Mart'ta bir
Güneybatı yamaç, on beş mil uzakta.

1908 için Mart Blooming Bitkilerinin listesi muhtemelen bir
yıllarca en uzun: 20 Mart, Aspen; Yirmi birinci, Hazel ve Gümüş
akçaağaç; Yirmi üçte, kedi söğüt, Prairie Willow ve Beyaz Elm;
Yirmi dördüncü, cüce beyaz trillium ve hepatica (
Liverleaf, Squirrelcup ve mavi anemon); Yirmi beşinci, kaygan Elm,
pamuk ağacı; yirmi dokuzuncu, kutu yaşlı ve kokulu Sumac; otuzuncu,
karahindiba; Otuz birinci, Hollandalı'nın pantolonları.

Bu erken çiçeklerden bazıları türlerinin sürdürülmesini nasıl sağlıyor?
amatör botanikçiler için ilginç bir çalışmadır. Durumunda
Trillium Meyve üç loblu kırmızımsı bir meyvedir, ancak arama yapmak zorunda
çünkü Diogenes'in dürüst bir adam için yaptığı kadar özenle
BT. Bitki nadiren bu civarda tohum kurar, ancak bağımlı görünüyor
daha ziyade yaprakların yattığı yumru benzeri anaçlarına tüm
kış boyunca. Hepatica polen besleme sineklerini çekiyor, kadın
Kovan arısı ve en eski kelebekler ve böylece
bir dereceye kadar; Ama aynı zamanda etkileyebileceği de düşünülüyor
Kendini dölleme. Ancak _hepatica acutiloba_ durumunda,
Staminat çiçeklerinin bir bitki ve pistillat üzerinde büyüdüğü bulunmuştur
Bir diğerinde çiçekler, dolayısıyla böcekler sürdürülmesi için gereklidir.
Bu tür.

Bize trilliumları ve hepaticaları sayılarla getirdikten sonra doğa duraklar. Bize bazı kokusunu solumak için zaman vermek anlamına geliyor.
hepaticas ve aynı türün diğer hepaticaların
hiç koku; çeşitli hassas renkler, beyaz,
pembe, mor, lavanta ve mavi; görünen renkli parçalar
Yapraklar gibi gerçekten sepals; genellikle altı numara, ancak
on iki kadar; bir
doğrudan çiçeğin altına girin; Arama yaparsak biraz bulacağız
dört, dört yapraklı yoncadan daha nadir; Bitki olan bitki
Geçen yıl kokulu da bu yıl kokulu olacak; tüylü sapıyor
biraz keskin,-bir sandviç baharat vermek için yeterli; bunlar
Ön gözlemler daha sonra daha karmaşık problemler için bize uyuyor.

       * * * * * *

Spenser, ilahi dilli, Nisan ayında şehvetli bir gençlik olarak resimler, biniyor
Altın boynuzlu boğa (_taurus_), bir selden geçerek,
ve en adil çiçek ve tomurcuk çelenkleri ile süslenmiş. Daha iyi
Rakam Europa'ya binen Zeus olurdu. Ve Chaucer ayrıca Nisan
Eril Ay:

  _ "Swoote ile o aprille
    Marche'nin kuraklığı dolaşmaya düşmüştü. "_

Ama elbette Nisan, gülümsemeleri anl [tn-1] gözyaşları ile kabul edilmelidir
kadınsı bir ay olarak. Ovid, adını vermediğini gösterdi
_aperire_, bazılarının varsaydığı gibi açılması, ancak Afrodit'ten Yunanca
Venüs için isim, güzellik tanrıçası ve aşk annesi. O iffet bile
soğuk, ama her gün daha tatlı ve daha şefkatli büyüyor ve gözyaşları hepsi
gülümsemelerle biter. Çiçekleri saf ve çoğunlukla beyazdır,
kızlık. Listeye bakın (hava sıcaksa):

Beyaz veya beyazımsı:-Rue-anemon, hepatica, bahar güzelliği, kan kök,
Diş Gücü, Hollandalı'nın Pantolonu, Köpeğin Diş Menekşesi, Vahşi Zencefil,
Chickweed, Isopyrum, Muz-Boyalı Sonsuz, Çoban Çantası,
Shad-Bush, Vahşi Çilek, Whitlow-Grass, Rüzgar Çiçeği, Hackberry
(Yeşilimsi Beyaz), Yanlış Solomon'un Mührü, Catnip, Spring Cress, Wild Siyah
Frenk üzümü, vahşi erik.

Sarı veya sarımsı:-Bataklık Marigold, sürünen buttercup, bataklık
Buttercup, küçük çiçekli crowfoot, karahindiba, sarı ağaç,
Bell-Wort, Yıldız Çamaşır, Yürek Sarı Menekşe, Pappoose Kök, Lousewort,
dikenli kül, hop boynuz, beyaz meşe, yosunlu meşe, butternut, şeker
akçaağaç.

Mor veya Mavi:-Ortak mavi menekşe, trillium (_recurvatum_ ve
_erectum_) hepatica, virginian cowlip (_lung-wort_ veya _bluebells_),
Woodsorrel, Ortak Mavi Phlox, Ground Erik.

Yeşil:-Hint şalgam ve birkaç sedges.

Pembe:-Bahar Güzelliği, Diş Gücü, Köpeğin Diş Menekşesi, Hepaticica.

Scarlet:-Columbine.

Bu listeden, Nisan'ın zarif bir kraliçe olduğu açık olmalıdır.
Neşeli yeşil bir elbise, beyaz bir korse, menekşeler elinde,
yanaklarında pembe ve zenginliğinde tek bir kırmızı kolum
Gerçekten neredeyse Dione'nin portresi olan altın saç
kendini. Ya da şairlerden birinin onu daha iyi tanımladığı gibi:

        _April gözyaşı ile durdu
    Menekşeler elinde ve saçlarında
    Soluk vahşi anemonlar; kokulu dantel
    Adil gibi görünen göğsünden yarı parçalı,
    Şafak Tintli Mountain Snow, orada pürüzsüz bırakılmış ._

Bu uzun Nisan Çiçekleri listesinde-bazı gözlemciler
Hala daha uzun-birçok favori var. Güzel rue-anemon hatırlıyor
Anemos, rüzgar, hassas küçük çiçekleri seçtiği geleneği
Bu aile, ilkbaharın başlarında gelmesinin müjdeleri olarak. Ve
Venüs ve Adonis Efsanesi Anemon,
Sevdiklerinin ölümünü yas tutarken kraliçenin gözyaşları. Teokrit
Rüzgar akışlarını putlalarına koyun ve Pliny sadece rüzgarın
onları açabilirdi. Bahar güzelliği zengin bir efsaneye sahiptir, çünkü
Hintli Mistodeed, Peboan, kış, güçlü olan zaman geride kaldı
bahar nefesi ile eritildi. Toothwort (_dentaria laciniata_)
bazen biber kökü ve her okul erkek ve kızı olarak bilinir
Ormanda yaşamak, yumrularının tadına aşinadır ve
Çapraz şekilli çiçeklerinin görünümü. Obsy Dicentra veya Hollandalı'nın
Pantolon, hatırlayana kadar çok yanlış adlandırılacak kadar kadınsı görünüyor
İlk olarak Rip Van Winkle ülkesinde keşfedildi. Vahşi
iki büyük yaprakları ve queer küçük çiçekleri ile zencefil
Zemin, kayalık yamaçlar boyunca Saunterer için başka bir zevktir,
Tüylü gölgeli bush-Whittier'in Aronia'sı-zenginliği ile
Saf kitleleriyle karlı çiçekler ve vahşi erik uzakta değil
Beyaz, temiz ve tatlı yaşamlara ilham kaynağı, akla geliyor
Wordsworth satırları:

   _ Bir vernal ahşaptan dürtü
      Sana daha fazlasını öğretebilir
    Ahlaki kötülük ve iyi
      Tüm bilgelerden daha fazla

Kayalık tarlalar ve yamaçlar ve kuru açık ormanlarda, cüce sonsuz
(_Antennaria plantaginifolia_) gümüş-beyaz küçük Florets seti ile
Hassas bardaklarda, büyük kompozitin ilk türlerinden biridir.
Bloom için aile. Kayaların arasından alıyoruz ve bunları düşünüyoruz
John Fiske'nin en derin arasında olduğunu ilan ettiği Tennyson çizgileri
Şair tarafından şimdiye kadar dile getirilen düşünceler:

   _ Crannied duvarda flower
    Seni çatlaktan kopardım
    Seni burada tutuyorum, kök ve elimde
    Küçük çiçek,-ama anlayabilseydim
    Ne, kök ve hepsi ve sonuçta
    Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilmeliyim ._

Daha da masum, taze ve adil, karlı ile bloodroot.
yaprakları, altın merkez ve engeli kök stok
ona dokunan parmaklar. Bu bitki, bu yüzden efsane diyor ki
Mısır'daki İsrailliler, kapı direklerini işaretlemek için kurban kan içine batırdılar.
Geçen Kasım ayı kadar önce kağıt kılıflarından birini kazdık ve
Çiçeği buldum, sonra yaklaşık yarım inç uzunluğunda, rahatça sarılmış
tek yaprak; Ve şimdi soluk yeşil yaprak yukarı doğru itti ve ortaya çıktı,
Kırılgan çiçeği tüm güzelliğinde gösteriyor.

       * * * * * *

Bu Nisan çiçeklerinin bazılarında gördüğümüz garip kontrastlar. Bazıları
Yıldız benzeri gözlerini bir veya iki gün açın ve ormanın zemini noktalayın
güzellikle ve sonra bahara küçük katkıları yapılır ve
Başka bir yıla kadar daha fazla görülmüyorlar. Bize güzellik getiriyorlar ve
tatlılık ve sonra bizden geçiyorlar, tatlı ve çocukça gibi ama
Hepimizin bildiği ve sevdiği mükemmel hayatlar. Bunun aksine
Floral olmayan Nisan Woods'un Jack-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
Güzellik zarfı, koku yok, ilham yok, çok meşgul
Şişmiş servetlerini bankada aşağı iner, arkasında bir yumru bırakır
Kızılderililerin bile yiyemediklerini sıraladı ve lekeledi
Önce kavradı, sonra toz haline getirin ve sonunda
bir tür ekmek. Ancak, otsu ve insan, ölü ömürlü akümülatörler,
Dünya başladığından beri bizimle birlikte. Laban güzel bir tekelciydi
Kızları ve iyi canlı stok, [TN-2] ve Theocritus, gününde
"Para Monarch ve Usta" ve Dikkat:

   _Fools, evlerinizdeki zenginlik dünyası nedir?
    Bilge adamlar, bu durumda gerçek zenginlik zevkinin olmadığını düşünüyorlar,
    Ama kişinin ruhunu memnun etmek ...
    Sadece Muses ölümlülere bir Glory Guerdon'a verir;
    Ölü erkeklerin serveti, mirasçı olan hızlı tarafından harcanacak
          Zenginlikleri. _

Ayın sonuna doğru, sudaki jelatinimsi kitlelerin
Kurslar, küçük siyah noktaları yeterince geliştirdi, böylece yapabiliriz
Son şarkıcılara katıldıklarında, kurborlar olduklarını görün
Catbird, Gül göğüslü Grosbeak, Woodthrush, The Whippoorwill,
Neşeli ve arkadaş canlısı Chewink ve birkaç Warblers ve
Sinekçiler, nehirler ve dereler parlak ile saçaklı olacak
Bataklık Marigold'un sarı ve Shakespeare'i düşüneceğiz,
Avon Meadows, müzisyenlerin o şarkısı için materyal alıyor
Cymbeline:

   _ Ve Walking Mary-Buds başlıyor
    Altın gözlerini oplamak için ._

Ve bu arada afrodit için kutsal bitkiler arasında bulunan menekşe,
Bu ay doğan bu Usta Şair'e de çekici geliyordu.
Wordsworth, George Herbert, John Keble, Anthony Trollope, David Hume ve
Edward Gibbon ve bu ay ölenler Edward Young gibi yazan
_Night düşünceler_ ve bir yarışı serbest bırakan ve
ulus. Lincoln'ün ölümünden sonra kim unutabilir?
Bir kez bir Nisan gününün enfes açıklamasını ve
Hermit Pamukçusu, Whitman tarafından cenaze törenini anmak için yazılmıştır.
Arkadaş mı?

Menekşeler özellikle şairler tarafından sevildi. Teocritus yerleştirildi
en başta koronallerinde onları ve onları Thyrsis'in şarkısına koydu
Daphnis'in ölümcül sabitliği. Chaucer onları çelenklerinde tuttu ve
Spenser'ın "Perilerin Sürüsü" onları topla "soluk patlıyor"
nehir tarafı. Percy'nin _Reliques_ 'de "ilk önce menekşeler
Purple Mantles tarafından bilinen. "Milton, Zephyr'in Aurora'yı bulmasına izin veriyor
"Menekşe mavisi yataklarında" yalan söylüyor. Shakespeare onları Ophelia'nın üzerine yerleştirir
mezar ve "Juno'nun gözlerinin kapaklarından daha tatlı olduklarını" söylüyor.
Wordsworth, Tennyson ve tüm şairlerimiz onları sevdi.

       * * * * * *

Ama Nisan ayında çiçeklerimiz ve düşüncelerimiz arasında çok uzun süre kaldık
orman. Güneşi örten film pus, tehdit edici hale geldi
Bulutlar ve çayırın karşısında gümüş mavi pusa bakarken
Sabah nefis dağa dinlendi, bunun yerine görüyoruz
Yağmur frenleme, manzarayı örtme ve gizleme. Rüzgar bir
Ölü sakin ve nehir hala. Duş bütün olarak yaklaştıkça
Manzara her zaman kararan bir gri ve şu anda büyük bir turda örtüldü
Damla nehrin yüzeyine sıçradı. Bir anda çevreleyiz
yağmurla. İlk bahar yağmur ne kadar güzel! Aşağı bitmiyor
zeminin dondurulduğu kışın gibi eğim, ama susamış
Dünya her damlayı içmeye hevesli görünüyor. Çalıların ortaya çıkan yaprakları
içinde yıkandı ve çiçeklerin ihale ilkleri canlanıyor
içinde. Kuşların şarkılarını kısır, ama robinler ve çayır
Larks Carol On ve Yakındaki Gölette Kurbağaların Bahar Müziği
Henüz durmadım.

Yağmur damlalarını ne yapar? Ve neden damlalar başında
Duş takip edenlerden çok daha büyük? Bilmiyoruz. Belki
iyi. Walt Whitman, "Çok fazla bilmemelisin veya olmalısın
bu şeyler hakkında bilimsel. "
Keyife ekler, olduğu gibi puslu bir düşünce sınır bölgesi, böyle
Nisan sabahları enchant Highlands'de uzak duran
Henüz hiç olmadığımız-Thoreau'nun dediği gibi-"
ayak."

Ve her neyse, akıl yürütmeden önce yağmur durdu ve
Azalan güneşin son ışınları, bulutlarda bir açıklıktan geliyor
"Sunburst" olarak bilinen o güzel fenomen. [TN-3] Beyaz Kirişler
Nem yüklü havadan çapraz olarak gelin, sanki iyi gecelerde
İhale çiçeklerine ve tomurcuklara gülümseyin.

Güneş ışığı ile ısınma ve duşlarla sulama-bu özledim
Nisan, çiçek bahçesini büyütüyor.




Mayıs-Güzelliğin Hareketsizliği




V. Mayıs-Güzelliğin Hareketsizliği

   _Ong, değişen aylar itiraf edebilir
    En tatlı ve en adil renklerde giyinmiş. _
                                -Thomson.


Elbette şair gerçekten şarkı söyledi. Lowell'in meydan okumasını unutmazdık "
Haziran ayında bir gün kadar nadirdir "ama burada otururken
Kireçtaşı uçurumun yatağının yaklaşık yüz metre yukarısında ve
Doğu gökyüzünün grisini aydınlatan kırmızı güneşin izlediğini izlerken
Robins ve Meadow Larks, Duygularımızı Dikkatliyiz Joyous Matins Söylüyor
Uyanışını işaret eden yeryüzünün ve gökyüzünün hassas renklerinde
Başka bir günün ve başka bir yılın gerçek canlanması. Nisan
cesaret verici, ama birçok çıplak dal vardı ve geçen yılın çoğu
Yapraklar hala meşelere yapıştı ve göze çarpan bir özelliği yaptı.
manzara. Haziran ayının yapraklı ayı bize daha fazla yeşillik gösterecek, ancak
daha koyu ve daha düzgün bir yeşil gölgesinde olun. Şimdi, güneş doğarken
daha yüksek ve ışınlarını hem ormanlık alanlardan hem de fırça alanlarından gönderir
Renk kaleydoskopunda zevkle heyecan duyuyoruz. Hayır yok
Şimdi güzelliği sarmak için solmuş yapraklar. Kütle ve uzaktan görüldü,
Ormanlık alanlar yumuşak bir sırlı mordur. Ama üst kısımlar,
Güneş ışınları bakıyor, ihale yeşil, pembe, puslu bir bulut.
Sarı ve soluk mor. Yakın ağaçlar açılış yapraklarında soluk gösteriyor
Sonbaharda gördüğümüz aynı muhteşem renklerin renk tonları. Akçaağaç
Anahtarlar ve ihalein kenarları sabahları kan-kırmızısı parıltılı bırakır
güneş. Huş ağacının ve kavakların yarı gelişmiş yaprakları
Sonbaharda gösterdikleri sarıdan farklı olarak sarımsı-yeşil. .
Meşe yapraklarının düzgün bir şekilde kıvrılmış kıvrımları yeşilimsi veya
Cinerous Mor, daha güçlü renklerin yumuşak ve hassas bir sunumu
Tıpkı Uvertür bize hafif sesler verdiği gibi
Opera'nın getireceği güzellik; Lowell'in organizatörünün verdiği gibi
biz

          _ "Yeterli Auroral Flushes Gönderildi
    Hayalinin tereddütlü Vista boyunca. "_

Uçurumun kenarı gölge ağaçlarıyla kaplıdır. Her dal,
tüylü zarif beyaz beyaz çiçeklerin sarkık rasemleri,
Ruby ve erken düşen bracts aralarında gala süslemeleri gibi görünüyor
Vadiyi dolaşırken Flora'nın yolunu aç. Gölge ağaçları var
oldukça geç çiçek açtı. İçlerinde ve altında tamamen bahar. Orada
arıların sesi ve bizi unutmamızı sağlayan bir tatlılık duygusu
soğuk günler ve sadece önümüzdeki yazın ihtişamını düşünün. İşte bir
Şarkı serçesi ve dallardan birine tünemiş. Küçükünü geri atar
Kafa, ağzını açar ve bir melodi seli döker. Sırada geliyor
Myrtle Warbler, bize tacındaki sarı, ikisinde
yanlar ve sırtının alt kısmı. O en bol olanlardan biri
Warblers ve en çekici ve korkusuzlardan biri. O tünemiş
Catkins'in sarı attığı hornbeam ağacını atlayın
polen ve bir bülten veya
Nuthatch, bizi çenesinin altındaki beyaz, ikisi gibi gösteriyor
Bunun altında ağır siyah izler, kanatlarındaki iki beyaz çapraz çubuk ve
Arduvaz rengi, çizgili ve siyahla çizgili. O geçiyor
küçük ağacın her dal ve sonra bir başkasına uçar, önce
Ancak, "tschip, tschip" ve sonra küçük çağrı notu vermek için duraklama
Küçük şarkısı "Tschip-Tweeter-Tweeter." Bir çift yalıçcı balıkçısı gösteriyor
Mavi kanatları ve muhteşem tepeleri, dereyi çığlık atarak uçuyor. Onların
Nest, karşı taraftaki kil bankalarında dört ayaklı bir tünelde.

Sezonun biraz geç kaldığı mor ispinozlar,
Büyük Elm. Nisan sonu ve Mayıs ayı başlarındaki karlar,
kuzeye doğru yolculuk. Kuş tasarımcısı bu kuşu yaptığında,
Farklı bir tür serçe yap, ama sonra amatörlere üzüldüm
Serçeleri şimdi neredeyse zor bulan ornitolog
Amatör botanikçiler Asterlerini yaparken sınıflandır; Böylece kuşu daldırdı
Bazı ahududu suyunda-John Burroughs pokeberry suyu diyor-ve
Finch, kafasında ahududu kırmızısı yıkamasıyla boyadan çıktı.
omuzlar ve üst meme, başın en parlak ve alt kısmı
sırtını. Aksi takdirde İngiliz serçesine çok benziyor.

       * * * * * *

Şimdi gecikmiş Nisan çiçekleri en iyi şekilde görülüyor, birçok kişi ile karışıyor
Mayıs varışları. Bryant'ın "Eski" yazdığı bir gün
Adamın danışmanı. "Eğimli yamaçlarda, yapraklı fındık etrafında
"Anemonların eşcinsel çevreleri saplarında dans ediyor." Daha açık yerlerde
Küçük rüzgar çiçeği, güzel yaprakları ve yalnız beyaz
Çiçekler, arkadaşlarıyla neşeli arkadaşlık içinde çiçek açar ve daha fazla
Yamacın steril kısımları, beyaz tüylerle kar yağar
Muz-yapraklı sonsuz. Yürürlüklü sarı menekşeler ve ortak mavi
Menekşeler her yerde büyür ve nehrin yakınındaki kumun üzerinde kuş ayağı
Menekşe, tuhaf kesim yaprakları ve yakışıklı çiçekleri büyür
"Kum menekşeleri" toplamayı seven çocuklar için bolca. Üzerinde
Mart ayında sular altında kalan bataklığın saten sarı çiçekleri
Buttercup Shine ve Yaylaların Güzel Yeşil
Buttercup'ın saf altın. Artık tatmin olmaya gerek yok
Birkaç güzel çiçek ile. Mayıs en parlak ve en iyisini dağın
bolluk. Kayalık yamaçlarda, vahşi zencefil kırmızı-kahverengi gösterir,
Uzun kulaklı Urns, Beyaz Banebery Kısa Beyaz Tüyleri,
Bladdernut'un dalları beyaz kümelere giriyor ve
Columbine yakında "kayalara bir kırmızı yağmur serpilecek"
Bayard Taylor'ın zamanı, "Scarlet Rain" olmasına rağmen,
Ovalarda boyalı bardak, her yıl gittikçe daha az büyür. Beyaz
Erik çalılıkların zaferi yüksekliğinde ve genç olan Hawthornes
Yapraklar pembe ve kırmızı bir resmi oldu, yakında çiçek açacak
ve güzelliğine dikkat çekerken crabapple çalılıkları ile yarış
Usta ressam tarafından düzenlendiğinde renk kitleleri.

       * * * * * *

Ormanlık alanların halı daha yumuşak ve daha kalınlaşır ve daha çeşitli
her gün. Eğrelti otları ve frenler kalınlaşıyor. Çiçekler daha fazla büyür
görkemli. Mavi çanın büyük, sağlıklı görünümlü yaprakları
tomurcukta pembe gösteren çiçek kitleleri için montaj ayarı, sonra
Mor ve son olarak parlak bir mavi. Jack-in-the-the-the-taciz bizi gülümsetiyor
Mutlu çocukluk günlerinin anıları kalabalık olarak yoğun bir zevkle
bize kalın. Mavi çiçekli güzel pinnate yaprakları
Polonyum, ortak adı Jacobs-Ladder için yeterli açıklamadır,
Bu isim düzgün bir şekilde türümüze ait olmasa da. Mor
Trilliumlar, Hollandalı'nın pantolonları gibi, birçoğunun etkilerini hissetti
Nisan ve Mayıs başında donlar ama şimdi onların güzelliğine giriyorlar.
Şemsiye yapraklı büyük koloniler beyaza giriyor
Çiçekler. Gerçek ve yanlış Solomon'un mühürünün geniş, zambak benzeri yaprakları
çiçeklerinden bile daha çekici. Eğrelti otları, bellwort, vahşi
Sarsaparilla, hepsi ayaklarımızı yumuşatmaya yardımcı olurken, ışığa tepeden geçer
Yaprak tumdaları kırıldıkça ve yapraklar ortaya çıktıkça günlük daha bastırılır.
Yılın hayatının zonkası güçlenir. Tüm çiçekler ve tomurcuklar
Geçen yaz oluşan olan şimdi hızla güzelliğe giriyor. Ve,
Zaten, yıl oldukça başlamadan önce,
Ertesi yıl için hazırlık. Karahindiba perisini yükseltiyor
Balonlar, ilk esinti bekliyor. Çoban çantası zaten
Küçük beyaz çiçeklerinin altında birçok olgun tohum gösterir. Anahtarları
Yumuşak akçaağaç yakında düşmeye ve kökleri göndermeye hazır olacak ve
Beyaz Elm'in kanatlı tohumları zaten yaprakların altında kalın bir şekilde uzanıyor
Şubeler.

       * * * * * *

Her çiçek hayranlık ve çalışmayı davet eder. Kökünü kazın
Solomon'un mührü, bir anaç, botanikçiler buna diyorlar. Uzun, daha fazla veya
daha az kalınlaşmış ve burada ve
eski sapların ortaya çıktığı yer. Bu yaprak taşıyan saplar
Ölürler Bu anaçta yere bırakırlar, bir kaydı
onların yaşadığı. Skar bir balmumu mührü gibi görünüyor ve adam
bitkiye kim verdi Solomon'un mührü adını muhtemelen bu masal okumuştu
Kral Solomon'un mührü devi kaleme aldığı Arap gecelerinde
Balıkçıları rahatsız eden genie.

Sonra May-App var. Çocukluk günlerini kim hatırlamıyor
Küçük şemsiyeleri mi çekti? Şimdi bile küçük geldiklerinde
Koloniler, çocukluk masallarının anılarını çağırıyorlar ve biz
Neredeyse bir peri, bir kek ya da kraliçe mab'ı görmeyi bekliyor,
altlarından, üstlerini bu şekilde yapan yaz duşunda
Güzel nemli gri, geçti. Ve aynı zamanda akla getiriyorlar
Dr. Gray'in Botanik'in büyüleyici ilk baskısı,
İnsanın mizahı ve öğrenmesi. Öğrenilmiş bilim adamlarının çok kötü
onu başaran kim kesti. "Ortak dürüstlük, bazılarında çok nadir
Yerler, "o bitkiden bahsetti." Ailanthus, Cennet Ağacı,
Çiçekler cennetten başka bir şey kokusu, ""
Çin'den pitoresk ithalatımız. Ve May-App'a geldiğinde
Tatlı meyvenin "domuzlar ve erkekler tarafından yenildiğini" yazdı. Bu yapılmış
William Hamilton Gibson kendi çocuksu gorgings'i hatırlıyor ve şunu yazdı:
"Bunu düşün çocuklar. Ve başka ne dediğini düşünün: 'Yumurtalık oval,
Stigma Sessil, Uçula, Lateral Plasenta'yı kapsayan tohumlar, her biri
bir aril içine alınmış. ' Şimdi domuzlar ve billy-keçiler için güvenli olabilir
Böyle bir bileşikle mücadele, ama biz hepimiz ne olduğumuzu bilmek isteriz
yemek ve her birinin halk sağlığı yetkililerinin
İlçe, Dr. Gray'lerin bu formülünün her üzerinde basılmasını gerektirmelidir.
Bu büyük yüklü haplardan biri, eğer gerçekten yapıldıkları şeyse. "

Başka bir ilginç bitki, _trillium erectum_
_trillium recurvatum_, şimdi ormanda bulunacak. .
_trillium erectum_ çiçekleri kötü kokulu, karyon kokulu,
Lütfen. Şimdi botanistler bu kokuyu buldular, ki
İnsan burun delikleri için tatsız, tesis tarafından gerçek bir hizmet mi
içinde görülen ortak yeşil etli uçları çekmek
Yaz saatinde kasaplar. Var varsayılan poleni yerler
kokladığı gibi tatmak ve böylece çiçekten çiçeğe giderken
Poleni bir çiçekten diğerine taşıyın ve bitki için çok güvenli
çapraz tozlaşma.

Bu yüzden sabah giyene kadar bir çiçekten diğerine yürüyebiliriz.
Bright öğlen ve öğleden sonra şarkılı bir gün batımına dönüşüyor.

       * * * * * *

Kırmızı kanatlı karataşın hantal yuvasını inşa ettiği bataklıkta
Kedi kuyruğunun sapları arasında ve kır bataklığı Wren yapıyor
benzer bir yerde ikinci veya üçüncü küçük küresel yuvası, bir
etli kitleleri yapan bataklık marigolds'tan sarı yangını
Soluk altınla taçlandırılmış saplar ve yapraklar, bataklığa kadar göz kadar
ulaşabilir. Iowa'da, Haziran ayında değil Mayıs ayında, "inekler
Meadows Yeşil "ve" Buttercup güneşi yakalar
Chalice. "Ve Nisan sonu veya Mayıs başında" Robin
evini sert bir şekilde alev almak. "Bu arada, şairin sahip olmaması gerekir
"onun" evi mi yaptı? Anne kuşu
sıvama. Her iki kuş da yapı üzerinde çalışır, ancak
Çamurun çoğunu taşıyan ve soluk kırmızı apronunu kullanan kadın
Malına yuvasında hareket ederken göğsünü iterek
Çamuru eşit olarak yaymak için Adobe'nin yuvarlak duvarı. İş
belirli bir yuva, Nisan ayı sonlarında hiçbir şey olmadığında
Elm ama tohum, inşaatçıyı çalışırken taramak için saçaklar. O zaman
Dört açık yeşilimsi mavi yumurta bırakıldı. Kırmızı bir sincap onlardan birini aldı
Bir gün. Endişenin gıcırdamalarını ve azarlamalarını göz ardı etmek
Robins, yumurtayı ön ayaklarında tutan bir uzuvda oturdu ve bir delik ısırdı
bir tarafında. Sonra içeriği boşalttı, kabuğu
zemin ve sürüldüğünde başka bir yumurta almak üzereydi.
Görünüşe göre bundan sonra yuvanın yerini unuttu, diğeri
Üç yumurta güvenli bir şekilde yumurtadan çıktı.

       * * * * * *

Hava kuş müziği ile doldurulur. Larks ile başladı, yakından
ardından Robins ve sonra kargaların gürültüsü. Değişiklik yok
Program Shakespeare'in Troilus ve Cressida günlerinden beri:

                _ "Yoğun gün
    Lark tarafından uyandı, ribald kargalarını canlandırdı. "_

Sonra cowbirds'in sıvı notaları geldi, karışık dökülme gibi
pekmez ve zeytinyağı. Abanoz ve koyu kahverengi üç yakışıklı arkadaş
Uzun bir elm'in dalına oturun ve hemen altında üç kahverengimsi oturun
Gri dişiler, hepsi arka arkaya. Cowbird No. 1
Şube, sanki hasta bir büyü yapmak üzereymiş gibi kafasını fırlatır
Ve sonra o ünlü pekmezi ve yağ türü düdük, yeterli
Cowbird'ü herhangi bir yerde tanımlamak için. Diğer erkekler örneğini tekrarlar ve
Bu arada dişiler, sanki bir
kibar toplumda amatörler tarafından vaudeville performansı. Cowbirds, erkek
Ve kadın, hepsi özgür sevgilidir. Aralarında çiftleşme yok. .
Kadın yumurtalarını İngiliz guguklu gibi başka bir kuş yuvasına bırakıyor,
Sanki toplumun görevleri ve zevkleriyle çok meşgul gibi
kendi çocukları için.

Bir diskcissel [tn-4] her zamanki gibi bir saz veya çalı yerine bir ağaca oturur
ve "Bak, bak, Dick Cissel, Cissel." Chewinks aşağı çiziliyor
Beyaz boğazlı serçelerle kuru yapraklar arasında
Bir ahır tavuğu sanki uçan yaprakları uçan güçlü kaslı bacaklar
çizik yapmak. Güzel bir münzevi pamukçuk yakın ama sessiz.
Harlequin siyah, beyaz ve kestane kıyafeti Chewink değişir
Müzikal küçük bir zorlama ile keskin ve neşeli "chewink", "do-fah,
Fah-fah-fah-fah, "ve şimdi ve o zaman beyaz boğazlı serçelerden biri
Beslemeyi durdurur ve tatlıını vermek için bir fındık dalına uçar ve
Sarhoş küçük "Bezelye, Peabody, Peabody." Çok güzel, ama öyle değil
Taç ve beyaz üç geniş beyaz şerit kadar güzel
çenesinin altında gerdanlık.

Aniden kahverengi bir Thrasher, bir vahşi doğanın tepesinden bir melodiye girer
Kiraz, ve sonra ünlü bir operasyonel Coloratura soprano
köy korosuna katıldı. Şarkının gücü ve sürekliliği için
bir akran. Baş dik ve uzun kuyruk kolye ile böyle bir sel için
Melody, o kadar çeşitli ve o kadar tatlı ki zarif ilahi benzeri unutuyoruz
Odun şomunun notları ve kendimizi tamamen onun büyüsüne verir
Zengin resital. Sürerken en iyi şekilde yararlanın. Tüm ihtişamları gibi
Mayıs ormanları kanatçı. Fırçadaki yuva olduğunda
bitti ve arkadaşı "kanatlarının altındaki yumurtaları hissediyor" şarkısı olacak
Daha az dolu ve zengin büyür ve genç kuşlar geldiğinde sahip olacak
Bir ailenin sorumlulukları ile tartılmış gibi sessizleşti.

Onun beğenisi için Thrasher'a çok yaklaşıyoruz ve o
fırçalamak. Ve sonra, nadir görülen iyi bir servetle, bir mavi kuş şarkısına başlar. O
muhteşem bir kontralto sesi olduğu için bazıları tarafından sıkıştırıldı ve
neredeyse hiç kullanmaz. Saklanan adamı şımartmamız öğretilmedi mi?
Bir peçetedeki yeteneği mi yoksa bir kile altındaki ışığı mı? Ama nasıl şarkı söyleyebilir
Şarkı söylediğinde! Bu sabahlardan biri. Zengin kontral
Pamukçuk benzeri melodi, tekrarlayan "Sol-la", "Sol-la" ile
Güzellik ile ormanlık alanlar. Sanki inci kapıları bir
Dünyanın "genç gözlerin quiting'ini duymasına izin vermek için kısa aralık
Cherubims. "

       * * * * * *

Mayıs ayının ilerleyen saatlerinde, "Mayıs ve Haziran ayları" mevsimi, güzellik ve koku ve
Melodi zengin bir sel içinde gelir. Oriole'nin yanan göğsü ve
Çarpılmış Warblers'teki renklerin harika karışması mücevherler gibi parlıyor
her zaman genişleyen yapraklar arasında. Ormanlık alanlardaki ışık daha fazla olur
bastırılmış ve eğrelti otlarının ve çiçeklerin halısı daha zengin ve daha fazlası büyür
Güzel. Vireolar, Kardinal ve Tanager parlaklığa katkıda bulunur
ve fırın kuşu ve melodiye veyery. Bir kez iyi eski John Milton gibi
yazdı: "Yılın bu vernal mevsimlerinde, hava açık ve
Hoş, dışarı çıkmamak bir yaralanma ve doğaya karşı somutluktu
Ve onun zenginliklerini gör ve cennet ve yeryüzüne sevinçine katılıyor. "

       * * * * * *

Dünyanın güzelliği her insanın kapısında, eğer sadece duraklayacaksa
Görmek. Her insana gerçek zenginlikleri sunarsa, sadece ve sonra bırakacaksa
Muckrafting ya da hayatını bir şapka ve çan için ödemekten duraklatıyor. BT
dürüst emeği tatlandırır, dünyevi çabaya yardımcı olur, insanı güçlendirir
sevgi ve ruhu doğal olarak bu dünyanın güzelliğinden yönlendirir
Gelecek olanın daha büyük güzelliği.




Haziran ormanlarında ve tarlalarında yürüyüşler




VI. Haziran ormanlarında ve tarlalarında yürüyor.

   _ Nasıl bakarsak ya da dinlersek
    Yaşam üfürümünü duyabiliriz veya Glisten'i görebiliriz ._
                             -LOWELL.


Haziran ayında sıcak bir öğleden sonra derenin kıyısında yürürken biz
Bu Lowell çizgilerinin ne kadar doğru olduğunu anlayın. Kurbağa korosu ölüyor
Aşağı, ara sıra, büyük bir adamı üfleyen büyük bir adamı görüyoruz
Büyük balon boğazı ve havayı boğuk bir basla doldurmak, başka bir
Derenin karşısında görünüşe göre büyük ama daha yüksek bir gayda var
anahtar. İki ay önce kişi bu queer'i görmek için yeterince yaklaşamadı
Enflasyon, ama şimdi kurbağalar o kadar utangaç görünmüyor. Jartiyer yılanları kıpırdat
Derenin kıyısındaki çimlerden ve kriketler sadece
Yakında aralıksız şişecek olan aşk korosunu cıvıltmaya başlamak
Sonbahar donları gelene kadar. Kelebekler, ejderha sinekleri, testere sinekleri ve safra
Sinekler meşgul ve koyu kırmızı safralarda çalışmalarının kanıtlarını görüyoruz
söğüt yaprakları ve mor lekeli meşe elmalarda, bazıları
Yukarıdaki kırmızı meşeden yere düştü. Doğa İlk
Büyük yasa, türlerin sürdürülmesidir ve
Dev beyaz meşeden meşgul karınca kadar Haziran ormanları ve tarlaları
Bu yasaya özenle itaat ediyor. Kırmızı kanatlı karatavuk dairelerimizin üzerinde
Keskin, endişeli cıvıltılarla kafalar, çünkü gençleri rahatsız ettik
İlk derslerini uçarken alan sazda kırmızı kanatlar aşağı.
Dört yeşilimsi mavi yumurtalı Catbird's Nest, vahşi bir bektaşi üzümü
Bush ve Catbird, olgunlaşmaya bayılan gölge ağaçları arasında
Haziran Meyveleri. Yumuşak pedal müziğinin nazik notaları tatlı bir şekilde yüzer
aşağı. Hiç şarkıyı dinleyecek kadar uzun süre durdun mu?
Catbird? Birincisi, parlak, zil suşları, genellikle bir
Sempatik melodiyi bastırdı ve sonra, tıpkı müziğin neredeyse göründüğü gibi
İlahi, biten uzun kedi benzeri gıcırtı-çok eski bir
Biriyle içeri giren çocukluk günlerinin organizatörü ve korsanı
Marşı olduğunda klavyenin alt ucunda korkunç anlaşmazlık
Prova onun beğenisine gitmiyordu. Bir meyve sevgilisi, Haziran meyvelerinden başlayarak,
Yuvasını sık sık inşa ettiği ve devam eden akarsu bankaları
Yabani çilek, böğürtlen, yabani üzüm ve meyveleri
Virginia Creeper-Bazen de büyük bir delik açtığını gördü
Meyve bahçesinde cazip bir elmanın pembe tarafı. Bazı gözlemciler diyor ki
Catbird, sinek alıcı ve diğer kuşların yumurtalarını yiyor, ancak bu
inanıldığı görülüyor.

Uzun bir siyah söğütün tepesinden bir melodi salgını geliyor,
Robin'in tonlarına çok benziyor ve yine de çileden çıkıyor
vireo, ama eskisinden daha ince, daha net, daha yüksek ve daha zengin
ikincisi. Gözlerimizi kaldırıyoruz ve sivri karmin kalkanını görüyoruz.
Gül göğüslü Grosbeak, en güzel, kullanışlı ve müzik dolu olanlardan biri
Ormanda veya bahçedeki kuşlar. Birçok sabah ve akşam
Mayıs ayı Bu yakışıklı arkadaşlardan biri bahçemle meşguldü,
Patates böceklerini genç sarmaşıklardan özenle seçerek şimdi duruyor
Ve sonra, özellikle sabah ziyaretlerinde, mutlu, zil vermek için
lirik ve yakışıklı tüylerini göstermek için. Bir keresinde bir çift aldı
"Gros" gagasındaki patates böcekleri yakındaki ormanlık alanlara uçarken,
Muhtemelen eşinin kahvaltısı için cazip bir lokma. Yapabilecek bir kuş
Karmin göğsü karşılaştırılabilir olan bir çilekli vireodan daha iyi şarkı söyle
Patates sarmaşıklarından böcekleri seçen sadece zengin, kırmızı gül gülüne,
Bu arada Chansons'a şarkı söylemek ve karısına kim o kadar iyi ki
inkübasyonun büyük payı ve büyük ölçüde kendi kendine bakıyor
Çocukları kesinlikle bir "Rara Avis" ve bir arkadaş için sahip olmaya değer. O
Haziran ayının tipik bir kuşudur. Rengi Haziran gülleri, şarkılarıyla eşleşiyor
Haziran günleri kadar dolu ve tatlı ve zenginler ve ayık bir şekilde yumurtaları
Giyinmiş eş genellikle Haziran ayında döşenir ve yumurtadan çıkarılır. Bir yuva var
Vahşi üzümün kıpkırmızı-yeşil kümelerini sirüldüğü alıç çalı ve
Çiçekler kırılıp havayı koku ile doldurduğunda, hayır
Bu arada kazalar geliyor, dört genç grosbeaks,
Kuş veya insan göğsünde her zamanki gibi baba bir kalbi ısıtın.

Onu izlediğimizi algılamak, çınlayan tonlarını bırakıyor
ve o rüya gibi, yumuşak, melodik bir savaşa düşer,
Bu şarkıcının karakteristiği olduğu gibi. Ama ayrılıyor
Kuşaklı bir yalıçapkını akarsu boyunca çığlık attığında.

       * * * * * *

Ancak söğütlere daha fazla ilgi var. Şimdiye kadar görülmemiş, daha az değil
Üç nighthawks, alt ekstremitelerinde uzunlamasına çömelir, ikisi
Bir uzuv ve diğeri. Tuhaf onları daha önce görmedik, ama
Açıklama Grosbeak'in şarkı söylediği. Onlar hareketsiz ve
Görünüşe göre mumyalanmış gibi cansız veya bir
bin yıl. Benekli sırt ve paslı tüyleri, başları çizildi
Aşağı ve gözler neredeyse kapalı, onları tuhaf ziyaretlere benzetmelerini sağlayın
Styx'in ötesinde. Poe's Raven o kadar uğursuz ve garip bir şekilde sessiz değildi;
Bunlar tek kelimeyi bile "Nevermore" demeyecek. Kalıntılara benziyorlar
güzellik ve müzik ve sevinçten önce Satürn saltanatının
toprak. Bracken'da kömürleşmiş ağaç kütükleri olsaydı
Faust'a gösterildiğinde, Nighthawks'ın üzerlerine çömeldiğini görmeyi beklemeliyiz,
Kayıp ruhların ağıtlarına tamamen kayıtsız. Doğrudan gidiyoruz
birinin on metre yukarıda oturduğu şubenin altında ve hala
hiçbir işaret yapmaz. Bir clodu atıyoruz, ama yine de onun hareketi yok
kanatlar. Bir sopa oturduğu yere yakın uzuvlara çarpana kadar değil
Uzun kanatlarını telltale beyaz lekeleriyle uzatır ve hızla uçar
uzak. Ve diğer ikisi hareketsiz oturuyor. Ama bir gece whirr'ı duyuyoruz
Nighthawk'ın kanatları büyük bir yükseklikten hızla düşerken veya
Böcekler arayışı içinde akarsu yüzeyine yakın kayıyor
Bazı alacakaranlık saatleri ve sonra güç, çevikliğin somutlaşmışıdır,
ve hızlılık. Ve bir gün iki kir renkli yumurtayı buluruz
çıplak zeminde veya tavşan kürk parçaları gibi küçük gençler, sadece
Altlarındaki ve üstlerindeki gökyüzü, görünüşe göre terk edilmiş ve
Romulus ve Remus olarak yoksul; Ve tüm bunlar harika bir şekilde ekliyor
Haziran ormanlarında çok yaygın olan bu garip kuşa ilgi.

Kırbaç-fakir irade Nighthawk'a çok benziyor. Her ikisi de yaklaşık aynı
boyut ve renk. Her ikisi de uzuvlarda uzunlamasına oturur. İkisi de garip yaratıklar
O gün uykusu ve geceleri av. Ama Nighthawk'ın bir V şeklindeki
boğazında beyaz yama; Kırbaç-fakir iradenin büyük ağzı
kıllarla saçaklı. Nighthawk'ın beyaz genişleyen bir yaması var
uzun kanatları aracılığıyla; Kırbaç-fakir irade yok. Nighthawk değil
genellikle alacakaranlık saatlerinden sonra duyulur; Kırbaç-fakir irade çok duyuldu
Daha sonra. Kırbaç-iyi niyet, adını yüksek sesle çağırıyor, bazen şaşırtıcı bir şekilde
Oda penceresine yakın; Nighthawk sadece çığlık atıyor.

       * * * * * *

Bir kum dairesine dikkatle yaklaşıyoruz ve
Bir ömür boyu manzaralar. Çamur kaplumbağası yumurtalarını içine koymaya hazırlanıyor
Nemli kum. Deliği neredeyse tamamen arka ayaklarıyla kazıyor,
birincisi, diğeri, belki sekiz veya on için hızla çalışıyor
Delik yaklaşık altı inç çapında ve görünüşe göre
Yaklaşık üç veya dört inç derinliğinde. Sonra kafasına çekilir ve düşer,
İki veya üç dakikalık aralıklarla, deliğe beş yumurta. Bu bitti
Nemli kumu tekrar deliğe kazıyor, bastırıyor ve okşuyor
Arka ayaklarıyla zaman zaman. Bu süreç çok daha uzun sürer
deliği kazmak. Memnuniyeti için yapıldığında,
dere. Yumurtaları bulmak için bazı sorunlarınız olabilir ama kokarca
genellikle onları alır. Ana kaplumbağa olana kadar onları izliyor mu
Güneş tarafından yumurtadan çıkmış mı yoksa sadece bizim aldığımız bir genç kalabalık mı
Bazen erken sonbaharda onunla bir kaya üzerinde otururken
gölet?

       * * * * * *

Scarlet tanager'ı takip ediyoruz.
Fren neredeyse omuz yüksek büyür. Aniden ayaklarımızdan geliyor
Sıkıntılı bir insandan ve ruffed gibi keskin, acı verici ağlama
Yaygın olarak sülün olarak adlandırılan orman tavuğu, küçük, zencefil sarı kuluçkasını bırakır
Civcivler-sekiz, on, on iki-sayabileceğimizden daha fazla,-küçük aktif bitler
bir golf topunun büyüklüğünde, buraya dağılma, orada ve
Bush, bracken veya kurutulmuş yaprakların barınağını aramak için her yerde
Anneleri, denerken tekrar tekrar bu sapan sızlanmayı tekrarlar
bizi yamaçtan uzaklaştırmak için. Onları tekrar aradığımızda
Hepsi güvenli bir şekilde gizlidir; kimse görülemez. Anne umutsuzca
Bizi ikna etmek için sızlanan ağlamasını tekrarlıyor ve üstüne çıkıyoruz
Tepe ve kaygısını hafifletmek için uzakta. Anon onu yumuşak bir şekilde duyuyoruz
Onun dağınık kuluçkası toplarken kıkırdıyor.

Scarlet Tanager's Nest, büyük beyaz bir meşenin yatay uzuvundadır.
Ama tanıdık, çarpıcı, kırmızı, siyah kanatlı kuş değil
düzensiz yuva üzerinde oturur. Dişi yukarıda ayık zeytin yeşili giyinmiş
Ve aşağıda zeytin-sarı, gölgeli kanatlar ve kuyruk ile. Muhtemelen çok
Amatör bu kuşu nehir kenarında buldu ve onu sınıflandırmaya çalıştı
Yakışıklı kocasının gelmesine kadar sinek alıcılar arasında
Birdland'da genellikle sadece erkek kısmı olduğunu hatırlamak için
Tıpkı Hint cesurları gibi yakışıklı kıyafetleri giyen nüfus
En şık boyayı ve en gösterişli tüyleri giyin. Biz alana kadar değil
bu kuralın tersine çevrildiği medeniyetin daha yüksek aşamalarına.

       * * * * * *

Haziran ormanlarının yaprakları, bu kadar renklerin inceliği yok
Mayıs ayında zarif veya çok çarpıcı olacak renk gücü
Eylül. Ama daha az takdire şayan bir güzelliği var. Klorofil
Yaprak hücreleri şimdi asal ve yapraklar çok yakından yaklaşıyor
saf yeşil, özellikle de en yakın olan çınrılara
ormandaki herhangi bir ağacın saf yeşil. Ahşap yolda duran
Ahşap bir tepenin tepesinde koşar, geniş, ormanlık bir
Yaprakların yumuşak, sarımsı bir yeşili nefes aldığı vadi
parlak güneş ışığı. Onların ötesinde ve üstü, beş mil uzakta ve yine de
Görünüşe göre çok yakın, mavimsi yeşil bir kemer ahşap saçaklarını işaretliyor
Bir sonraki su kursu. Hala daha uzakta, başka bir görünmeyen mısır arazisi
müdahale eden orman taçlandırılmış sırt, yumuşak gökyüzünü bir çizgi
Lavanta, sanki ufukta yatan bir tabaka bulutuymuş gibi. İtibaren
Lavanta ve mor bu mesafe neredeyse her güneşli değişmez
yılın etrafındaki gün. Her zaman büyülü toprak ve nefis
Vadinin karşısında dağlar. Çekici aday nasıl
Yıllar Vadisi! Her zaman aynı yumuşak lavanta pus, iken
Buradaki ormanlar, aşağı gibi pembelerden tüm renk gamından geçiyor ve
Beyazlar ve daha derin yeşilliklerden baharın ihale yeşillikleri
Sonbaharın kırmızı ve kırmızı yazları ve russets, griler,
ve kışın kahve-kahverengi. Ormanın yaprakları olduğunda
O zaman bir karanlık gölgede derinleşti, o zaman Haziran'ın çok uzak olduğunu biliyoruz
Harcama, bahar gitti ve yaz burada. Tek tip yeşil değil
monoton. Slanting zaman gün batımından önceki saatte ormanda görün
Işık, yeşilliklerin zafer kazandırır. Onları Beyazda Tekrar Gör
Sırlı yapraklar beyaz bir perdeyi yansıtıyor gibi göründüğünde açık bir öğlen ışığı
Saf ORDURE üzerinde; Ve yine esinti içinde dalgalandığında
Akçaağaç yapraklarının gümüşi alt yüzeylerini gösteren yapraklı gölgelik,
Birhes nehrinin temiz spreyi, kızılın derin yarık yaprakları
Meşe ve Bal Keçibazı'nın ince pinnate yaprakları. Her birinin ihtişamı var
Şimdi kendine ve Haziran'a özgü.

Ormanlık çalılıklarda çok fazla renk güzelliği var. Uzun meşaleler
Gün batımı gökyüzünün kırmızı ile dokunuldu
İç tomurcuk ölçekleri muazzam, kösele bracts'a dönüşen hickory,
genellikle nadir parlaklığa dönüşür. Burada kremsi beyaz çemberler ve
Fındık fırçası arasında, daha sonraki tatlının çiçeklerini işaretleyin
Viburnum. Kalın kümelenmiş heykel kolları gibi süpürme eğrileri
morumsu beyazın yarım küreleri kayalık yamaçta görülür.
Dokuz bark, kalan kolumların üzerinde büyür. Öyle görünen beyaz asalar
Güzel sadece ortak uzun boylu böğürtlenin uçları ve vahşi
Rose aynı bankaları tatlandırır. Kremsi beyaz çiçekler düzgün kümeleri
Kırmızı Osier kızılağının gevşek cymesleri mi, ama neredeyse öyle değil
şimdi güzel, kan kırmızının sapları olduğu geçen Ocak ayında olduğu gibi
Karla çarpıcı bir kontrast. Parlak karmin kabuğu bir
Donuk yeşil ve çalı, çiçeklerine rağmen şimdi bir hayal kırıklığı.
Cottonwood da bir hayal kırıklığı. Parlayan yeşil zenginliği
Yeşillik güzel, ama kış ortasının kayıp ihtişamı için iç çekiyoruz
batan güneşin yatay ışınlarının altın aureoles yaptıkları günler
Sarı, parlayan uzuvlarının etrafında aydınlatın.

       * * * * * *

Oturup çimlere bakmak için Haziran ayında yürüyüşe çıkarken değer. Nasıl
Evcil ve Dreary onsuz manzara olurdu! Soul nasıl açlıktan ölecek
insanlık oldu, onun huzursuzluğu olmadan yaşamaya mahkum
Mantıksız güzellik! Bu yüzden, sular yaptıktan sonra ilk komut
tek bir yere toplandı ve kuru arazi ortaya çıktı, "
Dünya çim getiriyor. "Çimenler dünyayı güzel bir şekilde örtüyor
Antarktika bölgelerindeki Kergelenin topraklarından aşırı sınıra kadar giysi
kutup çemberinin ötesinde bitki örtüsü. Andlara tırmanıyorlar, Rockies,
ve Himalayalar Ebedi Kar Çizgisine ve
Adamın ayağını koyduğu her vadinin dağı. Taze geliyorlar
ve en erken bahar ve güneşli oyalanan erime karlarından yeşil
Sonbahar glens her şey öldüğünde ve kasvetli. Yoğun ilgi gösterirler
otuz beş yüz olduğunu hatırlarken botanikçiye
Binleri Kuzey Amerika'da ve dördüncü olan farklı türler
Kendi durumumuzdaki bu sayının. Ona onun gibi keyifli çalışmalar yapıyorlar
Sabırsız culm ve glumes, ani olmayan varyasyonlarını sabırla karşılaştırır,
Racemes ve paniküller. Zenginlikleriyle çiftçiye sevinç veriyorlar
protein ve yağ ve albüminoid, işi yapmak ve
Etli saplarından şişen dünyanın zenginliği. Ve onlar
Doğa sevgilisi için en çok büyüleyici
Haziran güneş ışığında veya tarlada hızlı bir nehir gibi akış
Hızlı rüzgar. Çok çeşitli renk! Burada bir zümrüt çizgisi ve
Yumuşak mavi bir gölge var, eşsiz bir zeytin yeşili ve hala
daha serin bir gri: yamaç üzerinde bir emaye gibi yayılmak
Sığır onları kırptı ve kıpkırmızı olmanın üzerinde uzun ve ince salladı
Yonca Çiçekleri; Sabah sayısız mücevherlerle ışıltılı
Dews ve mutlu şarkılarla müzikli ve bıldırcın notları ve
Prairie Chicken, Meadow Lark, Bob-O-Link ve Dickcissel
sayısız sapların korunması arasında güvenli olan gençler. Uzun boylu vahşi
pirinç ve yabani çavdar, taşkın paralı ve akarsularla büyür.
Uzun boylu buttercuplar altın parçaları gibi parlıyor ve kara kuşların
Ev; Prairies ve açık ormanlarda gür mavi sap
Altın Squaw Weed ve Vahşi Sardunya Sarı'nın Büyüleyici Desenleri Yapar
ve pembe ve mor ve bazı boyalı fincanın Mayıs ayından kalması hala
Scarlet yağmur lekeleri gibi parlıyor; kuru çayırlarda uzun grama otu
ve çakıllı knolls, küçük spurge tarafından beyazlatılmış ve
sürünen cinquefoil; Steril topraklarda başını sallamak
Robin'in muz ve koyun kuzukulağı erken başardı
sonsuz; Açık ormanlık alanların nemli topraklarında saten otlar
Kanada anemon darbesinin ince beyaz çiçekleri ve slough otu
Keskin Baharın Beyaz Growed Çiçeklerinin bulunduğu Bataklık Meadows
soluyor ve acı kemik setinin yünlü gövdesi uzatılıyor;
Geniş okların bulunduğu bataklıklarda sazlık çim ve yüzen manna otu
Yay yaprakları kıyı ve yüzen yaprakları saçmalıyor ve
Su zambaklarının kokulu çiçekleri göleti süslüyor. Üç gün '
Yumuşuk bir çiseleme ile başlayıp sabit bir fırtınaya dönüşen yağmur
Kesme kuvveti ve çarşaflarda sallanan yüze karşı süren
Rüzgar süpürülen kır boyunca sallanan afişler gibi sadece daha fazla çeşitlilik katıyor
Çimlerin güzelliklerine; Ve hala, tatlı sabah geldiğinde,
Saf yeşil çayırlar, tüm günah ve utanç lekelerinin sahip olduğunu hissettiriyor
dünyadan yıkandı.

Çimlerin en iyisi büyüdüğü yerde, Providence en çok
Zenginlik ve insanlığın rahatlığı için bolca. Zengin OLDURE
Meadows, altındaki verimli toprağın görünür işaretidir.
Yukarıdaki besi bulutlar. Yonca ve erken saman Haziran Fields'ı dolduruyor
Parklar ve çimlerdeki koku ve çimlerle tool giyilenleri davet ediyor
dinlenecek ve rahatlamak için bedenler. Bryant'ın Haziran ayında ölmek istediği harika,
Çimenlerin yorgun tozun üzerindeki höyüklerin üzerinde şefkatle sürüntüğü ay
ve geride kalan sevdiklerinin kederini nazikçe yatıştırın.

       * * * * * *

Soğuk, güzelliğin ve ilgisinin
ormanlık alanlar. Warblers, Humming Kuş, Tanager, Bob-o-link,
fırın kuşu, vireolar, sohbet, kırmızı başlangıç, oriole,
Dickcissel, siyah faturalı guguklu, hepsi arkadaşlarını selamladı
Her zamanki gibi çok sayıda. Yani çiçeklerle: Columbine, çekim
Yıldız, Boyalı Kupa, Puccoon, güzel olsa da büyük
Beyaz Trillium, narin küçük Corydalis, Yıldız Çim ve
Lady's Slipers, hepsi ortalama sürelerinin bir hafta içinde geldi.
Soğuk ve gösterişli orkis Haziran ayına kadar bitti. Mayıs eklendi
Nisan listesine elli dört yeni çiçek türü
boş zamanları sınırlı olan tek bir gözlemcinin kaydı. Ekleyenler
Nisan listelerine kuş arazisine gelen kırk tuhaf mayıs varlıkları böyle olmayabilir
Haziran ayında heyecan verici yürüyüşler, ancak tüylü arkadaşlarını inceleyebilirler
Daha iyi olan yaz ve yeni listelere tutku değilse
Doymuş, kuşlar yerine çiçekleri deneyin. Haziran bir liste vermeli
otlar dahil olmak üzere yüz yirmi beş farklı türden
Ve çok gayretli bir çiçek sevgilisi bunu çok daha uzun hale getirecektir.




Kopyanın notu

Bu versiyonda aşağıdaki tipografik hatalar sürdürüldü
Bu kitabın.

     Sayfa hatası
TN-1 21 ANL okumalı ve
TN-2 23 Hayvancılık için Canlı Stok
TN-3 31 "Sunburst." Yanlış tipte yakın alıntı var
TN-4 47 Diskcissel Dickcissel'i okumalı

Tutarsız tire:

Bell-Wort / Bellwort
kan kökü / bloodroot
mavi kuş / mavi kuş
Sinek-Catchers / Flycatchers
müzik dolu / müzikal
kök stok / anaç
Kırbaç-Yok Talebi / Whippoorwill
Ahşap Ahşap / Woodthrush






Frederick John Lazell tarafından Iowa'da Gutenberg'in bazı bahar günleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME SPRING DAYS IN IOWA ***

***** This file should be named 18227.txt or 18227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/2/18227/

Produced by Brian Sogard, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

