*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shield of Silence (Sessizliğin Kalkanı)
Yazar: Harriet T. Comstock
Yayın Tarihi: April 22, 2006 [EBook #18225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shield of Silence, by Harriet T. Comstock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shield of Silence

Author: Harriet T. Comstock

Illustrator: George Loughridge

Release Date: April 22, 2006 [EBook #18225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHIELD OF SILENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "_Joan kendi kendine atadığı görevinden kalktı.
Thornton'a baktı ve nefretle titredi--ama tekrar baktığında ruh hali
değişti--hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar acıma hissetti._"]

SESSİZLİK KALKANI

HARRIET T. COMSTOCK'TAN

JOYCE OF THE NORTH WOODS, VB.'NİN YAZARI

GEORGE LOUGHRIDGE'İN ÖN SAYFASI

GROSSET & DUNLAP YAYINCILARI NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

* * * * *

TEKLİF HAKKI, 1921, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N.Y.'DA
BASKILANMIŞTIR

* * * * *

OĞLUM'A
PHILIP S. COMSTOCK

"Erkeklerin ve kadınların ellerini tutacağız; ve yavaşça
birbirimizin ellerini tutarak yukarı doğru yol alacağız."

* * * * *

SESSİZLİĞİN KALKANI

_Hemen kabul edelim ki_--

Hepimiz Tekerlekteyiz. Aradaki fark tutunma veya bırakma
becerimizdedir. Meredith Thornton ve yaşlı Becky Adams--bırakın!

Dünyanın kalbine düştüler--dünyanın kalbi geniş veya dar olabilir--ve çekim yasası gereği Ridge House ve Rahibe Angela'ya geldiler.

Aksine ve beklendiği gibi onları ayrı tutması gereken her koşulla ayrılmışlardı--hala aynı sorunla karşı karşıyaydılar ve çözümün başlangıcı, Güney dağlarındaki Silver Gap olarak bilinen yarık boyunca büyüleyici bir şekilde tutunan Episcopal Rahibeler için o hoş yuvadaydı.

Bu kadınların sorunlarının çözümünün başlangıcının Ridge House'da olduğunu söylemek doğru; ancak bunların hiç çözülüp çözülmediği başka bir konu
ve bu hikaye bununla ilgileniyor.

Meredith Thornton genç ve güzeldi. Bıraktığı ana kadar uyuşturulmuş insanların yaşadığı gibi yaşamıştı. Hayata
duyuları bulanık ve hareketleri büyük ölçüde başkaları tarafından kontrol edilerek bakmıştı.

Öte yandan, Yaşlı Becky hayatı hiçbir kesin tutunma olmadan kavramıştı;
tepelerinin yerel diline göre, "öğrenme çağrısı almıştı" ve
derinden öğrenmişti.

Rahibe Angela Tekerleğe tutunmuştu. Çemberin etrafında iyi bir şekilde dönmüştü ve garip bir talepte
bulunduğunda sona yaklaştığını düşünüyordu.

Talep Meredith Thornton ve Becky Adams tarafından yapılmıştı. Meredith,
uzaklığından, Rahibe Angela'yı bir mektupla biraz hazırlamıştı, ancak
okuyamayan veya yazamayan Becky, Thunder Peak'teki
yalnız kulübesinden yola çıktı ve üç yıl önce verilen bir sözü talep etti.

Ve şimdi, _Kaya_ olanlarda kesin bir rol oynadığından,
burada bir kelime olmalı.

Neredeyse tüm katı maddenin kaya olduğu bir ülkede - taş değil, unutmayın - _Kaya_ tuhaf bir konuma sahipti. Silver Gap'in manzarasına ve hayal gücüne ve ayrıca batıl inançlara hükmediyordu. Thunder Peak'in bir mil doğusunda, devasa, yeşilimsi beyaz bir kütleydi ve pürüzsüz
yüzünün üzerinden sayısız şelale akıp parlıyordu. Bu renk ve hareketle, güçlü bir Sanatçı gibi, rüzgar ve ışık oynuyordu,
fark etmek için pek de hayal gücü gerektirmeyen resimler oluşturuyordu.

Bazen şehirler, yükseklere yükselen kuleler ve çatılarla hassas bir şekilde çizilirdi; sonra yine derin bir orman ve uzaklara doğru kıvrılan bir yol görülebilirdi, eve bağlı ayakları dolaşmaya
çekerdi. Ve bazen - sık olmasa da,
elbette - Gemi boyalı bir denizdeymiş gibi demir atmış olurdu.

Gemi, herkesin anlayabileceği gibi Silver Gap'e hiç de iyiye işaret değildi. Veba ve sel getirmişti; kötü mahsuller ve gizli damıtma tesislerine baskınlar getirmişti; kötü yükü en kötüsünü yapana kadar beklemişti ve sonra geceleyin, zavallı ölü yükünü veya korku ve nefret yükünü taşıyarak yelken açmıştı. Elbette Gemi'nin ortaya çıkmasından korkmak için iyi ve yeterli bir sebep vardı ve bir sonbahar sabahı ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra birbirlerini tanımayan iki kadın Ridge House'a geldi ve bu hikaye başladı.

BÖLÜM I

"_Bekle ve ruhun konuşacak._"

İnsan ruhunda, okyanusun derinliklerinde olduğu gibi,
ebedi bir sükunet hali vardır. Etrafında huzursuzluk dalgaları yükselip kükreyebilir ama orada
huzur hüküm sürer. O kutsal alanda gelgitler doğar ve belirlenen
zamanlarında, şişip yükselerek, hayatın zavallı döküntülerini ve enkazını önlerinde taşırlar.

Gelgit, Meredith Thornton'un ruhunda yükseliyordu; sonunda uyanmıştı.
Yetenekleri uyuşturulmuş bir şekilde yaşayan insanlar gibi uyanık. Bu durum kısmen kadının aldığı eğitim ve öğretimden,
ve büyük ölçüde geçmişte duyularını arzularından farklı olan herhangi bir yaşam anlayışına kapatma becerisinden kaynaklanıyordu. O her zaman
böyleydi. Güzelliği ve müziği severdi; iyiliği ve mutluluğu severdi;
o kadar çok sevdiği kişileri severdi ki diğerlerini dışarıda bırakırdı.
Sonuç olarak, Hayat savunmalarını söküp attığında,
ruhunun gizli yerinde saklı olandan başka güvenebileceği bir rehberliği yoktu.

Küçük bir çocukken Meredith ve ablası Doris, New York'ta yaşıyordu. Evleri üç nesildir Fletcher ailesindeydi
ve demir kapıları yalnızca anahtar sahibi olmaya layık görülenlere açılan bir parkın karşısında, onurlu bir sıranın sonunda duruyordu --Fletcher'ların bir anahtarı vardı!

Parkta küçük Fletcher kızları, bakışlarının sürekli üzerlerinde olması beklenen, özenle seçilmiş bir hizmetçinin gözü önünde oynuyorlardı --eğer buna oyun denilebilirse. Endişeli baba, anne Meredith'in doğumunda öldüğü için çift görevini vicdanlı bir şekilde yapmaya çalıştı.

Çocuklar sık ​​sık yüksek çitin arasından bakıyorlardı (gerçekten büyüklerinin yönettiği aptalca oyunlardan daha eğlenceliydi) ve merak ediyorlardı - en azından
Doris merak ediyordu; Meredith ya eğleniyordu ya da şok oluyordu; eğer ikincisiyse,
bir kenara atmak kolaydı. Bu Doris'i incitmişti ve onun o şeyin orada olduğuna dair yalvarışına, Meredith buna inanmadığını ve
kendisinin de inanmadığını söyledi.

Bir keresinde, dışa dönük bir hizmetçinin etekleri tarafından korunan Doris kaçmayı başardı
ve iki heyecan verici ve aydınlatıcı saat boyunca,
anahtarlara layık görülmeyen Büyük Bilinmeyen'in eşliğinde eğlendi.

Doris onları canlı, ilgi çekici ve insani bulmuştu; hayatının ve düşüncelerinin tüm akışını değiştirmişlerdi; bir daha asla aynı olmamıştı, başka hiçbir şey de.

Hemşire hemen işten çıkarıldı ve Bay Fletcher kızlarını o zamanlar şık bir kız okulunun başında olan Rahibe Angela'nın bakımına verdi - St. Mary's, adı buydu.

Rahibe Angela anahtarlara inanıyordu ama bunların nasıl kullanılacağına dair fikirleri ve onları
görünmezden uzak tutma konusunda sağduyusu vardı.

Onun bilge ve sevgi dolu yönetimi altında Doris Fletcher, üzerindeki baskıdan asla şüphelenmedi ve bir zamanlar parkın dışında yaşadığı deneyimi
unutmasa da, artık tekrarlamak istemiyordu, çünkü şu an
tamamen doluydu. Meredith'e gelince, tüm tehlikenin ortadan kalktığını hissediyordu - Doris için; kendisi için, onun sevincini ne bozabilirdi? Sadece
kapıların dışında koşmak sorun yaratabilirdi.

Fletcher kızları St. Mary'den mezun olduktan hemen sonra Rahibe Angela'nın
sağlığı bozuldu.

Bay Fletcher bu sırada minnettarlığını ve sevgisini nazik ve anlayışlı bir şekilde gösterdi. Güney'de ihmal edilmiş bir arazi satın aldı ve restorasyonu ve bakımı için yeterli miktarda para sağladı ve bunu Rahibe Angela'nın bakımına verdi.

"Orada yapabileceğiniz türden işlere ihtiyaç var," dedi; "ve
tepelerdeki insanlara yardım etmek her zaman hayatımın bir hayaliydi.
Rahibe, hayalimi gerçekleştir."

Angela hemen Silver Gap'i çevreleyen ülkede büyük zorluklara rağmen yolunu kazanan Peder Noble ile temasa geçti ve hizmetlerini
sundu.

"Gel ve burada yaşa," diye cevapladı Peder Noble. "Şu anda yapabileceğimiz tek şey bu. "Bizi istemiyorlar," dedi tuhaf bir mizah anlayışı vardı, "ama bunu değiştirmeliyiz."

Bay Fletcher, hayalinin Rahibe Angela'nın günlerini uzatmaktan daha fazlasını yaptığını görecek kadar uzun yaşamadı, çünkü bir yıl sonra kızlarına iyi yatırılmış büyük bir servet ve kullanımı konusunda hiçbir emir bırakmadan öldü. Bu inanç her iki kızı da derinden etkiledi.

"Seyahat etmek ve dünyadaki tüm güzel şeyleri görmek istiyorum," dedi Meredith ifade etme zamanı geldiğinde.

"Evet canım," diye yanıtladı Doris, "ve hayatın gerçekte ne anlama geldiğini öğrenmelisin."

Doğal olarak bu kritik anda her iki kız da Rahibe Angela'ya döndü,
ama onu terk etmemiş olan nadir içgörüyle, onları kendisinden uzak tuttu, kalbi onlara aç olsa da.

"Ridge House yapım aşamasında," diye yazdı. "Yavaş gidiyorum, hata yapmıyorum. Benim gibi, yolumu kaybetmiş bazı Rahibelerden buraya gelip planımda bana yardım etmelerini istiyorum ve yeniden uyum sağlama karmaşasında, kendi planlarını oluşturmaları gereken iki genç kız, ne yazık ki yolumu tıkayacak.

"Yurt dışına gidin, canlarım, alın" - Rahibe Angela, burada yardım edebileceği, engel olamayacağı güvenebileceği bir kadın seçti - "ve sonunda tek başına yürümeyi öğrenin."

Doris tavsiyeyi kabul etti ve küçük grup İtalya'ya gitti.

"Burada," dedi, "Merry özlediği güzelliğe kavuşacak ve hayatın ne anlama geldiğini öğrenecek."

Ve Meredith'in öğrenimi başladı.

George Thornton ortaya çıktığında İtalya'da sadece bir ay kalmışlardı. Genç, yakışıklıydı ve iş hayatında o kadar başarılıydı ki, yaşlı adamlar ona onaylayıcı bakışlar

gösteriyordu. Kariyerinin başında Filipinler'e gitmeyi seçmiş ve orada bir görev kabul etmişti. Kendini görevlerine o kadar katı bir şekilde adamıştı ki sağlığı zorlanmaya başlamıştı ve Fletchers'la tanıştığında ilk, hak ettiği tatili yapıyordu. Thornton'un geçmişi, kendisi gibi insanların arasında yolunu bulan ve hayatın daha güzel yönlerinin göz ardı edildiği bir ortamda geçen insanlarla büyük ölçüde geçmişti. Eğlenmiş, popüler olmuştu ve geri kalanında başarısının seçim yapmasını mümkün kılacağı bir zamanı beklemişti. Meredith Fletcher'la tanıştığında zamanın geldiğini hissetti. Kızın olağanüstü mesafeliliği, zarafeti ve tatlılığı onu büyülemişti. Karakterinin gerçek anlamı onu hiç ilgilendirmiyordu. İstediği bir şey vardı; gerisi kolay bir fetih olacaktı. Thornton her zaman istediğini elde etmiş ve Meredith'in kalbini hemen kuşatmıştı. Meredith'i önünde sürüklerken, onun yaklaşımı doğal olarak Doris'te korku ve endişe uyandırdı. Meredith için Thornton, somutlaşmış bir idealdi; Doris içinse kutsal saydığı her şey için bir tehditti. Kız kardeşine çekici gelen özelliklerden dolayı ona güvenmiyordu. Ama karşı çıkmaya cesaret edemiyordu, çünkü aceleyle sorduğu her soruya -ve aceleye gerek yoktu- sadece olumlu raporlar alıyordu. Thornton'un kendi talihi ve beklentileri paralı askerlik planları konusundaki korkuları bir kenara bıraktı; yakın akrabaları yoktu, ancak İngiltere'deki uzak kuzenleri incelikli ve kültürlü insanlardı ve Thornton'la çok iyi geçiniyorlardı. Thornton nefes nefese her şeyi önüne serdi. Meredith'le tanıştıktan altı hafta sonra onunla evlendi. "Neden, çocuğu tanımıyorsun," diye kekeledi Doris aceleyle evlilik teklif edildiğinde, "Ben onu daha yeni tanımaya başlıyorum. O
hiç
büyümedi. Hayatı, küçük bir kızken oynadığı
parkın kapılarından gördüğü gibi görüyor. Kilitlendi.
Bu korkunç. Bilmediğim sürece, herhangi birinin Merry gibi olabileceğine inanamazdım."

Elbette Thornton anlamadı.

"Anahtarı bana ver," dedi şakayla, "Merry'yi dışarı çıkarayım. Hayatımın
en büyük olayı olacak."

Ve Doris, anahtar verilmezse kilidi kıracağını biliyordu,
bu yüzden Meredith yamaçtaki küçük Amerikan kilisesinde evlendi
ve Doris'in hayatından
çıkarken sanki aşk dolu bir rüyada yürüyormuş gibi görünüyordu. Thornton karısını New York'taki evi üzerinden Filipinler'e götürdü.
Bir hafta orada kaldılar ve Meredith'in ilk kayıp hissi oradaydı. Son zamanlarda yaşadığı her şeyin heyecan verici etkisi
yok oluyordu ve Doris ve Doris'in geçmişte ifade ettiği her şey büyük, sessiz evi rahatsız ediyordu.

"Bu asla işe yaramayacak," diye düşündü Thornton ve ilk kez ablanın küçüğü üzerindeki gücünü
hissetti. Bu güç çoktan krallığına
giriyordu ve Thornton kendisine ait olanı asla paylaşmadı!

Doris bir süre yurtdışında kaldı, sakat olan birinin yaptığı gibi hayatını yeniden ayarladı. Şimdi anladı ki Meredith'e olan bağlılığı onun tek tutkusuydu--neye yönelebilirdi?

Meredith'ten gelen mektuplar, korkusunun çoğunu yatıştırsa da, onu daha yalnız hissettirdi ve kalıcı planlar yapması için onu özgür kılmadı. Bekleme moduna geçti - mektupları bekliyordu!

"Bir süre Avrupa'da dolaşacağım," diye karar verdi hevesle. "Rahibe Angela'nın planladığı şapel için şeyler alacağım ve görgü kurallarımı geliştireceğim. Ve," burada Doris ciddileşti, "David Martin'i düşüneceğim! Keşke Davey'i onunla evlenmek için yeterince sevebilseydim - ve onun Merry'ye olan bu acıyı
silmesi için ona izin verebilseydim." Ama bu mümkün olmayacaktı.

Ve Meredith kız kardeşine mektuplar yazdı ve kocasına gülümsedi - çünkü evliliğinin üçüncü ayından sonra ikisi için de yapabileceği en iyi şey buydu. Kendini kör eden hayatının tüm idealleri, gerçekliğin göz kamaştırıcı alevinde sürükleniyordu.

Thornton hala aşıktı ve solgun, gözleri yıldızlarda olan karısına onun üzerindeki gücünü kanıtlamak için büyük çaba sarf etti. Oldukça telaşlı ama seçkin bir çevrede bıraktığı izlenimden çok memnundu; ama hayatına girmeden önce, onun hayatına dair göndermeleri duymasından, belirsiz bir şekilde de olsa, korkuyordu. Bu yüzden, oldukça açık bir şekilde ve biraz da yüzeysel bir şekilde, bunu ona kendisi itiraf etti.

"Elbette ki bu sonsuza dek sona erdi," dedi; "beni karanlıktan aydınlığa çıkardın, harika çocuk! Neden, Merry, beni yeni ve daha iyi bir adam yaptın--şimdi şeylerin gerçek değerini anlıyorum."

Ama anladı mı?

Merry, sanki duyularından şüphe ediyormuş gibi ona bakıyordu. Kızlığında duyduğu şeyler, hafızasının karanlık köşelerinde
yüzen şeyler, iyice yaklaşıyordu. Ona iradesi dışında
zorla dayatılan ama asla kendisine veya kendi insanlarından herhangi birine
olamayacağını düşündüğü korkunç şeyler.

"Yani," diye kekeledi sonunda, "başka bir kadının----"
Çirkin sözcükleri dile getiremedi ve Thornton biraz daha açık olmak zorundaydı.

Sonra karısının geri çekildiğini gördü--ruhen. Elinden geldiğince onun peşinden koştu.

"Görüyorsun ya canım," diye korkmuştu, "burada, bir adamın ev bağlarından ve diğer her şeyden
koptuğu yerde, eski kurallar geçerli değil--nasıl geçerli olabilir? Ben de bir istisna değilim. Aman Tanrım! çocuğum----" ama Meredith dinlemiyordu. Bunu gördü ve bu onu kızdırdı.

Uzun zaman önce söylenen sözleri duyuyordu--ah! yıllar ve yıllar önceymiş gibi. Onu Doris'ten, güvenlikten, sahip olduğu tüm
tehlikeli huzurdan uzaklaştıran sözler.

"Tatlım," demişti o ses, "her erkek için doğru bir kadın vardır, ama onu bulan çok azdır. Bir kişi bulduğunda--o zaman kaybedilecek
zaman yoktur. Hayat onlar için en iyi ihtimalle bile çok kısadır. Gel, sevgilim, gel!"

Ve o da kulak vermiş ve her şeyi bir kenara bırakarak ona güvenmişti.

Thornton'ın bakışlarına göre, onları söylerken samimiydi. Hala büyülenmişti, önündeki küçük donmuş şeye bakarken.

Eğer onu saçma ve neredeyse inanılmaz konumundan kurtarabilirse;
eğer onun ve kendisininki aracılığıyla onu kesinlikle kazanabilirse; onu
_kendisinin_ yapsa - ne büyük bir fetih!

"Kıymetlim, ne istersen onu yapmak üzere seninim!" diyordu tüm varlığıyla; ama Meredith ona
çok uzaktan baktı.

"Sen asla benim olmadın!" dedi. Sonra sordu:

"Şu--o kadın burada mı? Onunla hiç--tanışabilecek miyim?"

Thornton öfkeyle öfkeleniyordu.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı son sorusuna, kendisinin ima ettiği
incelik eksikliğine öfkelenerek. Sonra ekledi, "Aptal olma,
Merry!"

"Hayır, yapmayacağım," diye fısıldadı kadın, sertçe. "Aptal olmayacağım, her neysem. Hemen seni terk etmemi mi istiyorsun, yoksa kalmamı mı?"

Thornton boş boş ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı; "Ne demek istiyorsun, kalmaya devam etmek?"

"Yani kalırsam, bunun sebebi seni gereğinden fazla incitmek
istemediğim için olacak -- ve her iki durumda da her şeyin pek de önemli olmaması. Kendi param var -- ama, neyse, senin işine yarayacaksa kalırım."

Sonra ışık doğdu.

"Kalacaksın!" diye bağırdı Thornton. "Sen benim karımsın ve kalacaksın!"

"Pekala. Kalacağım," Meredith döndü ve uzaklaştı.

Thornton onun arkasından baktı ve yüzü yumuşadı. İçindeki bir şey, kızın soğuk, kaba dış görünüşünün altındaki ruh tarafından dokunulmuştu. Buna
değerdi - onu kazanmaya çalışacaktı!

Ve bu, Thornton'un hayatındaki en iyi saatti.

Her şeye tutunabilseydi iyi gidebilirdi, ancak Thornton'un
başarıları atılganlık ve cesaretten kaynaklanmıştı - yavaş, sabırlı yöntem onun değildi ve karısının katı kayıtsızlığına karşı kısa bir süre sonra geri çekildi - karısı onu sıkıyordu; artık buna değmiyor gibiydi; mücadeleye veya saçma ve katı taleplere tutunmaya değmiyordu. Yine de, Meredith, gülümseyen rızasıyla, aksi takdirde mümkün olamayacak şeyleri mümkün kıldı ve durum gerektirdiğinde büyüleyici bir ev sahibiydi.

Evliliklerinin ikinci kasvetli yılında Meredith, Thornton'a İngiltere'ye eşlik etti -uzun süreli işler için sık sık oraya gitmek zorunda kalıyordu- ama bu deneyimi asla tekrarlamadı.

Evinde zor rolünü oynamak nispeten kolay olsa da, kocasının halkı arasında dayanılmazdı; çünkü onlar, yaptığı ittifakla, zorunlu olarak onurlandırılıp yüceltilmesi gerektiğini varsayarak işleri karmaşıklaştırıyorlardı.

İngiltere'den döndükten sonra Thornton, püriten hayatını terk etti
ve bekar günlerinin rahat yollarına geri döndü.

Meredith neler olup bittiğini gayet iyi biliyordu, ama kendi geliri vardı ve kendi bağımsız ve çorak hayatını yaşıyordu, bu yüzden evlilik bağlarına karşı borcunun son kırıntısı gibi görünen şeye tutundu - kocasının evinde ev sahibi olarak hizmet etti ve sadece varlığıyla onu her şeyi bilemeyen ve bu yüzden adil bir şekilde yargılayamayanların
aşağılamalarına ihanet etmekten kaçındı.

Sonra Meredith'i bilincine kavuşturan ve hayatında ilk kez bağımsız hareket etmeye zorlayan kriz geldi.

Thornton tekrar İngiltere'ye gitmek üzereydi. Yelken açmadan önceki gün karısının oturma odasına geldi, karısı şiddetli bir baş ağrısıyla
çekinerek bir kanepede yatıyordu.

Karısı acısından veya yalnızlığından hiç bahsetmedi ve Thornton'un dikkatsiz bakışına her zamanki gibi solgun, soğuk ve bencil görünüyordu.

"Yarın öğlen yelken açıyorum!" dedi, bir sandalyeye
oturup kollarını kavuşturup çenesini onlara dayayarak.

"Evet? Yokluğunuzda ilgilenmemi istediğiniz özel bir şey var mı?"

Meredith gözlerini zar zor kaldırdı. Acısı yoğundu, ancak Thornton kelimelerde, tonda ve uyuşuk bakışta
sadece kayıtsızlık ve bilinçsiz bir küstahlık gördü.

Daha önce hayatında hiç bu kadar
önünde duran güzel yaratık tarafından engellenmemiş, meydan okunmamış ve kızdırılmamıştı. İçindeki şeytan
yükseldi ve
genel olarak Thornton şeytanına cesaret ve kontrolle bindi, ancak
aniden şeytan yükseldi ve o da savruldu!

"Biliyor musun," dedi ve beyaz giysileri içinde yakışıklı ve güçlü görünüyordu; her ayrıntıda muhteşem bir şekilde haklıydı--"bazen
karım olduğunu unuttuğunu düşünüyorum."

"Unutmaya çalışıyorum." Tüm sessiz insanlar gibi Meredith de zaman zaman cesaretiyle birinin dengesini bozabiliyordu. Orada yatarken çok küçük ve meydan okurcasına
görünüyordu -- çok güvenli!

"Ya yarın benimle gelmeni emredersem? Bu cehennem gibi yıldan sonra haklı talebimi dile getirirsem -- ne yapardın?"

Thornton'un çenesi öne çıktı; ağzı gülümsedi, hoş olmayan bir şekilde ve gözleri Meredith'in gözlerine onu korkutan bir ışıkla bakıyordu. O doğruldu.

"Elbette seninle gelmeyi reddederim," diye cevapladı, "ve sana verdiğim haklar dışında hiçbir hakkını kabul etmiyorum. Görünüşe göre -- hiçbir iddiam olmadığı gerçeğini göz ardı ediyorsun."

"İddialar mı?" Thornton güldü ve seste Meredith'i
ürküten tehlikeli bir ton vardı. "İddialar mı? Aman Tanrım! Bu tuhaf bir şekilde lezzetli. Sen
erkekleri tanımıyorsun, canım. Seni bilgilendirmek bir hayır işi olurdu.
İddialar, gerçekten! Beni tutabilecekken, beni sen sürükledin ve
iddialardan bahsediyorsun."

"Seni tutmak istemedim--aslında hiç
benim olmadığını öğrendikten sonra." Meredith'in sözleri Thornton'un kavrayışının ötesinde bir duyguyla sarsıldı; içindeki hayvanı daha da uyandırdı.

"Bu kilitler ve parmaklıklardan kaynaklanıyor!" diye alay etti, Doris'in ifadesini hatırlayarak, "ama, lanet olsun, eğer çoğu kızdan daha aptal olmasaydın
kendini kurtarabilirdin."

Meredith buna cevap vermedi, bunun yerine kanepeye çömeldi ve
sanki emrindeki tek desteğe
sımsıkı tutunuyormuş gibi dizlerini kollarının arasına aldı.

"Buraya bak!" Thornton öne eğildi ve gözleri parladı. "Sana
son bir şans vereceğim. Yarın benimle gelip
bu cehennemsi çürümeyi bitireceksin ya da
geçmişte senin ve benim için hayatı mümkün kılan kadını
ben de yanıma alacağım. Ne diyorsun?"

Meredith'in gözlerinde dehşet ve iğrenme büyüdü. Ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve
ellerini sanki kendini
kirleten bir şeyden
koruyormuş gibi açtı.

"Git!" diye soluk soluğa söyledi. "Onunla git! Bunu yaparsam açıklama yapmak zorunda kalmayacağım;
Dönmekte özgür olacağım --Doris'e."

"Öyleyse!" Ve şimdi Thornton ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı; "Bana olan
her görevinden
vazgeçip yemin ettikten sonra, beni yanlış demeye
seçtiğin şeye
sürükleyerek, güzel, temiz küçük ruhunu çantana koyup
Tanrı aşkına ne olarak poz vereceksin? Sen!"

Meredith geri çekildi. Artık tehlikenin farkındaydı.

"Peki, o zaman!" Thornton yaklaştı ve küçülen
forma güldü - korkusu içindeki hayvanı daha da uyandırdı; içindeki düzgün ve hoş olan her şey - ve ikisi de oradaydı - karanlığa gömüldü; "Tanrı aşkına,
ödeyeceksin! Gitmeden önce. Sen--"

"Beni yalnız bırak!" Meredith ayağa fırladı. "Nasıl cüret edersin?"

Ve Thornton yine güldü.

"Cesaret mi? Sen--seni küçük aptal! Yarın benimle geleceksin--Tanrı aşkına!"

* * * * *

Ama Meredith yarın Thornton'la gitmedi ve diğeri onun yerini alırsa bunu bilmek istemedi.

Haftalar ve aylar geçti ve düşünmek ve plan yapmak için zamana minnettardı. Daha önce hiç hareket etmemiş biri için çok zaman alıyordu. Ve
sonra--en kötüsünü biliyordu!

Thornton her an ve yakında geri dönebilirdi - çocuğu doğacak!
Önce dehşet, sonra giderek artan bir sakinlik Meredith'i ele geçirdi.
Planlamasında Thornton'ı unuttu, kendi sefaletini ve haksızlık duygusunu unuttu.
Çocuğundan nefret etmemişti, en sonunda onu, kendisinde ve Thornton'da iyi olan her şeyi kurtarmak için kendisine kalan tek fırsat olarak görmeyi öğrendi. O iyiliğe tutundu, sonunda Thornton'a ve kendisine karşı adildi. Hem o hem de o cehaletin kurbanlarıydı - küçük gelecek çocuk o cehaletten kurtarılmalıydı;
babanın ve -evet, kendi cehaleti, çünkü Meredith onun bu çileden
kurtulamayacağına ikna olmuştu.

Thornton çocuğu almamalıydı - ebeveynlerine verilmeyen
şansı ona verme gibi kutsal bir göreve uygun değildi. Yeni hayatın kökleri daha temiz ve daha saf topraklarda olmalıydı. Doris onu kurtarmalıydı. Doris!

Daha sonra Meredith üç not yazdı. Biri Rahibe Angela'yaydı:

Küçük bir kızken, bana gelip Tanrı'ya bile söyleyemediğim şeyleri
söylememe izin verdiğini hatırlıyor musun? Şimdi geliyorum,
Rahibe--bu sana ulaştıktan kısa bir süre sonra orada olacağım; ve sonra--sana
söyleyeceğim!

Çocuğumun seninle ve Doris'le birlikte doğmasını istiyorum. Doris'e
yazdım.

Ve yaşasam da ölsem de, kocam çocuğumu
almamalı. Bana
yardım etmelisin.

İkinci mektup daha uzundu, çünkü açıklamalar ve nedenler içeriyordu.
Bunlar açıkça, kısa bir şekilde ifade edilmişti, ancak tam da bu niteliklerinden dolayı
korkunç derecede dramatikti.

Üçüncü not Thornton'un masasına bırakılmıştı ve ona sadece
Doris'e gideceğini ve asla geri dönmeyeceğini bildiriyordu.

BÖLÜM II

"_Geleceği bir gelgit gibi etkileyen zihinler._"

Rahibe Angela, Ridge House'daki oturma odasındaki
ateşin önünde oturarak mektubunu okudu.

Tekrar tekrar okudu ve sonra, her zamanki gibi, kuşağından sarkan haçı kavradı ve ruhunu açtı. Buna dua adını verdi. Meredith kişisel olarak ona yakınlaştı - yazılı kelimeler onu
gerçekleştirmişti. Geçmişteki insanlarla ve olaylarla başa çıkmada kullandığı
donanımın bir parçası olan basiretiyle Angela yavaş yavaş anlamaya başladı.

Gerçeklik tarafından o kadar ele geçirilmişti ki yüzü asık ve ölümcül şekilde solgunlaştı. Dünyevi anlamda deneyimli bir kadındı, ancak ahlaki kuralların manevi yorumunda tavizsizdi. Meredith Thornton tipindeki bir kızı
bunaltan trajedinin tüm ağırlığını hissediyordu. Bu korkunç durumda Thornton'ın tarafını düşünmeye hiç eğilimi yoktu ve zamanı da yoktu. Meredith ve Meredith'in çocuğu için harekete geçmeliydi.

Mektubu katlayıp cebine attı ve hizmetçi Rahibe Janice'i çağırdı.

Angela, Janice'in mizacı için sessizce teşekkür etti.

Janice, başkalarını sık sık üzecek kadar neşeliydi; o kadar minnettardı ki
kendini inkar etmekten gurur duyuyordu ve verilen bir emir dışında hiçbir şeye merak duymuyordu.

"Ev ziyaretçiler için hazırlanmalı," diye bilgilendirdi Angela Janice'i. "İki
eski öğrenci ve bunlardan biri hasta." Bunu söylediğinde Angela durakladı. Meredith'in hasta olduğunu nereden biliyordu?

"Batı kanadını açayım mı?" diye sordu Janice, görevleri konusunda tetikteydi.

"Her şeyi aç. Mekanı en iyi şekilde kullan; ama
küçük kız kardeş Bayan Thornton'un güneydeki odayı, yani misafir odasını almasını istiyorum."

Janice ayrıldıktan sonra Rahibe Constance belirdi.

Constance, ilk yıllarında ünlü bir hemşireydi ve sonrasında yıllarca bir hemşire okulunun müdürü oldu. Gözleri şimdi parladı
üstünü dinlerken. Uzun zamandır eylemsizliğin verdiği gerginlikle
rahatsızlanıyordu. Dinledi ve başını salladı.

"Her şey istediğin gibi olacak, Rahibe," dedi sonunda ve
Angela bunun olacağını biliyordu.

Son olarak, yaşlı Jed dışarıdaki görevlerinden çağrıldı ve
elinde yıpranmış şapkasıyla emirlerini almak üzere ayağa kalktı. Jed yaşlı ve siyahtı ve yünü
kar kadar beyazdı; güçlü, kusursuz dişleri altın dolgularla
parlıyordu. Yaşlı adamın bu kibre nasıl düştüğünü kimse bilmiyordu ama
er ya da geç kazandığı tüm para dolguya dönüşüyordu.

"Diyorlar ki," diye açıkladı bir keresinde Rahibe Angela'ya, "bunun hepsi altın değil, ama bu yıl ağzımda sarı, hanımefendi, kesinlikle altın ve cennette hazine biriktirmek gibi, çünkü hiçbir güve veya pas
ağzımdaki hiçbir şeyi mahvedemez. Hayır, hanımefendi! Hiçbir
yozlaşma, dahası."

Jed, Rahibe Angela'yı dinlerken, şimdi ışıl ışıl parlıyordu.

"Yarın Stone Hedgeton'a gitmeni istiyorum, Amca Jed. Erken başlasan iyi olur. Genç bir hanım görene kadar her treni karşılamalı ve onu buraya getirmelisin -birilerini arıyor olacak-. Trenler arasında
kendini ve atları tavernada rahat ettir. İçmediğin için mutluyum, Jed."

"Evet-m," diye düşündü Jed, "ama orada birden fazla genç hanım olabileceğini düşünüyorum. Yanlış olanı yakalarsam felaket olur diye düşünüyorum. İndirimleriyle ilgili bir şey yok mu, sizin dediğiniz gibi, hanımefendi?"

"Jed, doğru genç hanımı getireceğine güveniyorum!"

Daha fazla tartışmanın bir anlamı yoktu. Jed uzaklaştı.

Evdeki herkesten tek başına küçük Mary Allan, Rahibe Angela'nın güvenine alınmadı ve bu talihsiz bir durumdu, çünkü Mary koşumla iyi koşuyordu, ancak kendi haline bırakılırsa biraz çılgına dönmeye meyilliydi.
İnsanların Mary'ye söylemediği şeyleri genellikle kendisi öğreniyordu.

Mary, Silver Gap tarafından "Allanların sonuncusu" olarak biliniyordu.
Babası ve annesi, Mary'nin ısrarcı olma belirtileri göstermesinden kısa bir süre sonra öldüler; on erkek ve kız kardeşi yaşamayı reddetmişti ve Mary kaderine terk edildiğinde Rahibe Angela onu kurtardı ve kız daha sonra bir Rahibeliğe girmek için eğitildi.

Anormal derecede istekliydi ama cesaret kırıcı bir şekilde batıl inançlıydı; Rahibeler onun çekingenlik ve mesafelilik mirasını
aştıklarına inandıklarında ruh halleri vardı. Güler, neşeyle sohbet eder ve çekici bir şekilde
genç ve mutlu görünürdü, ancak uyarıda bulunmadan neredeyse
somurtkan, şüpheci tavrına geri dönerdi ki bu çok rahatsız ediciydi. Rahibe Angela
Mary için adalet talep etti ve karşılığında, kızın verebileceği en iyi şey olan
bir tür sadakat aldı.

Yalnız tepelerin o garip yorumuyla, tüm
yabancıları yabancı olarak görüyordu. Onlardan, tek yaşam şansı olan
faydalar alıyordu ve körü körüne hizmetlerle karşılığını öderken, Mary'nin kökleri
kulübe hayatına; sevgisi ise kurtarıldığı
hızla çürüyen kulübeye tutunuyordu.

Jed, Mary'nin iç bilincinde kalan tek tanıdık yaratıktı. Tepelere aitti - onlardan olmasa bile ve doğuştan hakkı asimile olmasını mümkün kılsa da, Mary ile yabancılar arasında olduğu hissini paylaşıyordu.

Jed "kalite" kelimelerini düşünüyordu; Mary ise "yabancılar" anlamında. Ama
ikisi de sadakatle hizmet ediyordu.

Jed'in gizemli görevine başlayacağı sabah - ve o gizemle övünüyordu - Mary mutfakta ekmek "bakıyordu" ve cömertçe sobaya odun "parçalıyordu". Rahibeler, küçük bir batı odasından evrilmiş minik şapelde dua ediyorlardı;
ve yaşlı teyze Becky Adams, Thunder Peak'ten engebeli patikada ağır ağır yürüyordu. Meredith Thornton da varış noktasına yaklaşıyordu ve Gemi
The Rock'taydı.

Şu anda Mary, fırında altın-kahverengi ovallerin durumunu test ettikten sonra -ve bunu mükemmel bir şekilde yapabilirdi- mutfaktan çıktı, ardından çıtır çıtır buğdayın nefis kokusu geldi ve verandanın basamağına oturup Jed'in Washington ve Lincoln'ün koşum takımını cilalamasını izledi -Jed'in hiçbir zahmetten kaçınmadığı ciddi, güvenilir ekip.

Mary, dar mavi pamuklu elbisesi ve kendisi için çok büyük olan önlüğüyle çok kısa ve zayıf görünüyordu. Saçları, sıkı bir şekilde küçük bir düğüm halinde toplanmış, vahşi küçük bukleler halinde kaçmak için cesurca çabalıyordu ve kızın iri gözleri, tuzağa düşürülmüş ama fethedilmemiş bir hayvanın gözlerinde görülen ifadeye sahipti.

"Jed Amca," dedi hayret dolu bir tonda ve ciddi yüzünü desteklemek için keskin dirseklerini dizlerine dayayarak, "Gemi Kayanın Üzerinde."

Jed bütün sabah boyunca sırtını gerçeğe vermeye çalışıyordu.

"Sen kesinlikle önemsiz bir çocuksun," diye mırıldandı.

"Yine de, Gemi orada, Jed Amca, ve bu da bir şey olacağı anlamına geliyor. Ridge Evi'nde olacak ve burada daha önce hiçbir şey olmadı. Şeyler sadece devam etti ve devam etti ve devam etti----"

Kızın sesi belirsiz bir şekilde duyuldu - Gemi'ye bakıyordu.

Jed, "sırtının omurgasında titreme" olarak tanımladığı hissi yaşamaya başladı. Mary onu büyülüyordu. Birden sordu:

"Jed Amca, hepsi seni neye gönderiyor - getirmeye mi?" Mary neredeyse "getirmeye" diyecekti.

"Nereden biliyorsun, çocuğum, bir şey getirmeye mi gidiyorum?" Jed'in omurgası ahlaki yapısını etkiliyordu.

Mary elf gibi güldü. Nadiren gülümsüyordu ve kahkahası sadece bir sesti - sert değildi, ama neşesizdi. "Biliyorum!" dedi, "ve geldi - Gemide ne olursa olsun,
ve eminim ki gidecek - Gemide."

"Aman Tanrım!" diye patladı Jed, "beni zatürre olmuşum gibi ürpertiyorsun." Bunun üzerine Jed Kaya'ya döndü ve Gemi'yle yüzleşti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Kesinlikle endişeliyim ve sıkıntılıyım."

Sonra döndü, gıcırdayan arabanın basamağına çıktı ve kırbacını sadece doğuştan bir at efendisinin yapabileceği o tuhaf bükme hareketini yaptı.

Jed'in yapması gerekeni hemen yapması tam ona göreydi.

Mary onu gözden uzakta izledi ve sonra içeri girdi. Depresyondaydı
ve gergindi; keskin kulağı duyması amaçlanmayan çok şey duymuştu,
ama batıl inançların ateşlediği hayal gücünü kontrol etmeye yetecek kadar değildi.

"Bir olay" yaklaşıyordu. Ciddi bir tehdit vardı. Geminin kötü mürettebatı saldırmak için zaman kolluyordu ve Mary heyecanlandı
ve hemen korktu.

Ekmek, Mary koklarken, fırından alınmaya hazırdı.
İlk somun, kızın havluyla kaplı elinde güzelce dururken, esmer, eğilmiş yaşlı bir kadın, yürümek yerine, güneşli
mutfağa doğru sürüklendi. Sessizce bir gölge gibi geldi; kirli ve paçavralar içindeydi;
gözleri hariç, sanki yüz yaşındaymış gibi görünüyordu,
ama gözleri o kadar çok ateş ve ölmeyen gençlik taşıyordu ki, buruşuk, pas rengi yüzünde korkunç bir şekilde yerleşmişti.

"Onu istiyorum!" Omzunun yakınında söylenen kelimeler Mary'nin somunu
düşürüp korkuyla dönmesine neden oldu.

"Onu istiyorum!"

"Aman Tanrım! Teyze Becky!" diye soludu Mary, Ridge House'un onun için yaptığı her şeyin ince kaplamasını bir pelerin gibi
söküp attı. "Aman Tanrım! Teyze Becky, ben seni
sanıyordum--öldün ve her şey. Seni yıllardır görmedim. Gelmeyecek misin?"

Kadın pençe gibi bir elini uzattı ve kızın
omzuna koydu.

"Benimle tartışma--Mary Allan. Onu istiyorum."

Mary'nin zihninde Becky Teyze'nin kimi istediğine dair hiçbir şüphe yok gibiydi.

"Rahibe Angela dua ediyor, Teyze Becky," diye fısıldadı, omzundaki pençeden kurtulmaya çalışarak.

"Mary Allan--git ona onu istediğimi söyle. Git!" Becky'nin ses tonunda itaati emreden bir şey vardı. Mary koridora doğru yürümeye başladı, ayakları takırdıyordu
ve üst kattaki şapele doğru koşuyordu.

Becky daha yavaş bir şekilde onu takip etti. Oturma odasının açık kapısına kadar geldi, sonra durakladı, etrafına baktı ve içeri girdi.

Bazı odalar iticidir; diğerleri ise sıcak bir
karşılamayla
acele eder gibi görünür. Ridge House'daki oturma odası, bir yabancının uzun zamandır bekleniyormuş ve isteniyormuş gibi hissetmesini sağlayan bir yerdi. Şimdi içeri giren yaşlı kadın için
yabancı değildi. Pencerelerden sık sık sessiz ve şüphelenilmeyen bir şekilde nöbet tutardı. Seyahat etmesi için çağrılabileceği
yolları bilmenin yoluydu ve o günden beri, üç yıl önce, Rahibe Angela yolda onunla karşılaştığında ve şaşırtıcı teklifini yaptığında, Becky bilinçaltında, zamanı geldiğinde, o zamanlar öfkeyle reddettiği şeyi kabul etmek zorunda kalacağını biliyordu.

Rahibe Angela o ilk karşılaşmada şöyle demişti:

"Bana küçük bir torunun olduğunu söylediler - çok güzel bir çocuk."

"Zalie'den mi bahsediyorsun?" Becky tetikteydi.

"Adını bilmiyordum. Kaç yaşında?"

"Yaklaşık on beş." Garip gözler Rahibe Angela'nın sakin bakışlarını tutuyordu - yaşlı kadın sıçrama zamanını bekliyordu.

"Genç bir kızı o yalnız tepede herkesten uzak tutmak yanlıştır, bana söylendiğine göre öyle. Ridge House'a gelmesine izin
vermeyecek misin? Ona öğreteceğiz - onu bazı yararlı işler için hazırla."

Rahibe Angela o zamanlar komşularını daha sonra öğrendiği kadar iyi tanımıyordu. Becky yaklaştı ve ince dudakları dişsiz çenesinden geriye doğru kıvrıldı.

"Hepiniz ellerinizi Zalie'den ve benden uzak tutun! Kızıma bilmesi gereken her şeyi
öğrenebilirim. Başka her şey ona zarar verir ve hiçbir Papalık
halkı benim olanı öğrenemez."

Yani onları birbirinden ayıran şey buydu!

Rahibe Angela geri çekildi. Bir an anlamadı; sonra gülümsedi ve daha da yaklaştı. "Bizi Katolik mi sanıyorsun? Değiliz; ama olsaydık da aynı olurdu. Biz gerçekten komşuluk yapmak ve yardımsever olmak isteyen dost canlısı kadınlarız."

"Hepiniz bir haç taşıyorsunuz!" Becky ilgilenmişti.

"Evet. Haç taşıyoruz - yapmaya çalıştığımız şeyin bir sembolü - bizden korkmanıza gerek yok ve eğer bize ihtiyacınız olursa Ridge House'a gelin."

Ondan sonra Becky görünüşe göre ortadan kaybolmuştu, ama sık sık ve sık gece fırtınalı veya karanlık olduğunda gizlice patikadan aşağı yürümüş ve Ridge House'un pencerelerinin yanına yerleşmişti. Böyle garip yiyeceklerin hazırlandığı güneşli, düzenli mutfağı biliyordu; duvarlarında ve şöminesinde ilginç oymalar ve boyalı kelimeler olan uzun, dar yemek odasını biliyordu; Rahibelerin diz çöküp şarkı söylediği minik odayı biliyordu. Bir veya iki melodi Becky'nin beyninde ürkütücü bir alt akım gibi yankılanıyordu; ama en iyisi, Becky, erken sonbahardan itibaren, kızılcık, açelya ve defne çiçeklerinin küllerin isteksizce süpürüldüğü alanı doldurana kadar, cömert ocağının üzerinde ateşin yandığı oturma odasını biliyordu. Her halı, sandalye ve kanepe, yanan gözlere tanıdık geliyordu. Raf sıraları, uzun, dar masa ve--Duvardaki Resim!

Becky şimdi o resme gidiyordu. Hiçbir pencereden
belirgin bir şekilde görememişti. İyi Çoban'dı. Adamın göğsündeki çocuğun üzerine eğilmiş asil, sabırlı yüz, Becky'nin perişan zihnini
sakinleştirme gücüne sahipti. Anlayamıyordu, ama hâlâ hissedebilen ve acı çekebilen o kısmının yoklanması, sanatçının altta yatan
önermesine ulaştı. Burada, Becky'nin her zaman yapmak istediği şeyi, belirsiz ve beceriksiz bir şekilde yapan biri vardı--kendisine ait olan genç, çaresiz şeyi korumak.

Yaşlı yüz seğirdi ve kirli, buruşuk kollar -çok boş ve özlem dolu- titreyen bedeni kucakladı. Ve böylece Rahibe Angela onu buldu.

Angela'nın Becky Adams'ı gördüğünden beri geçen üç yıl ona halkı hakkında çok şey öğretmişti -artık onlara _kendi_ halkı diyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Becky Teyze," dedi gülümseyerek ve
ocaktaki bir sandalyeyi oldukça rahat bir şekilde işaret ederek. "Uzun yürüyüşünden sonra yorgun musun?"

"Sorter." Becky sandalyeye doğru geldi ve içine gömüldü. Sonra aniden şöyle dedi: "Zalie gitti!"

Bu kısa ifade, genç yaratığı Angela'nın bir zamanlar gördüğü gibi canlandırma gücüne sahipti: adını taşıdığı çiçek kadar güzel, aç, yarı korkmuş gözlere sahip küçük, utangaç bir şey.

"Öldü mü?" Rahibe Angela'nın bakışları derin ve sempatik hale geldi.

"Tam olarak değil - şimdi değil." Zavallı Becky, kendi çekingenliğini ve acısını
aşarak acınası bir şekilde yalvardı.

"Gitti mi? Kiminle?" Rahibe Angela anlamaya başladı ve sesini alçaltarak Becky'ye doğru eğildi.

"Kimseyle gitmedi - bir tere sahip değildi - ama uzun süre biriyle
birlikte olacak. Öğrenmeye gitti - çağrıyı aldı, tüm akrabaları gibi - lanet bu!"

Şimdi çekingenlik duvarı yıkılmıştı, sular aktı ve Becky ve onun
türüne özgü hayali, dramatik
sözler duyuldu. Angela sözünü kesmedi - yaşlı, boğuk ses devam ederken bekledi:

"Öğrenmem gerekiyordu ve uzağa gidip manzaralar gördüm ve öğrendiğimde geri döndüm, Zalie'nin annesi bir bohça gibi sarılmış halde. Eski kulübe, orada barınan vahşi yaratıklar dışında boştu - ben ve o
yerleştik ve bir süre kimse bir şey öğrenmedi, sonra da önemli olmadı!

"Zalie'nin annesi, öğrenmesi gerekiyordu ve ona güçlü ve hızlı bir şekilde öğrenmesi için yardım eden bir adamla gitti. Kızımı kendi yöntemleriyle öldürdü ve onu ölüme terk etti. Zalie'yi bana getiren bir yabancıydı ve sonra onu lanetten uzak tutma görevine koyuldum - ama çağrıyı aldı ve gitti! Onu görebiliyorum"--burada garip gözler bir kahinin gözleri gibi görünüyordu
--"öğrenme yolunda" kızı takip ediyorlardı; yorgun ses
üzgünce sürükleniyordu--"Nasıl gittiğini görebiliyorum. Sabah yaklaşıyordu ve gecenin bıraktığı tüm ay ışığı
Gap'te sis gibi yığılmıştı. Başını kaldırmıştı ve ellerini çıkarmıştı - daha iyi hissediyordu, hissediyordu,
ve gülüyordu - oh! gülüyordu - ve sonra kokuyu
alıp gidiyordu! Aman Tanrım, Tanrım!"

Becky ileri geri sallanıyordu ve ruhunu
boşaltmış ve bekleyen birinin yaptığı gibi yumuşakça inliyordu.

Rahibe Angela ayağa kalktı ve yaşlı kadının üzerine eğildi, ince beyaz eli
çömelmiş sırtındaydı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu.

"Yaklaşık bir yıl önce!"

"Ve sen ancak şimdi bana söylemek için mi geldin? Neden bekledin?"

"Daha önce gelmenin bir faydası yoktu - ama şimdi, geri döneceğini biliyorum, hepimizin
öğrendikten sonra yaptığı gibi! Dün gece bir vizyon gördüm ve bu
sabah--Kayadaki Gemiyi gördüm--gelecek!"

Yaşlı kadının gözleri tekrar kalktı ve
ateşin derinliklerine baktı.

"Dün gece Zalie'yi gördüm! O bir vuruşla geldi."

"Neyle?" Rahibe Angela, gergin sinirlerin neden olduğu o tuhaf cilt batma hissine sahipti.

"Vuruşla. Yavrusu! Öğrenmenin hepimiz için anlamı bu. Vuruş! Ondan
sonra, hiçbir şey bir şekilde veya diğer şekilde sayılmaz. Zalie vizyonunda konuştu--et içindeymiş gibi
açıkça. Bana vuruşa bir şans vermem gerektiğini, laneti bozmam gerektiğini--tek bir yol olduğunu anlamamı sağladı!"

"Hangi yol, Becky?" Angela, sanki o ve yanındaki yaşlı kadın
birlikte komplo kuruyormuş gibi fısıldıyordu.

"Vuruş kimsenin bilmediği bir yere gitmeli--hiç kimse asla bilemez. Hepimizi lanetleyen şey bilmektir. İnsanlar bilmek ve beklemek--ve lanete yardımcı olmak.
Yeniden başlamak ve kimsenin bilmemesi gerek."

Becky'nin sesi mezar gibiydi.

"Yani," diye sordu Angela, "Zalie benim götürmemi istediğin bir çocukla geri gelirse, ona bir yuva bul--kimsenin asla bilemeyeceği bir yer mi?"

"Hepiniz bana yardım etmeye söz vermediniz," diye yalvardı Becky, çünkü Angela'nın sesindeki şüpheci tonu yakalamıştı; "Hepiniz bundan vazgeçmeyeceksiniz, ha?"

Angela'nın yanındaki haça doğru yanan gözler düştü.

"Hayır," dedi. "Hayır. Becky, sana yardım edeceğime söz veriyorum. Ama ya Zalie,
bir çocuğu olursa, onu vermeyi reddederse?"

Becky'nin yüzü titredi.

"O hayatta kalmayacak, Zalie hayatta kalmayacak." Sarsılmış ses, sanki
Zalie çoktan ölmüş gibi kendinden emindi. "Zalie'nin hayatta kalma gücü yok, yok. Ateşi falan yok ve uzun
da kalmayacak -Gemi'ye gidecek! Ama eğer siz-hepiniz saklanırsanız--böylece Gemi vurulamaz--hepiniz
vuruş şansı verirseniz--o zaman lanet bozulacak."

Gırtlaktan gelen seste yalvarma, vazgeçme ve emir vardı:

"Becky, sana yardım edeceğime söz veriyorum. Eğer bir çocuk varsa ve sen ona dair her türlü haktan
vazgeçersen, ona bir yuva bulurum. Şansını deneyecek. Ve şimdi burada otur ve dinlen--sana biraz yiyecek getireceğim."

Rahibe Angela ayağa kalktı ve odadan çıktı. Nazik,
sıradan bir şey yapmak onu her zamanki sakinliğine kavuşturdu.

Uzun süre gitmedi, ama tepsiyi taşıyarak geri döndüğünde Becky
gitmişti ve oturduğu sandalye hala sallanıyordu.

BÖLÜM III

"_Kapı eşiğimdeki tüm engelleri temizledim ve yola adım
attım._"

Ertesi gün batımından hemen sonra Jed Büyük Yol'dan Nehir Yolu'na döndü ve erken karanlık çökmeden önce bir sonraki beş milin kat edilebileceği için Tanrı'ya şükretti.

Yanında Meredith Thornton oturuyordu, beyaz dudaklı ve kocaman gözlüydü ve
aristokrat çantaları arkadaki boşlukta şakırdıyordu.

Meredith'in son üç yıldır ona karşı takındığı gülümseme hala sabit dudaklarındaydı--gülümseme Jed içindi.

"Daha fazla düşüş var gibi görünüyor "Bu yolda yokuş yukarı," dedi kız,
inlemeyi örtbas etmek için. "Karanlıktan sonra korkunç olacak."

"Karanlık ya da aydınlık, hanımefendi," diye karşılık verdi Jed, "benim için hepsi aynı, hanımefendi.
Bu küçük höyükleri
parmaklarım ve ayak parmaklarım gibi biliyorum, hanımefendi."

"Hep aynı höyüklere mi vuruyorsun?" Jed şimdi birine vuruyordu,
tam isabet.

"Çoğunlukla, hanımefendi; ama karanlık çökmeden oraya varmak için çalışıyorum, hanımefendi. Eğer
Washington şimdi, hanımefendi"--Jed iki attan daha şık olanı işaret etti--"sözde kızıl olsaydı, hanımefendi, Lincoln'ün sahip olduğu gibi--neden,
hanımefendi, Nehir Yolu arkadan uçup giderdi, hanımefendi, bir uçurtmanın kuyruğu gibi."

Meredith zayıf bir kahkaha atmayı başardı ve vagon başka bir tümseğe çarptığında, Jed'e doğru yanaştı. Birkaç dakika sonra, başının omzuna değdiğini hissetti--acı ve bitkinlikten kısa ve
tedirgin bir uykuya daldı.

Kayadan oyulmuş biri gibi, Jed yüzünde saygılı bir
ifade belirirken pozisyonunu korudu.

Işıltı batı göğünde sarı renkte görünüyordu, Boşluk morumsu ve loş bir hal alıyordu ve tam o sırada, nehrin üzerindeki bir yaya köprüsünün üzerinden, acele eden, eğilmiş bir şekil belirdi. Tehlikeli bir şekilde sallanıyordu--Jed bir mırıldandı
küfür.

"Aman Tanrım," diye soludu, "bizden sonra dertlere dert katmak için geri dönen yaşlı teyze Becky -hepimiz iyi olduğunu umuyordu--ya da bir şey."

Becky yola doğru geliyordu, taşıdığı bohçanın üzerine eğilmişti;
durdu, aşağı baktı ve sonra tam atların yoluna doğru
atıldı. Atlar şahlandı ve bir şey koptu.

Meredith uyandı ve bir çığlık atarak doğruldu.

"Sorun ne?" diye sordu. "Kaza mı?"

"'Kazadan daha kötü bir şey yoktur, hanımefendi,' diye güvence verdi Jed, "ama
Lincoln'ün arka toynaklarıyla hiçbir riske girmem, hanımefendi ve o tarafta bir şey
çatladı."

Duraklama, teyze Becky'ye Ridge House'a ulaşması ve olayların gidişatında kendi rolünü oynaması için zaman verdi.

Nefes nefese ve neredeyse bitkin bir halde, yaşlı kadın sendeleyerek ilerledi ve yolculuğunun sonunda sessiz evde tek bir ışığın parladığını gördüğü için minnettardı. Işık, Angela'nın tek başına oturduğu ve Meredith Thornton'ı beklediği oturma odasındaydı. Giderek artan endişeli saatlerinde, zavallı Becky ve üzüntülerini tamamen unutmuştu. Bu yüzden, batı verandasına açılan uzun pencere içeriye doğru sallandığında, kollarını uzatarak ayağa kalktı ve Becky ile yüzleşti.

"Ben getirdim!" Becky davetsizce sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve kirli, eski bir yorgana sarılmış yüküyle dizlerinin üzerine oturdu.

Angela da oturdu - konuşamıyordu ve korkmuştu. Yaşlı kadının örtüleri açmasını izledi ve ateşin ısısına ve ışığına maruz kalan uyuyan yeni doğmuş bir bebeğin şeklini gördü. Bir şeyler söylemeye, kendini kontrol etmeye çalıştı ama başarabildiği tek şey
hayaletin daha da yakınına eğilmek oldu.

"Zalie, sana söylediğim gibi dün gece boşaldı. O şimdi
doğdu--Zalie. Onu gün doğarken gömdüm--ve eğer
doğarsa--çocuğun Zalie'den uzun süre önce gömüldüğünü istiyorum. Ölmek üzereyken
planlamıştı.

"Sizin-hepinizin söz verdiği şeyi ona söyledim ve bundan sonra gerçekten mutlu oldu."

Becky'nin sesinde ıslak bir umutsuzluk vardı.

"Bu çocuğun babası kim?"

Bu sıradan soru, gerginlik altında, önemsiz geliyordu--ama Angela'nın dehşetinden geliyordu.

Becky sertçe güldü.

"Ölüm acısı ve cehennem korkusu bunu Zalie'den
sıyırıp atamazdı," dedi. Sonra: "Sözünü tutmayacaksın, değil mi?"

Rahibe Angela toparlandı. Her an Yolda tekerlekler
zavallı Becky'yi düşünmesi için zamanını bitirebilirdi.

"Yani," diye fısıldadı, "bu çocuktan vazgeçiyorsun; onu bana ver, şimdi? Yani, ona bir yuva bulmam mı gerekiyor?"

"Söz vermiştin ve sonunda Zalie'yi rahatlattı."

Angela çocuğa uzandı, sonunda sakin ve kendine hakimdi.
Bu kurtardığı ilk çocuk değildi.

"Bu bir kız mı?" diye sordu, minik bedeni kaldırarak.

"Bir kız. Ona bir şans ver."

"Vereceğim." Sonra Angela çocuğu eski yorgana sardı ve
kapıya doğru döndü.

"Ben dönene kadar bekleyecek misin?" diye sormak için durakladı, ama Becky, gözleri İyi Çoban'ın
resminde, cevapladı:

"Hayır--bırakmam!"

Bununla birlikte odadan sessizce çıktı, sanki dışarıdaki karanlığa
gömülmekte olan bir gölgeymiş gibi.

Angela yukarı çıktı ve Rahibe Constance'ın kapısını çaldı. Rahibe Constance hemen tetikteydi. Her bir yeteneği gecenin bir yarısı kapıya vurulan seslere akıllıca yanıt vermek üzere eğitilmişti.

"Bu bir çocuk, bir dağ çocuğu," diye fısıldadı Rahibe Angela. "Buraya
bırakıldı. Batı kanadına götürün ve sahiplenilip sahiplenilmeyeceğini öğrenene kadar varlığından kimseye bahsetmeyin!"

"Pekala, Rahibe." Constance çocuğu geniş göğsüne yatırdı; içindeki
annelik ona aldığı eğitimi ilahi bir nitelikle verdi.
Bebek kıpırdandı, küçük uzuvlarını uzattı ve belirsiz, uyku dolu gözlerini açtı, sanki sonunda yanıt vermeye değer bir şey ona
çekmiş gibi.

Rahibe Angela soğuk, karanlık koridorda durup dinledi ve batı kanadı odasının kapısı
kapandığında, bir kez daha kendini güvende hissetti. Rahibe
Angela, sonraki birkaç saatin olaylarını ölü bir his bulanıklığına karşı alev alev sütunlar gibi gösteren zihin durumunu daha sonra asla tarif edemedi.

Tekerlek sesleri duyuldu. Bu tüm sinirleri gerdi.

Meredith kollarındaydı - sarılıyordu, hıçkırıyordu ve tekrarlıyordu:

"Çocuğumu asla almamalı, Rahibe. Söz, söz!"

"Söz veriyorum, canım. Söz veriyorum." Angela, sanki
bir yabancının dudaklarından dökülüyormuş gibi kelimeleri söylerken duydu kendini.

"Doris geldi mi?"

"Henüz gelmedi. Yakında burada olacak."

"Sana ve Doris'e güvenebilirim. Doris biliyor. Ve şimdi--bırakıyorum!"

Rahibe Angela bu kelimeleri daha önce nerede duymuştu? Sanki
güçlü bir tekerlekteymiş gibi beyninde dönüp duruyorlardı.

"Bırakıyorum--bırakıyorum!"

Ardından Rahibe Constance'ın misafir odasında geçirdiği korkunç saatler geldi: "Bu tamamen açık bir dava. Her şey yolunda."

Sonunda sessizlik oldu ve sonra dünyanın kalbini harekete geçirme gücüne sahip olan o haykırış, vazgeçme ve--kabullenmeyle ağırlaşmış hüzünlü bir feryat. Meredith'in küçük kızı, aşağıdaki saat dördü vurduğunda doğdu.

"Batı kanadına götüreceğim," dedi Constance. "İhtiyacın olursa beni ara."

Ama her şey sakinleşiyor gibiydi ve Meredith, kapılardan dışarı çıkmaya zorlanmadan önceki
eski günlerindeki gibi
görünerek uykuya daldı. Gün aydınlandığında gözlerini açtı.

"Sabah mı oldu?" diye sordu, yanında oturan Rahibe Angela'ya.

"Evet, canım."

"Gölgeliği kaldır, Rahibe." Sonra, Angela kaldırdığında--"Ne, ne garip!
Bu ne, Rahibe?"

Angela baktı ve Gemi'yi gördü! Canlılığının azaldığı ve
geçmişin korkularının hala onu tuttuğu o saatte,
Geçit'in tüm batıl inançları onu ele geçirdi.

"Ben--Ben gemiyi kaybedeceğimden korktum." Meredith'in aklı aceleyle evden ayrılmaya geri döndü; Filipinler'den onu taşıyacak olan geminin gitmiş olabileceği korkusu. Kaya Üzerindeki Gizemli Gemi
hayal gücünü harekete geçirmek için gereken tek şeydi.

"Ama--ben zamanında yetiştim. _zamanda_ yetiştim. Gemi--bekliyor. Her şey
şimdi yolunda!--oldukça yolunda, Rahibe?"

Angela yatağa yaklaştı.

"Canım!" diye fısıldadı ve kolunu Meredith'in başının altına kaydırdı.

"Her şey çok açık görünüyor--sabahleyin, Rahibe. Bizi
korkutacak olan gecedir. Gece! Hatırlayamıyorum--neydi--rüya gördüm."

"Önemseme, küçük kız"--Angela'nın gözyaşları, giderek
yapış yapış olan yumuşak, pürüzsüz saçlarına damlıyordu; soğuk nefesi yüzünde hissetti--"önemseme, küçük kız, rüya geçti."

"Kardeşim, kötü bir rüyaydı. Kötü rüyaları sevmem - Doris'e söyle - Doris'e
söylemeni istediğim şey nedir?"

"Uyumaya çalış, sevgilim." Angela diz çöktü.

Meredith çocukluğuna geri döndü - kısa, acı dolu bir kahkaha attı.
"Ona söyle - Doris'e söyle - dersimi almaya çalıştım - ama----"

Angela'yı bilincine kavuşturan şey kapının açılmasıydı.

Doris Fletcher odanın içinde duruyordu. Gözleri sahneyi, Rahibe Angela'nın göğsüne yaslanmış güzel yüzü; yatağın üzerinde
dolu dolu yatan ve yere asılı altın haçı parıldayan güneş ışığını inceledi.

"Çok--geç kaldım!"

Sessiz sözcüklerde acı çınlıyordu.

"Ve ben gece gündüz yolculuk ettim! Mektubu bana iletildi. "

Mektup, Doris'in göğsünde elle tutulur bir şey gibi yanıyordu. O
odanın karşısına geçti ve yatağın yanına çöktü.

Hepsi, dertlerin kendilerine gelmediğini, ancak yolda yakalandığını fark eden insanlar gibi, sonraki günleri kayıp geçtiler. Onlar
her zaman oradaymış gibi görünüyorlardı; bazı insanlar diğer taraftan geçer,
ama birinin yolu yakınsa, o zaman mümkün olan en büyük cesaretle gitmeli - dikkatle bakmalı, anlayışla hissetmeli ve inlemeli ve
olabildiğince iyi bir şekilde anıyı yanında taşıyarak geçmelidir.

Peder Noble, tepelerden millerce geriden geldi. Sağlam
küçük atına binerek, gevşek siyah pelerini onu şefkatli kanatlar gibi
taşıyarak; parlak yaşlı yüzü ölüm karşısında bile parlıyordu.

Yokuştaki yara Meredith'in küçük bedenini örtene kadar orada kaldı; çiçeklerin yarayı nasıl gizlediğini görmek için orada kaldı, tekrar tekrar mırıldandı: "Mutlu bir diriliş." Onun görevi yaşam ve ölüm arasında köprü kurmaktı ve güzel ruhunda hiç şüphe yoktu.

"Ve şimdi," dedi dört gün sonra, "Cleaver'ın
Açıklığına gitmeliyim"--Açıklık yirmi mil uzaktaydı. "Geçen Noel'de onlara birkaç oyuncak götürene kadar Tanrı'yı ​​hiç duymamış çocuklar var. O zaman beni Tanrı sandılar. Şimdi hasta, zavallı
çocuklar--kötü yemek; bakım yok--ah! Neyse, öğrenecekler, öğrenecekler."

Ve yaşlı adam uzaklaştı.

Ve Doris hâlâ Meredith'in çocuğunu görmemişti.

"Göremiyorum, Rahibe," diye yalvarmıştı. "Onu sadece George
Thornton'ın çocuğu olarak düşünebiliyorum."

Doris'in kalbindeki nefret o kadar yeni ve korkunç bir histi ki onu
korkutuyordu.

Görünmeyen çocuğu, tüm çocuklara duyduğu sevgiyle düşünmeye çalıştı--ama o çocuk! Günler geçtikçe azalmak yerine artan mide bulandırıcı tiksintiyi yenmek için mücadele etti. Fakat
çaresiz çocuk her zaman tutku, vahşet, acı ve utançtan başka bir şey ifade etmiyordu. O bir çocuk değildi, zavallı, yalvaran bir çocuktu - görünür hale getirilen Yanlış'ın özüydü.

Rahibe Angela derinden endişeliydi. Doğal olmayan tavır eski otorite tarzını ortaya çıkardı. Meredith'in cenazesinin ve Peder Noble'ın gidişinin akşamı, Doris'le birlikte oturma odasındaki ateşin önünde tek başına otururken sert ve buyurgan oldu.

"Bu asla işe yaramayacak canım," dedi. "Hayat seni zalim, adaletsiz bir kadın
yapmış olamaz."

Doris gözlerini indirdi - harika gözlerdi, gerçek ve tek güzellik iddiasıydı. Karanlık gözlerdi, içlerinde kehribar bir ışık vardı.

"Merry sana ne kadarını anlattı?" diye sordu, belli belirsiz, çünkü yaşlı kadın
o kadar zayıf ve saf görünüyordu ki
en kötüsünü bilmesi imkansız görünüyordu.

"Canım, bana söyledi--hiçbir şey. Mektubunda bana
şeyler söylemek istediğini yazıyordu--Tanrı'ya söyleyemediği şeyler"--Angela bilinçsizce
haçına dokundu--"ama zaman yoktu. Zaman yoktu."

"Kadınların Tanrı'ya söyleyemediği şeyler vardır, Rahibe. Sadece bazı kadınlara
söyleyebilecekleri şeyler!"

Kontrol edemediği bir acı Doris'in sesini titretti. Rahibe Angela'nın gerçeğe karşı
mükemmel mesafeliliğine dokunmaktan çekindi,
ama yine de mümkün olduğunca fazla sempati duymalı ve kesinlikle
işbirliği yapmalıydı.

"Rahibe, bu çocuk asla doğmamalıydı!"

Sözcükler, önceki sözcüklerin yetersiz kaldığı yere ulaştı. Bir kızarıklık
Angela'nın beyaz yüzüne dokundu--karda gün doğumu gibiydi. Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Meredith--bunu düşündü mü?" Büyüyen bir sertlik Doris'e, kanındaki zehir gibi olan
ayrıntıların kurtarılabileceği umudunu verdi.

"Evet. Yasanın ne olduğuyla--George Thornton---- tarafından korunuyor."

Ama Angela ince, şeffaf elini buyurgan bir şekilde kaldırdı. Sanki
hayatındaki feragat ve baskıyla kazandığı her şeyi
su basmak üzere tehdit eden yanlış ve utanç selini durduruyormuş gibiydi--ve yine de berrak gözlerinde derinliklerin
anlayışı parlıyordu.

"Tanrı çocuğa merhamet etsin!" dedi ve bu sözlerle
geçmiş yanlışlar ve gelecekteki adalet umudu arasında bir duruş sergiledi. "Bu çocuğu almalısın, Doris," dedi. "Bütün bildiklerin ve hissettiklerin
ama bu yolu zorunlu ve kaçınılmaz kılıyor."

"Kardeşim, ben--hissettiklerime göre nasıl yapabilirim?"

"Bunu göze alamaz mısın? Onu--böyle bir adama bırakabilir misin?"

"Ama, Kardeşim, onu tanımıyorsun. Eğer nefretimi yenip
çocuğu alırsam, onu sevmeyi başarırsam--zamanını bekler ve
onu talep eder. Bu korkunç şeyi mümkün kılan yasa, onun
çocuk üzerindeki talebini kapsar."

Angela sandalyesinde geriye yaslandı. Yaşlı ve bitkin görünüyordu.

"Çocuğu almamalı," diye mırıldandı. "Meredith'in küçük kızının kurtuluşu için
tek şans bu. O, çocuğu _almayacak_!"

Doris, soğuk, kenetlenmiş ellerini sıcağa tutarak ateşe doğru eğildi.
Birden döndü.

"Gerginleşiyorum," dedi, "Birinin pencereye
bastığını duyduğumu sandım--gördüğümü sandım--ay ışığında dışarıda sürüklenen bir gölge."

Angela irkildi ve doğruldu. Her duyusu tetikteydi--yaşlı Becky'ye verdiği sözü hatırlıyordu!

"Keşke," dedi duraksayarak, "Keşke Peder Noble'a danışsaydım. Çok fazla şey yaptım."

"Ona ne hakkında danıştım, Rahibe?" Doris titreyen sesten ve gergin gözlerden etkilendi; kendi derdini bir kenara bıraktı.

Yine o bastıran ses ve rüzgarın ölü yaprakları eve doğru savurması.

"Yukarıdaki küçük terk edilmiş dağ çocuğu hakkında. Ona bir yuva
bulacağıma söz verdim ama artık böyle şeyleri beceremiyorum--çok yaşlıyım."

Sözcükler sanki ima edilen ihmalden korunmak istercesine, acıklı bir şekilde geldi.

Doris'in gözleri derin ve endişeli bir hal aldı.

"Terk edilmiş bir çocuk mu?" diye tekrarladı. Geçtiğimiz birkaç günün ateşli telaşında ve sıkıntısında
Ridge House'un sıradan hayatı hiçbir rol oynamamıştı.
Şimdi haklarını talep ediyor gibiydi, onu bir kenara itiyordu.

Sonra, yorgun yüzü o baskıcı sesin ve rüzgarın uğultusunun geldiği uzun pencereye dönük olan Rahibe Angela, Becky'nin hikayesini anlattı.
Becky dinliyormuş gibi anlatıyordu, herhangi bir hatada onu düzeltmeye hazırdı, ama isim vermekten dikkatlice kaçındı.

Doris'in derdinden zavallı Becky'nin derdine dönmek zihnini rahatlattı ve Doris'in dinlediğini, ilgilendiğini
gördü.

"Tuhaf," diye düşündü Rahibe Angela, hikayenin yalın anlatımı bittiğinde, "hayattaki derin, acımasız şeylerin insanlar tarafından çok benzer şekilde karşılanması - cahil ve bilge, anlaşılmaz olana dokunduklarında - bırakıp kendilerinden daha yüksek bir güce yönelmeleri. Meredith, çocuğunun hayattaki şansının yeni ve taze bir başlangıçta yattığını hissediyordu. Dağ kadınının laneti, onun deyimiyle, ancak torununu bilmeyenlere vererek fethedilebilirdi, diye yalvardı. Aynı şeye geliyor.

"Meredith gitti; tepelerin yaşlı kadını uzun süre yaşayamaz. Çocuklara gelince - merak ediyorum!"

Doris'in gözleri yanıyordu ve konuşurken sesi titriyordu. Sözleri ve tonu Angela'yı ürküttü.

"Dağ çocuğu nerede?" diye sordu.

"Yukarıda, canım. Neden, Doris, sanki üşütmüşsün gibi titriyorsun.
Hastasın--Rahibe Constance'ı arayayım."

Ama Doris ayağa kalkarken onu durdurdu.

"Hayır, hayır, Rahibe. Sadece ayaklarım olası bir
yolda olduğu için titriyorum! Ben--bir şeyleri bir kenara itiyorum. Söyle bana, bu çocuk bir
kız mı?"

"Evet."

"Kaç yaşında?"

"Meredith'in çocuğundan önceki gece doğdu.
Ciddi tehlikelere karşı hayatta kaldı--gerçekten, yirmi dört saat boyunca hiç bakıma ihtiyacı olmadı."

"Sence--yaşayacak mı?"

"Evet."

"Sence--büyükanne onu geri kazanacak mı?"

"Hayır, canım. Çok yaşlı. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle
daha fazla yaşayamaz. O garip bir yaratık, ama eminim
söylediği her şeyin farkındadır."

"Ve haklı da--tek yol bu." Doris artık Angela'ya göre daha çok
kendi kendine konuşuyordu. Sanki tartışıyormuş gibiydi, yeni ve tehlikeli bir yola adım atmadan önce
muhafazakar benliğini ikna etmeye çalışıyordu.

"Kimse bilmiyor! O zaman başlangıç ​​yeni olabilirdi. Zarar veren şey bilmek, beklemek ve önermektir. Buna miras diyebiliriz,
ama belki de bilgimizden evrimleşiyoruz ve özgür bırakılsaydık kaçınacağımız şeyden korkuyoruz."

Rahibe Angela öne eğildi. Sanki gizliliğin gerekliliğini hissediyormuş gibi fısıldadı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Rahibe, göremiyor musun? Diyelim ki Merry'nin çocuğunu babasından miras aldığını bilmeden almam mümkün. Diyelim ki bu küçük dağ çocuğuna
bilmeyen insanlar arasında bir şans verildi."

"Çocuklar kendilerini açığa vuracaklardı, canım." Angela kendini savunuyordu,
ne olduğunu bilmiyordu ama tüm doğası silahlanmıştı. "Bu Tanrı'nın yolu."

"Ya da beceriksizliğimiz ve inançsızlığımız, Rahibe, hangisi?"

Doris'in yüzünden tüm yorgunluk ve umutsuzluk geçti; o
hevesliydi, gözleri parlıyordu. Hemen ayağa kalktı, sırtı ateşe dönük,
yıldızlı geceye ve tepedeki dar, çiçeklerle gizlenmiş yatağa açılan o uzak pencereye baktı.

"Rahibe Angela," sözleri Tanrı'nın önünde yemin eder gibi ciddi bir şekilde söylendi, "Ben alacağım - her iki çocuğu da. Ama bir şartla--Meredith'in hangisi olduğunu
bilmeyeceğim."

Prangalardan yuvarlanan bir kütük kadınları ürküttü--sinirleri kırılma noktasına kadar
gerildi.

"İmkansız!" diye soludu Angela.

"Neden?"

"Kendininki senin üzerinde hak iddia ediyor!"

"Vermeye gönüllü olmadığım hiçbir şey yok--ama tek yol bu. Eğer,
dediğin gibi, kendilerini açığa vurmaları Tanrı'nın yoluysa, o zaman ben kaybederim; eğer
Tanrı benimleyse, kazanırım."

"Cesaret mi ediyorsun?"

Doris, sanki her engeli bir kenara itiyormuş gibi kollarını uzattı.

"Cesaret ediyorum," dedi. "Ben cüretkar bir kadın değilim: Ben zayıf ve korkak biriyim, ama buna
cesaret ediyorum!"

"Ama baba----" diye fısıldadı Angela.

"Baba----" Doris'in gözleri alev alevdi.

"Ama dediğin gibi, çocuğu o alabilir." Angela nefes nefese
koşar gibi
hızlandı.

"Hangi çocuğun onun olduğunu bilmiyorsam, nasıl yapabilirdi?"

Kör edici ışık, yaşlı kadına yolu daha net göstermeye başladı.

"Bu--duyulmamış bir şey," diye mırıldandı, "ve yine de----"

"Thornton'a yazacağım, çocuğunu almayı teklif edeceğim," diye yalvarıyordu Doris,
açıklamak yerine. "Sanırım ilk başta kabul edecek teklif--başka ne yapabilirdi? Şok--unutmayın, bir çocuğun beklendiğini bile
bilmiyor! Meredith'in çocuğunu reddetmeye cesaret edebilir miyiz bu tek
ve çaresiz şans--ne yaptığımızı bilerek?"

Angela cevap vermedi. Katı inançlarından birbiri ardına vazgeçiyordu. Doris yine konuştu, yine yalvardı:

"Kararınıza uyacağım, Rahibe, ama sadece kiliseye gittikten sonra--ve yolu gördükten sonra. Burada bekleyeceğim."

Angela sertçe ayağa kalktı, sanki fiziksel bir destekmiş gibi haçını tuttu. Başını eğerek odadan çıktı ve Doris oturdu
düşünerek; adalet talep ederek.

Koridorda ayak sesleri duyulmadan önce yarım saat geçti. Doris ayağa kalktı,
gözleri kapıya dikildi.

Rahibe Angela içeri girdi ve kollarında, aynı battaniyeye sarılmış,
Ridge House'un acil durumlar için sakladığı sade giysileri
giyen iki uyuyan bebek vardı. Doris öne koştu; küçük yaratıkların üzerine eğildi.

"Hangisi?" Doğa o tek titrek kelimede öne atıldı--bu kanın
son iddiasıydı.

"Onları sana getirdiğimde--unuttum. Hepimiz--unuttuk. Tek_ yol--şans."

Doris iki çocuğu da kollarına aldı.

"Onlara Joan ve Nancy adını vereceğim," diye fısıldadı, "annem ve
büyükannem için. Joan ve Nancy--Thornton!"

Sonra onları öptü ve o anda ona acı nefretini
unutma fırsatı verildi.

BÖLÜM IV

"_Güneş yoluna daha emin bir ayak basmamızı emreden şüphe kadar şüphe._"

Doris Fletcher'ın doğasında geri dönüş yoktu. Anlamak için sabırlı bir çaba sarf etmeden asla bir hedefe ulaşamadı ve yan yollara
gözlerini kapatabildi.

Çocukları evlat edindikten, önyargılarından -iyi ve kötü- vazgeçtikten sonra yola çıktıktan sonra, tereddütsüzce devam etmeyi planladı ve şüpheler zaman zaman onu sarsacağından, görevine daha emin bir şekilde devam etti. Ridge House'da bir ay kaldı. Thornton'a yazdı ve zamanı gelince cevabı geldi.

Görünüşe göre şaşkın ve şoktayken yazmıştı. Eski kibirli
tonu gitmişti. Doris'in teklifini kabul etti ve çocuğunun masrafları için cömert bir miktar para ayırdı.

Mary'nin çocukların bakıcısı olması Rahibe Angela'nın önerisiydi.

"Ne kadar biliyor, Rahibe?"

"Hiçbir şey -- sadece bilmesine izin verdiğimiz kadar. Kız, çocukları öğrendiğinden beri onlara olan ilgisiyle beni şaşırttı.
Daha önce hiçbir şey onu bu kadar doğal rezervinden çıkarmamıştı. Hiç şüphelenmemiştim -- ama kızın aç bırakılmaması gereken annelik içgüdüleri var."

Ancak Rahibe Angela yanılmıştı. Mary, bilmesine izin verilenden daha fazlasını biliyordu.

Mary'ye kapalı bir kapı, başka kanallardan erişim aramak anlamına geliyordu. Rahibe Constance, verandanın çatısına açılan ve Mary'nin küçük odasının penceresinin yanında bulunan batı odasının pencerelerini perdelememişti. Bir bebeğin ağlamasının
ürpertici sesine karşı koymayı unutmuştu. Fakat Becky'nin yükünü Rahibe Angela'nın bakımına bıraktığı gece Mary, o ağlamayı duymuştu ve bu ağlama kızın doğasının gizli
derinliklerine ulaşmıştı. Onu ürpertti, sonra da kanını
ateşlendirdi. Ayağa kalktı ve pencereye gitti - The Gap'te ay ışığı vardı
ve gece, asmaları sallayan ve yaprakları
döndüren yükselen bir rüzgarla doluydu.

Kendini koyu bir şal ile örterek, penceresinden dışarı süründü ve eve sıkıca tutunarak batı odasına ulaştı.

İçeride, bir mum ışığında, Rahibe Constance oturmuş, sessizce uyuyordu
küçük bir çocuk! Görüntü, sanki
Kader her ayrıntıyı unutulmaması için zorluyormuş gibi Mary'nin bilincine kazınmıştı. Mary küçük, buruşuk yüzü gördü. Kendine özgü ve belirgindi.

Çatıdaki yerinden neredeyse kayıyordu; nefesi o kadar sert geliyordu ki
Rahibe Constance'ın duymasından korkuyordu ve geri dönmek için
yol aradı.

Ertesi gün boyunca Mary sessizce ama öyle aceleyle çalıştı ki Rahibe Janice
onu sertçe azarladı.

"'Tanrısızlar paspasların altında toz bırakanlardır, çocuğum," diye uyardı.

"Evet, Rahibe." Mary paspaslara saldırdı!

"Ve yanmış bir somun af için ağlar."

"Evet, Rahibe, ama yanmış somunu ben kendim son kabuğuna kadar yiyeceğim."

"Gerçekten de, ve sen de yiyeceksin--gösterdiğin dikkatsizlik yüzünden."

Mary bir şekilde günü kulakları gergin ve kalbinde büyük bir korkuyla geçirdi.

Ertesi günün sabahı yaklaşıyordu - o en karanlık saat - kız uykusuz yatağından kalktı ve tekrar gizlice dışarı çıktı.

Tam o sırada Rahibe Constance, yüzü keder ve üzerindeki mum ışığı oyunuyla çarpık bir şekilde, kollarında bir bebekle batı odasına girdi!

Mary panjurları kavradı - kendini baygın ve güçsüz hissediyordu. Ya
kayıp düşseydi?

Sonra yatakta iki çocuk ve Rahibe Constance gördü - dua ederken eğilmişti - haçı dudaklarına bastırılmıştı.

Mary bunların hepsini görmüştü, ancak Rahibe Angela ona Bayan Fletcher ile gidip çocuklara bakmak isteyip istemediğini sorduğunda, merakı o kadar büyüktü ki, zihninde köklerini memleketinden kopardı;
doğduğu ıssız kulübeye tutunarak onu bıraktı ve neredeyse hevesle şöyle cevap verdi: "Güçlü olmasını isterim."

Böylece Mary onun yerini aldı.

Doris Fletcher planlarını iyi yapmıştı.

"Kendimi iyi kontrol altına almalıyım," dedi Rahibe Angela'ya, "New York'a gitmeden önce. Kaliforniya'da babamın Merry'nin doğumundan önce annesini götürdüğü küçük bir bungalov var. Boş. Oraya gidip planlarımı yapacağım."

Basit bir çözüm gibi görünüyordu. Çocuklar en başından itibaren güneş ışığında ve iklimde geliştiler; huzur ve mesafe cazibe gibi etki etti ve Mary, ruhunun gurbet özlemini bastırarak, yüz yüze sertleşti, ancak görevlerinde
harika bir şekilde şefkatli ve yetenekli oldu. Doris bir süre sonra onun sessizliğine ve çekingenliğine alıştı, ancak Mary'yi asla anlayamadı,
ancak ona tamamen bağımlı hale geldi. New York'taki arkadaşlarına, özellikle Doktor David Martin'e sık sık mektup yazıyordu. Meredith'in ikiz bıraktığı izleniminin nasıl verildiğinden asla emin değildi;
elbette bunu söylememişti ama "çocuklardan" bahsetmişti,
ifadeyi vurgulamadan ve tam olarak ne açıklama yapacağını tartışırken. Sonuçta, bu onun kendi meselesiydi. Bir gün David'e güvenecekti ama dikkatini
çekecek daha önemli ayrıntılar vardı.

Bebekler çok sevimliydi ama ikisinde de Meredith'e dair bir ifade veya imada bulunamıyordu. Çocuksu özellikleri hiçbir ipucu vermiyordu - onlar sadece sağlıklı, normal yaratıklardı ve tüm çocukluğun ortak olması gereken çekicilikle
doluydular. Ve zaman geçtikçe, Doris onların zorlu bireyselliklerinde kendini kaybetti; içine
daldı. Joan daha iri, daha güçlüydü, daha yaşlı görünüyordu. Güneş ışığını andıran o güneşli tonda kahverengi gözleri vardı. Saçları neredeyse ilk andan itibaren kahverengiydi ve altın ışıltıları vardı. Sarışındı, yüzünde tatlı bir şekilde yükselen ve alçalan sıcak ışıltıya renk denilebileceği sürece pek renk yoktu. Heyecan kızarıklığı getirirdi, hayal kırıklığı veya azarlayıcı bir söz onu kovardı. Diğer zamanlarda Joan'ın sağlıklı, fildişi renginde bir cildi vardı, narinlikten değil. Nancy, ilk günden beri açıkça sarışındı. İlk yılındaki güzel, güzel vaadinden asla değişmedi. Hayal edilebilecek en kadınsı yaratıktı; bir oyuncak bebek onun menekşe gözlerine ışık getirdi. Mary, "Sütünden çok onu alıyor," diye açıkladı, sonra ciddi bir şekilde: "Bebeği tutarsam sütünü alacak." Doğa Joan'a ne yapacağını asla tam olarak bilemedi. Yıllar geçtikçe rengi, teni ve karakteri değişti, ancak Nancy bebeklik günlerinden beri açık tenli, güzel ve narin bir duruşa sahipti. Her iki çocuk da Doris'e tapıyordu -ona Dorrie Teyze demeleri öğretilmişti- ve onunla ilişkilerini izlemek eğlenceliydi. Onu memnun etmek,
onayını kazanmak, en büyük umutlarıydı. Mary açıkça
Nancy'i tercih etti ve bu nedenle Joan'a daha fazla ilgi gösterdi.

Çocuklar neredeyse iki yaşındayken Doris, David Martin'e şöyle yazdı:

"Eve dönüyorum. Evi her zaman görevde tuttuğum için mutluyum; artık kendimi orada güvenebileceğimi hissediyorum."

Ve böylece küçük aile doğuya doğru yola çıktı. Mary siyah, kusursuz manşetleri, yakaları ve
şapkasıyla düzgün bir üniforma (ve sessizce bundan nefret ediyordu); bebekler her bakımdan mükemmeldi ve Doris, kendisi, hayatında hiç olmadığı kadar
mutluydu - ayrıca yakışıklıydı. Hayatı çocukların etrafında normal bir şekilde gelişmişti; her şeye karşı geniş ve derin bir ilgi duyuyordu ve her zaman yüksek macera duygusu, geleceğe yönelik ilişkilerinde bir cüret.

Eski Fletcher evi, uzun sıradaki diğerleri için standart oluşturuyordu. Tuğladandı, ağır meşe, pirinç kaplamalı kapıları vardı. Mermer basamaklar ve beyaz süslemeler tertemiz ve parıldıyordu ve arkasında yüksek bir tuğla duvarla gizlenmiş derin bir avlu vardı. Ev, aile gibi, vatandaşlık görevi yerine getirildikten sonra kendi çizgileri boyunca içsel olarak gelişme hakkını saklı tutuyordu. Üç nesil de sırayla ona damgalarını vurmuştu. İlk Fletcher, eğlenceye düşkün, neşeli bir ruha sahipti ve oturma odasının arkasındaki yemek odası, yaşlı beyefendinin zevkinin kanıtıydı. Görkemli ve güzel bir odaydı ve her mobilya parçası, bir sanatçı tarafından alana ve ihtiyaca uyacak şekilde yapılmıştı. Doris'in babası, babasının zevklerine kayıtsız değildi, ancak özünde bir öğrenciydi ve kütüphanelere dair bir vizyonu vardı. Evin arkasındaki geniş alana tecavüz etti ve kurşunlu camlarından şeftali ve erik ağaçlarının şeffaf camdaki kafesler gibi görülebildiği oval bir oda inşa etti. Bu odanın duvarları etrafında kitap rafları tam doğru yükseklikte sıralanmıştı ve üstlerinde ilham veren ama rahatsız etmeyen resimler asılıydı. Derin, cömert ocağıyla yüksek, oymalı baca bir kutsamaydı.

Doris St. Mary, bir aile özelliğini duyurdu - ona ilham gibi görünen ama babasına ilk başta delilik gibi görünen bir şeyi dile getirdi. Yine de, babası itaat etti ve ölümünden önce "Doris'in Cesaret" dediği şeyde birçok mutlu saat geçirdi.

"Kütüphanenin batı duvarının yıkılmasını istiyorum, Peder," demişti,
ama Bay Fletcher sadece bakakaldı.

"Kitapları ve resimleri odamda bulundurabiliriz - çökük odamda. Fazladan
yeterince bahçe var ve gülleri kurtarabiliriz. Kütüphaneden sığ bir merdivenle aşağı ineceğiz; küçük bir çeşmemiz olacak
ve odanın etrafında dolaşan yaklaşık bir mil uzunluğunda güzel, alçak pencere koltukları. Çeşmede periler istemiyorum ama birbirlerine su atan sevimli, şirin çocuklar istiyorum.

"Kafeslerde kuşlar, bitkiler ve resimler olmalı - hepimizin en değerli şeyleri alıp yaşayabileceğimiz bir oda olmalı."

Elbette pahalı ve cüretkar bir fikirdi ama ilham almış genç bir mimar tarafından
uygulandı ve çeşmedeki figürler için poz veren Meredith'ti.

Doris çocuklarıyla New York'a döndüğünde bu oda evin ruhu oldu.

Doris'in çocukları evlat edinmesinden bir yıl sonra Rahibe Angela aniden öldü. "Sadece uykuya daldı," Rahibe Constance yazdı.

Bundan sonra diğer Rahibeler, Rahibe Angela'nın kısmen üstesinden geldiği ama sempati duymadıkları

antagonizma atmosferinde mutlu ve memnun hissedemediler. Orta Batı'ya döndüler ve görevlerinin ve çevrelerinin daha uyumlu olduğu bir Rahibelik'e girdiler. Ridge House, Fletcher malikanesine geri döndü ve Amca Jed sorumlu oldu.

"Daha sonra kullanabilirim," diye açıkladı Doris, "ya da Peder Noble'a devredebilirim, eğer ihtiyacı olursa."

Tüm bunların Mary için ne anlama geldiğini hiç kimse bilmiyordu - artık tepelerine geri dönülemeyeceğini görüyordu ve yıllar geçtikçe onlara olan özlemi arttı ve sıkıcı görev döngüsü ve sıradan rutin içinde merakı azaldı.
Sadece bir duygu düşüncelerini büyük ölçüde kontrol ediyordu ve bu da aldığına inandığı şey için aptalca bir minnettarlıktı. Adanmış hizmetinin bolca geri dönüş sağladığını kabul edemiyordu. Yükümlülük altındaydı ve bu his kızın bağımsızlığını etkiliyordu. Çalışmak, çalışmanın gerekliliği, zavallı Mary için kabul edilmiş bir zihin durumuydu. Şu anki hayatında sahip olduğu lüks ve ilgi, zihinsel olarak değerlendirdiği kadarıyla, ona bağımsızlık veren tüm temel nitelikleri emekten alıyordu. Dışarıdakilerden, hiçbir bedensel emeğin, özellikle de verdiği hizmetin ödeyemeyeceği şeyleri kabul ediyordu - bunu tepelerin o gururlu, kopuk mantığıyla yansıtıyordu. Sadece iki küçük çocuğu sevmek ve onlara bakmak! Yıllar boyunca ihtiyatlı ve kuşkulu bir şekilde Mary, Doris Fletcher'ı hala "yabancı" olarak görüyordu. Kızın dağ aristokrasisinin mirasında doğup büyüyen her şeye yabancıydı, ama Mary'nin yanlış ideallerine göre sürekli veren ve sürekli olarak geri dönmesini imkansız kılan kadının adaletinden, yanılmaz nezaketinden etkilenmişti. "Bir gün," diye yemin etti kız, tavırları en kasvetli ve itici olduğunda, "bir gün karşılığını ödeyeceğim!" Ve sonra, anlayışı için bu kadar değerli olan "niteliğin" her yerde var olup olmadığını merak etmenin labirentinde şaşkına döndü.
Olabilir miydi?--ama burada
Mary kayboldu.

Giderek daha az hatırladığında, Ridge House'un batı odasındaki yasadışı casusluğunu,
dudaklarını sert bir çizgi haline getirdi.
Yükseliş yolunda, çocukluğunun ürkek, aldatıcı
yöntemlerinden nefret edecek kadar ileri gitmişti ve o ilk ve ikinci çocuğun Ridge House'a garip bir şekilde gelmesinde yatan olası önemi sonsuza dek bir kenara bırakarak, kendini, yükleyen vicdanıyla birlikte sertçe düzeltmeye çalıştı.

"İkizler miydi? Onlar mıydı?" Ama Mary,
zihinsel derinliklerine indiğinde her zaman korkardı. Doris'in New York'a dönüşü ile Joan ve Nancy'nin kadınlığa adım attığı gün arasındaki yılları üç veya dört hayati ve önemli olay işaret etti.

İlk olay kendi başına önemsiz görünse de, kör bir yolda yürürken dikkatli olmanın gerekliliğini kanıtladı. Tüm iyi niyetlerine ve yüksek umutlarına rağmen Doris, attığı adımlar konusunda şaşkındı.

Bir zamanlar açık sözlülüğün ve neşeli dostluğun ruhu olan o, şimdi
çekingen ve mesafeliydi.

Arkadaşlar birbiri ardına "Bu zavallı Meredith'in işi," diye karar verdi.

Çok az şey biliniyordu, çok şey şüpheyle karşılanıyordu. "Fletcher'lar
_bu_ tür şeylere kolayca tahammül edemezler."

Bu "türün" ne olduğu, konuşan kişinin mizacına ve karakterine bağlıydı.

Sonra Doris'in dönüşünden sonra ilk arayanlardan biri Bayan Tweksbury'di, eski ve değerli bir aile dostu, arkadaş olarak kazanılmaya değer bir kadındı, çünkü çaresiz bir düşman olabilirdi. Meredith Thornton'un trajedisi hakkındaki tüm fikirlerini, kız hakkında bildikleri ve sevdikleri ve Thornton hakkında hiçbir şey bilmediği şeyler üzerine kurmuştu. Bayan Tweksbury için o, hayatın daha kaba muamelelerine tabi olmaması gereken o sınıfa ait masum genç bir yaratığı öldüren siyah bir kötü adamdı (Bayan Tweksbury "sınıf" konusunda açık ve netti). Bayan Tweksbury kesinlikle miras aldığı sezgisine güveniyordu. Bu, kadınsı sezginin tamamen dışındaydı. Tweksbury erkek zekası en başından beri yargılayıcıydı ve Bayan Tweksbury'nin sık sık açıkladığı gibi, "erkekleri ve kadınları tanımanın sürekli gerekliliği" "ailede iz bırakmıştı."

"_Biliyoruz!_ Söylenecek tek şey bu. Biliyoruz!"

Bu yüzden Bayan Tweksbury, Doris'i anne gibi kollarına aldığında her şey hakkında "her şeyi biliyordu".

"Bir söze gerek yok canım," dedi, "ve sen tüm bu meseleyle
mükemmel bir şekilde başa çıkıyorsun. Çocuklara bakayım. İkiz olmaları
ne kadar şanslı _ve_ kız! Kızlar babadan miras alabilirler, ama
Tanrıya şükür! Doğa onları babanın soyundan gelen gelişimden koruyor. Ve
_ikiz_ olmak, aksi takdirde yoğunlaşabilecek olanı kesinlikle değiştiriyor."

Doris kalbinin hızla attığını hissetti. Bayan Tweksbury'ye güvenmeye hazır değildi, şu anda kesinlikle değil. Yaşlı kadını iyi nitelikleri için seviyordu, ancak Bayan Tweksbury'nin "miras aldığı sezgilerinin" insafına bırakmaktan çekiniyordu.

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ancak çocukları çağırdı.

Yaşlı kadının kalbinin derinliklerinde, yerine getirilmemiş bir aşkın tüm reddedilmiş ve bastırılmış özlemleri saklıydı - kendisine karşı tamamen sempati duymayan bir adamla evlendikten sonra içine
giren, ancak onu
belirleyen katı ahlaki yapı nedeniyle katı bir şekilde
yok sayılan bir aşk. Gizli romantizmine dahil olan herkesin ölümünden sonra, sevdiği ve vazgeçtiği adamın oğlunun az çok dolaylı velayetini
üstlenmişti.

Çocuk annesinin halkıyla yaşıyordu ve Bayan Tweksbury onu yalnızca ara sıra ziyaret ediyordu; ancak gururlu, katı yaşlı kalbi artık yalnızca tek bir ölümsüz tutkuyu biliyordu - çocuklara olan tutkusu.

Nancy ve Joan önünde durduğunda, onlara neredeyse trajik ve aynı zamanda komik bir ifadeyle baktı. Çocuklar onun seğiren, kırışık yüzünden korktular ve Doris'e baktılar, Doris de onlara 
sükûnet içinde gülümsedi.

Bayan Tweksbury, Joan'da hatırladığı hiç kimseye benzemediğini gördü, bu yüzden fiziksel olarak babaya benzemesi gerektiği sonucuna vardı, ki onu kesinlikle görmezden gelmeleri gerekiyordu. Yaşlı kadın, cesurca denese de, Joan'ın ciddi, araştırıcı bakışları karşısında hızla atan kalbinin duraksadığını hissetti. Nancy'ye dönüp gözlerinin kısılmasına ve yumuşamasına izin vermek rahatlatıcıydı.

"Canım, canım," dedi Doris'e, "bebek ne kadar da sevgili Merry'ye benziyor!
Tam da öyle, hatırlıyorum--"

Doris'in yüzü gergin ve kül rengi oldu. "Lütfen," diye yalvardı, "lütfen,
Emily Teyze--yapma!"

"Elbette, elbette, çocuğum. Çok düşüncesizce davrandım--ama
hazırlığımı kaybettim. "O zaman--"Canlarım, beni öper misiniz?" Bu, çocukların birbirlerine tutunarak cesaretlerini korumalarına yönelikti.

"Hayır," diye cevapladı Joan, kötü tavırlardan tamamen uzak ama basit bir gerçekle
ağırlıklı bir tonda; "Joan, Dorrie Teyze'yi öpmeyi sever." Bu çıkarım, Bayan Tweksbury'yi sertleştirdi ve Doris'te bir tereddüte neden oldu.

"Ya siz?" Yaşlı kadının tonu Nancy'ye hitap ederken acıklıydı--onun
"sezgileri" tehlikedeydi.

Nancy yaklaştı. Büyülenmişti, korkuyordu ama garip bir
dürtü tarafından yönlendiriliyordu. "Nancy," diye soludu, "Nancy sizi öpecek--iki kez!"

Bayan Tweksbury'nin nefesi boğazında düğümlendi--boğuldu ama
kendini kontrol etti ve bir kraliçe gibi dizinin dibindeki tatlı, yukarı kalkık yüze doğru eğildi.

Bu ziyaretten sonra Doris, Bayan Tweksbury, barajı kaldırarak yönetti. Nancy'nin önünde duygusal olarak epeyce yalvarırken, yaşlı kadın Joan'ı, çocukta başkaları tarafından şüphelenilmeyen asalet özellikleri konusunda sert bir
sürtüşmeyle savundu.

"Zalim baba," diye zihninden yemin etti, "eğer telkin engelleyebilirse çocuğu
almayacak."

Ruhsal olarak Doris'le aynı çizgiye geldi ve Bayan Tweksbury'nin onu yönlendirdiği yerler
yeni yollar açmaktan daha akıllıca ve takip edilmesi daha kolaydı.

Yeni bir dönemi işaretleyen ikinci olay, George Thornton'un kendi
hakkını talep etmek için gelmesiydi.

BÖLÜM V

"_Ve başarısız olduğunda, ne istersek yapalım, ölürüz._"

George Thornton, hayatta iki şeyi kontrol etmeye inanan veya inandığını düşünen bir adamdı: Zeka ve zekanın, eğitim ve tehlikedeki göreve karşı sert bir dikkatle eğitilmesi.

Zekası vardı ve kendini dünyevi başarıya adamıştı, ama gelişiminde maneviyatın gerekliliğini asla fark etmemiş ve kabul etmemişti ve bu yüzden onu başarısızlığa uğratmıştı ve derin, trajik bir şekilde ölüyordu. Şeytanı dizginleri çılgın bir saatte alıp onu sürdüğünden beri yıllar boyunca ölüyordu. Meredith'i terk ettikten sonra ruhu ona yüksek sesle haykırdığı ama boğulduğu haftalar ve aylar olmuştu. Umursamadı. İşin ve kaba, zevkli heyecanın üzerinde güç kazanmasına izin verdi ve bunlar geride kaldığında vicdanını içerek uyudu. Acısını dindirmek için son çarede yatan tehlikeyi biliyordu, bu yüzden nadiren onu aradı. Ama yeni bir şey girmişti araya, gerçeklerle yüzleşmek zorunda kaldığı saatlerde onu korkutan bir şey ve aylarca yurtdışında kaldıktan sonra, aylarca Meredith'e karşı öfke besledikten ve onunla yenilgisini hissettikten sonra, yapması gereken tek düzgün şeyi yapmaya karar verdi: özür dilemek ve onu serbest bırakmak.

Ve sonra notunu buldu. Çıplak, kel ifade, tüm gücüyle harekete geçmesini sağladı. Gülümseyerek örtbas ettiği, çok sıradan gerekçelerle açıkladığı o şokun hemen ardından Doris'in mektubu geldi.
Birçok doğadaki en saf unsurlar ve en vahşi şeyler yakındadır.
Thornton'da öyleydi. Meredith daha bilge, daha insancıl ve sevgi dolu bir kadın olsaydı, Thornton'a tam boyuna ulaşmasında yardımcı olabilirdi; ama çaresiz yetersizliği yüzünden onu başarısızlığa uğratarak, onu sığlıklarına sürükledi.

Kaderin cilvesi yüzünden, birçok kadın gibi,
kalbi kırık olsa da, kendi kaderini taşımak zorunda kalsaydı, çocuğu hem onu ​​hem de
erkeği kurtarabilirdi--çünkü Thornton'un babalık içgüdüleri vardı, ama bunlar
şüphesiz ve tamamen uykudaydı.

Meredith onu yine yenmişti. Elinde çaresiz bir bebek varken ne yapabilirdi? Doris'in teklifini kabul etmekten başka ne yapılabilirdi? Ve
elbette çocuk, onları birbirine bağlayan soğuk, yasal bağ dışında onun için ölmüştü. Thornton buna sıkı sıkıya sarıldı.

İyi zamanında bunu da yapacaktı!

Ancak Thornton'un sonraki birkaç yılı, kaçınılmaz sonuçları olan bir dizi yanlış adım oldu.

Onu gerçekten tutamayan,
teselli edebilen ve rahatlatabilen kadınla evlendi--onun ihtiyacından değil, kendi ihtiyacından dolayı. Ancak,
güvenli bir konuma yerleştirildiğinde, ona olan tüm ihtiyacını bir kenara bıraktı ve
kendisine ait binlercesini geliştirdi. Thornton onun için sosyal bir konum zorlayamazsa, o zaman onunla birlikte sürgünün lüksünün bedelini ödemek zorundaydı. Thornton, sahip olduğu her
yetenek kopma noktasına gelene kadar ödeme yaptı ve ödeme yaptı. Sonunda, elindeki
son ve en tehlikeli yardıma başvurdu - her zamankinden daha fazla içti; ama en uç noktasında bile tehlikenin farkına vardı ve
her zaman en kötüsü onu alt etmeden önce kendini toparladı.

İşler özel sorunların etkisini göstermeye başladı ve sonra Thornton
Fletcher servetini hatırladı; çocuğu ve çocuğu parayla büyüyen bir zorunluluk arasında bir bağlantı haline getirme olasılıkları.

Thornton'un çocuğuyla olan ilişkilerinde olabilecek doğal bağ yok olmuştu. Artık sadece yasal bir bağ vardı.

Ve Thornton, bunu karısına uzun uzun anlattıktan ve
sonunda onu asla utandırmayacağına yemin ettiği bir sorumluluğu kabul etmeye ikna ettikten sonra New York'a gitti.

Fletcher evinin zilini çaldığında ve şık bir hizmetçi tarafından salonla oturma odası arasında bağlayıcı olmayan bir bağlantı olan küçük kabul odasına kabul edildiğinde, parlak ve güneşli bir Haziran günüydü. Thornton, sessiz bir yerde tek başına otururken, gümüş renkli bir
_damla, damla_ su sesi duydu. Ses, koku gibi, hafızayı canlandırmak
ve kontrol etmek için bir güce sahiptir. Thornton'un düşünceleri, kız karısıyla birlikte bu eski evde geçirdiği
haftaya geri döndü. Çökük odayı ve Meredith'e göre
modellenmiş o harika figürlerle çeşmeyi hatırladı.

Ailesine kendisini bir yabancıdan daha fazla yabancı yapan yılları ve olayları hesaba katmadan ayağa kalktı ve odayı ve çeşmeyi tekrar görmek için
tutkun bir arzuya kapıldı.

Oturma odasından geçti ve omuzlarını silkti. Bu kibirli, kendine güvenen bir şeydi -- bu tür şeylerden nefret ederdi. Yemek odası daha
iyiydi -- renk ve mobilya açısından iyi bir fikirdi; kütüphane de,
--Thornton durakladı ve kapsamlı bir bakış attı. Kütüphaneyi
beğenmişti ve şömine mükemmeldi. Zihninde bir not aldı. Sonra
hafızaları rahatsız eden çeşmenin olduğu odaya adım attı. Daha
önce hiç hareket halinde görmemişti ve bu kendini beğenmişlik o kadar akıllıcaydı ki
geri çekildi, savrulan fışkırtmaların ona ulaşmasından korkuyordu. Sonra
derin bir sandalyeye oturdu, bacak bacak üstüne attı, gülümsedi ve etrafına baktı.

Doris'in zamanının çoğunu içeride geçirdiği yer burasıydı. Pencere
açıktı ve çerçeveye çiçeklerle dolu bir gül asması tutunuyordu.
Alçak, kadife minderli koltukta bir iş sepeti vardı--yakınında bir çocuk çorabı duruyordu
ve birkaç saçma oyuncak, sanki
inceleniyormuş gibi, duvara sertçe yaslanmıştı. Kuşlar dışarıda erik ve şeftali ağaçlarında ötüyordu ve
içerideki kuşlar, esaretlerinin farkında olmadan neşeyle cevap veriyorlardı--oda hayat, neşe ve umutla
titriyordu. Thornton gülümsedi, hoş bir gülümseme değildi ve kendini birçok gündür hissettiğinden daha önemli; daha güçlü hissetti.

"Doris otuz yaşını geçmiş olmalı," diye düşündü, "ve evlenecek tipte biri değil.
Bütün bunları desteklemek için oldukça büyük bir yığın olmalı." Hemen ayağa kalktı, çünkü Doris tam o sırada kütüphaneye açılan kapıda belirdi. Merdivenlerin tepesinde durdu - mermer basamakların ortasından aşağı doğru uzanan yeşil kadife bir halı şeridi vardı; beyaz elbisesi tam ayak bileklerine kadar geliyordu ve dar beyaz ayakkabılı ayakları yosunmuş gibi yeşil halıya hafifçe batıyordu.

"Kendini rahat ettirdiğini görmekten memnunum, George," dedi ve en güzel gülümsemesiyle gülümsedi. Ses tonunda hiçbir sitem yoktu, ancak Thornton hemen resepsiyon odasında kalmanın daha
akıllıca olup olmadığını merak etti.

"Umarım rahatsız etmemişimdir," basamaklara gitti ve elini uzattı, "sonuçta _burası_ ev, biliyorsun."

Bu uzlaşmacı bir niyetle yapılmıştı, ancak çağrı amacından saptı.

"Pencerenin yanına oturalım," diye belirtti Doris, "bugün hava çok hoş."

Ve sonra, bir anlayışa giden yolun seçilmesi gereken duraklama geldi. Doris, seçimi Thornton'a bıraktı. O
yanlış olanı aldı.

"Çok fazla şeyi geri getiriyor," diye fısıldadı, "çok fazla!" Oldukça iyi bir
oyuncuydu, ama Doris takdir etmiyordu.

"O kadar çok şey olduğu yerde kalsa iyi olur," dedi. "Şimdiki zamanın her enerjiye ihtiyacı olduğunu öğrendim--geçmiş kendi kendine
bakabilir."

"Gerçek yükü sen taşıdın." Thornton cömert olmak istiyordu. "Bu kadar çok şeyin tehlikede olduğu bir zamanda muhteşem yardımın için her zaman minnettar olacağım. Çocuğuma olan iyiliğin----" Thornton bir an için çocuğun kız mı erkek mi olduğunu düşünemedi. Kafası karışmıştı
ve biraz da endişeliydi.

Doris yardımına geldi.

"Meredith'in küçük kızı, benim için ilk acı yılı mümkün kılan tek şeydi. Elimden gelenin en iyisini yaptım, George, en mutlu en iyimi yaptım - o çok tatlı; hayal edebileceğiniz en neşeli şey. Meredith ve
benim birbirimize ne kadar ihtiyacımız olduğunu hatırlayarak, bebeğinizin bakımını üstlendiğim sırada bir çocuk evlat edindim - ikisi birbirinden ayrılamaz ve harikulade bir şekilde uyumlular."

Thornton'un kaşları çatıldı. Hislerini tarif edemezdi ama
bir zamanlar, yoğun bir Filipin çalılığında tek başına dururken ve aniden yerliler arasında popüler olmadığını
hatırladığında yaşadıklarına benziyorlardı. Bir yerlerde bir tehdit hissetti.

"Oldukça dikkat çekicisin, Doris," dedi, "ama evlat edinme tamamen akıllıca mıydı? Sanırım çocuk hakkında her şeyi biliyorsun ama yine de, şimdiki ayrılık herkes için zor olacak."

Doris ona uzun, kararlı bir bakış attı.

"Evlat edindiğim çocuk hakkında çok az şey biliyorum," dedi. "Zavallı kimsesiz
terk edilmişti ve şimdiki anahtara gelince, hayat bana ayrıca,
George, insanın alabileceği kadar sevinci alması ve bunun için ödeme yapmaya istekli olması gerektiğini öğretti.
Büyük bir
lütfun elimizden kayıp gitmesine izin veremeyiz çünkü ondan mahrum kalmamız gerekebilir
elveda."

"Ama--miras, Doris! Bunu küçümseyen sen, tüm kadınlar arasında! Biraz
riskiliydi, ama tabii ki çocuklar çok küçükken----" Thornton
durakladı ve Doris söze girdi.

"Miras çok aldatıcı bir şey," dedi, çiçeklerle dolu bahçeye bakarak, "çok kurnaz bir maskeli adam. Genellikle
üzerine
tutundukları
yaprağın rengini alan böceklere benzer. Göründüğü gibi değildir ve insan gerçekten
nedenini bildiğinde, mirasın adaletsizliği yüzünden
haklı olamaz."

"Tuhaf bir mantık," diye mırıldandı Thornton. "Neden, o--çocuğun babası---- şey, her şey olabilir!" Neden "baba" dediğini söylemek zor olurdu.

"Kesinlikle!" diye kabul etti Doris. "Ama bilmediğimde, adil ve engelsiz olabilirdim. Bunun karşılığını aldım--çocuk çok sevimli."

"Hiç--hiç--kötü--eğilimler göstermiyor mu?" Thornton giderek daha fazla huzursuzlaştı.

"Tam tersine--sadece ilahi olanlar."

"Hepimiz şanslıyız." Adam içini çekti, sonra aceleyle konuştu: "Küçük kızımı
görmek istiyorum. O burada--elbette?"

"Ah! Evet. Ondan hiç ayrılmadım. Sanırım--yani----" Doris durakladı.

"Seni rahatlatmak ve sorumluluğumu üstlenmek istiyorum, Doris--şimdi cesaret edebildiğime göre."

"Karın--istekli mi?" Doris "layık" demek istedi ama kadının olmadığını
biliyordu.

"Çok istekli." Ve şimdi Thornton en kötüsünün bittiğini düşünüyordu.

"Küçük kızını getireceğim," dedi Doris ve sessizce odadan
çıktı.

Yerin tatlılığı ve gücünden bir şeyler ona eşlik ediyor gibiydi. Thornton tekrar huzursuz oldu ve Doris Fletcher'a karşı ilk nefretinin, onun bu gücüyle, çaba sarf etmeden, iç huzurunu ve öz saygısını altüst etmesinden kaynaklandığını fark etti. Ama kız kardeşiyle evlenmesiyle onu alt etmişti - kız kardeşi onu kızdırmıştı ama o
o zaman kazanmıştı ve şimdi de kazanacaktı! Çeşme onu rahatsız ediyor ve sinirlendiriyordu. Ayağa kalktı ve odada dolaştı.

"Şeytani bir ucube anlayış," diye mırıldandı, çeşmeye bakarak ve yerdeki nadir bir halıyı tekmeleyerek, "cinsiyette bir tür delilik var, bahse girerim. Bir türdeki fazla kan insan sisteminde tıkanır." Ve sonra dinledi. Çocuksu sesler yaklaşıyordu: tatlı, tiz sesler, küçük kahkahalarla dalgalanan. Mutlu, sağlıklı bir çocukluğun kahkahası.

"İkisini de getiriyor!" diye düşündü Thornton ve kaşları çatıldı.
Çocuklar hakkında pek bir şey bilmiyordu, aslında hiçbir şey bilmiyordu,
sadece gürültülü ve genelde dağınık olduklarını biliyordu - bazıları diğerlerinden daha yakışıklıydı; söz verdi ve çocuğunun yakışıklı olmasını umuyordu; bu ona yardımcı olabilirdi ve toplayabildiği tüm yardıma ihtiyacı olacaktı.
Sonra Doris'in çocuklara talimat verdiğini duydu:

"Bak Joan, canım, Nan'ı büyük, güçlü bir kız kardeş gibi elinden tut, bu
başka bir oyun olacak. Şimdi iyi dinle! Basamaklara geldiğimizde
birbirinize yakın durup Mary'nin dün size öğrettiği o güzel nezaketi göstermelisiniz. Şimdi canlarım - unutmayın!"

Hayatta, görünürdeki önemlerine göre
orantısız görünen anlar ve olaylar vardır. Thornton, hayatı için yargılansa bile karar alabileceği için ne olacağını bekledi. Ne olduğunu bilmediği bir şeyden korkuyordu. Çocuğu Meredith'e benzeyecek miydi?
Ruhunu bulabilecek ve gülümserken bile
onu yakabilecek gözleri olacak mıydı? Ona benzeyecek miydi; onda
unutmasına yardımcı olacak bir şey bulacak mıydı? Başını kaldırdı. Doris dramatik bir şekilde planlamıştı.
Bebekleri en üst basamakta yalnız bıraktı ve Thornton'a doğru indi.

"Harika değiller mi?" diye sordu o kadar sakin ve sıradan bir tonda ki
şaşırtıcıydı.

Harikalardı--sert, kayıtsız bir adam bile bunu görebilirdi. Çoraplarının ve geniş burunlu sandaletlerinin üstünden görünen sağlam kahverengi bacakları olan ince, güçlü küçük yaratıklardı. Kısa beyaz elbiseleri omuzlarından genişleyen bir çizgi halinde düşüyordu ve hafiflik, kanat gibi bir etki yaratıyordu. Her iki çocuğun da güzel, kıvırcık, rahat bir uzunlukta kesilmiş saçları vardı ve geniş, meraklı gözleri anında Thornton'a dikildi - mor-mavi gözler ve ela-altın gözler; garip gözler, açıkça ona karşı çıkıyordu ama hiçbir şey açığa vurmuyordu; tamamen garip çocukların gözleri; onu yönlendirecek tanıdık bir özellik veya ifade yoktu.

"Onlara Joan ve Nancy adını verdim," diyordu Doris. "Hiçbir tercih belirtmedin, biliyorsun."

"Hangisi--benim--?" Thornton, bir şekilde onu utançtan kızaran soruyu fısıldadı.

"Bilmiyorum!" Fısıltı fısıltıyla buluşuyordu.

"Sen--ne?" Thornton, yanındaki kadına parlayan gözlerini çevirdi.
Kadının cevabı onu çok şaşırtmamış, daha çok şüphelendiği şeyi ortaya çıkarmıştı - Doris onunla oynuyordu, neredeyse unuttuğu o cehennemsi gücüyle onu saçmalıyordu. Ayrıca, trajik bir olayı mizahi bir olaya dönüştürme yeteneğini -ya da tam tersini- büyük bir kızgınlıkla hatırladı.

"Bilmiyorum. Hiç bilmedim," diyordu Doris. "Görüyorsun ya, eğer bununla başa çıkmak zorunda kalırsam kalıtımdan korkuyordum. Bilmeden
iki çocuğa karşı adil olabilirdim; onlara engelleri aşmaları için mümkün olan tek fırsatı verebilirdim. Kendilerini açığa vurabileceklerini düşündüm -ama şu ana kadar
ortaya çıkmadılar. Çok sevimliler."

"Bu lanet olası! Birisi konuşmaya zorlanacak -acı çekmeye--ya da Tanrı tarafından!----"

Sözcükler fısıltıdan biraz daha yüksekti ama ton çocukları korkuttu.

"Dorrie Teyze!" diye yalvardılar ve yalvaran kollarını uzattılar.

"Gelin, canlarım. Oyun bitti ve siz bunu harika bir şekilde yaptınız."

Ona doğru koştular, kucağına tırmandılar ve şüpheci bakışlarını
Thornton'a çevirdiler.

"Benden ikisini de almamı mı bekliyorsun?" diye sordu, hâlâ o alçak, kalın
tonuyla.

"Elbette hayır. Biri benim. Haklarımı talep edeceğim, bundan emin ol."

"Bu duyduğum en çirkin şey!" Thornton köşeye sıkışmıştı; "en ahlaksızı."

"Bunun olabileceğini sık sık düşündüm," diye karşılık verdi Doris, dudakları Nancy'nin sarı saçlarına değdi, "ama ne kadar çok düşünürsen, bunun olmadığına o kadar çok ikna oluyorsun. Basitçe - alışılmadık." Ton, anlayışı
meydan
sıyordu. "Yaptıklarımı adım adım düşünmelisin, George. Aceleci davranmadım. Ve gerçekle yüzleştiğimizde, sen ve ben çok açık sözlü olmak zorunda kalacağız. Çocukları gönderebilir miyim? Uyku vakti geldi." Doris'in parmağı çoktan çeşmenin başlığına kurnazca yerleştirilmiş elektrik düğmesine basıyordu.

"Evet, yap. Söylenecek çok şey var," diye mırıldandı Thornton ve zili duymamış olmasına rağmen, hemşirenin hemen belirdiğini görünce irkildi. Başını kaldırdı ve Mary ona baktı. Kız atmosferi hissetti. Thornton, kızda belirgin bir izlenim bıraktı.

Doris'le yalnız kalan Thornton, sandalyesini onunkine yaklaştırdı ve onun başlamasını bekledi.

"Peki," dedi, "söyleyecek ne var? Görünüşe göre
çok şeyiniz var, Doris."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Sanırım bunu beni aşağılamak için yaptın--beni yenmek için mi?" Thornton'ın dudakları
seğirdi.

"Tam tersine, ilkinden sonra seni çok az düşündüm,
George. Meredith'in çocuğunun geleceğini garanti altına almakla ilgileniyordum."

"Onun benim de olduğumu unuttun mu?"

"Unutmaya çalıştım. Biraz sonra, bebeklerin kimlikleri
bulanıklaştıktan sonra unuttum. Eğer durup düşünürsen ve adil davranırsan, Meredith'in
çocuğuna en iyiyi yapmak için çaresiz bir şans verdiğimi anlayacaksın. Önemli olan tek şey buydu. Diyelim ki çocuğunu şimdi talep edebilirsin,
geleceği benimle olduğu kadar güvenli olur muydu?
Gerçekten çocuğun çıkarlarını yüreğinde hissediyor musun---- annesini terk eden sen,"

"Anne--beni terk etti! Gerçekleri göz ardı etme, Doris." Thornton'ın yüzü öfkeyle alevlendi.

"Evet. Kendini savunmak için seni terk etti!" Doris, ona acı dolu gözlerle
tuttu. "Bu adımı atmamı sağlayan bilmem gereken her şeyi biliyordum, George."

"Ama seni durup düşünmeye yetecek kadar değil!" Sözcüklerde bir burukluk yankılanıyordu.

"Bazı durumlar vardır ki, düşünmek imkansızdır, cesaret edilemez," dedi Doris.

Thornton ayağa kalktı ve odada volta attı. Birdenbire köşeye sıkışmış bir adam gibi
döndü.

"Ama miras?" diye bağırdı.

"Sana söylemiştim, George, beni buna zorlayan mirastı."

"Yani--" Thornton'ın gözleri kaydı--" Yani--" diye kekeledi.

"Anlıyorum!" Doris'in sesi titredi; sonra aceleyle devam etti: "Gönderdiğin paraya, George, hiç dokunulmadı. Bu saati bekledim."

"Ve senin intikamın!" diye mırıldandı Thornton.

"Bunu o ışıkta düşünmemiştim." Derin bir küçümseme
sözcüklerinde zonkluyordu. "Hatırladığımda acı hissetmiyorum, ama yeniden, Meredith'in çocuğunu kurtarma arzusuyla
doluyorum!"

"Onu --kimin çocuğu olarak gösterme riskine rağmen?"

Ve sonra Doris gülümsedi -- Thornton'un bilincine
işleyen uzun, garip bir gülümseme.

"Kurtarıcı olan, umut veren o şüpheydi," dedi ve hemen ekledi,
"Size bilmeniz gereken her şeyi anlatacağım ve sonra çocuğunuzla ilgili bir karara varana kadar
beni başka bir görüşmeden muaf tutmanızı rica ediyorum."

Acıklı bir şekilde anlatılacak çok az şey vardı. Terk edilmiş bir dağ çocuğu!

"Kim terk etti?" diye araya girdi Thornton.

"Sormadım. Rahibe Angela, kimsenin onun üzücü doğumunu bilmeyeceği bir yer bulacağına söz verdi - küçük bir çocuk için bu kadar riske girmeye istekli insanlar var. Ben de öyleyim!"

"Ve bu - bu Rahibe Angela -" diye sordu Thornton.

"Bir yıl sonra öldü."

"Ya diğerleri?"

"Hiçbir zaman çok şey bilip bilmediklerini merak ediyorum, ama bilseler bile unutmuşlardır - onlar
öyledir; ayrıca, yıllardır onlardan haber almadım."

Thornton, kişisel soruşturmanın umutsuzluğunu giderek daha fazla fark etti ve dışarıdan tavsiye almaya hazır değildi,
en azından henüz.

"Rahibeler bu durumda dışlanmışlar için oldukça iyi iş çıkardılar," diye alaycı bir şekilde söyledi, "ama bir gün hepimiz bunun bedelini ödemek zorunda kalabiliriz. Cinayet ortaya çıkacak, biliyorsun!"

"Elbette," diye kabul etti Doris, yorgun bir şekilde; "hepimiz bunu anlıyoruz."

"Sence çocuklar anlayacak mı?" Thornton'un gözleri kasvetli ve ciddiydi.
"Ya onlar--bildikleri zaman?"

Doris, bu olasılığın her zaman uyandırdığı acıyı kalbinde hissetti.
Bakışlarını nefret dolu olana doğru kaldırdı ve sessizce şöyle dedi:

"Kim bilebilir?"

Sıkıcı bir duraklama oldu. Sonra:

"Sanırım şimdilik istediğim her şeye sahibim. Oyundan
çıkmadım, Doris, sadece her kart dağıtımında oyunda olacağımı düşün.
Elveda--şimdilik."

"Elveda, George. Unutmayacağım."

VI. BÖLÜM

"_Dostluğun bileşiminde iki unsur vardır. Biri
Gerçek; diğeri Şefkattir._"

Thornton'ın gidişinden sonra Doris mecazi olarak derin bir nefes aldı. Şu anda daha fazla hareket etmeyeceğini hissetti--nasıl yapabilirdi ki?
Birisi
olası bir cerrahi operasyonla karşı karşıya kaldığında ve Doğa'nın bunu gereksiz kılmak için
müdahale edebileceğini umduğunda,
yenilenmiş bir canlılıkla
kutsanmış görevlerine yöneldi.

Elbette, saatler vardı, her zaman saatler olurdu, tek başınayken veya çocuklar yanında oynarken, Doris merak eder ve spekülasyon yapardı ama
her zaman, iki küçük kıza olan eşit ve samimi sevgisinin, onlarla olan önyargısız ilişkileri sayesinde mümkün olduğu sonucuna varırdı. Ve bu çok şey ifade etmeliydi.

Seçtiği yoldan her saptığında, cesurca, sanki kazançlarını ve olası kayıplarını değerlendirirdi.

Örneğin, Bayan Tweksbury, Nancy ile Meredith arasında benzerlik
görmüş gibi göründüğünde, tarafsız bir gözlemcinin, sıklıkla olduğu gibi, ne tür bir aşinalığın gizlendiğini keşfedebileceğini merak etti.

Ama o zamanlar ne kadar uğraşsa da, en ufak bir fiziksel benzerlik
izi bulamadı ve yardımına eski fotoğraflar getirdi.
Öte yandan, her iki küçük kızın zihinsel ve mizaç özellikleri, sağlıklı çocuklukta ortak olan türdendi.

Doris'in tekrar karşısına çıkabilecek herhangi bir gerçekle yüzleşmesi mümkündü - geçmişteki tutumuyla sadece çocuklar için adaleti değil, kendine olan inancı da sağladığını biliyordu.

Şimdi en büyük endişesi Thornton'un tehdidiydi.

"Nancy'yi düşünün," diye düşündü, "böyle bir etki altında tatlı, hassas ve iyi! Ve Joan çok gergin ve pervasız! Umutsuz bir durum olurdu!"

Bu bakış açısından bakıldığında Doris depresyona girdi.

Vicdanı, yaptığı şeyle gerçekten yanlış bir şey yapıp yapmadığı konusunda net kalırken, Thornton'un dediği gibi, kızların kendilerinin bilmesi gereken zamanı hayal ederek endişeli saatler geçirdi.

Ne zaman bilmeleri gerekecekti?

Doris bunu daha önce hiç düşünmemişti.

Thornton hemen gerçeği bilmelerini isteyebilirdi. Buna hakkı vardı.

Burada yeni bir tehlike vardı, ancak sessizlik devam ettikçe bunun yarattığı korku azaldı. Ve çocuklar henüz bebekti. Şimdi söylense bile muhtemelen anlayamazlardı.

O zamana kadar, söylenmesi gerektiği gibi, Doris çabalarını
küçük, sağlıklı zihinleri ve bedenleri iyi inşa etmek için yeniledi.

"Evlendiklerinde" -bu bir gülümsemeye yol açtı- "evlendiklerinde! Elbette,
o zaman, bilmeleri gerekir." Bu sonuca varıldığında, kaygı bir kez daha
dinlenmeye başladı.

Yavaş yavaş eski huzurlu günler yeni huzurlu günlerle birleşti. Doris, yavaş yavaş, uzun zamandır ihmal ettiği sosyal görevlerine başladı;
çocuklar eski evde neşeyle koşuşturup yaşadılar -"sadece çocuklar"- ta ki dokuz yaşındayken aniden küçük ama önemli bir şey olana kadar, Doris'i bir düşünce dizisine
sıçrayarak tüm hayatlarında radikal bir değişiklik meydana getiren.

Fırtınalı bir günde kütüphanede oturmuş okuyordu. Sandalyenin uzun arkalığı onu görüş alanından gizliyordu, ateş ve kitap rahatlatıcıydı ve
fırtınanın ona istediğini yapma hakkı verdiği bahanesi, aksi takdirde yapması gerektiğini hissedebileceği şey yerine, keyfini artırıyordu.

Yukarıdan çocukların seslerini ve Mary'nin ara sıra sessiz müdahalelerini duyuyordu.

Sonra Joan güldü ve ses Doris'e daha önce hiç duymamış gibi
çarptı. Ne tuhaf bir kahkahaydı - bir çocuk için! Gümüş berraklığında, müzikal, ama bir meydan okuma, pervasızlık ve evet, neredeyse terk edilmişlik notasıyla. Joan, Nancy'yi bebekleriyle ilgili olarak kızdırıyordu - Joan bebeklerden nefret ediyordu,
onlardan hoşlanmamasının sebebinin onların aptalca bakışları olduğunu söyledi.
Sadece canlı şeyler istiyordu: köpekler ve kediler, kuşlar bile değil - kuşlara
üzgündü. Nancy'nin bebekleri onun "çocukları"ydı ve şimdi özel bir favori için yalvarıyordu ve Joan da -biraz
alaycı bir şekilde- Tanrı'nın "gururlu burun" yüzünden kırılmasına izin vermesi için dua ediyordu.

"Ama Tanrı çocukların burunlarını yapar!" diye ısrar ediyordu Nancy.

"Eh! O bebek yapmaz," diye ısrar etti Joan ve Nancy'nin feryatları Mary'yi sahneye getirene kadar dilekçesini sürdürdü.

Doris dinledi. Mary'nin ne dediğini duyamıyordu ama hemen sonra üst katta huzur hüküm sürdü ve şiddetli fırtına ve kitap yeniden güçlendi.

Yarım saat sonra koridorda yumuşak, gizli ayak sesleri duydu. Çocuklardan birinin saklandığına ve diğerinin hemen
izlemeye geleceğine inanarak kıpırdamadan oturdu. Küçük davetsiz misafir kütüphaneden geçip
çökük odaya girdi.

Kendisi görünmeyen Doris, sığınağının arkasından baktı ve onun Joan olduğunu gördü ve ona seslenmeden önce çocuğun
yapmaya devam ettiği şey karşısında sessiz kaldı.

Ustaca, hızla soyundu ve güzel, çocuksu çıplaklığıyla
sıcak odada durdu.

Bir an durdu ve dinledi, sonra çeşmenin
kenarından atladı, figürlerden birinin tam tavrını aldı ve
kendinden geçmiş, yukarı dönük yüzü kaskatı kesildi.

Harika bir şekilde güzeldi ama kesinlikle ürkütücüydü. Doris yine de bekledi.

Su küçük bedenin üzerinden damlıyordu; Joan'ın dudakları garip bir
büyüyle hareket ediyordu ve sonra güzel yüzünden ışık tamamen gittiğinde
havuzdan çıktı, elinden geldiğince giysilerini giydi ve
kendini trajik bir şekilde derin bir sandalyeye attı.

Bir an Doris çocuğun ağladığını düşündü ama ağlamıyordu.
Sakin küçük bedeni gevşedi ve gözleri hüzünlüydü.

Doris ayağa kalktı ve basamaklara gitti.

"Neden burada yalnızsın, Joan?" diye sordu.

Cevap oldukça basitti:

"Ben--gerçekleştirmeye çalışıyordum, Dorrie Teyze," bu seste şüpheli bir
kesinti ile.

"Ne, canım?" Doris aşağı indi ve çocuğu kollarına aldı.

"Mary, bir şeye yeterince inanırsan onu gerçekleştirebileceğini söylüyor. _O_ her zaman yapabilir! Çeşme kızlarıyla oynamak istiyordum - biliyorum
güzel olurdu - ama _onlar_ gibi olmalısın. Tüm dünyayı dışarıda bırakmalısın - ve sonra onların ne bildiğini bileceksin."

"Küçük kız, çeşme çocuklarının senden ve Nancy'den daha mutlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

Tüm annelerin, tanıdıklarına inandıkları çocuktaki _birey_ ile ilk karşılaştıklarında hissettikleri o elle tacizle Doris ona sorusunu sordu.

"Nancy'yi ve kendimi sonuna kadar kullandım!" Joan'ın şaşırtıcı cevabıydı.

"Sonuna kadar mı?" Doris'in kavrayabildiği en fazla iki anlamsız kelimeydi.

"Evet, Dorrie Teyze. Bebekler ve Mary'nin aptalca hikayeleri ve Nancy'nin komik oyunları, beni hasta edene kadar tekrar ... "Nan her zaman mutludur, Dorrie Teyze--o böyle yaratılmıştır--ama ben
bir şeyleri tüketirim ve sonra başka bir şey isterim. Mary, dürüst olmak gerekirse,
eğer yeterince inanırsan bir şeyler gelirdi, demişti. Belki de ben
yeterince inanamıyorum--ya da belki Mary gerçeği söylemiyordu. O her zaman öyle yapmaz, Dorrie Teyze."

Doris nefesini tuttu ve çocuğu daha da yakınına çekti.
Küçük el tarafından, çocuğun değil, kendisinin anladığı
beklenmedik bir tehlikeye sürüklenmek gibiydi.

Doris'in dikkatli soruları ve Joan'ın sessiz sadeliğiyle yılların iç yüzü yavaş yavaş açığa çıktı. Şimdi o kadar çok şey açığa çıkardı ki
hayata bakış açısının dramatik bir ilgiye sahip olduğunu fark etti. Nancy'nin
kendi yolunu kazanmak için herhangi bir pozisyonu
üstlenebileceği oldukça masum bir şekilde ortaya çıktı.

"O her zaman gerçeği söyler, Dorrie Teyze," diye sadakatle savundu Joan, "ama
bu tür tuhaf şeylerden gerçeği çıkarabilir; bu sadece Nancy için _gerçektir_, çünkü o insanların duygularını incitmek istemez. Mary en çok Nancy'yi sever, çünkü ben istediğimde gerçeği çıkaramam. Dorrie Teyze--gerçek--bir--_şeydir_, değil mi?"

"Evet, canım. Ama biz--biz farklı görüyoruz, hepsi bu."

Bu Joan için rahatlatıcıydı ve gülümsedi. Sonra Mary tekrar sahnenin
merkezine geçti--Mary'nin yorumları, hepsi ıssız çocukluğunun gizemiyle renklendirilmişti; eski batıl inançları ve hayal gücünün
sihriyle kontrol etme gücü. Görünüşe göre, rüşvet olarak tutulan bazı masallar vardı. Nancy her zaman bu cazibelere yenik düşerdi; Joan ise sadece birkaçına.

"Bunlar ne canım? Peri masallarını severim, bilirsin."

Doris sesini sakin ve soğukkanlı tutuyordu.

"Neden, Mary büyük bir dağda bir Kaya olduğunu söylüyor--büyülenmiş!
Ve yakınındaki her şey de öyle. Üzerinde bir şeyler yetişiyor ve onlara
bakıyorsun ve onlar canlı ve sen--yani, onları kullanabilirsin! Mary bir
yol gördü ve sadece üzerine çıktı--büyülenmiş bir yoldu ve o
kayboldu!" Joan'ın gözleri büyüdü. "Mary bir şekilde geri
dönmek zorunda kalacağını söylüyor ve eğer Nancy ve ben yaramazlık yaparsak, o hemen gidip onu
bulacak! Nancy korkuyor, ama Mary'ye onu takip edeceğimi söyledim!

"Ve sonra Mary bir zamanlar sadece bir bebek için can attığını ve özlediğini söyledi - hiç
bir bebeği olmamıştı - ve The Ship on The Rock'ı gördü ve yanına gitti - bu yolda kaybolmadan önceydi - ve The Ship'in kaptanından bir bebek istedi ve kaptan ona bir tane göndereceğini söyledi. Ve o eve gitti ve tam o gece - tam o gece, Dorrie Teyze, o
bir odaya baktı ve orada komik bir ses duydu ve canlı bir bebek gördü!
Ve bakarken uzun boylu iri bir kadının bir tane daha getirdiğini gördü. Görüyorsun ya, The Rock canlandığında her şey canlanır ve Mary bunu unutmuştu - ve bebekler de öyleydi - bebekti. Nancy buna inanıyor, ama ben - Nancy'nin bebeklerinde denedim - ve bu doğru değil!"

Dışarıdaki yağmur pencerelere çılgınca vuruyordu; rüzgar sarmaşıklara
vuruyor ve bacadan aşağı kükredi.

"Uyuyor musun, Teyze Dorrie?" Sessizlik Joan'ı hayrete düşürdü.

"Hayır, canım. Sadece düşünüyorum."

Ve Doris de öyleydi, karanlıkta yürüdüğünü düşünüyordu. Kendi
küçük el feneri ona rehberlik etmek için yeterli görünmüştü ve burada keşfetti ki
sadece ona seçtiği yolu göstermişti ve diğer tüm yollar --Mary'nin, Nancy'nin ve Joan'ın-- göz ardı edilmişti.

Birdenbire çok fazla inanç sahibi olmak da çok az inanç sahibi olmak kadar tehlikeli göründü.

"Senin, Joan, canım, yukarı çıkıp Nancy ile oynamanı istiyorum. Tüm eski oyunları alıp yeni bir oyun
yapabilir misin diye bak. Bu yapılacak
çok
hoş bir şey olurdu."

"Öyle mi yapmalıyım, Teyze Dorrie? Burada sana yakın kalmayı tercih ederim. Bu yeni bir
oyun. Burada olmayı seviyorum."

Küçük, yapışan şeyi uzaklaştırmak zordu ama Doris kararlıydı.

Yalnız kaldığında gözlerini kapattı ve ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde kucağına bıraktı. Yorgun ve şaşkın hissediyordu. Yolları ayrılmıştı. Görünüşe göre dokuzuncu yıl tehlikeli bir yıldı. Ne yapmalıydı? Mary göründüğünden daha mı cahildi yoksa daha mı bilgiliydi? Mary Ridge House'da ne biliyordu? Doris'in hatırladığı gibi, o sıkıcı, sessiz kız sadece Rahibeler Evi'nin bir parçası gibi görünüyordu; onu hiç hesaba katmamıştı ama göründüğü gibi miydi? Şimdi neydi?

Neyin olup olmadığı konusunda şüphe içinde, bu kadar çok şeyin hafife alındığını düşünmek korkunçtu.

Çocuklar bebek gibi görünüyorlardı. Sadece fiziksel bakım ana düşünceydi ve bu süre zarfında Joan eski oyunlardan bıkmıştı ve Nancy dolaylı yöntemlerle amaçlarına ulaşmayı öğrenmişti.

Açıkça, Doris'in bu noktada yardıma ihtiyacı vardı.

"Anlıyorum," diye düşündü, yoğun bir şekilde, "çocuklar söz konusu olduğunda neden babalar ve anneler çok fazla değil." 

O zaman David Martin'i garip bir şekilde yeni bir şekilde düşündü - yanaklarına hafif bir renk veren bir şekilde. 

Mary'yi başka işlere adadıktan sonra, öğleden sonra boyunca onu düşündü ve kendini Nancy ve Joan'a adadı. Onlara kitap okudu, onlarla birlikte evin içinde koşturdu, önerdikleri her şeyi yaptı, ta ki gerginliğini bastırıp sabahki
korkularına biraz gülebilene kadar. Kızaran ve kıvranan Joan, tatlı bir şekilde
ışıldayan Nancy, kaygısının yarattığı tehdit edici imgeleri sildi--ama
hâlâ yardıma ihtiyacı vardı. Ve David Martin, arkadaşları arasında onun ihtiyacını karşılayabilecek tek kişiydi.

"Anne olmaya çalıştım," diye düşündü, "ama babayı hayatlarından çıkardım--onu sağlamalıyım."

Çocuklar yatağa girdiğinde ve ev sessizleştiğinde, Doris
çökük odaya gitti ve telefon ahizesini kaldırarak onun numarasını çevirdi.
Sakin ve huzurluydu. Geçtiğimiz birkaç yılın tüm meselelerini David Martin'in önüne koymaya hazırdı ve şimdiden
rahatlamanın bilincindeydi.

"Kendimi bırakacağım--git!" diye düşündü, kulağı bir
cevap bekliyordu.

Cevap veren Martin'di.

"David, bir saatliğine müsait misin?"

"Bütün akşam için, Doris. Çocuklar hasta mı?"

Martin'e ne kadar da benziyordu! Doris'in aklına ilk gelen şey
en çok endişelenen ve ilgilenen şeydi.

Doris'in yüzü seğirdi.

"Arkadaşım," dedi yavaşça, "istediğim. Doktorum değil."

"Yarım saat içinde orada olacağım."

Dışarıdaki yağmurun yumuşak damlaları rahatlatıcıydı. Doris o kadar mutlu hissediyordu ki
korkularının Martin'e saçma gelmeyeceğini ve
sonuçta, itiraf yükünü neden onun üzerine yıkması gerektiğini merak etti,
kendisi de şaşkınlığını gidermek için? Bu doğrultuda kendi kendine tartışırken
Doktor Martin gelir gelmez bir tepsi gönderilmesini emretti.

Martin'in zevk aldığı ama Doris'ten başka kimsenin önüne koymadığı
lezzetlerin hazırlanmasıyla ilgili özel talimatlar verdi.

"Sessizlik kalkanını seçtim," diye düşündü. "Şimdi neden başkasından bana yardım etmesini isteyeyim ki?"

Yine de, sonunda dürüst ruhu, aradığı şeyin kendisi için bir yardım değil, en iyi çıkarlarına hizmet etmesi gereken
çocuklar için bir rehberlik olduğunu biliyordu.

Ve sonra, devam etmeden önce duraklarken yürüdüğü yola geri dönüp baktığında, Doris Fletcher, David Martin'in sevgisinin, yolunu aydınlatabilecek şekilde nasıl bir dostluğa dönüştüğünü gördü. Ona asla istediğini verememişti, ama onun için o kadar değerliydi ki - ve bunu çok iyi biliyordu - Martin onun arkadaşı olmuştu.

Bu tür şeylerden iki şeyden biri ortaya çıkar - kin dolu bir adam ya da bir kadının hayatına girebilecek en kutsal şey, gerçek bir arkadaş.

Martin mesleğinde başarılı olmuştu; gerçekleşmeyen umutları, sempatisini
engellemek yerine genişletmiş gibi görünüyordu.

Saat dokuzu vurduğunda Martin kapıda belirdi - uzun boylu, iri yarı bir figür, omuzları sanki yüke hazırmış gibi sarkmaya meyilli; kaşlarının altındaki gözleri bir kadınınki kadar şefkatliydi, ama ağzı ve çenesi demir gibiydi.

"David, gelmen iyi oldu." Doris onu basamaklarda karşıladı ve onu en sevdiği sandalyeye götürdü, yanan ateşe yaklaştı.

"Senin boş zamanını riske atmak bencilce - ama ben yapmak zorundaydım!"

Martin uzanmış elleri aldı ve otururken hala tutuyordu.

Sessiz geçen tüm yıllardan sonra eski heyecan varlığını doldurdu.

"Bu harika bir ziyafet," dedi büyük, nazik sesiyle. "Az önce ofise dönmüştüm. Bu öğleden sonra limana iki küçük tekne soktum - tatile ihtiyacım var."

Doris, Martin'in mesleğinin bu aşamasının onu her zaman nasıl yorduğunu hatırladı ve gözlerinin içine nazikçe gülümsedi. Tam o sırada sipariş ettiği tepsi yukarı gönderildi. Tepsiye baktı ve yorgun yüzü gevşedi;
derin gözler, eylemi başlatan düşüncedeki çocuksu zevki ele veriyordu.

"Bu kadar yüksek ödeme yapmak için bana çok ihtiyacın olmalı!" dedi, Doris'in çikolata
fincanına koyu kremayı dökmesini izlerken.

"Öyle, David, ama aslında ben almıyorum; kendimi şımartıyorum. Sen yerken
sohbet edebilir miyim? Tabakta üç çeşit sandviç var.
Sırayla al, karışmaları garanti. " Sonra aniden:

"David, konu çocuklar. Dokuz yaşını geçtiler.
Fizyolojik olarak, çocuklar -kızlar- neredeyse on yaşına geldiğinde ne olur?"

"Şeytanlık, sık sık. Dokuz yaşında şaplak atılmayacak kadar yaşlı, akıl yürütülemeyecek kadar genç oluyorlar -tehlikeli yaş, en azından tehlikeli yaşın dış çemberi." Martin ikinci sandviçi denedi.

"Peki reçete? Tehlikeli yaş için ne reçete ediyorsunuz?"
Doris, dolambaçlı yollarla hayati merkeze doğru ilerlemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Variller ve bungholes veya variller ve bungholes anlamına gelen şey - disiplinin ev idealleriyle birleştiği iyi bir okul.
Birkaç tane biliyorum ki, sersem küçük flapper'lar kırılma tehlikesi olmadan
harika bir şekilde şekillendiriliyorlar. Bir süredir çocuklarınızın - sevgi ve ilgiye değil, kesinlikle - pratik bir anlayışa ihtiyaç duyduğunu hissettim."

"Neden bana söylemedin, David?"

"İnsanlar parasını ödemedikleri şeyi asla takdir etmezler. Şimdi
benim hayvanıma bu övgüyü sunduğuna göre, diğerine hazır olduğunu biliyorum."

"Diğerine, David?"

"Evet, en iyi yanım. Bu her zaman sana aittir."

Bu cüretkarcaydı ve Doris nefesini tutarken onu örtbas etmeye zorladı.
David sakince yemeye devam etti. Sandviçlerden sonra, Büyükbaba Fletcher'ın günlerinden kalma tarifle yapılmış bir parça meyveli kek vardı.

"David, annelerin, yani gerçek annelerin, çocukları hakkında ilahi sezgilere sahip olduğunu düşünüyor musun? Yani, evlat edinilmiş
annelerin asla sahip olmadığı sezgilere?"

"Hayır, düşünmüyorum. Annelerin çoğu vampirdir. Çocukları üzerinde bir
boğaz etkisi olduğunu düşünüyorlar; onları kalıplaştırma veya şekilsizleştirme
hakkı var. Tanıdığım en iyi okul, ortalama bir anneden kurtulmasının bir yıl sürdüğünü söyleyen bir kadın tarafından yönetiliyor; bundan sonra çocuk bir
birey oluyor ve sen de bunu anlayabiliyorsun."

"Bu şaşırtıcı, David. Anneler için de zor."

"Ah! Bilmiyorum. Anneler çocuklarının arkadaşı olabilselerdi, _gerçek arkadaş_ olsalardı ve hiçbir insanın bir diğerinden talep etme hakkı olmayan
bir şeyi talep etmeselerdi, daha iyi bir ödül alırlardı diye sık sık düşünürüm. Bir insanı görevden dolayı sevmekten nefret ederim. Beşinci emir, bir vaat içeren tek emirdir. Buna ihtiyacı var! Bu üçüncü sandviçin içindeki nedir, Doris? Mükemmelliğe çok yakın."

"Mesleğimin püf noktalarını asla ifşa etmem, David! Ve sana söyleyeyim,
sen de bir sandviç gibisin--katmanlar halinde ışık ve gölge; ama
sanırım annelerdeki arkadaş kısmı konusunda haklısın. Ayrıca, evlat edinen bir annenin de bu konuda bir artısı olduğunu düşünüyorum--cesaret edip
varsayımda bulunmaz."

"Hayır, sık sık zorbalık yapar. Hak için para ödediğini düşünür. Sonuçta,
bir çocuğumuz için yapabileceğimiz en iyi şey onu serbest bırakmaktır; kanalları göstermek ve ışıkları yanık tutmaktır!"

"David, harikasın. Çocukların olmalıydı." Doris'in gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah! Bilmiyorum--çok fazla şey daha eklemem gerekirdi.
Bir anlamda
tüm çocuklar artık benim."

David tepsiyi itti ve sandalyesine yaslandı.

"Şimdi," dedi, çok az kişinin gördüğü o tuhaf gülümsemesiyle, "hadi yapalım! Çatışma bitti."

Sonra Doris ona söyledi - itirafını ona tamamen güvenen ve çok az şey isteyen birinin kulağına
aktarırken yolunu hissederek.
Meredith'in ölümüyle başlayarak,
gerçek meselenin yüksek notasına vurduğunda onun şaşkın bakışını gördü. Martin onun geçmişteki çekingenliğine kızmıyordu,
ama hazırlıksız yakalandı ve bu ona nadiren
olurdu.

Bir keresinde duygularını kontrol ettikten sonra yeterince sakindi.
Doris'in kucağındaki uzanmış elleri fark etti ve onun yorgunluğunu ve ona olan
ihtiyacını tahmin etti. Sonuçta, bunlar o anın önemli şeyleriydi.
Martin'in düşüncesine göre, Doris'in herhangi bir eylemi kolayca açıklanabilir ve
düzeltilebilirdi. Martin onu kesmedi, hatta yıllar önce Thornton'la olan sahneyi anlatırkenki mizahını bile gördü, o sahnede her iki çocuğu da dehşet içindeki gözlerine
sunmuştu. Martin kahkahalarla sarsıldı ve bu önemsiz hareket Doris'i yapabileceği her şeyden daha fazla güçlendirdi. Gerginliği azalttı.

"Hepimizin arasında bu çocukların ikiz olduğu izlenimini nasıl yarattın?" Martin, Doris'in hayati meseleyi bitirdiğini görerek ayrıntılara döndü. "Böyle bir şey söylediğini hiç hatırlamıyorum ve ikiz olmaları için hiçbir neden yok gibi görünüyor."

"İşte bu, David, aslında hiçbir zaman bir neden olmadı ve ben de ilk başta öyle bir izlenim vermek istemedim - sadece hiçbir şey söylemedim. Bu gibi şeyler, başa çıkılamayacak kadar büyük olana kadar sessizlikte büyür. Zarar veren şey, düz yarı gerçeklerin söylenmesiydi - ve başkalarının çıkarımlarının geçmesine izin vermekti. Elbette George Thornton'a tereddüt etmedim, o önemliydi; diğerleri önemli görünmüyordu - senden başka hiç kimse,
David. Bir şekilde inancını zedelediğimi hissettim."

Martin, bunun üzerine Doris'i savunmaya başladı.

"Ah, buna katılmıyorum. Tamamen senin meselendi. Sen uzaktayken bana Meredith hakkında yazmıştın. Ne kadar kırgın olduğunu fark ettim ve Tanrı bilir ki bunun için bir sebebin vardı. Bana ihtiyacın olana kadar, çocuklarla ilgili uygun gördüğün gibi davranmaya hakkın olduğunu anlamıyorum."

"David, sana her zaman ihtiyacım var. Sana çok ihtiyacım olduğu için
ellerimi senden uzak tutacak kadar nezaketliyim!"

Martin'in kaşları çatıldı, ağzı sert görünüyordu, ama yine de
sevdiği tek kadına sahip olma ve onu kendinden koruma konusundaki eski, bitmeyen özlemi kontrol ediyordu!

Sonra reçetesini verdi:

"Doris, Mary'den kurtul. Ona uygun bir yer bul ve
şüphelerini unut. Sadece hizmet yıllarını hatırla; elinden gelenin en iyisini verdi. Sonra çocukları Bayan Phillips'e gönder. Elbette, Thornton'a yazmalısın. Ona istediğin kadar çok veya az şey söyle.
Onun oyunda hakkı var. Üçümüz de bir kuklayla oynuyoruz." Doris, Martin'i o "üçümüz!" için nasıl kutsadı. Oyuna girmişti ve
bir kere girdiğinde, Martin'e güvenilebilirdi.

"Kabul edilmiş kurallar arasında çılgınca koştun," diyordu o meraklı kahkahasıyla, "ve yine de, Tanrı aşkına! Çocuklar için ilahi bir
ilham almış gibi görünüyorsun."

"Böyle mi düşünüyorsun, David? Beni rahatlatmaya mı çalışıyorsun?"

Martin ayağa kalktı. Birdenbire gitmek için acele ediyormuş gibi görünüyordu. Doris'in ihtiyacını karşılamak için elinden geleni yapmıştı - kısaca, özlü bir şekilde, kendi tarzıyla.

Doris ceketini getirip ona uzattı - yüzü ona doğru kalktı, gözlerindeki o özlemle, onu her zaman tedirgin etti.
Bu, susamış birine boş bir bardak sunmak zorunda olan birinin bakışıydı.
Sonra, tüm o sessiz yılların ardından konuştu:

"David, seni her zaman sevdim, ama sonunda aşkı anlamaya başlıyorum.
Ruhumda 'çağrı' yoktu. Merry'de vardı,
dağ anada vardı--ama bana hiç gelmedi. Onsuz, evliliğin bedelini ödemeye cesaret edemezdim. Bu sana haksızlık olurdu.
Bunu fark ettim, ama daha derin gerçek ancak yakın zamanda ortaya çıktı. Acaba,
canım, şimdi, hatta _şimdi_, senin evlenmene ve mutlu olmana sevineceğimi söylersem anlayabilir misin--olman gerektiği gibi?"

"Doris, ben bunları yıllar önce saydım. Sana karşı bir şey ifade etmiyor!"
Martin'in sesi boğuktu.

"O zaman David, benim ve küçük çocuklarımın dostu ol.
Onların hatırına, yol boyunca senden yardım istiyorum."

Martin eğildi ve dudaklarını önünde eğilmiş olan Doris'in başına dokundurdu.

"Teşekkür ederim," dedi sonsuz bir şefkatle; "sahip olduğun her şeyi
paylaşmama izin veriyorsun, canım. İyi geceler."

BÖLÜM VII

"_Elimizden gelenin en iyisini yapmak bir parçasıdır, ancak sonuçlardan gülümseyerek ellerimizi yıkamak, herhangi bir mantıklı erdemin bir sonraki parçasıdır._"

Doris, Martin'in çağrısının ertesi günü tam da bu ruh haliyle ayağa kalktı.

Geçmişin kalıntıları, sanki ince bir güçle ortadan kaldırılmış gibiydi; onun ve David'in arasındaki yanlış anlaşılma. "Her şeyi mümkün veya trajik bir şekilde berbat kılan 'çağrı'dır," dedi, "ve eksik doğduğu için kimse suçlanamaz.
Tanrıya şükür, diğerleri çağrıldığında uyum sağladım."

David'in anlayışı ve işbirliğiyle şimdiki zamanla yüzleşilebilir ve "sonuçların el yıkaması" yapılabilirdi.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Doris bundan emin, "_elimden gelenin_ en iyisini yaptım ve şimdi biraz güvenmeliyim. Bu benim tek cesur maceramdı. Başarısız olmamalı."

Birçok denemeden sonra George Thornton'a bir mektup yazıp gönderdi, sadece çocukları okula göndermek üzere olduğunu belirtti.

Cevabını beklerken dikkatini Mary'ye verdi, çünkü her durumda, çocukların başkasının bakımına verilmesi gerektiğine karar verdi. Doris ona kimsenin asla bilemeyeceği şeyleri açıkladığında Mary'nin hissettiği şey. Kızın yüzü ifadesizleşti; çizgiler sertleşti.

"Sanki," Doris daha sonra Martin'e itiraf etti, "konuşurken geçmişi siliyormuşum gibiydi."

Gerçek şu ki Doris geçmişi yeniden canlandırıyordu - basit görev yıllarının ardında yatan geçmişi.

"Göz ardı etmedim, Mary," Doris çekingenliğin kabuğunun altına girip duygusal olarak başa çıkabileceği bir şeyler bulmaya çalıştı, "hepimize olan bağlılık yıllarını. Kendine hiçbir sosyal bağ kurmadın; dışarıda hiçbir zevk almadın - şimdi ne yapmak istiyorsun, Mary?"

"Eve git."

"Eve mi gidiyorsun? Neden - ev neresi, Mary?"

Doris'in yüreğine bir acı düştü - başkalarına hizmet ettikten sonra sonunda kendilerini mahsur bulanların acısı.

"Silver Gap'e kadar." Mary konuşurken, nehrin kayaların üzerindeki sesini duyuyor ve tepelerin çatlaklarında bahar çiçeklerini görüyordu.

"Yani Ridge House'a geri mi döneceksin? Orada tek başına kalamazdın, Mary,
yaşlı Jed'le."

Mary boş boş baktı--Ridge House'dan daha gerideydi.

"Ben biriktiriyordum," diye yavaşça devam etti, "yıllarca. Sanırım hepimizin doğduğu kulübeyi satın almaya yetecek kadar param var." Ses tonu ve sözcükler
dağ havası aldı. Doris büyülenmişti.

"Babanın eski kulübesinden mi bahsediyorsun?" diye sordu.

"Evet. Ridge House'un karşısında nehrin karşısında yer alıyor ve bunu düşündüğümde," Mary'nin yüzünde bir ışıltı belirdi, "yanımda bir ürperti hissediyorum. Onu geri almaya çalışıyorum----"

Kız aniden durdu--içindeki bir şey serbest kalmakla tehdit etti.

Duraklama Doris'e düşünmesi için bir an verdi. Mary onu şaşırtmıştı ama
kızın tek bir arzusu olduğunu açıkça görebiliyordu.

"Mary," dedi hemen, "çocukların artık sana ihtiyacı kalmadığında, bizim için yaptığın her şey için sana minnettarlığımı kanıtlamayı her zaman amaçladım. Bana bir yol göstermiş gibisin. Eğer elde edilebilirse eski kulübeyi alacaksın ve senin için rahat olacak. Çok uzak değil ama Ridge House'un biraz daha gözetimini sağlayabilirsin ve bu benim için çok şey ifade edecek. Evi bir ara açmayı düşünüyorum."

Doris daha fazla konuşamadı çünkü Mary şaşkınlıkla ayağa kalktı ve ona doğru
sertçe yaklaştı. Yeterince yaklaştığında ellerini uzattı ve şöyle dedi:

"Tanrı beni duydu, 'Bir gün sana geri ödeyeceğim. Ödeyeceğim; ödeyeceğim!"

Doris utandı.

"Bana olan borcunu ödedin, Mary," diye karşılık verdi sessizce. "Şimdi sıra bende. Hemen kulübeye bakacağım."

Sonunda Thornton'dan bir mektup geldi. Dikte edilmiş bir mektup.

Güney Afrika'ya gitmek üzereydi ve belki birkaç
yıllığına gidecekti.

Her şeyi Doris'in yetenekli ellerine bıraktı!

Doris yine uzun yolun bir sonraki bölümü için nefes aldı.

Ve Joan ve Nancy, Dondale ve Bayan Phillips'e gittiler.

Hepsi için zor bir tatildi ve karakteristik bir şekilde karşılandı.
Gözyaşlarıyla ıslanmış ve titreyen Joan, yüzünü değişime ve heyecana
açık bir zevkle çevirdi. Nancy korkup sessiz ama gülümseyen bir
kabul gösterdi. Joan'a, bunun kendisini öldüreceğini beklediğini söyledi, ancak
Dorrie Teyze'nin hissettiklerini göstererek kendisini olduğundan daha kötü hissetmesine
izin vermeyeceğini söyledi! Bunun üzerine Joan başını salladı ve yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı
gönderdi.

"Hiçbirimiz ölmeyeceğiz, Nan. Hepimiz kendimizi ölümcül hissediyoruz, ama bu--hayat."

Joan on yaşındayken yaşamak ile hayat arasındaki farkı açıkça anlamıştı. Bir dereceye kadar ilkini kontrol ediyordunuz;
ikincisi ise "sizi ele geçiriyordu."

"Ben--hayatı istemiyorum," diye feryat etti Nancy, "Dorrie Teyze'yi istiyorum."

"Ama hayat--seni istiyor!"

Joan bir yerlerde bunu duymuştu veya okumuştu--eski kütüphane onun için gizli bir yer değildi--ve şimdi bunu vurgulayarak dile getiriyordu.

Nancy hiçbir cevap vermedi. Joan o ruh halindeyken merhamet göstermezdi. Joan en çok
acı çektiğinde Nancy'yi sertleştirip korkutabiliyordu. Göreve kendini adamıştı ki kırbacı şaklattı.

Martin, Doris'e Dondale'e kadar eşlik etti. Çocuklar için "David Amca"ydı ve onların mutlu hayatlarının bir parçasıydı.

"Dorrie Teyze'ye iyi bak," diye yalvardı Nancy ayrılırken, zavallı küçük yüzü sarf ettiği çabadan dolayı çarpıklaşmıştı.

"Elbette!" Martin eğildi ve çocuğu öptü. Nancy'yi onayladı.

Martin asla komplikasyonlara sabırla katlanamazdı ve Nancy basit ve açık sözlüydü. Joan ise bambaşka bir konuydu. En sonunda neşeliydi.

"Harika olacak," diye fısıldadı Doris'e. "Bütün kızlar, yeni oyunlar, tatiller için eve dönüşler ve--ve her şey."

Nancy, yalnız kaldıktan sonra kendine fazladan acı çektirdi.

"Dorrie Teyze senin umursamadığını düşünecek, Joan ve David Amca kaşlarını çattı.
İnsanların senin hakkında tuhaf şeyler düşünmesine neden oluyorsun."

Joan döndü ve Nancy'e alev alev gözlerle baktı.

"Teyze Dorrie'nin her şeyin yolunda olduğunu düşünmesini istiyorum--sen yapmadın! Sen onu aldatmadın. Ben aldattım--onun iyiliği için."

"Belki de," Nancy bazen şüphelenmeden yüksek bir notaya vuruyordu, "belki de
Teyze Dorrie senin _umurunda_ olmanı tercih ederdi."

Joan ona dikkatle baktı ve sonra cevap verdi:

"O zaman, iyisin, Nan!"

Nancy, kelimelerden daha çok tonunu acıtıyordu. Herhangi birinin yanlış anlaması canını acıtıyordu, ama sık sık
anlaşılmanın daha çok acıttığını fark ediyordu!

New York'a giden trende Doris çok sessizce oturuyordu,
sonsuza dek terk ettiği iki küçük yüzü düşünüyordu! Her kadının bildiği gibi, bu kadardı.

Mil hızla geçerken sadece yüzleri sabitti - eski, sevgili yılların manevi özünü yansıtan yüzler - bundan sonra başkalarına dönecek ve yeni ifadeler alacak, başkasının izini taşıyacak yüzler.

"Tanrıya şükür," diye patladı Doris hemen, "vamp bir
anne olmadım, David."

Martin gazetesinin arkasından geldi.

"Ve bu yüzden, Doris," dedi, "o kızlar sana geri dönecek. Gelmek isteyecekler." Nancy'yi düşünüyordu.

"Evet. Bu konuda kesin bir hissim var." Sonra: "Joan'ın yaptığı gibi davranması ne kadar da muhteşemdi! Acısını görmemize izin vermektense onu
sert görmemizi tercih ederdi."

Martin baktı. "Nancy'den mi bahsediyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Nan, onu korusun, kendini gizleyemez ama Joan gizleyebilir! Joan
gücüyle acı çekecek."

Okul hayatının her zaman tehlikeli bir yıl olduğu, okul hayatının ardından gelen yıl, Doris'in en büyük endişesi haline geldi ve okul zamanı Bayan Phillips'in rehberliğinde düzenli bir şekilde ilerledi.

"Ellerimi uzak tutuyorum," diye sık sık Martin'e itiraf ederdi Doris. "Çocuklar Dondale'deyken bu sadece adil bir oyun. Haklıydın--Bayan Phillips harika bir kadın--ona kesinlikle güvenmeyi öğrendim.
Kızlar için yapmaya çalıştığım şeyi takdir etti; üzerine inşa ediyor;
onları bana geri verecek--farklı değil,--uzatılmış! Ben bundan sonraki zamanı planlıyorum, David. Kısıtlama ile kişinin kendini bulması arasındaki bağlantı olan o zaman."

"İtiraf ediyorum," diye cevaplardı Martin, "sen hiç sonuç alabiliyorsun, Doris; sen biçerken başkaları ekiyor. "

Ama hepimizin derinliklerinde akıntı devam edip gidiyordu ve kızlar Dondale'deyken Doris'i acele ettiriyordu.

Mutlu tatiller, yeni ilgi alanları, çocuktan kadına evrimin mucizesini izlemenin harikası vardı. Bazen bu nefes kesici bir şekilde heyecan vericiydi.

Doris özel zamanını yararlı ve keyifli saatlerle doldurdu.
Eski arkadaşlarıyla daha yakın temas kurdu, müzik ve tiyatroda en iyiyi gördü ve duydu, David Martin'in arkadaşlığının lüksüne izin verdi ve
Uzak Batı'daki kız kardeşinin oğluyla ilgili sırlarını paylaştı - çok şey vaat eden ama çoğu zaman yerine getiremeyen babasız bir çocuk.

"Garip değil mi, Davey," diyordu Doris bazen, "sen ve ben, bir şekilde, çoğu erkek ve kadın için olağan yolu kaybetmişken,
o geniş otoyolun birçok sevincini ve üzüntüsünü üstlenmek zorunda kaldık?"

"Hiçbirimiz cezasız kalmayız," diye karşılık verdi Martin. "Bana verilen her düzgün, sıradan iş için minnettarım."

Ve böylece yıllar geçti ve Doris, kızların Dondale'den mezun olmalarını takip eden aylar için belirsiz ama kapsamlı bir eylem planı
ana hatlarıyla çizdi.

"Onları yurtdışına götüreceğim," diye duyurdu Martin'e; "Onları Merry ve benim birlikte gittiğimiz
yoldan götüreceğim - birlikte geçirdiğimiz son yolculuk. Ve,
David, o küçük İtalyan kasabasında Meredith ve
Thornton'ı öğrenecekler!"

David başladı ama hiçbir yorum yapmadı.

"Ve döndüğümüzde," diye devam etti Doris, "kızları dışarı çıkaracağım - bu terimden nefret ediyorum, daha çok onları dışarı çıkaracağım - tıpkı Merry ve benim bu sevgili, eski evde olduğumuz gibi. Bayan Tweksbury ve ben oldukça
mükemmel bir kampanya planladık."

Ve sonra o kasvetli Mart günü geldi - Joan ve Nancy Haziran'da mezun olacaklardı - Doris Fletcher'ın hayatındaki aceleci alt akıntı onu akıntıda keskin bir dönemece getirdi.

Taze yakılmış bir ateşin önündeki hoş eski odada oturuyordu; çeşme şırıldayıp şırıldadı, kuşlar dışarıdaki kasvete ve soğuğa meydan okuyarak şarkı söyledi ve kucağında Bayan Phillips'ten bir mektup vardı - önce gülümsetip sonra kaşlarını çatmasına neden olan bir mektup. Mektubu alıp tekrar okudu.

"Yeğenlerinizle çok ilgileniyorum," diye yazdı Bayan Phillips;
"doğal olarak, yıllardır yaptığım gibi, gençliğiyle uğraşan bir kadın hem körelir hem de keskinleşir. Genç kızlar tiplere ayrılır - çoğunlukla rahatça sınıflandırılır ve düzenlenir. Ancak bazen kuralın istisnaları vardır."

Sonra Bayan Phillips, büyük, güçlü el yazısıyla bir sayfa kadar Nancy'nin güzelliği, tatlılığı ve çekiciliği hakkında yazdı.

"İnce, kadınsı bir yaratık, sevgili Bayan Fletcher. Kendimden biri olarak adlandırmaktan gurur duyduğum bir kız; sizinki gibi bir ailenin geleneklerini sürdürecek bir kız - sevimli, genç bir Amerikalı kadın!"

Gülümsemeye sebep olan şey buydu, ancak Doris kağıdı çevirdiğinde gülümseme kayboldu; yerini ciddi bir ifade aldı.

"Sen ve ben ilerici kadınlarız," böylece yeni tema başladı; "hayat oyununu biliyoruz. Bir zamanlar düz oynadığımız, şimdiyse briç oynadığımızı biliyoruz, ancak temellerin aynı olduğunun tamamen farkındayız.

"Ve şimdi kendimi açıklamalıyım. Joan'ın sahip olduğu gelecek vaat eden genç bir kız için zihinsel donanımı bir avantajdan ziyade bir dezavantaj. O
her şeyi fazlasıyla iyi yapıyor--sınıfın sıkıcılığı hariç, buna
katlanmayı başardı ve bunu da takdirle karşıladı, ama diğer her şeyi
üstün bir şekilde başarıyor. Hiçbir şekilde
amatörlük
imanı yok!

"Umarım anlarsınız. Örneğin Sylvia
Reed gibi, hayat sorunlarını çözmek için zekasına başvurmak zorunda kalsaydı bu harika olurdu;
ama bu onu bariz talepler yolundan uzaklaştıracaktır.

"Tekrar ediyorum, her şeyi fazlasıyla iyi yapıyor. İlhamla dans ediyor;
daha azıyla değil. Ruh ve özgünlükle şarkı söylüyor; neredeyse
inanılmaz derecede iyi oyunculuk yapıyor ve hiç çaba harcamadan, temas kurduğu herkesin hayranlığını ve sevgisini
kazanıyor. Size böyle açık ve samimi bir şekilde konuşuyorum, Bayan Fletcher, çünkü açıkçası, Joan beni şaşırtıyor--her zaman öyle olmuştur. "

Mektup tekrar Doris'in kucağına düştü. Evet, Doris Fletcher anlamıştı. Joan'ı olduğu gibi, uzun boylu genç bir yaratık olarak değil, hayata
parlak bir şekilde bakan, yorgun küçük bir çocuk olarak gördü, çünkü arzularını gerçekleştiremiyordu! Eski yakınmayı dinliyordu: "Eski oyunları
oynadım - yeni bir şey istiyorum!"

Evet, Doris anlamıştı ve tek başına otururken, Joan'ın yanlış yönlendirilmiş aşk, önyargı veya lüks tarafından
kendisinin aldatılmaması gerektiğine yemin etti.

"Şansı olacak!"

Sonra bir şey oldu. Şeyler--durdu!

Doris bir an için onları tekrar harekete geçirmek için çaba sarf ettiğinin bilincindeydi. Saate baktı--durmuştu! Çeşme artık
çalmıyordu; kuşlar da ötmüyordu!

Kara bir sessizlik hemen tüm dünyayı sardı. Sonunda Doris gözlerini açtı--ya da Hiçbir şey olmamışken sonsuzluk boyunca açık mıydılar? Saate baktı, duvardaki oymaya karşı önemsiz bir şeydi, ama Gerçek kimin yüzünde sadakatle oturuyordu. Saati daha önce fark etmesinden bu yana iki saat geçmişti!

"Ama--uzun zamandır düşünüyordum, çocuklar için plan yapıyordum;
mektubu okuyordum----" Doris normal bir durum oluşturmaya çalıştı--mektubu ayaklarının dibinde yatarken gördü, ama onu almak için eğilmedi.

"Sadece baygın. Ama daha önce hiç bayılmamıştım!" diye düşündü.

Korkmamıştı, hatta heyecanlanmamıştı bile. Sanki her zaman önündeki yolda onu beklediğini bildiği bir şeye rastlamış gibi hissediyordu. Beklediğinden daha erken rastlamıştı, hepsi bu. Eğer yapabilirse tekrar sessizliğe geçmek istemiyordu, bu yüzden sessizce, ihtiyatlı bir şekilde sandalyeye yaslandı ve bekledi.

Sonra ayak sesleri duydu. Ailenin dışında sadece bir kişi
habersizce çökük odaya geldi ve Doris memnuniyetle, şükürler olsun ki, gözlerini
çevirdi ve yukarıdaki kapıda duran David Martin'in gözleriyle karşılaştı.

Martin, Doris'in gözlerindeki korkuyu fark etmesinden önce kendini kontrol altına almıştı.
Yavaşça ona doğru geldi, yanına oturdu ve sadece selamlaşmak için elini tutarken, eğitimli dokunuşunun nabzına dokunmasına izin verdi. Ona
korkunç sırrı söyledi, ama sakinliğini bozmadı--hatta solgun yüze gülümsedi ve hafifçe şöyle dedi:

"Peki, ne yapmaya çalışıyordun?"

Doris, duygusuzca, neler olduğunu anlattı. Elini ondan
çekmedi--dokunuşu onu rahatlattı; bildiği, sevdiği ve güvendiği şeylere
sahip olmasını sağladı.

"Ve şimdi, David," dedi sonunda, "sanırım ikimiz de
bir gün bunun gerçekleşeceğini biliyorduk. Açık sözlü olmaktan başka bir şey
olmak için fazla iyi arkadaşız -- korkmuyorum ve gerçeği bilmem
gerçeği bilmem şart. Aile devi beni yakaladı -- ama henüz beni fethetmedi!"

"Doris -- bu ilk çağrı!" Adamın sözleri
kendisine saplanan bir bıçak gibi
acıdı.

"Öyle korkuyordum -- ve kırk dokuz yaşındayım."

"Sadece bir çocuk, canım, eğer gerçeği dürüstçe ele alırsak. Baban
elli beş yaşındaydı ve zamanında dursaydı yetmişine kadar yaşayabilirdi. Büyükbaban----"

"Önemli değil, David, benimle kalalım. Daha ne kadar--- var?"

"Dünyada hiçbir adam sana bunu söyleyemez canım, ama umarım - her zaman
akıllı olacağını kabul ederek - yirmi yıla kadar güvenebilirsin."

İkisi de gülümsedi. Sonuçta, ne önemi vardı ki?

"Ve--yirmi yılın başlangıcı olarak ne yapmamı öneriyorsun?"

"Bu evi kapat, Doris, ve başka bir yerde başka bir varoluşa başla."

"Neden, David--kızları dışarı çıkarmalıyım, biliyorsun. Onlara bundan
söylenmemeli."

"Onlara sadece senin bilmelerini istediğin şey söylenmeli, ama
dışarı çıkarma saçmalığına gelince--bu saçmalık! O kızlar bir kapıdan veya diğerinden çıkacak, korkma. _Senin_ içeride tutulman gerekiyor--şu anda önemli olan şey bu."

"Sevgili yaşlı David!" Doris, kucağında gevşekçe duran ellerin üzerine eğilmiş nazik yüze bakarken gözleri kısıldı. Şakaklarında koyu renk saçların döndüğü yerde beyazlık olduğunu fark etti; ağır omuzlar kalıcı olarak eğilmişti. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca David için daha fazlasını yapmayı özlemişti!

"Önünü açmamalısın, Doris. Değişim hepimiz için iyidir." Martin, gözlerindeki yaşları fark etti ama kaynağını anlamadı.

"Kızların çok hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum," dedi Doris.

"Şımartılmış yaratıklar! Onlara iyi gelecek. Ama Nancy bunu sevecek ve
Joan isterse izleri tekmeleyebilir--bu ona iyi gelecek."
Martin geriye yaslandı ve bacaklarını eski çocuksu bir şekilde çaprazladı.

"Nancy neyi sevecek, David?"

"Neden, açık hava kırsal hayatı. O öyle bir kadın. Çiçekler, hayvanlar
ve sessizlik."

"Kır hayatı mı?" Doris doğruldu. "Ama David, ben kendim kırsal hayata dayanamıyordum. Kırsala bakmayı, onu dinlemeyi, onunla oynamayı seviyorum - ama özümde bir vatandaşım. Bu imkansız. Birinin bir parçası olmak için kanında ülkeyle doğması gerekir."

Martin'in yüzündeki sert ifadeyle yalvarmak gibiydi.

Görünüşe göre dinlemiyordu ve konuşurken kendi
düşüncesini sürdürüyordu:

"Her şeyin nasıl da birbirine uyduğu garip. Bir ilmek düşürüyoruz ve sonra geri dönüp onu alıyoruz - işte senin o yerin, Güney'de, Ridge House!"

Doris'in yüzü seğirdi ve sonra, bilinmeyene çok yakın olan o durumda, açıklanabilir olanın dışındaki kaynaklardan gelen izlenimlere ve önerilere açık olan o durumda, Silver Gap onun hayal gücüne baştan çıkarıcı bir şekilde açılmış gibiydi. _Düşen_ bir ilmek gibiydi, alınıp desene örülecekti!

Birdenbire her zaman geri dönmesi gerektiğini bildiğini hissetti.
Kalp rahatsızlığı gibiydi--yolunda bir şey! Doris gülümsedi ve David
ellerini okşadı.

"Bana öyle geliyor," dedi, sanki ilhamını onunkinden alıyormuş gibi. "Bana çocuklardan bahsettikten sonra, bilirsin, Doris, yıllar önce, oraya gittim ve
oraya bir göz attım. Güney beni her zaman bir--şey, bir lotus çiçeği gibi--uyuyan ama harika rüyalarla dolu. Beni etkiliyor! Neden,
Ridge House'u gördükten sonra Blowing Rock Clearing olarak bilinen bir arazi parçası satın almaya kadar gittim. Eğer o haylaz yeğenim bir gün bir testere kemiğine dönüşürse, onu burada sorumlu bırakmayı ve
kendim Güney'e gidip
kendi açıklığımda bir kulübe yapmayı planlıyorum." Martin şimdi kaşlarının altından Doris'i izliyordu; Tekrar onu sarabilecek
sessizliğe karşı konuşuyordu; geçmişte belirsizce düşündüğü
bir geleceğe onu bağlamaya çalışıyordu. Neyse ki onun ilgisinin arttığını gördü.

"Bunu yaptın, David--ne kadar da sana benziyor!"

Doris'in gözlerinden yaşlar hala kolayca akıyordu.

"Ah, peki, benim tutumlu bir çizgim var ve Ridge House gibi bir mülkün
boşta kalmasından nefret ediyorum. Harika. Blowing Rock'ı satın almak saf bir
Yankee pazarlık duygusuydu. Ama her şeyin nasıl işlediğini görüyorsun. Sahip olduğun şeyleri
geliştirerek hayatının zamanını geçireceksin ve ara sıra
kulübemi kurabilirim. Değişimi bir macera olarak gör--kalıcı
bir şey değil. Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde zamanının çoğunu kaldırımlarda geçirebilirsin--ama Tanrı aşkına neden bunu istediğini hayal etmek zor."

Doris gülümsüyordu.

"Ama kızlar!" diye kekeledi.

"Onları unutun. Onlara sizi düşünmeleri için bir şans verin. Onları yurtdışına götürün--bu hepiniz için iyi olacak, ama sonbaharda, Doris, Güney'e gidin! Önümüzdeki kış kaçmalısınız."

BÖLÜM VIII

"_Dünyanın karmaşasına ve kötülüğüne karşı bizimle birlikte savaşan bir Güç olduğuna emin olabilirsiniz._"

Sıcak Haziran güneşi Dondale'in geniş çimenliklerine ve çayırlarına vuruyordu;
tomurcukları çiçek açmaya ve sihir numaralarıyla kızlığı kadınlığa
dönüştüren baştan çıkarıcı bir güçle dokunuyordu.

Daha bir ay önce Joan ve Nancy Thornton ve onlarla birlikte Bayan Phillips'in okulundan ayrılmak üzere olanlar küçük kızlar gibi görünüyorlardı, ama şimdi
değişmişlerdi. Geriye dönüp baktıklarında, geleceğin ihtişamının bile ortadan kaldıramayacağı güvenli, mutlu yıllara bir ağırlık vardı. İleri gitmek için can atıyorlardı ama yarı korkuyorlardı.

Joan ve Nancy diğerlerini bırakıp çimenlerin üzerinden yürüdüler ve asil bir manolya ağacının altında asmalarla kaplı bir duvarda oturuyorlardı. Nancy
hala tatlı bir şekilde açık tenliydi ve yanak ve çenesinin çocuksu hatlarını, sol göz kapağının güzel sarkıklığını ve hızlı gülümseme alışkanlığını
aşamamıştı. Uzun boylu, zayıf ve zarifti ve kendini
bilinçsiz olduğu kadar belirgin olan dokunaklı bir vakarla taşıyordu.

Joan'a henüz doğa gelmemişti. Hala şekilleniyordu ve
onun için söylenebilecek en iyi şey, bu çileyi büyüleyici bir çekicilikle
geçiriyor olmasıydı.

Koyu renk saçları hayat ve ışıkla doluydu; gözleri
sarı-kahverengi ve koyu kirpikliydi; cildi kremsi ve pürüzsüzdü ve hatları düzensizdi--gözler ve ağız ince yüzünde biraz belirgindi.
Joan zayıftı, zayıf değildi. Kemiklerinin farkındaydın--ama onlar
güzel kemiklerdi ve kıvrak genç vücudunun her kası bir çocuğunki kadar
esnek ve güçlüydü. Bir düşünce
dönüşüyle ​​beceriksizlikten zarafete dönüşebiliyordu. Joan dışarıdan kontrole tabiydi, Nancy ise doğuştan gelen bir
kalıtımla ele geçirilmiş gibiydi. Her iki kız da beyaz giymişti ve Nancy'nin görünüşü kusursuzken, Joan'ınki kayıtsızlığı ima ediyordu.

"Harika--bu yurtdışına gitmek," diyordu Joan, uzun, esnek parmakları papatyaların saplarını karmaşık bir desene dokurken. "Ve
annemin evlendiği o küçük İtalyan kasabasına gitmek! Nan, bu yaz annem ve babam hakkında her şeyi öğreneceğim."

Nancy'nin başı hafifçe kalkıktı ve soğuk mavi gözleri Joan'a dikildi. Nancy'nin gözlerinin rengi konusunda hiç şüphe yoktu--maviydiler.

"Umarım Joan," dedi, "Teyze Dorrie'yi rahatsız ederek her şeyi mahvetmeyeceksin. Eğer bize bir şeyler anlatmadıysa, bunun en iyisi
söylememek olduğunu düşündüğü içindir."

"Ama sinirlerime dokunuyor, Nan. Bu uğursuz bir şey. Belki de genç hayatlarımızda bir trajedi vardır"--Joan kelimelerini dramatik bir şekilde
komediye dönüştürdü--"karanlık bir geçmiş. Buna bayılırım!"

"Bundan nefret ederdim!" diye mırıldandı Nancy, "ve olamazdı. Sadece
derin bir üzüntü olduğunu biliyorum. Teyze Dorrie'ye bunu ortaya
çıkararak zarar vermem."

"Nan," burada Joan parmağıyla işaret etti, "baban hakkında
kutsanmış bir şey biliyor musun? Ben bilmiyorum!"

Nancy kızardı, ama cevap vermedi.

"Sır orada yatıyor--kanımda hissediyorum!" Joan ürperdi
ve Nancy güldü. "Şimdiye kadar önemli görünmüyordu ama Nan,
sonunda kadın olduk!"

"Elbette," dedi Nancy, "bunu düşündüm. En iyi ailelerde
bu tür şeyler vardır ama bunlar hakkında konuşmazlar. Şimdi kadın olduğumuza göre kadın gibi davranmalıyız - Teyze Dorrie gibi kadınlar."

"Nan, sen bir züppesin. Zavallı, güzel küçük bir züppesin!" Joan bir öpücük
el salladı. "Güzelliğin seni kurtarıyor. Eğer kalkık bir burnun olsaydı
bir iğrençlik olurdun."

"Bana züppe demeye hakkın yok, Joan!" Nancy'nin güzel yüzü kızardı.

"Sana züppe mi dedim, Nan, canım?"

"Evet, dedin. Kendine karşı dürüst olmak züppelik değildir." Nancy savunmasını
kaldırdı.

"Hayır demem gerekirdi," diye kabul etti Joan ama güldü.

"Sadece Dorrie Teyze'nin temsil ettiği her şeyi düşün!" diye devam etti Nancy. "O,
babasının ve büyükbabasının----"

"Ve büyükanneleri," diye araya girdi Joan, "onu yaptı! Bir düşün! Ve
sen ve ben geleneği sürdürmeliyiz--en azından _sen_ sürdürmeliyiz--korkarım
ben pes eden biri olmak zorunda kalacağım. Beni çok ateşlendiriyor."

"Asla pes eden biri olmayacaksın, muhteşem Joan!" Nancy yüzünü
Joan'a çevirdi---- eski aşk yıllar içinde büyümüştü, "Sen _muhteşemsin_,
Joan--herkes sana bayılıyor."

Ama Joan duymamış gibiydi. Birdenbire şöyle dedi:

"Şimdi biliyor musun, Nan, bu yaz okyanusun ötesine gitmekten nefret ediyorum. Çok
zaman kaybı gibi görünüyor. Başlamak için can atıyorum."

"Neye başlamak, Joan?"

"Yaşamaya başlamak."

"Sen komiksin Joan, doğduğundan beri ne yapıyorsun?"

"Uyanıyorum, Nan, ve esniyorum ve tek başıma ayakta durmayı öğreniyorum. Şimdi hazırım
--yürümeye. Sallanacağımı söyleyebilirim ama umursamıyorum
başlamak istiyorum."

Nancy'nin içini bir tehlike hissi kapladı - sık sık Joan'dan veya _Joan_ için'den korkuyordu, hangisi olduğundan emin değildi.

"Bence Teyze Dorrie'yi rahatsız edecek ve hayal kırıklığına uğratacak hiçbir şey yapmayacaksın," dedi, zayıfların silahını kullanarak.

"Bence Teyze Dorrie benim hayatımı yaşamamı isterdi," diye karşılık verdi Joan.

"Ah! Elbette seni bırakırdı. Bu Teyze Dorrie'nin adalet anlayışı.
Ama bunu dayatma hakkımız yok. İnsanlar acı çekmeye istekli olabilir,
ama bu onları acı çektirmek için bir mazeret değil." Nancy içindeki korkuyla savaştı--Joan'ın kendisinden kaçabileceği korkusu ve şimdi, eski günlerde olduğu gibi, Joan geri çekildiğinde Nancy oyunun keskin zevkini kaybettiğini hissetti.

Joan cevap vermedi. Güneş ışığının
üzerine hücum etmesiyle çok genç görünüyordu. Gözleri kocaman açılmıştı, kısa üst dudağı ve sert, küçük
yuvarlak çenesi dinlenirken neredeyse çocuk gibiydi ve ağır saçları esintiyle
hareket ettikçe büyüleyici kıvrımlarla yükselip alçalıyordu.

"Joan, gerçekten ne yapmak istiyorsun?" Nancy tünediği yerden
Joan'ın yanına düştü ve yaklaştı, sanki huzursuzluklarını durdurmak istercesine sallanan ayaklara yaslandı.

"Ah! Bilmiyorum--ama gerçek bir şey; bir başlangıç ​​gibi bir şey, sadece devam etmek değil. İçimdekini
çıkarıp çıkarmak istiyorum
ve--ve--satışa sunmak istiyorum!" Joan tehlikeli bir şekilde geriye yaslandı ve
kendi aptallığına ve Nancy'nin şaşkın yüzüne
güldü.

"Elbette, kimsenin istediği hiçbir şeye sahip olmayabilirim," diye devam etti, "ama
_bilen_ kadar asla yerleşip rahat edemem. Arkanda
zengin birinin olması--sınırdır--!" diye meydan okurcasına bağırdı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Joan." Nancy dehşete kapılmıştı.
İçindeki korku şekilleniyordu; sanki gizlenmiş bir figür belirip
kılığını çıkarmaya hazırdı.

"Elbette ki öyle değil, seni kutsanmış küçük kar çocuğu!"--gülüş Nancy'nin rahatsızlığına
kaba bir şekilde çarptı--"neden yapasın; neden
bu--bu fabrikada hepimizin aynı şekilde kesildiği yerdeki herhangi biri yapsın? Hepimiz
buradan çıkıp--evlenmek için! Beni hiç
içeri almadılar."

"Ah, Joan!" Nancy gergin bir şekilde etrafına baktı. Elbette her kızın beyninde bu ideal vardı ama bunu ifade etmesi beklenmiyordu--sadece
çekici cazibeyle dolaylı olarak.

"Bu evlilik iyi," diye devam etti Joan sakin bir şekilde. "Kendi kendime,
bir gün, muhteşem ve benzeri şeyler istiyorum--ama içimdeki bir şey önce
yalnız uçmak istiyor."

"Sen aptalsın, Joan."

"Sanırım öyleyim, kar çocuğu. Sanırım bir gün korkunç bir şekilde
aşağılanacağım ve geri kalanlarla birlikte koşmaya yetecek kadar mutlu bir şekilde geri döneceğim--ama oh! Bir çocuğun sahip olduğu şansa sahip olmak yüce bir şey olmalı. Her şeye
sahip olabilir--zenginse denemeye bile--ve sonra
değerinin ne olduğunu
bilir. Neden, Nancy, şimdi korkunç bir şey söyleyeceğim--bu yüzden sıkı tutun.
Dansımın, şarkı söylememin ve inandırmalarımın ne kadar değerli olduğunu bilmek istiyorum. Bazen kendimi çok güçlü hissediyorum ve sonra tekrar--bir gölge kadar--zayıfım!"

"Ah! Joan dikkatli ol--duvardan aşağı düşeceksin."

Nancy, zayıflık durumunu tasvir ederken geriye doğru eğilmiş olan Joan'ın etrafına kollarını doladı.

"Beni korkutuyorsun, Joan ve ayrıca teyze Dorrie'yi hayal kırıklığına uğratmaya hakkın yok ve eğer seni konuşurken duyarsa şok olur!"

"Acaba," diye düşündü Joan, "çok anlayışlı. Merak ediyorum. Ama gel,
Nan, canım, Mezuniyet Töreni'nde söyleyeceğim şeyi prova etmeliyim ve
Sınıf Günü'nde dans etmek için tamamen yeni bir fikrim var."

David Martin ve Doris, Joan'ın Mezuniyet Haftası boyunca, güzel genç kızlık döneminin arka planında, şaşırtıcı ve benzersiz bir figür gibi tek başına öne çıktığı iki olayda yarattığı etkiyi asla unutmayacaklardı. Kimse onun göze çarpmasına kızmadı. Herkes bununla övündü.
Alkışladılar ve onu desteklediler - o onların Joan'ıydı, kişiliğiyle canlı ve elektrikli hale getirdiği yılların idolüydü.

Sınıf Günü'nde kendisinin yarattığı harika bir dans yaptı. Nancy, Joan'ın üzerinde büyülenmiş bakışlarını tutarken, eşlikçisini çaldı
parmakları her hareketle uyumlu olarak tuşlara dokundu.

Hafifçe, şaşkınlıkla, tüllü, yeşil cübbeli figür, geniş karaağaçların altında, görünüşe göre Nancy'nin melodisiyle, oraya buraya, her yere savruldu. O
bir
yapraktı , bir çiçeğin taç yaprağıydı, ışık ve havadan doğmuş bir yaratıktı.

İnsanlar bir okul etkinliğinde yapmacık bir görev yaptıklarını unuttular - açıkça memnun ve takdir ediciydiler. Joan, bu saygıya
uydu ve böyle anlarda, yüz hatlarına veya renklerine bağlı olmayan bir güzellikle
güzeldi.

Ama zaferini Mezuniyet Günü'nde şarkı söylediğinde elde etti.

Martin, Doris'i yakından izliyordu. Mart hastalığının geri dönmediğini fark etti; bundan hiç bahsetmedi, Martin de bahsetmedi ama tam da bu nedenle
Martin, heyecanlara karşı daha katı bir koruma sağladı. Doris'in yüzünde, eğitimli gözüne anlamlı gelen bir ifade vardı. Sanki geçen bir dondan etkilenmiş gibiydi. Solmamıştı ama değişmişti. Çürüme zamanı yakın ya da uzak olabilirdi ama don kadının hayatına
düşmüştü.

Joan şarkısını bitirdiğinde Martin, Doris'i salondan çıkardı.

Bu şöyle oldu:

Çiçeklerle dolu platform, eşlikçi gelene kadar boştu --bu sefer Nancy değil, genç bir profesördü.

Seyirciler nazikçe beklediler; kız gibi yüzler sıraları
beklentiyle döndü ve sonra Joan içeri girdi!

Kendinden emin bir şekilde bakmadan arkadaşlarına baktı --hepsi onun arkadaşlarıydı-- o tatlı özgüven ve gerçek sanatçının anlayışıyla. Zarif, bol elbisesi, çirkin olabilecek her açıyı örtüyordu ve Joan, nadiren güzel olduğu anlarından birindeydi.

İlk notalar çalınırken rahat bir şekilde durdu - aniden
kopmuş gibi göründü ve sonra şarkı söyledi.

Eski bir İngiliz baladıydı, tuhaf ve neşeli:

"Köpek Yıldızı'na yelken açacağım,
Köpek Yıldızı'na yelken açacağım,
Ve sonra sabahı kovalayacağım
Ve sonra kovalayacağım, ve sonra sabahı kovalayacağım.

"Ay'ı kovalayacağım, öğlene kadar,
Ay'ı kovalayacağım, öğlene kadar,
Ama onu boynuzundan çıkaracağım.

"Buzlu dağa tırmanacağım,
Buzlu dağa tırmanacağım,
Ve orada havayı belirleyeceğim.

"Gökkuşağını gökyüzünden koparacağım
Ve iki ucunu birbirine bağlayacağım."

Çınlayan kız sesi yüksek, gerçek ve berrak bir şekilde yükseldi.

"Bravo!" diye bağırdı bir adamın sesi ve sonra:

"Ve o da yapacak!"

Martin, Doris'i odadan aldığı nokta tam da burasıydı.

Issız meydanın sessizliğinde Doris, Martin'e gözyaşlarıyla baktı.

"Joan yulafını hissediyor." Martin ileri geri yürüdü; şarkıdan itiraf etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti.

"Canım!" diye fısıldadı Doris. Sonra: "Bayan Phillips'in ne demek istediğini anlamıyor musun, Davey? Çocuk yetenekli - asla geri tutulmayacak.
Zenginlik, yoksulluk kadar acımasız ve sakatlayıcı olabilir. Hazırlıklı ol, David, Joan'ı serbest bırakmak istiyorum."

Martin yaklaştı ve oturdu.

"Sakin ol, Doris," diye uyardı, sonra sordu: "Peki ya Nancy?"

"David, Avrupa'dan eve döndükten sonra Nancy'ye söyleyeceğim -elbette hepimiz değil ama anlayabileceği kadar- benim hakkımda! Tam olarak açıklayamıyorum ama kararımda haklı olduğumdan eminim. Nancy, aslında
hepimiz, er ya da geç Joan'ı bırakmak zorunda kalacağız! Bunu şarkı söylerken
açıkça gördüm. Nancy'nin hayatını doldurmalıyım ve o da bana
kaybetmek üzere olduğum şeyi telafi etmeli. David, anneler böyle mi hissediyor?"

"Bazıları, Doris. En iyileri. Seni oyunda görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ah! Evet. Ben de mutluyum--Joan adına. Nancy'ye en iyi ve en kesin mutluluğunu vereceğim--benimle birlikte, ama Joan'la değil. Ve böylece, David, Joan
en ufak bir fikre sahip olmamalı - zamanı geldiğinde,
engelsiz bir şekilde gitmeli. Sen, Nancy ve ben bunu onun geleceğine katkıda bulunmalıyız."

Martin, Doris'in hala titrediğini gördü, o da kontrollü bir şekilde heyecanlıydı.

Endişeliydi.

"Her şeyi gün ışığında görüyorsun, Doris. Aman canım, iki kız da daha nefesimizi toparlayamadan kapışılacak. Bayan Phillips'in işi bu. İyi Amerikalı eşler ve anneler için eğitim. İyi bir iş de." 

Doris gülümsedi ve başını salladı. Sonra aniden şöyle dedi: 

"David, eski hayaletler peşimde! Sanki bilmem gerekiyormuş gibi, sanki bilgi
tam burada, bugün." 

"Hadi, hadi, Doris! Eğer susmazsan seni otele
götüreceğim. Bak, çocuklar henüz kendilerini göstermediler. 
Kendini boş yere hırpalıyorsun. Bunu şu şekilde mantık yürütemez misin----"

Martin, Doris'in yarı uzandığı kanepeye yakın oturdu; neredeyse Joan'ın bir düzine bis yapması için dua ediyordu--istek üzerine,
görünüşe göre, yine Köpek Yıldızı'yla gökkuşağını kovalıyordu.

"Miras, demek istiyorum. Çünkü seni kavrayan şeyin bu olduğunu görüyorum.
Çalışmalarım beni ilkel şeylere yaklaştırıyor--köklere kadar mirasa inanıyorum--ama Tanrı aşkına, sadece en yakın akrabalarımızdan değil, çağlardan miras alıyoruz. Her oğlumuz ve kızımız limana bizi ezecek kadar yük ile geliyor ve hepsini saklarsak batarız. Çok fazla
kaytarıyoruz. Kaydırabilme yeteneği, kaydırma fırsatı önemli. Neden, buraya bak, Doris----"

Ve Doris, adamın sözlerine tüm gücüyle sarılarak bakıyordu.

"O küçük dağ kadını, bana anlattıklarına göre, zavallı Merry'nin sahip olduğundan daha fazla cesarete ve cesarete sahipti. Daha geniş bir daire çizdi, hayattan daha fazlasını elde etti, bahse girerim, daha memnun bir şekilde çıktı. Çocuğu, senin
yardımınla, başlangıçta üstesinden gelmesi gereken çok fazla şey olmadığı için çok değerli bir şeye dönüşebilirdi. Öte yandan,
Meredith'in çocuğu, annesinden gelecek herhangi bir rehberlik söz konusu olduğunda, kendi yolunu açmak zorunda kalacaktı. Görmüyor musun, miras, aceleci sonuçlarla
şeytanı oynuyor?"

Doris derin bir nefes aldı ve doğruldu. Göremediği şeye tutunmaya çalışıyordu.

"David," diye fısıldadı, "bilmek mi, yoksa bilmemek mi? Gerçeği savsaklamasaydım daha akıllıca yardım edebilir miydim? Orada, bir an
önce, sanki Meredith talepkardı. Ah! Gençlik, başarı veya başarısızlık olasılıkları açısından korkunçtur."

Martin ciddi şekilde endişelenmişti. Doris'i hiç bu kadar sarsılmış görmemişti, ama
konuşmaya devam etti, sakinlik göstererek onun korkularını yatıştırmaya çalıştı.

"Önemli olan mirası aktarabilme yeteneği, Doris. Sen
bu kızlara, aktarma gücü ve fırsatı verdin. Şimdi, canım, mantıklı ol. Bu kızlara kalmış ve onlar iyi. Kendi
inancına sıkı sıkıya bağlı kal, Doris. İspatlanmak üzere."

"Onları dinleyin." Doris geri çekildi. "Hala Joan'ı alkışlıyorlar."

Doris, sonraki birkaç ay boyunca, hafifçe korktuğu şeyle, emin olduğu şey arasındaki birleştirici bir yol olarak geriye baktı.

Joan mezun olduğu günden itibaren, takip edenlerde baskın bir etki
yaptı ve Nancy, direnmeyen biri olarak, genel işlerin telaşına kapıldı; daldı ve bir zamanlar Joan'ın eşliğini yaptığı gibi gülümseyerek rolünü oynadı.

Joan, gençlerin genel olarak olduğundan daha bencil değildi; saatlerce asil bir şekilde kendini feda etti ve cömertlik gösterdi. Egosu iyi gelişmişti, ancak onu asla acımasızca yönlendirmedi.

Doris, düşünmek için zaman ayırdığında, olanları, her iki kıza da adil olma kararlılığıyla ve sonra, Joan her zaman ortada olduğu için bilinçsizce Joan'a odaklanarak haklı çıkardı. Kızın canlılığı ve neşesi hiç bitmiyordu. Her şey ilgi ve o, hayatın çiçeklerini kendi zevki için değil, başkalarına
sergilemenin ihtişamı için topluyormuş gibi görünüyordu. İnsanları silahsızlandıran şey buydu--kızın bu
savurganlığı. Hayata baharat kattı ve bunun da bir değeri var.
Eğer Nancy, Joan'ın değil, kendi ışığında parlamak gibi doğal bir arzuyu bilseydi, bunu gülümseyerek gizlerdi--Doris bile bundan şüphelenmezdi. Nancy teyzesinin sağlık durumunu anladıktan sonra -ve sonunda onu bilgilendiren Martin oldu- zavallı çocuğa, kendine özgü bir fırsat sunan şeye muhteşem bir şekilde yükseldi. Ona dünyada en çok sevdiği kişiyi gözetme, huzurunu ve rahatını tehdit eden her şeyi savuşturma kutsal görevi verildi. Burada güç ve otorite vardı ve hiç kimse şüphelenmese de, dar, kopuk krallığında hüküm sürecekti. Hiçbir şey onu yenemezdi. Herkes ona bakmalıydı!

Nancy neredeyse sert bir şekilde sessiz görevini üstlendi. Gülümsedi, yeni incelikler öğrendi; kısa sürede Doris ile rahatsız edici herhangi bir şey arasındaki güzel bariyer haline geldi.

Yarı ürkek bakışlarını göz kamaştırıcı Joan'a dikmişken, Doris'in Martin ve Nancy tarafından kendisine kurulan tuzağa düşmesi pek de şaşırtıcı değildi.

Kızları yurtdışına götürdü -yoksa yolu açan Joan mıydı? Meredith'in ayrıldığını gördüğü küçük İtalyan kasabasına vardıktan sonra, Thornton'dan en iyi nasıl bahsedeceğini düşündü. Joan, tepedeki değişmemiş şapelde Meredith'in düğününü anlatmaya kadar geldi,
sonra Joan onu gayet normal bir şekilde sorarak şaşırttı:

"Babamız hala hayatta mı?"

Nancy bu soru karşısında solgunlaştı ve küçüldü, ancak
soğuk tonun durumu kontrol ettiğini gördü. Doris, şok olmak yerine rahatlamış gibi görünüyordu.

"Nan ve ben sık sık bundan bahsettik," diye devam etti Joan; "şimdiye kadar bir şekilde çok önemli görünmüyordu."

"Bildiğim kadarıyla," Doris kendi sakinliğine şaşırdı, "o hala hayatta."

"Buna sevindim," diye belirtti Joan ve gözlerinde bir parıltı vardı.
"Onun ölmesini hiç istemem - tam şu anda."

Doris sebepsiz yere güldü. Sonuçta, bir hayalet olarak yarattığı şey, bir insan olasılığına dönüşüyordu. Gelecekte onu asla korkutmayacaktı. Joan, hayaleti ilk vuruşunda yere sermişti.

Sonra Nancy konuştu:

"Bir daha asla onun adını duymak istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde, amansızca.

Doris ona şaşkınlıkla baktı. Daha sonra Joan'a şaşkınlığını itiraf etti.

"Çocuğun bu kadar sert olduğunu bilmiyordum."

Joan omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Nan'ın altı bir kaya gibi, Dorrie Teyze," dedi. "Sanırım bu --ne diyeyim?--kan! Nan'da yoğunlaşmış. O senin gibi. Utanç ya da utanç gibi görünen bir şey onu öldürürdü --beni
savaşmaya
zorlardı!"

Ve bu konuşmadan sonra Doris'in kızlara ilişkileri veya ilişkilerinin olmaması konusunda daha fazla itiraf etme eğilimi kayboldu.

Yeni bir ihtiyat nedeni gördü ve çocuklar bebekken aldığı duruşa geri döndü - ama çok daha az cesaretle.

"Elbette evlendiklerinde, söylenmeli."

Doris Eylül ayında New York'a döndü ve eski evi kapatıp hizmetçiler için düzenlemeler yaptığı iki haftadan sonra o kadar bitkindi ki memnuniyetle yüzünü güneye çevirdi.

Nancy, zaten onun dayanağıydı. Kız görünüşe göre yükün altına girmişti ve onu sağlam, genç omuzlarında sıkıca tutuyordu. İnisiyatif ve iyileştirici dokunuş geliştirdi. Doris'in söz konusu olduğu yerde kimse ona itiraz etmedi ve Martin onu Ridge House'da yatan umutta en gerekli şey olarak sertçe kabul etti.

Oradaki görünümleri, yalnızca Doris'in önemsediği iki olayla işaretlendi.

Birincisi, Nancy'nin Jed üzerindeki etkisiydi.

Adam, sanki bir hayalet görmüş gibi kıza baktı. Çok yaşlılar gibi, gerçek hisleri geçmişteydi. Nancy onu garip bir şekilde harekete geçirdi.
Duygu karanlık bir yere çarpan sıcak bir güneş ışığı gibiydi. Doris onu ilgi ve endişeyle izliyordu; ancak Jed'in onu aydınlatacak
sözleri yoktu. Sadece daha geniş, daha sık gülümsedi ve Nancy'yi titrek, çarpık bir gölge gibi takip etmeye başladı.

İkinci olay Mary'di.

Nehrin karşısındaki kulübesinden, Ridge House'daki düzenlemeleri o kadar mükemmel bir şekilde ayarlamıştı ki
aile geldiğinde makineler yağlanmış ve çalışır durumdaydı. Mary her zamankinden daha çekingen, daha kendi kendine yeten biriydi, ama yine de Martin'in Doris'e söylediği gibi, önerdiği şeyle değil, yaptığı şeyle yargılanmalıydı ve sadece eski yerde değil, aynı zamanda The Gap'in karşısındaki kulübesinde de harikalar yaratmıştı. Bir zamanlar terk edilmiş olan evinde, Mary atalarıyla birlikte yok olan tüm idealleri yeniden canlandırmayı başarmıştı. Odalar parlıyor ve ışıldıyordu; bahçe gelişiyordu; ve Mary iplik örüyor, dokuyor, tasarlıyor ve para kazanıyordu. Saygı görüyordu, korkuluyordu ve gizlice "aşağılık, kötü" olduğuna inanılıyordu, ama sakince kendi yoluna gitti. Bildiği şeyler katı çekingenliğinde gömülüydü ve çok şey gördü.

Yıllarca süren hizmetini bıraktığından beri neler olduğunu hemen gördü.
Mary artık hizmet etmiyordu, hükmediyordu.

Joan'ın, yapacağına dair söz verdiği gibi, küçük dünyasının güçlerini kontrol ettiğini gördü. Bunu bir zamanlar çocuk odasında yaptığı gibi, Mary hariç herkesle birlikte
sonuçlanan parlak bir büyücülükle yapıyordu!

Mary'nin göz kapakları kapanırken, dar aralıklardan Joan'a odaklandı ve ateşli, derin bir kararlılıkla Nancy için sopaları aldı.

Ve zamanını bekledi.

Her gün kulübesinden büyük eve gidip geliyordu ve Nancy, şu anda, rahatlamak ve ilham almak için
Mary'nin kulübesine gidiyordu, ancak
farkında değildi.

Genellikle, başkalarının bilmediği şekilde, ikisi ateşin yanında oturup
canlı bir resim oluşturuyorlardı. Mary, ekose pamuklu elbisesiyle, katlanmış kollarının üzerine eğilmiş,
bir ileri bir geri sallanıyor, birkaç yorum yapıyor ama
anlaşıldığının bilincindeydi. Nancy, güzel ve yakışıklı, yanındaki sade, sessiz kadınla, daha önce hiçbir dünyevi varlıkla konuşmadığından daha açık bir şekilde konuşuyordu ve
tatlı bilinçsizliğinin altında, altta yatan güveni hissediyordu.

"Elbette," diye fısıldamıştı bir keresinde Mary'ye, "Joan'ın sevdiği ve istediği her şeyi
sevebilirim, ama Teyze Dorrie'ye olan görevim onlardan daha büyük, Mary. Eminim Joan olayları benim gördüğüm gibi görseydi, benim davrandığım gibi davranırdı. Ama Joan'ın bilmesini engelliyoruz."

"Neden?" Keskin söz Nancy'yi ürküttü - Mary onaylamıyor muydu?

"Teyze Dorrie ve Amca David en iyisini düşünüyor, Mary."

Mary, Nancy'nin yumuşaklığındaki gizli sertliğe değindi ve geri çekildi.

Ve o kırmızı-altın sonbaharda, The Gap'teki ilk sonbaharlarında, Doris garip bir şekilde mükemmel bir rahatlama durumuna geldi - Joan'ı memnun etmeyen ve Doris'in sağlığından emin olana kadar Batı'ya gitmeyi
erteleyen David Martin için oldukça şaşırtıcı bir durum. Görünüşe göre,
eski hayatını bırakmış olan Doris, sadece yeni bir hayata adım atmaya istekli değildi - sürükleniyordu. Direnç göstermeden süzüldü. Bir öğleden sonra boyunca verandada uzanıp Kaya'daki renk oyununu seyredecekti. Gülümsedi, Kaya ile ilgili batıl inançları, oldukça belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

Her şey çok hoş bir şekilde dinlendirici ve güzeldi ve dünyada hiçbir derdi yoktu!

Mary ve Nancy her ayrıntıyla ilgilendiler. Joan, deneyimin her aşamasıyla açıkça ilgileniyordu. "Olabilir," diye düşündü Doris yastıklarından,
"her şeyi kontrol eden o Güce bıraktıktan sonra, kalbimin derin arzusunu - Joan'ı ve Nancy'yi birlikte tutmak!"

BÖLÜM IX

"_Hayatı sadece Ruhun gücünü denemek için bir malzeme olarak görüyorum. Öğren,
acıyı sayma; cesaret et, asla acıyı küçümseme._"

Görünüşe göre, Mary'den başka kimse ne olacağını görmemişti. Eski
kreş sorunu yeniden tepki verdi.

Joan oyunundan bıkmıştı, elindeki tüm malzemeyi kullanmıştı ve
macera dolu bir yola çıkmak için yanıp tutuşuyordu.

Eski huzursuzluk ve meydan okuma kızın kanında şarkı söylüyordu;
alaycılık sesinde ve o harika kahkahasında yankılanıyordu.
Şeylerin olduğu gibi güvenli neşesine
çarpmak üzereydi!
Nancy'nin oyuncaklarını tehdit etti. Ve Mary, tek başına, dikkat etti. Joan'ın kendisi
bilinçsizdi. Her zaman değişen ruh halinden rahatsızdı; sadece
kaybolduğunu fark etti; bir şekilde, yoldan çıkmış.

Ve Nancy, Mary'nin gözlerinin içine sessizce bakarak şöyle diyor gibiydi:

"Joan gidince her şey çok yalnız olacak; çok korkunç olacak!"

Hepsi buydu. Joan'a dair eski korku, ya da Joan için korku gerçek olmuştu - Joan'ın
dışarıda bırakıldığı Hayat'tı!

"Ve neden biri bu kadar çok şeye sahipken diğeri bu kadar az şeye sahip olsun?" diye sordu Mary, yoğun beynindeki o derin bilgiye. "Neden aynı şeyi paylaşmıyorlar - üstelik ikiz!"

Sonra Mary düşüncelerinde durakladı. Kendi sözleri onu geri götürdü,
karanlık bir geceye geri - içeriden gelen loş bir ışığın yardımıyla,
bir bebeğin kollarında yatan bir bebeğe bakıyordu----

Mary nefesini keskin bir şekilde aldı; ince, düz göğsü inip kalktı ve parmakları
elbisesini kavradı.

David Martin, Doris'le ilgili şaşkınlığını şimdiye kadar "Güney ateşi" olarak adlandıracak şekilde sınıflandırmıştı.

"Kancalı kurt mu?" diye neşeyle araya girdi Joan.

Martin kaşlarını çattı ama cevap vermedi.

"Doris," kanepeye döndü, "Batı'ya gitmeliyim." Anladı.
Martin ailevi meseleleri hakkında asla açıkça konuşmazdı. Yeğeninden emin olana kadar onu arka planda tuttu.

"Evet, David." Doris ona gülümsedi.

"Bana daha fazla egzersiz yapacağına dair söz vermeni istiyorum!" dedi Martin.

"Elbette, David, ama senin dinlenmemi istediğini sanıyordum."

"Öyle--ama sen dinlenmişsin. Dinlenmenin tadını çıkarmanı istemiyorum. Bu
tehlikeli."

"Ah! Senin için zorbalık, David Amca," diye araya girdi Joan, sevinçle, "Dorrie Teyze sadece çırpınıyor ve Nan ile Mary ona yardım ediyor."

Martin, bir sebepten ötürü Nancy'ye değil, Joan'a döndü. Nancy sabırla yanında duruyordu.

"Joan, teyzeni ata bindir--elbette ona doğru götür--ve yavaş git."

"Ama--David Amca----" Nancy yaklaştı. Krallığı tehdit altındaydı.

"Canım," diye hep Nancy'ye gülerdi Martin, "Joan onu ata bindirdikten sonra, _sen_ onunla birlikte bin."

Ve böylece Doris, bacaklarının vurulduğunu düşünen birinin bacaklarının hala kendisine bağlı olduğunu görmesiyle, oldukça sersemlemiş bir şekilde kanepesinden kalktı.

Aslında bırakıyordu! O, herkesten çok, hem de tam da
yapılacak çok şey varken - yeter ki bunu yapacak gücü olsun!

Martin Batı'ya doğru yola çıktığında Aralık ayıydı ve Joan'ın huzursuzluğu
güçlendi.

Noel durumu oldukça rahatlattı, çünkü onunla birlikte Peder Noble belirdi.

Amca Jed'in ısrarıyla Doris'i ürküttü.

"Göründükleri kadar yaşlı olamazlar," diye sonuca vardı ve sevinçle
tepelerin derin yerlerine güneş ışığı ve neşe taşıma planlarına girdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye açıkladı Peder Noble, onun hakkındaki hatırası o kadar bulanıktı ki Doris ayrıntılı olarak bahsetmeye cesaret edemedi; "Rahibeler gittiğinde bu güzel eski evin kullanılmaz hale geleceğini düşündüm. Bir kez daha hoş karşılandığını hissetmek büyük bir mutluluk."

Sonra yaşlı adam şapkasını gümüş rengi başından çıkardı ve kapıda öylece durarak "sadece O'nun isteğini yerine getirmek için bekleyenler için" bir dua diledi.

Joan ve Nancy onunla birlikte açıklığa geri döndüler; her şeyin tadını çıkardılar ve kendilerine sunulan her öneriyi yerine getirdiler. Peder Noble'ın yorumuyla, insanların duyarsız kayıtsızlığını görmezden gelmeyi öğrendiler; utangaç çocuklarla değil, onlar için oynadılar ve henüz sahip olma duygusunu öğrenmemiş küçük ellerde gevşekçe tutulan harika oyuncaklar dağıttılar.

"Gittiğinde," diye açıkladı Peder Noble ve neşeyle kıkırdadı,
"geri dönüşünü izlemek için patikaları izleyecekler. Asla unutmazlar; kurtarılmaya değerdirler - ama insanın inancı ve sabrı olmalı."

Sonra Ocak, The Gap'e yerleşti. Kısa günler bulutlarla doluydu
ve gölgeler; nehir somurtkan bir şekilde ve daha fazla sempati ihtiyacıyla akıyordu
Joan, Nancy'nin oyuncaklarını yıkmaya hazırlandı. Bir sabah binicilik kıyafetleriyle oturma odasına geldi. Çamurla ıslanmıştı ve yüzü
geniş, yanan gözleri dışında donuktu.

Nancy pencerede dokuma yapıyordu--Mary ona öğretmişti ve orada
otururken kanında dokuma tezgahları varmış gibi bir izlenim veriyordu.

Ateşin etrafında dört tazı yavrusu vardı--Nancy'nin sevgisinde
bebeklerin yerini almışlardı. Joan içeri girdiğinde köpekler
absürt başlarını kaldırdılar ve sarkık kulakları ve yastıklı pençeleriyle
hoş geldiniz anlamında yere vurdular. "Teyze Dorrie nerede?" diye sordu Joan, derin bir sandalyenin koluna yaslanarak.

"Şapelde," diye cevapladı Nancy, hav ve çözgüden yaptığı hırlamanın üzerine eğilerek.

"Keşke Teyze Dorrie o odayı mühürleseydi!" diye konuştu Joan, huysuz bir şekilde; "Perili olduğunu biliyorum. Dikkat etmezsek hayaletler
tüm evin üzerine sızacak. Ooh!"

Nancy cevap vermedi ama pedalı göreve ayarladı. Çatlayan ses
Joan'ın gerginliğini vurguladı.

"Teyze Dorrie burada ne yapacağını bilmiyor--bu yüzden şapele gidiyor. Bu yüzden herkes şapele gidiyor."

Nancy ipini kopardı ve Joan güldü.

"Acaba Teyze Dorrie neden buraya sevgili, aptal bir öncü gibi geldi?"
Gülme, alaycı sözlerde hala devam ediyordu.

"Bu--bu oldukça güzel bir şey," dedi Nancy, aptalca, "kırsal
yerlere sahip olmak. Bence harika."

"Snob olmaktan kendini alamıyor olabilirsin, Nan, ama ukala olma."
Joan'ın sözleri canını acıttı. Sonra aniden ruh hali değişti.

"Beni affet, kar çocuğu," diye fısıldadı, Nancy'ye yaklaşarak. "Ben bir
canavarım. Arada sırada içindeki canavarın farkında olmak garip değil mi?"

"Lütfen yapma, Joan, canım. Lütfen öyle konuşma ve davranma." Nancy'nin gözleri
yaşlarla kör olmuştu.

"Pekala, o zaman, iyi olacağım." Joan kendini bir sandalyeye attı ve hemen merakla sordu:

"Nan, burada yaptığın her şeyi milyonlarca kez yaptıktan sonra ne yapacaksın?"

"Her zaman yeni görevler olacak," diye cesaret etti Nancy.

"Görevler! Ah! Nan, görevlerle oynamak için kesinlikle çok gençsin--kendine
zarar vereceksin." Alay tekrar başladı.

Tam o sırada Jed bir kucak dolusu tahtayla odaya tökezledi. Buğulu gözleri Nancy'nin yüzüne yapıştı ve neredeyse bir halının üzerine düşüyordu.

Dışarı çıktığında Joan onu takip ediyor gibiydi. Düşüncelerini dile getiriyormuş gibi düşünceli bir şekilde konuştu:

"Bu kadar yaşlı birinin etrafta koşuşturması korkunç," dedi. "Bu terbiyeli değil. O güzel küçük
mezarına gömülmeli. Sanki unutulmuş gibi görünüyor."

"Joan, çok kötüsün--beni korkutuyorsun!" Nancy tezgahtan çıktı ve
Joan'ın yanına çömeldi.

"Kar çocuğu, beni tekrar affet!" Joan eğildi ve Nancy'nin güzel başını
dizine çekti. "Ama ah! Çok--çok tamamen kayboldum."

"Joan, ne oldu? Neyin var?"

"Bilmiyorum, Nan." Joan ateşe bakıyordu--araştırıyordu; arıyordu.
"Seni ve Dorrie Teyze'yi sakinleştiren şeyler beni kayalara sürüklüyor.
Açık alana iyi bir şekilde dümen tutmazsam mahvolacağımı hissediyorum. Ve
o noktaya geldiğimde, her şey beni bıraksa bile
çıkış yolumu bulamayacağımı biliyorum. Sanırım batardım.
Bu benim yerim değil, Nan, ama benim yerim nerede bilmiyorum! Eminim ki bir yerim var, herkesin var--ama benimki nerede?"

Sözcüklerde çaresizlik vardı, çaresiz gençliğin çaresizliği.
Ne perspektif, ne ışık ne de gölge, ama korkunç bir görüş.

"Joan, canım, neden yolu görene kadar bekleyemiyorsun?" Nancy artık
savaş için hazırdı.

"İşte bu, Nan. Yapamam. Yapabileceğim tek şey kayalardan kurtulmak -- o zaman
batmak ya da yüzmek zorunda kalacağım. Bu beni öldürüyor!"

Joan boğuluyormuş gibi başını geriye attı.

Ve tam o sırada Mary odaya girdi.

Ev yapımı gri bir şal -- Mary'nin kendi koyunlarının yününden yapılmıştı -- incecik vücudunun üzerinde sıkıca tutulmuştu; kocaman bir kapitone başlık -- Mary
kendisi kapitone etmişti -- koyu, ifadesiz yüzünü yarı yarıya gizliyordu.

"Gelirken postacıyla karşılaştım," diye duyurdu, ". Bana bunu verdi!"

Mary, Joan'a bir mektup uzattı ve odadan çıktı.

Joan mektuba bakarken o an, Nancy'nin hayal gücünü ele geçirip onu bir vizyonla doldurma gücüne sahipti.

Joan'ın gittiğini gördüğünden emindi! Daha önce hiç gitmediği
gibi. Uzak Bir Ülkeye gidiyordu.

"Mektup kimden?" diye kekeledi ve Joan zarfı açtı

gözleri kelimeleri içerken.

"Sylvia Reed'den, Nan. Hayali gerçek oldu.
Stüdyosu var--beni istiyor!"

"Joan, gitmeyeceksin--gitmemelisin!" Nancy'nin yalvarışına koymaya cesaret ettiği her şeyi
o zaman yazdı. "Neden olmasın?" diye sordu Joan etkilenmiş bir şekilde. "Neden olmasın, Nan?"

"Teyze Dorrie----" Nancy'nin sözleri bir hıçkırıkla sona erdi.

"Teyze Dorrie karar verecek."

Ve bununla birlikte Joan, yüzü ışıl ışıl, nefesi hızla
odadadan çıkıp yukarıdaki küçük şapele doğru yürüdü.

Doris pencerenin yanında oturuyordu. Gün sonunda açık olacaktı ve kasvetli bulutların arasındaki bir yarık arkadaki altını gösteriyordu; ışık
şapelin zemini boyunca düz bir çizgi halinde uzanıyordu.

Doris depresif bir ruh halinde değildi. Sık sık bir saat boyunca sessiz bir yerde
otururdu. En hassas düşünce hazinelerini oraya götürürdü. O öğleden sonra David Martin'i düşünmüştü. Ne kadar da bilgeydi! Ne kadar da iyi bir
dosttu! Onu ne kadar da anlıyordu! Hayatını
sulayan zenginliğe ne kadar da layık değildi!

Tam o sırada Joan içeri girdi. Doris'e yaklaşmadı - ikisi için de fiziksel temas ilk dürtü değildi.

"Dorrie Teyze, Sylvia Reed'den bir mektup aldım."

Doris, Nancy gibi anında heyecanlandı. Zihinsel olarak kendini hazırladı. Sylvia Reed'i, Joan'ın Bayan Phillips'teki özel arkadaşı olarak canlı bir şekilde hatırladı. Kız, Joan'ın yetenekli olduğu yerde dehaya sahipti. Okulda rahatça ilerlemesine yetecek kadar miras almıştı, ayrıca küçük bir geliri vardı, ancak çalışmak ve vaat ettiği başarıya ulaşmak için kazanmak zorundaydı. Sylvia'nın hırsı, yalnızca kendine olan inancıyla ve bunu başkalarına kanıtlama isteğiyle eşdeğerdi. Joan'dan birkaç yaş büyüktü ve dikkat çekici bir karaktere ve tatlılığa sahip bir kızdı.

"Beni istiyor, Dorrie Teyze. Ona gelmemi istiyor. New York'ta bir
stüdyosu var; şehrin o kısmında değil, David Amca'nın sevmediği, insanların pencere panjurlarını kaldırarak gösteriş yaptığı yerde değil. Sylvia, _gerçek_ şeyin olduğu güvenli şehir merkezinde!"

Joan'ın aceleci sesindeki heves Doris'i gülümsetti. Kız, konuya gelmeden önce tüm engelleri ortadan kaldırmaya çalışıyordu. Bu onun yoluydu.

"Dorrie Teyze, Sylvia'nın halihazırda iki tane kitap kapağı siparişi var, yılda bin iki yüz doların yanı sıra!"

Mektup cephaneyle doluydu ve Joan onu pervasızca kullanıyordu.

"Sadece dinle, Dorrie Teyze."

Ve Joan mektubu dizinin üzerine koydu; açarken elleri titriyordu.

"Sylvia şöyle diyor:

Stüdyo mükemmel - kuzey tarafı pencerelerle dolu; güney tarafı şömineyle dolu; senin ve benim odamız doğuda; yıldızlar ve güneş ışığı pencerelerden
akıyor. Şehrin tepesindeyiz ve hiçbir şey görüşümüzü engellemiyor. Yukarı çıkıyoruz ve bize layık olanlar dışında kimse gelmiyor - gel,
Joan, her zaman geleceğini söyledin.

Zengin akrabalarından ayrılmadığın sürece geleceğin mahvolacak.
Kendini kanıtlamanı engelleyen şey kadar büyük bir lanet yoktur; ruhunu kanıtlamakla ilgili şiiri hatırlıyor musun? - nasıl da tükürdüğünü. Yetenekli olduğunu biliyorum,
çocuğum, ama dünya bilmiyor. Başarısız olursak, en azından kalıntılarıma gereken saygıyı gösterdikten sonra, o sevimli teyzenin yanına geri dönebilir ve lüksün kucağına düşebilirsin - ama önce
şana ulaşmaya çalış.

Sanırım Nan hanımefendi gibi bir toz kaldıracak - ama gel! Gel
eli boş--tek dürüst yol bu. Alnının teriyle ekmeğini yemeye hazır gel--ya da aç kal.

Bahse girerim ki teyzen bu teklifin ne kadar dürüst olduğunu görecektir eğer doğru koyarsan.

Gel!

Dışarıdaki ışık genişledi--küçük şapel altın ışıltıyla
dolup taştı.

Yüreği batarken ve ağırlaşırken bile, Doris odanın diğer tarafındaki kıza karşı neredeyse
korkunç bir anlayışla hareket ediyordu. Onu geri tutmak yerine
onu itmek istiyordu ve aynı zamanda
yoluna giderken onu kavramaya çalışıyordu.

Evet, öyleydi. Joan çoktan başlamıştı; hiçbir şey onu geri tutamazdı--ama yine de savaş devam ediyordu, Doris titreyerek gülümsüyordu.

"Biliyorum, Dorrie Teyze, biliyorum. Acıtıyor--ama--ama--oh! dinle, canım. Bu
benim şansım gibi görünüyor; belki de değil--ama denemeden asla bilemem.
Canım--tam da senin dediğini yapacağım. Yapacağım ve seni haklı bulacağım.
İçimde ne olduğunu bulmaya çalışmayı o kadar çok istiyorum ki,
net göremiyorum."

Doris bir an için odanın karşısındaki kızı göremedi.
Güneş ışığı ona
tam olarak düştü ve onu açığa çıkarmak yerine sakladı.

"Bana olan inancına layık olmaya çalışacağım, canım. Devam et." Doris sessizce konuştu.

Fiziksel olarak bir araya gelmediler, bu ikisi.
Şefkatli insan temasına ihtiyaç duymadılar; daha çok bir ruhun diğerine cesaret ve dürüstlükle ulaşmasıydı.

Doris dikkatle takip ederek dinledi. Joan konuşurken insanlar ve yerler
görüntülendi. Güçlü, kararlı yüzü ve genç bir peygamberin
gözleriyle Sylvia Reed; cesur yaratığın
kendine inanarak, güvendiği ve
derin bir sevgi beslediği bir başkasını beklediği yeni deha yuvası. Doris sessizce yolunu
elinde tuttu - vazgeçerek, severek, korkarak, ama asla kör olmadan.
Bütün sevgisi ve zenginliğiyle, şimdilik bu denenmemiş ruha onu vizyonundan çekebilecek
bir şey
sunmadığının farkına varmasının neden olduğu hayal kırıklığının o andaki acısını biliyordu.

Şu anda sanki odada üçüncü bir kişi varmış gibi
konuştuğunu duydu:

"Eğer bunun bir anlamı varsa, o da bu Sylvia'nın
karşıladığı ruhla. Her şeyi riske attı; bedeli ödemeye
istekli--sen mi?"

"Evet, Dorrie Teyze."

"Canım, her şeyi sana
saçmak benim için daha kolay olurdu, biliyorsun?"

"Evet, Dorrie Teyze."

"Seni bu şansı tek gerçek şekilde--zor, mücadeleci şekilde--karşılaman için özgür bırakırsam, bunun seni ondan
bıktırıp Nancy ve benim için seni geri kazanmak istediğimden olmadığını anlıyorsun değil mi?"

"Ah! Evet, Dorrie Teyze, bunu anlıyorum."

"Eminim anlıyorsundur, çocuğum, yoksa burada olmazdın. Ve böylece seni serbest bırakıyorum, küçük Joan, sana şans ve başarı diliyorum, ama eğer
şansın senin şansın olmadığını
görürsen, canım, bu gece geldiğin
gibi bana karşı dürüst olur musun?"

"Evet--evet, Dorrie Teyze, ve sen--şey--senin için bir kelime yok, ama
sanki annemmişsin ve seni yeni--bulmuşum gibi hissediyorum! Asla
aynı
görünmeyeceksin, Dorrie Teyze--ama bu her zaman yeterli görünse de. Neden"--Ve burada Joan ayağa kalktı ve güneşli odada hafifçe dans etti, saçlarını savurdu ve zarifçe sallandı--"neden, başarısız olmakta özgürüm
hatta zorunda kalsam bile--başarısız veya başarılı--ve sen beni anlıyor ve seviyorsun ve
bana özgürlüğümü kıskanmıyorsun--beni özgür bırakıyorsun ve hatta
onaylamıyorsun."

O kutsal alandaki dans uyumsuz görünmüyordu; Doris, hareketi
güneş ışığında serbest kalmış bir hayal gibi izliyordu. Bu, huzurlu bir yerde dile getirilen herhangi bir dua kadar bir şükran duasıydı.

BÖLÜM X

"_Umutlar ve hayal kırıklıkları ve felsefeye çok ihtiyaç._"

Joan bir hafta sonra New York'a doğru yola çıktı, elinde sıkıca paketlenmiş bir valiz, önündeki bagaj vagonunda sıkıca paketlenmiş bir sandık ve yolda ona eşlik edecek birkaç acı dolu anı.

Nancy'nin gözyaşlarının anıları.

Nancy nasıl ağlayabilirdi--bir zamanlar bariyerler yıkılmıştı!

Ve Nancy'nin gözyaşlarından daha kötüsü Doris'in gülümsemeleriydi.

Joan gülümsemelerin psikolojisini anlamıştı - hatırladığı kadarıyla, gururlu
başı eğikti ve _kendisinin_ gözyaşları döktüğünü
gördüğünde şaşırmıştı.

"Ama hepsi özgürlüğün bedelinin bir parçası!" Sonunda Joan gözlerini
sildi. "Ve ben ödemeye razıyım."

Böylece Joan tek başına şehre doğru yola çıktı ve ıslak, kaygan bir geceydi
Sylvia Reed'in yeşil boyalı kapısının tokmağını kaldırıp
açtığında.

Kapı hemen açıldı ve genç dahinin savaş alanını ortaya çıkardı.
Eski oda loştu, çünkü Sylvia açık ateşin yanında pastırma ve ekmek
kızartıyordu ve kömürlerin verdiğinden daha fazla ışığa ihtiyacı yoktu. Sylvia
bir önlük giymişti ve saçları sırtına kadar uzanıyordu. Yaklaşık on iki yaşında görünüyordu
ta ki gözlerini sana dikene kadar, sonra yaşlı görünüyordu; yirmi dört yaşında bir kız için çok yaşlı.

Joan'ı içine çekerken söylediği tek şey "Joan! Joan!" oldu. Sonra, bir
mücadeleden sonra, "Sence sorun olur mu--hıçkırık?"

"Hayır, kendim yapacağım. "Ve Joan bunu yapmaya devam etti ve
Nancy'yi hatırladı.

"Çok--mutluyum!" diye yutkundu. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Sanki yumurtadan
çıkmışım, kabuğum kırılmış gibi hissediyorum!"

"Öyle," diye bağırdı Sylvia dengesiz bir şekilde. "Her şeyi--fethedeceğiz! Odana gel, Joan, istediğin kadar tüy dök. Bu sabah seni
bekliyordum. Sadece pastırma ve yumurtam var--dışarı çıkıp
yemek yiyelim mi?"

"Dışarı mı? Aman Tanrım, hayır! Ve ben pastırma ve yumurtaya bayılırım. Sylvia,
zafere doğru
yaklaştım!"

"Sen yaptın, Joan--yaklaştın, hepsi bu."

Ateşin önündeki yemekten sonra her şeyi topladılar ve sonra
gece geç saatlere kadar konuştular. Sylvia zaten küçük siparişine
vurgu yapmıştı.

"Ve gerçekten, Joan, bu harika," diye açıkladı; "birçok kız daha uzun süre
beklemek zorunda kalıyor. Bir gün şehrin en iyi sergilerinde asılacağım, ama bir başlangıç ​​olarak bir dergi küçümsenecek bir şey değil. Ben de
modellik yapıyorum--bir friz için harika bir fikrim var--sadece bundan
kimseye bahsetmiyorum--çok iddialı. Ne yapacaksın, Joan?" Bu ani soru Joan'ın bakmasına neden oldu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, açık sözlü ama hiçbir umutsuzluk belirtisi olmadan. "Yarın etrafa bir göz atacağım ve sonra küçük
mallarımı sepetime koyup senin yaptığın gibi satacağım. Dansçı isteyen varsa--buradayım! Komik küçük şarkılar söylemek isteyen var mı?--işte kız arkadaşın! Sadece örneklerim var gibi görünüyor. Uyum sağlayabilirim. Bu benim büyük
varlığım." İkisi de güldüler, ama Sylvia kısa sürede ciddileşti. Kısa
hizmeti aslında onu çoktan ayıltmıştı. Şık bir okulun yetenekli genç kızının, bu tür sergiler için yüksek ücret ödeyen insanlar üzerinde zekasıyla bıraktığı etkiyi izlemesi bir şeydi, mal alıcılarını malların sizin inandığınız gibi olduğuna ikna etmesi ise bambaşka bir şeydi.

"Halk cimridir," diye mırıldandı hemen, "taviz vermeye veya - onlara kanıtlamaya
istediğiniz sürece."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Joan. Sylvia'nın gözlerini yaşlandıran
şeyin peşindeydi.

"Eh, bilmen gereken tek şey, kuzum Joan, bunu onlara kanıtlamak - asla taviz verme!" Sylvia yine kendisiydi. Birinin kalkanı parlak ve ışıldayarak başlamasının değerini çok iyi biliyordu, hatta eve dönmek zorunda kalsa bile _üzerinde_, kişinin yaşam kanıyla paslanmış.

Sylvia için henüz her şey çok trajik değildi ve kalkanı iyi durumdaydı, ancak bir hayal gücü ve keskin bir kendini koruma duygusu vardı.

"Şehrin en mutlu çifti olacağız," diye fısıldadı Joan'a o gece daha sonra yorgun kızın üzerine eğilirken; "ve hiç
yaşamak için böyle bir yer oldu mu? Bak, gölgeliğini yükseğe kaldıracağım, çünkü
gece muhteşem ve--yıldızlar! Yıldızlar seni izlerken uyu, ihtiyar kız, ve iyisin."

Joan derin, rüya görmeden uyudu ve uyandığında--daha fazla pastırma ve yumurta, sıcak çörekler ve kahve eklenmişti.

"Bugün biraz dolaşacağım," dedi ve ayakları
oldukça dans ediyordu. "New York'u sadece Teyze
Dorrie'nin veya dadımın elini tutmadan önce tanıdım. Bugün tek başıma geri döneceğim ve
sonra--kendime yetişeceğim."

Birdenbire eski mezuniyet şarkısını söylemeye başladı:

"Köpek Yıldızı'nda yelken açacağım
Köpek Yıldızı'nda yelken açacağım;
Ayı kovalayacağım, öğlene kadar,
Ama onu boynuzundan çıkaracağım.

"Buzlu dağa tırmanacağım
Ve orada havayı belirleyeceğim. Gökkuşağını gökyüzünden koparacağım
Ve iki ucunu birbirine bağlayacağım."

Sylvia arkasına yaslandı, alkışladı ve güldü. Olması gerektiği gibiydi.
Eğlence, gençlik, neşe. Kuzey odasındaki sehpasına gitti,
Joan'ın eski baladını mırıldandı ve hayatında o günden daha iyi bir iş
yapmamıştı.

Joan da aynı şekilde mutlu bir şekilde dışarı çıktı ve geçmişi, şükürler olsun,
uçları bağlamayı neşeli bir görevden başka bir şey
yapmayacak kadar kısa ve pembeydi. Bir otobüsün tepesinde şehir merkezine gitti. Serin hava onu acıttı ve
kendini toparladı. Sallanan araçtan şarkı söylemeyi özlemişti - sanki
dünyanın tepesindeymiş ve şarkı söylemek istediği melodiye ayak uyduruyormuş gibi hissediyordu. O kadar güzel görünüyordu ki, şef şu yorumu yaparken
sevinçle sırıttı:

"Hava güzel, hanımefendi!" Joan dostça başını salladı ve kabul etti.
Eski eve doğru yürüdü, küçük, kapalı parkın yanında, perdeleri çekilmiş bir şekilde duruyordu. Aileden birinin yapabileceği gibi görkemli ve çekingen görünüyordu. Gülümseyerek dilini tuttu.

"Çökük odayı ve çeşmeyi görmek isterdim," diye düşündü Joan. "Çökük
oda ve kuşlar hala oradayken hayal edemiyorum. Onlar benim için asla
durmayacaklar!"

Nancy'nin ve çökük odanın bir parçası olan Joan'dan ne kadar uzaklara geldiğini hissettiğinde biraz şaşırdı. Nancy'yi özlemediğini
görmek oldukça
şaşırtıcıydı. Acaba kalpsiz ve bencil miydi? Ama sonuçta, bir insan
hiçbir zaman, asla bir parçası olamayacağı bir hayattan nasıl özlenebilirdi ki? Ve Joan, bu büyük girişiminde eskinin, bir basamak taşı dışında, sonsuza dek
ayrıldığını çok iyi fark etti.

"Eğer ünlü olursam" - ve Joan, tökezleyerek, şöhretin kendisi için şu anda ihtiyaç duyduğu öğle yemeği kadar
mümkün olduğunu hissetti - "eğer
ünlü olursam o zaman anlayacaklar, ama o zaman bile benim hayatım ve
onlarınki farklı olacak."

Bu bakış açısı Joan'ın kendini önemli, trajik ama yalnız hissetmesine neden oldu.

"Açım," diye düşündü ciddi bir şekilde ve bir zamanlar Doris ile birlikte harika bir alışveriş gezisindeyken gittiği
bir restorana doğru yola koyuldu. Mekan pek değişmemişti; başka ellere geçmişti, ama menü gururla aynı cezbedici yemekleri ilan ediyordu.

Joan bir zamanlar tanrıların yemeği gibi görünen ama şimdi ona
saman gibi gelen bir şey sipariş etti.

Masanın karşısında, sisli gözlerinin kararttığı yerde, Doris'in ona şefkatle, sadakatle gülümsediğini görüyordu. Doris'in insanlar üzerindeki gücü büyük ölçüde onlara olan inancından kaynaklanıyordu.

"Ve senin istediğin gibi olacağım, Dorrie Teyze!" diye söz verdi Joan, yemeğini
boğazlarken. "Sanki ayının evindeymişim gibi hissediyorum," diye düşündü, kaprisli bir şekilde. "Üzerime atılacağımdan yarı yarıya korkuyorum."

Ve böylece hesabını ödedi ve otobüsle Sylvia'ya geri döndü. Uzun merdivenleri koşarak çıktı ve Sylvia'ya "eve gelip anlatacak
biri yoksa hiçbir şeyin önemi yoktur" duyurusuyla
dadı. Sonra da, pastırma ve yumurtadan daha muhafazakar bir akşam yemeği
hazırlarken kasvetini unuttu.

"Evet, sevgilim," dedi Sylvia, kötü görünümlü küçük bir bıçağı bir greyfurtun kalbine saplarken: "Ve bu, hayattaki evliliklerin yarısını oluşturur." Sylvia, tam o sırada, kendi nişanından bahsetmekten kaçınıyordu. Joan'ı şimdilik istiyordu ve ona ihtiyacı vardı - sırrını saklayacaktı.

"Sen komik yaşlı Syl," Joan, harika stüdyodan ev işleri iskeletlerini gizleyen dolabın üzerindeki perdeyi çekerken omzunun üzerinden geriye doğru savruldu. "Zaten evliliğe başvurmak zorunda kalmayacağız.
Ebedi soruyu çözdük!"

"Kesinlikle! Ve şimdi o pirzolaları çevir. Tanrıya şükür, ikimiz de
çıtır çıtır seviyoruz."

Birkaç gün içindeki deney Joan'ı boğazından yakalamıştı. Kendini tamamen buna adamıştı, Doris Fletcher neredeyse inanılmaz bir şekilde buna izin vermişti, gerçekliğin tüm özelliklerini almıştı ve yasalarına itaat etmekten veya yenilgiye teslim olmaktan başka bir şey talep etmiyordu.

Doris, Kuzeye geldiğinde Joan'a beş yüz dolarlık bir çek vermişti. Sylvia'ya ulaştığında, masraflarını ödedikten sonra, bunu ve elli dolar nakit parası kalmıştı.

İlk birkaç gün boyunca sınırsız bir zenginlik gibi görünmüştü ve çeki uygulamaya koyma zorunluluğu kızla yüzleşene kadar öyle görünmeye devam etti.

"Yapacak bir şeyler bulmalıyım!" diye yemin etti, çeki yatırdığı bankaya doğru yürürken. "Artık oyalanmak yok."

Sylvia hiçbir öneride bulunmadı; her şeyin olduğu gibi kalmasından
başka hiçbir şeyle yetinmiyormuş gibi görünüyordu. Joan'ın hayatına soktuğu arkadaşlık, _ev_ hissi, bir yuva kurma sanatını bilmeyen birçok kadın gibi, bir yuvanın nimetleri için ruhu hasta olan kız için derin bir mutluluktu.

"Son tüpüm kuruyana kadar çalışırdım," diye düşündü kendi kendine, geniş kuzey penceresinde dururken, "eğer onu şarkı söylemeye ve dans etmeye devam ettirebilirsem ve--yemek almaya!"

Joan, Sylvia'nın mesleğine karışmadı - ona yeni bir anlam verdi - ama Sylvia, Joan'ın kendi mesleğine karıştığını fark etti.

Yine de, Sylvia hiçbir zaman bir Yüksek Gücün haklarını gasp eden biri olmadı ve
yirmi dört yaşındayken yoğun bir şekilde, utangaç bir şekilde dindardı ve
başkalarının amaçlarını şekillendirme arzusundan kesinlikle yoksundu.

"Onun için olan şey yakında yüzüne tokat gibi çarpacak," diye teselli etti Sylvia. "Ve o öyle bir harika ki!"

Ancak Sylvia, Joan'ı kendi yolunda dürtmekten, hatta işaret levhalarına gözlerini açmaktan bile kaçındıysa, diğerleri o kadar yardımsever değildi.
Gençlik, çeşitli ifade biçimleriyle Sylvia'nın stüdyosuna doğal bir şekilde süzüldü. Sylvia, erkeklerden daha çok kadınları cezbediyordu, ancak kız arkadaşları erkek yoldaşlarını da yanlarında getiriyorlardı ve herkes Sylvia'nın sahip olduğu her şeye
hoş karşılanıyordu. Neyse ki gençlerin çoğu dürüstçe geçimlerini sağlamaya çalışıyordu; tatlı ve gururlu bir şekilde
korkmuyorlardı, ancak rahatlayıp çaldıklarında Joan'ın gözleri kocaman açılıyordu,
ta ki fikirlerini, kendileri gibi, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, özel olarak, kamuya açıklamayı reddettikleri bir saygınlığa bağlı kalarak giydirdiklerini keşfedene kadar.

Genel olarak, daha yaşlı ve daha muhafazakar insanların, uçurumun kenarında yürüyen çocukları izleyen ve daha büyük bir tehlike korkusuyla bağırmaya cesaret edemeyen insanlar gibi nefeslerini tutmalarına neden olan o yeni sınıfa ait neşeli bir gruptular.

Kadınlar Joan'ı çok cezbetti ve ilgilendirdi. Erkekler onu şaşırttı.

"Görüyorsun," diye itiraf etti Sylvia'ya, "erkekler yeni bir cinsiyete benziyorlar - ne erkek ne de kadın."

Sylvia işine baktı - mutlu bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi:

"Öyleler, sevgili kuzum. Kızların hepsi sonunda giyecek; dolduracak" - Sylvia şüpheli bir eğriye bir parça kil ekledi - "ama erkekler, onaylanmış tasarımdan yontulduğunda, yeryüzünde hiçbir şeye benzemiyorlar, sadece lekeler!"

"Evet," diye ekledi Joan, "demek istediğim bu." Sonra, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak, "kızlar bir şekilde kadın olacaklar, ama bu yeni cinsiyetten ne olacak, Syl?"

Sylvia, eserine bakarken gergindi. Belirsiz bir şekilde cevap verdi:

"Bazıları sürünerek yukarı çıkacak ve bir şeyler _yapacak_ ve kendilerini haklı çıkaracak,
diğerleri----"

"Ne yapacak, Syl?"--çünkü Sylvia avının üzerinde bir panter gibi hareket ediyordu--avı kaide üzerindeki küçük figürdü.

"Bunu yap--ya da onlara yaptır!" ve bunun üzerine rahatsız edici kil atomlara
parçalandı.

"Başarısızlık!" diye soludu Sylvia--"karmaşa!"

Sonra kendine özgü çabukluğuyla yeni bir tasarıma başladı. Joan onu izledi ve
ani bir içgörü yakaladı. Sylvia'yı başarıya
götüren şeyin ne olduğunu fark etti. Şu anda düşünceli bir şekilde sordu:

"Bu adamlarla hiç kimse evlenir mi, Syl?"

"Aman Tanrım, hayır! Onlar sadece onlarla oynuyorlar; bu konuda kafan karışmasın, kuzu."

"Benim için endişelenme, Syl. Onlarla oynamak bile istemiyorum. Syl, sanırım asla evlenmeyeceğim. Ben Dorrie Teyze gibiyim, ama eğer
evlenirsem bu, hayata tutunmaya yardımcı olacak bir şey olur,
- ... Gri, soğuk bir gündü ve Joan'ın morali bozuktu.

Şimdiye kadar hiçbir girişimde başarılı olmamıştı ve hayal gücü o kadar canlı, adil oynama kararlılığı o kadar içtendi ki açlık
ve erken ölüm zihinsel ufuklarında en olası nesneler gibi görünüyordu. Doris ve Nancy'yi can simidi olarak ortadan kaldırmıştı - onlar sadece
henüz pişman olunmamış ama
hızla siyah bir şimdiye dönüşen
bir geçmişteki kutsanmış anılar olarak düşünülüyordu.

"Joan, canım, sen kurtarmaya gelirsen. Modelim
geri döndü--dans ettiğini görmeme izin ver! Modelimin ayağında dün kum torbaları vardı, neyse, ve benim güzel vücudum sanki felç başlangıcına
sahipmiş gibi görünüyor."

Joan ayağa fırladı. Anında parladı ve zevkten titriyordu.

"Al, şu balonu," diye emretti Sylvia, "hala yüzebilecek kadar gazlı--bu bir balon, biliyorsun."

Joan odadan kaçamak topun peşinden süzülüyordu. Sylvia onu
kendi yüzünde bir ışık kırılırken izliyordu.

"Harika, harika!" diye bağırdı köşesinden, "Hadi, Joan, sen gerçeksin!"

Joan dinlemiyordu. Gözlerinin gördüğü şey,
çökük odanın çeşmesindeki figürlerdi. O yine onlardan biriydi - hikaye gerçek oluyordu! Artık dokunduğu, okşadığı, uzandığı, fırlattığı altın bir balon değildi - köpüren suydu ve kuşlar
büyük kuzey stüdyosunda şarkı söylüyor gibiydi.

Sonunda bitmişti. Sylvia'nın tuvalinde figür, birkaç hızlı ve büyülü vuruşla
harika bir değişime uğramış gibi görünüyordu.
Kum torbası izlenimi
kaldırılmıştı - figür canlıydı!

"Syl, canım, harikasın!"

Joan gelip yanına yaklaştı. "Ona ne yaptın?"

"Seni içine koydum. Ya da," burada Sylvia paletini bir kenara fırlattı ve
Joan'ı omuzlarından yakaladı, "kendini benim yerime koydun. Senin
fırsatın hakkında bir fikrim var, Joan, bana bir ilham
flaşı gibi geldi. Umarım
oyundasındır."

"Tamam, ben varım," diye sessizce geri döndü Joan. Bankaya yapacağı
bir sonraki ziyareti düşünüyordu.

"En güzelini giydir kuzum. Baştan ayağa başarıya bak ve sonra
sana vereceğim adrese git. Elspeth Gordon adında bir arkadaşım var, bir çay salonu açıyor. Senin onun planında gerekli olduğunu düşünmeyebilir, o bir İskoç ve çok tutumlu, biraz da yakınlık ama
sen ona _benim_ senin onun için yaratılacağını söylediğimi söyle."

Joan güldü ve en iyi şekilde giyinmek için oradan uzaklaştı.

"Orada ne yapmam gerekiyor?" diye sordu. Parlaklığı ve neşesi
geri dönmüştü.

"Ah! Başarılarından herhangi biri. Elbette sadece
bir şeyleri uyumlu hale getirme meselesiydi. Elspeth bu sabah sadece çay salonuyla ilgili telefon etti."

"Yani masalara servis mi yapacağım yoksa yemek mi pişireceğim?" diye sordu Joan, biraz korkmuş bir şekilde.

"Tanrım, çocuğum, hayır! Burada bekle. İkinci bir düşünceyle, seninle geleceğim.
Bunu yapamayacağını bilebilirdim. Beni izle!"

Sylvia, beresini başının üstüne çekerken izlenmeye değerdi, yüzü ışıl ışıldı.

"Senin 'numunelerini', dediğin gibi, küçümsedim kuzum," diye devam etti. "Elbette ders almalı ve bir gün meşru bir şey olmalısın - sanırım bir şarkıcı, ama bu arada
elimizde olanı kullanmalıyız."

Buzlu sokaklarda yürürken Sylvia daha da gizemli hale geldi.

"Bu günlerde önemli olan _vuruş_ yapmak, Joan. Sen _vuruş_ olacaksın. Yemekler kendi tarzlarında iyidir, ama insanlar sadece
ekmekle yaşamaz; onlar _ya da çay odaları _vuruşla gelişir."

Joan, Sylvia'nın yanında koşarken, gevezelik eden konuşmayı soru sormadan kabul etti. Çay odalarıyla olan tanışıklığı sınırlıydı, ama Sylvia'nın ruh halini yakalamıştı.

"Bir düşünün," Sylvia biraz nefes nefese kalmıştı; "dışarıda soğuk, kasvetli bir öğleden sonra--sıcak, aydınlık bir çay odası, büyüleyici masalar açık bir ateşin yanına kurulmuş ve birisi--sen, kuzum--ortalıkta bir durgunluk olduğunda bir balad söylüyor! Elspeth, seni yakalayacak zekaya sahipse _yapılmış_ sayılır--ve Elspeth aptal değil."

Joan ilerideki açıklığı görmeye başladı.

"Ah!" diye mırıldandı--kelimenin yarım blok kadar sürmesi ve alaycı bir kahkahayla sona ermesi. "Kostümle dans edebilir miyim?" diye sordu, başını sallayarak, "ya da okulda yaptığım gibi
fal bakabilir miyim? Hatırlıyor musun, Syl, bir keresinde mutfak kapısına gidip hizmetçileri içeri aldığımda, sonra Bayan Tibbetts
neler olduğunu görmek için aşağı indi ve avucunu okudum--ve----" ama
Joan burada fiziksel olarak durdu. "Ne oldu, Syl?" dedi.

"Elbette!" Sylvia, Joan'a tarafsızca bakıyordu. "Saçma
çay sohbetlerine
dalmana itiraz edebilirler, dans edersen polis
oraya baskın düzenleyebilir--ama el falı! Aman Tanrım, karanlıkta
buldun. Acele et!"

Ve acele ettiler, birkaç dakika sonra Bonny Brier Bush'a
nefes nefese ama ışıl ışıl bir halde ulaştılar.

İşletme sahibi Elspeth Gordon, artık genç olmayan, uzun boylu, ince bir kadındı, ancak neredeyse ihtişama varan bir vakarla kendini taşıyordu. Tertemiz beyaz yakaları ve manşetleri olan tertemiz lavanta ketenine bürünmüştü ve Joan ile Sylvia içeri daldıklarında, kendisinin adlandırdığı gibi, Büyük Deneyi'nin ortasında duruyordu.

"Her şey hazır, sadece kapıyı açmak kaldı - meşru bir şekilde," dedi, Sylvia'ya gülümseyip Joan'a içtenlikle eğilerek. "Davetkar görünmüyor mu?" Tatlı, düzenli odaya geniş bir bakış attı: camla kaplı küçük masalar; gül desenli örtüler ve perdeler; geniş, eski moda şöminedeki berrak ateş ve pencere pervazlarındaki çiçek açmış gül çalıları.

"Kesinlikle öyle," diye coşkuyla yanıtladı Sylvia.

"Sahip olduğum her şeyi bu işe yatırdım," diye devam etti Elspeth; "Eğer
başarısız olursam, biterim."

Tüm o yılların ihtiyatlılığına ve sade sağduyusuna rağmen, Elspeth
Gordon'ın ağzı ve tonu sanatsal mizacını ele veriyordu. Bunun üzerine
Sylvia bankaya yatırdı.

"Harika bir aşçım var - bir İskoç kadını. Uzmanlaşacağım
scones, yulaflı kekler ve bu tür şeyler, ama oh! Kapının açılması ve halkın öğrenmesini
beklemenin korkunç günleri!"

"Kesinlikle!" Sylvia başını salladı ve Joan dik dik baktı. "Halkın ilgisini
çekmen gerekecek, Elspeth, buna şüphe yok. Çay odaları
bu günlerde yeni bir şey değil. Onu bir yemle kışkırtman gerekecek ve gerisi kolay.

"Şimdi canım, işte yemin!" Bunun üzerine Sylvia, Joan'a o kadar sert
döndü ki Elspeth gergin bir şekilde
irkildi ve misafirine
baştan çıkarıcı bir solucanı varmış gibi baktı: muhtemelen gerekli bir şeydi ama
dokunmaktan çekindi.

"Okuyabiliyor - avuç içleri!"

"Oh! Syl----" Joan soluk soluğa kaldı ama Sylvia onu susturmak için kaşlarını çattı.

"Avuç içleri okuyabiliyor," diye tekrarladı, Elspeth'i kararlı ses tonundan tutarak; "biraz daha oku, biraz deneyim kazan ve harikalar yaratacak.
Bunu bilmiyor ama medyum -elbette bu eğlenceli olacak; gerçek değil. Sadece bir yem. Joan'ı uzun beyaz bir cübbe içinde göreceğiz - bunu tasarlayabileceğini bildiğim bir kız. Yüzünün alt kısmında ince bir
peçe olacak - gizemli, bilirsin. Gözlerine bak, Elspeth, harika değiller mi?
O 'geleceğe' bakışını at, Joan!"

Joan tüm bunların eğlencesine yükseldi. Olasılıkları kavradı, ancak
Elspeth durakladı.

"Gülünç olmak istemiyorum," dedi yavaşça. "Oldukça ciddiyim ve
yemeğim tartışmasız olacak."

"Elbette! Ve eğer Joan'ın seni gülünç duruma düşüreceğini düşünüyorsan, bir tahmin daha yapacaksın, Elspeth. Peki, ne zaman açıyorsunuz?"

"Yarından sonraki gün açmayı planlıyorum." Elspeth tereddütle konuştu, sakin ve iş odaklı bakışlarını Joan'a dikti.

"Tamam," Sylvia huzursuzca parmaklarını tıklatıyordu; "bu
Perşembe. Bu gece kostüm üzerinde çalışması için tanıdığım bir kız bulacağım; eve giderken el falı kitapları alırız. Halkınızı çöreklerle cezbetmeniz için size sadece dört gün süre vereceğiz ve eğer Joan'ı aramazsanız, o da yolun karşısında bir çay odası açacak."

Bu hepsini güldürdü, ama gözlerinde bir samimiyet vardı.

Ve Pazar gecesi Elspeth telefonla konuştu.

"Yarın saat ikide gelebilir misiniz, Bayan Thornton?"

Telefonun yanında oturan Joan, Sylvia'ya göz kırptı. Hepsi
gecelerce oturup çalışmış, okumuş ve bu soru için dua etmişlerdi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı oldukça duygusuz ve iş odaklı bir tonda.

"Ve unutma, Joan," diye uyardı Sylvia daha sonra, "bu seni bir mesleğe
uygun hale getirmek için bir araç!"

"Hatırlayacağım," diye göz kırptı Joan, "bu arada, ben
kendime
eğleneceğim."

BÖLÜM XI

"_Meşgul insanlar arasında kaygıdan uzak, mutlu bir şekilde yaşayalım._"

Sylvia'nın arkadaşlarından biri, en başından itibaren Joan'ın hayal gücünü yakalayıp
tutmuştu. O da Patricia Leigh'di.

Patricia nadiren hayal gücünün ötesine geçerdi - ondan sonra onunla ilgilenen kişiye göre idealize edildi veya şüphelenildi.

Joan, Patricia'yı idealize etti - ona her zaman "Pat" derdi.

Kız açık tenli ve narin bir şekilde zayıftı, ama asla hasta değildi. Şiir yazıyordu,
bunu yapmak istediğinde ve bunu mükemmel bir şekilde yapıyordu ve bunu asla
şiir olarak düşünmüyordu.

Şiir yazmaya hevesli olmadığında -ve bunun için iyi bir pazarı vardı-
arkadaşları için en şaşırtıcı giysileri tasarlıyordu. Bu alanda
her an iyi bir pozisyon elde edebilirdi ve sık sık
teklifleri geri çeviriyordu. Tasarım Pat'i rahatsız ettiğinde
kişisel cazibesine sığınıyor ve eğleniyordu!

Patricia, dışarıdan bakıldığında, kesinlikle inandığını açıkça itiraf ettiği, kan donduran bir felsefeye sahipti, ancak Sylvia Joan'ı bunun "saçmalık" olduğu konusunda uyardı.

Gerçekte durum şuydu: Patricia ateşle oynamada ustaydı. Alevi elden ele hafifçe savurdu; neşeyle güldü,
ama kritik anda Patricia koştu!

Yangın tehlikesini tasvir etmekten zevk alıyordu, ancak geri çekilmelerini
ustalıklı bir sessizlikle örtüyordu.

"Benim kuralım şu," diye haykırırdı: "Geçerken kap! Boş zamanlarında
atabilirsin."

Patricia'nın kapma payından fazlasını yaptığına şüphe yoktu. Oynadığında çılgınca oynardı, ama ödeme zamanı geldiğinde bir korkaktı.

Ama Patricia'yı gerçek ışığında gösterecek kim vardı? İyi nitelikleri, ve bunlar çoktu, onun için yalvarıyordu. O, acımasızca zorbalıklara maruz kalmak için çok küçük ve tatlıydı ve en çılgın halinde bile o kadar neşeli, neşeli bir yaratıktı ki, koşarken ona
hakaret dolu ifadeler
atmaktansa hızını övmek daha çok hoşuna gidiyordu.

"Kendini gösterdiğinden bin kat daha iyi olmasaydı," diye itiraf etti Sylvia Joan'a, "onu asla stüdyoma almazdım; ama Pat
yüreği altın gibidir ve yaptığı şey yüzünden tokatlanmalı."

"Hiç ailesi yok mu?" Joan sordu. "Kimseyi incitemez mi?"

"İşte bu, kuzum, o hiç incitmedi. Annesi dört yaşındayken öldü; babası bir aktördü ama ona bağlıydı ve onu
kendisiyle birlikte gezdirmekte ısrar ediyordu. Ucuz pansiyon kadınlarının bakımına emanet edildi; bir keresinde okuldan kaçtı ve babasına ulaşmak için
tek başına millerce yol kat etti ve babası öldüğünde -o zamanlar Pat on sekiz yaşındaydı-
kendi deyimiyle kariyerine başladı. Koş ve zıpla!"

"Zavallı, sevgili, küçük Pat!" dedi Joan ve gözleri doldu.

"İşte!" diye haykırdı Sylvia, "hayal gücünü ele geçirdi."

Bu doğruydu ve Joan, Patricia'nın söylediği gibi hayatı görmeye başladı: bağımsız fırsatların ve hiçbir yükümlülüğün olmadığı bir yer.

"İnanıyorum ki," derdi Patricia, en ilahi haliyle, "kendimizi
geliştirirken başkalarına en çok hizmet ederiz. Başkalarını sorumluluklarımızdan kurtarırız; kendimizi ifade ederiz ve bizi
kötüleştirecek kemiren hırslarımız yoktur. Özveri aptallıktır - başkalarını kötü ve bencil yapar,
faydalılık açısından bizimle boy ölçüşemeyecek başkalarını. Şimdi" - ve burada
Patricia, sigarasını içerken, Joan'ı
tamamen unutarak Sylvia'ya yaramazca bakardı - "örneğin, Teddy Burke!"

"Pat!" Sylvia silahlanmıştı, "Bay Burke ile ilgili yaptıklarını duymak istemiyorum. Utanç vericiler. Onlardan utanmalısın."

"Öte yandan," Patricia, Burke'ten bahsettiğinde her zaman genç bir azize gibi görünürdü, daha ziyade vahşi bir azize, "aptalca sınırlamalara ve donuk ideallere meydan okumamla
gurur duyuyorum. İşte bir adam, bir mantar ustası, Joan,
karısı kabile içgüdüsüyle hareket ederek,
bir kenara atılabileceğini asla hayal etmez. Dünyayı dolaşıyor, ayağı serbest, ama
küçük pençesi kocasının çantasına derinlemesine gömülü. İşte Jersey'deki bir arazide mürebbiyeler ve dadılarla yaşayan ve
daha yüksek bir kadın dokunuşu için
özlem duyan iki ördek. İşte ben bir sürü dizeyle
Bay Burke'ün ofisine oldukça masumca giriyorum--o bir editör, biliyorsunuz--ve o benim eşyalarımı satın alıyor ve daha fazlası için uluyor. Daha fazlasını sağlayarak
beyaz ve zayıf oluyorum ve zayıf anlarımda ona güzel iç ruhumu gösteriyorum.
O, bir beyefendi ve anlayışlı biri olarak, beni Jersey'e davet ediyor ve
o çocuklar hayatımın aç köşelerine sıkışıyorlar.
Benimle oynuyorlar; onlar--onlar"--burada Patricia'nın ironik tonlarında ince bir gerçeklik dokunuşu hissediliyor--"bana çalmayı _öğretiyorlar_. Benden koparılanı kapmaya hakkım yok mu?"

Sylvia haykırdı: "Çürü!" Ama Joan cevap vermedi.

Sylvia, son derece ciddi bir şekilde, Patricia'yı yeteneklerini
tasarıma yöneltmeye teşvik ederdi.

"Dizeler seni sadece tehlikeye yakınlaştırır, Pat, canım," derdi; "ve
insanlar için neler yapabileceğine bak! Ah canım, bütün
iyi noktalarını ortaya çıkarıyorsun."

"Küçük değerli ruhumu iğne ve
iğnelerle mi doldurmamı istiyorsun? Ah! Sen kara kalpli yaratık. Hayatına küsme, Syl! Tasarım
benim işim--uçmam için yeterince şey elde ediyorum--ama uçmayı planlıyorum! Ve uçarken, yudumlamak ve beslenmek için duruyorum, ama uçmalıyım."

Joan için Patricia garip bir çekim hissetti. Joan'ın içinde bu kadar ısrarcı olan çocuk, Patricia'ya çekici gelirken, onu rahatsız ediyordu.

"Büyümezse incinir!" diye düşündü kız ve hemen
oldukça kaba zorlama önlemleri almaya başladı.

"Meslek sahibi bir kadın," diye aktardı Joan'a, "evcil hayvandan farklı bir türdür--kendin için mücadele etmeyi ve
mesleğine yardımcı olanı almayı öğrenmelisin. Durup içindeki _sen_i besleyemezsin.
Önemli olan kişinin sanatıdır. Şimdi aşk yardımcı olur--tüm dünyayı sev, Joan, seni
genç tutar. Onunla oyna ama
seni içine
almasına izin verme hatasını yapma. Sylvia'yı tehdit eden şey odur--Sıradan John!"

Joan ve Patricia şimdi gülüyorlardı. Sylvia'nın aşk ilişkisi şefkatle
eski modaydı. Erkeği Pasifik Kıyısı'ndaydı, onun için hazırlanıyordu;
işine devam edecekti--John'u evi almadan önce
stüdyosu planlamıştı!

"'Sev ve uç!' benim sloganım," diye gevezelik etti Patricia; "uçmak güzelken uç. Kanatlarını kırp ve neredesin? Sylvia
çocuk sahibi olacak ve onlar stüdyosunu ve kariyerini mahvedecekler - ve
vaadine bakın!" Sylvia'nın nişanını
açıkça ortaya çıkaran Patricia'ydı.

Patricia, belirsiz bir şekilde Joan'ı eğittiğini, temellerini
zayıflatmadığını hissetti; ancak Joan yavaş yavaş
kap-kaç felsefesine yenik düştü ve Brier Bush ona bunu
uygulaması için bolca fırsat verdi.

Başından beri başarılıydı. Bol, uçuşan beyaz cüppesiyle--Patricia bunu ilhamla yapmıştı--bir büyücü figürüydü. Yüzünün alt kısmındaki incecik peçe sadece altın gözlerinin güzelliğini ve büyüklüğünü vurguluyordu. Güzel bronz saçları
küçük başın etrafına zarifçe kıvrılmıştı ve bir hafta kadar sonra
el fallarını okumadaki ciddiyeti oyuna gerçek bir ilgi
katkısı kattı.

İnsanlar uğradı, çay yudumladı ve "Çok zekice tahmin eden" güzel kılıklı genç yaratıkla oynamak için iyi para ödendi. Ayrıldılar ve başkalarını gönderdiler veya getirdiler. Brier Bush popüler ve başarılı oldu; Elspeth Gordon ona çok saygın bir konum sağladı.

"Neden, Bayan Gordon bir piskoposun torunu!" diye fısıldandı,
"ve bana güvenin, yanındaki o küçük rahibe ya
oyunu kazançlı bulan bir profesyonel ya da bir perdenin arkasında eğlenen bir sosyete kızı."

Çoğu insan ikinci varsayımın doğru olduğuna inandı ve sonra Brier Bush moda oldu. Joan, Elspeth'in kendisi kadar kurnaz olduğu için, ona bir hasat gibi görünen şeyi biçti.

"Bir yıl sonra," diye söz verdi Joan, Sylvia'ya, "müzik çalışmaya başlayacağım. Neden, uzmanlaşmaya karar verdim, Syl--İngiliz ve İskoç
baladları"; ve sonra "Dog-star"ını çalmaya başladı--şarkı stüdyoda favoriydi; Bubble Dance de öyleydi.

* * * * *

Ve bu sıralarda Joan'ın Ridge House'a yazdığı mektuplar oradaki kalpleri daha da hafifletti.

"Bir iş!" diye tekrarladı Nancy, Joan'ın başarısının duyurusunu okurken.

"Sadece işçilerin işi olduğunu sanıyordum. Ve bir restoranda da! Teyze
Dorrie, bence Joan'ın böyle şeyler yapmasına izin vermemelisin."

"Joan geçimini sağlıyor," dedi Doris sakin bir şekilde, ama kalbi daha hızlı
atıyordu. "Bu moda şeyler genellikle maddi olarak başarılı oluyor ve Joan'a tamamen güvenebilirim."

Noel bir hayal kırıklığıydı.

"Bu yıl gidemem, Dorrie Teyze," diye yazdı Joan; "bu bizim yoğun zamanımız. Gelecek yıl özgür olacağım ve müzik çalışacağım."

Doktor Martin Batı'dan dönecekti ama alıkonulmuştu, bu yüzden
Nancy ve Doris, Peder Noble'a dağlı halkıyla ilgili olarak tekrar yardım ettiler ve Mary,
Ridge House'a gelip odaları dekore ederek,
en uzun yolculuktan döndüklerinde onları şaşırttı.

Doris, büyük ölçüde, kanepesini terk etmişti.
Joan'ın kontrol altına alınmasıyla ilgili içsel kaygısıyla, eylemde daha rahattı ve bu onun için iyiydi.

Nancy'nin bağlılığı ve mutluluğu hafife alınıyordu. Nancy daha ne isteyebilirdi ki?

Buna içerleyen Mary'di.

"'Adil değil!" diye mırıldandı, kendi kendine koyduğu görevleri yerine getirirken,
"'adil değil." Ve Mary hala kaşlarını çatarak zamanını bekliyordu.

Yeni yılın başlarında David Martin, Batı'dan zaferle taçlandırılmış bir savaş izlenimi taşıyarak döndü. Doris'in gelişiminden neşeli ve çocuksu bir şekilde memnundu.

"Çok fazla kalmayacağım," diye itiraf etti ona, "ama New York'a yerleşmeden önce burada işlerin nasıl gittiğini görmem gerekiyordu. Nancy iyi görünüyor! O da mutlu." Bunu, ateşin yanında yavruları okşayan Nancy'ye söyledi.

"Peki, Joan'a ne dersin?"

Ellerini kucağında kavuşturmuş olan Doris cevap vermedi.

Bunun üzerine Martin, uzun, güneşli odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Nancy'yi düşünmek onu dinlendiriyordu; Joan her zaman onu sinirlendirirdi.

"Ne zaman geri dönecek?" diye sordu aniden.

"Onun----" Nancy kelimeyi duyunca tereddüt etti; "bir işi var. Bunu kaybedene kadar eve dönmeyecek."

Martin, Doris'e şaşkın ve uyanmış bir yüzle döndü.

"Bu ne?" Sesi ilkel bir erkeğin tınısına sahipti.

"Joan'ın Sylvia Reed ile birlikte olduğunu biliyorsun, David. Dondale'de çok güzel resim yapan o kızı hatırlıyor musun? Sylvia'nın artık bir stüdyosu var ve düzenli olarak açılıyor. Son derece iyi işler çıkarıyor. Nan, Doktor Martin'e Sylvia'nın yaptığı dergi kapağını göster."

David, itaatkar Nancy'den dergiyi aldı ve hemen düşürdü.

"Onlara kim bakıyor?" diye sordu, ölümcül sertliğiyle, çok tartışmalı bir zeminin üzerinden atlayarak.

"Kendilerine bakıyorlar, David." Doris mecazi olarak ciddi bir mücadele için pozisyon aldı.

"Yani," Martin yaklaştı ve Doris'e sert sert baktı, "Joan'ın, kasabanın Every Man's Land olarak bilinen kısmında bazı kızların yaptığı o gevşek, lekeli gösteriye gireceğini mi kastediyorsun?"

Nancy pencereye koştu ve tezgahının üzerine eğildi. David Martin bir ameliyat yapacakmış gibi göründüğünde her zaman korkardı.

"Elbette hayır," diye cevapladı Doris; "kızların şehrin yukarısında, oldukça saygın bir semtte bir evi var. Joan masrafları paylaşıyor. Bu çok gerçek ve güzel, David. Ve Joan'ın bunu yapmasına izin verdiğim için beni suçlamayacaksın - yapılacak tek şey buydu. Kızın hayatına ve yeteneklerini kullanmaya hakkı var; bu görmezden gelemeyeceğimiz bir fırsattı. Sylvia Reed, Joan'dan daha büyük."

"Ne kadar?" David'in sesi çelik gibiydi.

"Dört yıl." Doris, kaygısına rağmen gülmek zorundaydı. "Bu bir şaka mı, Doris?" Martin kafası karışmıştı.

"Hayır, David, değil."

"Delirdin mi, Doris? Neden, birçok kızın kendilerine özgür olduklarını söylerken
sadece
çarpık olduğunu bilmiyor musun? Sana şaşıyorum. Nasıl
cüret ettin! Kıza ne büyük bir haksızlık yaptığını hiç düşündün mü?
Onu pamukların içinde tutarak, özel yiyeceklerle besleyerek ve sonra
çöp kovalarının arasında serbest bırakarak?"

Nancy odadan kaçtı. Operasyon başlamıştı!

Doris ayağa kalktı ve kolunu David'in koluna doladı - yavaşça yerde volta atarak,
yürürken kendilerini kontrol etmeye başladılar. Doris hemen konuştu:

"Görüyorsun ya canım, ben her zaman belli inançlara sahip oldum -her zaman
onları sınamaya-ve ödemeye istekli oldum."

"Ama Joan'ın ödemesine izin vermeye cesaretin var mı?" Martin artık sakinleşmişti.

"Benimki için değil, onunki için - evet. Bu oğlunun kendi uçuşunu denemesine izin vermeyecek misin, David?"

"Bu farklı."

"Her zaman böyle olmayacak, David, canım - birileri kaçmalı - büyük şehirlerdeki sevgili
gençlerimiz dalgaları göğüslüyor, David. Onlarla
övünüyorum ve titrerken bile onları teşvik ediyorum. Joan'ın bana büyük arzusuyla
yanıp zonklayarak geldiğinde görmeliydin.
O zaman, gözlerinde gördüğüm şeyi onda öldürmek cinayet olurdu.
Özgür olmayı talep etmek onun _Hakkıydı_."

"Şimdiye kadar duyduğum en çılgınca şey!" diye araya girdi Martin. "Acaba
maliyetini hesapladın mı, Doris?"

"Evet, David, uzun günler ve uyanık geceler boyunca. Titredim
ve Joan için farklı olduğunu hissettim; _o_ esaret altında tutulmalıydı. Onun için esaret olurdu. Ama, David,
yapmaya cesaret edemediğim tek şey çocuğu özgürlüğünden mahrum etmekti."

"Ve diyelim ki" -Martin'in yüzü daha da asıldı- "ya batarsa?"

"Bana gelecek -söz verdi. Kızlarım yolda giderken gidebildiğim kadar uzağa gitmeye hazırım; benim değil. Onları aldığımda Tanrı ile yaptığım pazarlığın bir parçasıydı bu."

"Çok garip ve riskli bir kadınsın, Doris."

"Ve adil olacaksın, David, canım. Şimdi bana oğlundan bahset."

Martin anında hazırlıksız yakalandı. Genişçe gülümsedi ve kolunun üzerinde duran
Doris'in elini okşadı.

"Bud zirveye çıkıyor!" dedi--Clive Cameron her zaman Martin'e
Bud'dı. "Çocuk hakkında ağzımı sıkı tuttum," diye devam etti, Joan'ı unutarak; "O benim için çok şey ifade ediyordu, ama onunla başarısız olma olasılığını her zaman fark ettim ve işler
en kötüye giderse, yapabileceğim en az şeyin, fark edilmeden
kaybolabileceği bir çıkış bırakmak olduğunu hissettim. O her zaman bizi merakta bıraktı - kız kardeşim ve ben. Babasını hiç tanımadı. Sessiz, gözlemci bir çocukken, genellikle felaketle, hatta kesin bir yok oluşla tehdit eden fırtınalı, canlı bir gençle karşılaştı - ama o, uçurumun kenarına koşan, dişlerini gıcırdatan, ayaklarını
dikleyen ve etrafına bakan türden! - sonra, derin bir nefes alarak geri çekilen türden. Bir süre sonra, onun o
engelleme numarasına güvenmeye başladım.
Oğlanın hayatı -kötüye kullanmak değil- öğrenmek istediği gerçeğine alıştığımda, üniversitede
zorla ilerlerken veya zaman zaman kendini zorlarken birkaç kolay yıl geçirdi.

"Ancak, bir işte karar kılamadı ve bu bizi sonunda üzdü. Aklından mesleklerin yelpazesi geçiyordu ama hiçbiri ona çekici gelmiyordu. On dokuz yaşındayken aniden babasıyla ilgilenmeye başladı. Ona onun hakkında pek bir şey anlatmamıştık. Cameron kötü bir adam değildi. Kötü olmak için yeterince karakteri yoktu. O sadece bir kaçıktı! Bud bunu kafasına soktuğunda, babasının bir haylaz olduğu söylenmiş olsaydı daha fazla ayıldı. Bir yıl sonra çocuk yanıma geldi ve şöyle dedi: 'David Amca, eğer mesleğini mahvedeceğimi düşünmüyorsan, bir deneyeceğim.'"

Martin'in yüzü aydınlandı ve sonra devam etti:

"Benim için büyük bir gündü, Doris ama adam konuşmaya başladığında bile sessiz kaldım. Tereddüt etmesinden korktum. Ama etmedi! O büyük bir şey. Benim çocuğum. Bu sefer her şeyi bana anlattı. Çalışmanın bazı
aşamaları onu neredeyse uzaklaştırıyordu - diseksiyon ve, eh, daha
kasvetli yönleri! Bana sık sık, diseksiyon odasına girmeden önce kendisiyle sert bir mücadele vermek zorunda kaldığını söyledi - ama bu iki şeyden birini yapar, Doris: bir doktoru insan yapar ya da bir hayvan. Bud'ı insanlaştırdı. Şimdi, bir yıl veya daha kısa bir süre içinde bitirecek ve onu
boynundan ve kırbacından muayenehaneme atacağım. Bir süre daha bekleyeceğim ama oğluma
çok güveniyorum!"

Doris, kendi yüzünün üstündeki mutlu, mezara baktı.

Bir an için daha önce hiç deneyimlemediği bir his ona dokundu - kıskançlık gibiydi!

"Kendi oğluna nasıl da tapardı," diye düşündü, "ve ne
iyi bir
baba olurdu!"

Konuşmadan önce durakladı, sonra sessizce şöyle dedi:

"Eğer--eğer seni çok şeyden mahrum ettiysem, David, en azından ruhunu öldürmedim."

"Yürürken öğreniyorum, canım," diye cevapladı Martin.

"Hepimiz aynı şekilde gelişmedik."

"Ve David," dedi Doris konuşurken titreyerek, "sen oğlun için ne kadar üzülüyorsan, ben de
Joan'ım için o kadar üzülüyorum. Bana güvenmelisin."

"Bu farklı," diye dikleşti Martin.

"Aynı şey."

BÖLÜM XII

"_Her yönde körfezler ve uçurumlar._"

David Martin'in Joan'ı kuşattığını hissettiği şey buydu. İşlerine el atmak istiyordu, ancak Ridge House'dan ayrılmadan önce Doris, fikrini değiştirmediği takdirde Joan'ı aramayacağına dair ona söz verdirdi.

"Eğer senin ona göz koyduğunu bilirse, David, umduğum şeylerin çoğu
tehdit altında olacak. Çok korkunç bir gözün var, sevgili dostum ve
Joan hassas. Seni arayabilir - ona senin hakkında yazacağım.
Eğer aramazsa, senin - Davey, karışmanı istemez! Ve
özgürlüğüne hakkı var. Artık kendi kendine yetebiliyor!"

Doris, Joan'ın zekasıyla gurur duyduğunu göstermekten başka bir şey yapamazdı.

"Pekala, Doris. Ellerimi bu konudan çekiyorum ama bence bu tam bir
çılgınlık!"

Bunun üzerine Martin şehre döndü ve umutla Joan'dan bir çağrı
bekledi. Gelmedi!

Bir akşam stüdyonun olduğu blokta yürüyecek kadar ileri gitti ama bundan saygınlığının kanıtı dışında hiçbir tatmin
almadı.

"Şu anda geriye bakamam!" diye düşünmüştü Joan, Martin'i düşünürken,
"ve David Amca bana Dorrie Teyze ve Nancy hakkında tüm sakinliğimi
bozacak şeyler söylerdi ve ben bunu riske atmaya cesaret edemezdim."

Bu konuda akıllıydı--çünkü bazen, kendine yetebilmenin getirdiği yenilik ve özgürlük azaldığında, bekleyen et kazanlarına geri dönme cazibesi çok büyüktü. Bu tür zayıflık anlarında Patricia onu toparladı.

"Doğum haklarını bir yemek bileti için satmaya hazır kadınlardan olma," diye ısrar etti Patricia, en zarif ve en aziz.

"Ama _birinin_ doğuştan hakkı nedir?" diye sordu Joan.

"Kendini--ifade etmek," Patricia sakin bir şekilde gülümsedi.

Bu, Joan'ı her zaman eski kararlılığına geri döndürdü.

"Şehre gelip Brier Bush'ta şaka yapmak," diye itiraf etti Sylvia'ya, Patricia sahneden ayrıldıktan sonra, "herhangi bir şeyin zayıf bir kanıtıdır.
Syl, yakında müziğimle ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacağım."

"Bir piyano alacağız," diye önerdi pratik Sylvia; "para kazanırken paslanmaya gerek yok."

Ve böylece piyanoyu güvence altına aldılar ve stüdyonun başka bir çekiciliği daha oldu.

Bu arada Brier Bush, popülerlik ve
finansal başarı açısından giderek artıyordu. Elspeth Gordon, güvenceci pozisyonundan dolayı ona benzersiz bir dokunuş kattı. Hiç kimse onun çay odasında özgürlük alamazdı. Şu anda
şemaya lezzetli öğle yemekleri eklendi ve Joan'ın rolü eğlenceli bir hoşnutlukla karşılanırken, mükemmel yemek ve servis
saygı gördü.

İlk başta kadınlar çoğunlukla güzel, çekici odalara geldi; sonra,
ara sıra, erkekler, biraz çekinerek, kendilerini tanıttılar, ancak
kendilerinin hafife alındığını ve yemeğin kusursuz olduğunu görünce,
çok sayıda geldiler ve tadını çıkardılar.

Sonra, oldukça kasvetli, erken bir bahar günü Bayan Tweksbury sahneye
çıktı.

Joan onu hemen tanıdı, her ne kadar yaşlı yüzü daha kırışık ve
narin olsa da. Elbette Bayan Tweksbury, Joan'ın hareketleri hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve çay odasında hareket eden peçeli genç yaratığa
eğlenceli bir onaylamama bakışıyla baktı.

"Bu girişiminizden oldukça moda bir şey çıkarıyorsunuz," dedi Elspeth Gordon'a, çünkü tabii ki büyükbabası piskopos olan Bayan
Gordon'ın varlığı hafife alınıyordu. Elspeth en asil gülümsemesini
gösterdi ve nazikçe cevapladı:

"Sadece biraz eğlence, Bayan Tweksbury. Sindirime yardımcı oluyor ve bu arada işe de yardımcı oluyor."

"Ama genç kadın, Bayan Gordon, profesyonel mi?"

"Onu test ettiniz mi, Bayan Tweksbury?"

"Ah! Hayır, sevgili Bayan Gordon." Bayan Tweksbury'nin güzel yaşlı elleri vardı
ve onları düşünürken avuçlarını yukarı çevirdi.

"Kendiniz karar verin, Bayan Tweksbury." Elspeth, tavrında büyüleyici bir şekilde rahattı.

"O kim?" diye sordu yaşlı kadın açıkça.

"Ah!" Ve burada Elspeth geri çekildi. "El falcım ve en iyi tariflerim
benim için kutsaldır, Bayan Tweksbury. Ama küçük kahinime size seslenebilir miyim?"

Bayan Tweksbury kabul etti ve Joan pembe, yumuşak avuca baktığında
bir yaramazlık ruhu onu ele geçirdi.

Sahip olduğu gerçeklere olabildiğince yaklaşarak,
nazikçe ama şaşırtıcı bir şekilde, elin sahibini dezavantajlı bir şekilde tuttu.

İlk başta Bayan Tweksbury, karşısındaki kızın bir sosyete kızı olduğu fikrinde kararlıydı - genel bilgisi bununla açıklanabilirdi - ama Joan aniden daha cesur oldu - Nancy ve kendisinin korktuğu ve sık sık alay ettiği yaşlı kadını savunurken Doris'in söylediklerinin çoğunu canlı bir şekilde hatırladı.

Özel bir olayı bulanık ama şaşırtıcı bir öneriye dönüştürmek için sadece bir dönüş gerekiyordu.

Bayan Tweksbury açıkça ve öfkeyle etkilenmişti.

Odadan geçerken Bayan Gordon ona şöyle dedi:

"Peçeli Hanımıma inanıyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır, Bayan Gordon, ama ben - ondan korkuyorum! Onu biraz daha korusan iyi olur - yoksa ciddiye alınır."

"Onu bir daha asla göremeyeceğiz!" diye kehanet etti Joan, yaşlı kadına karşı kazandığı zafere kıkırdayarak; "Nan ve ben eşitlendik!" diye düşündü,
ve sonra olay aklından uçup gitti.

Ama mesele Bayan Tweksbury'nin kafasındaki karışık düşüncelerden o kadar kolay çıkmıyordu.

"Söylemeye cesaret ediyorum ki," diye sonuca vardı sonunda, "eğer o küstah küçük yaramazın
yüzünden perdeyi yırtabilseydik,
sakıncalı Akıllı Takım'ın en zekisini keşfederdik. Kız dizginlenmeli - nasıl
cesaret
eder!"--burada Emily Tweksbury, ona en özel
olanların
birkaç ustaca gizlenmiş ayrıntısını hatırladığında koyu bir maun kırmızısı kızardı.

"Çirkin!" diye homurdandı ve kutsal saydığı her şeyin kalbinde yeni bir toplumsal kötülük gibi yayılan
yeni moda saçmalıkları desteklediği için aldığı her şeyi hak ettiğine yemin etti.

Patricia Leigh, Joan'ın Brier Bush'taki işleriyle yıllardır olduğu kadar ilgilenmiyordu. Bunlar yüksek macera kokuyordu ve kızı heyecanlandırdı.

Sylvia için bunlar meşru bir amaca ulaşmak için oldukça yalvaran araçlardı. Joan'ın deneyimlerini canlı bir şekilde tasvir etmesine kaşlarını çattı ve ona
peçesine fazla güvenmemesi konusunda uyardı.

"Ama bu muhteşem bir şaka!" diye savunmacı bir şekilde atıldı Patricia; "Büyük harflerle yazılmış Sanat. Joan, tavsiyemi dinle ve
şişkinler hakkında puan kazan ve onları korkut!"

"Pat, utanmalısın!" diye kaşlarını çattı Sylvia karanlık bir şekilde.

"Evet?" diye mırıldandı Patricia. Sonra: "Plain John'un romantizminin sonunu görüyorum,
benim uğursuz Syl'im, eğer omurganı esnetmezsen. Deha, aşk ve
esnemeyen erdem asla bir araya gelmez."

Ve sonra -Mart ayının en kasvetli ve en yağmurlu olduğu zamandı- Kenneth Raymond uzun adımlarla yürüdü -uzun bacaklı ilerleyişini tarif edecek tek kelime buydu-
Bayan Tweksbury ile öğle yemeği için
Brier Bush'a girdi.

Bayan Tweksbury'nin çay odasına ilk ziyaretinin varyasyonlarını farklı sabırsızlık dereceleriyle dinlemişti. Çay odalarından nefret ediyordu; genç kadınlara pek ilgi duymuyordu ve özellikle de serbestliğe yakın olanlardan hoşlanmıyordu; ama yaşlı kadının ilk ziyaretinin ayrıntılarıyla ilgili artan gerginliğini gidermek için gitmeyi kabul etmişti.

"Canım," demişti Bayan Tweksbury, Raymond'a, "ne kadar çok düşünürsem
o kadar çok kafam karışıyor."

"Kesinlikle," diye cevapladı Raymond; "ne kadar çok düşünürsen o kadar çok bilmece
karıştırıyorsun. Şüphesiz genç kadın meşru alanlarının dışında oynayan bir kız. Haksız bir avantaj elde ediyor. Bunu her zaman yaparlar.
Cinsiyet ve sosyal konuma dayanarak. Kız bir kanun kaçağı olmadığı sürece,
tuhaflıklarını güvenli dış kenarla sınırlayacaktır."

Bu ruh haliyle Raymond, Bayan Tweksbury'nin peşinde olduğu Brier Bush'a doğru yürüdü. Şöminenin yanındaki bir masaya oturdular ve oldukça kibirli bir şekilde
Raymond etrafına baktı.

"Kimse onu içeri almayacaktı!" sert genç gözleri ve baskın çenesiyle ilan ediyordu.

O, genellikle dahil edilen zararlı özelliklerden hiçbiri olmadan
yakışıklı izlenimi veren türden bir adamdı. Yakışıklıydı
çünkü güçlüydü, iyi kurulmuştu ve tamamen
kendinden habersizdi.

İstediği şey için her zaman doğru fiyatı ödemeye istekliydi, ancak
iyi bir değer elde etmek istiyordu! Bayan Tweksbury'nin neredeyse gözyaşlarıyla iddia ettiği gibi, kendisine ait olanla cömertti, ancak bundan hiç bahsetmezdi ve
her zaman buna atıfta bulunulmasını kaşlarını çatarak karşılardı.

Brier Bush'ta her zamanki şeyi bekliyordu ve
bulamadığı zaman takdirini göstermek için yeterliydi.

Odalar eşsiz ve büyüleyiciydi. Elspeth Gordon, misafirleri arasında dolaşırken etkileyiciydi. Onların eğlenmelerine izin verebilirdi; yardımcı olmak için,
gerçekten de, yoğun bir günde onlara neşeli bir saat yaşatmak için, ama bir an bile
planında sorgulanabilir olabilecek bir şeyi kabul etmezdi.

Bu kanıtlandıktan sonra, Raymond yemek listesine eleştirel bir şekilde saldırdı.
Vaadi, mekanın atmosferi gibiydi, dürüst ve sağlıklı.

Hiçbir adam önüne konulan yemeklere karşı koyamaz.
Raymond, onların meziyetlerine o kadar dalmıştı ve o kadar şaşırmıştı ki
Brier Bush'a onu getiren asıl şeyi unuttu, ta ki Bayan Tweksbury'nin ayağının sıkıca ve ısrarla ayağına bastığını hissedene kadar.
Başını kaldırdı.

Joan masalarının önünden geçiyordu ve başını hafifçe masaya doğru eğdi.

Raymond'u ürküten şey gözleriydi. Eğer gözler kendi başlarına bir ifadeye sahip değilse, o zaman içinden bakan ruh tam anlamıyla hareket eder.

Joan'ın tüm gençliği, cehaleti ve bilinçsiz bilgeliği parlıyordu. Bayan Tweksbury onu eğlendiriyordu, ancak masadaki adam onu ​​rahatsız ediyordu. Kendisine diktiği sakin bakışı yanlış yorumlamıştı. Kesinlikle onaylamayan bir bakıştı ve Joan bundan ürküyordu, ancak adamın onu acımasızca yanlış değerlendirdiğini hissediyordu ve kendinden o kadar emindi ki bunu yapmaya cesaret etti - bilmeden bile!

Bunu harika gözleriyle bir anlığına öfkelendi.

Raymond'un aslında kastettiği şey - şüpheydi. Ondan değil, kendisinden.

"Küstah cadı!" diye fısıldadı Bayan Tweksbury; "Ken, benim hatırım için onu dene!"

Yine masanın altındaki ayak Raymond'un düşüncelerini yönlendirdi.

Kendini Joan'a gülümserken buldu ve ayağa kalkıp masasındaki üçüncü sandalyeyi ona teklif etti.

Oldukça kayıtsızca ama zarif bir şekilde oturdu ve güzel ellerini açtı. Joan'ın elleri güzeldi - Raymond ellere karşı hassastı. Ona göre bunlar incelik veya tam tersini gösteriyordu. Sanat ellere çok şey yapabilirdi, ancak Doğa daha fazlasını yapabilirdi.

Joan'ın yaptığı gibi zarif ve sade bir şekilde Raymond kendi ellerini şu sözlerle açtı: "Merhametine sığınıyorum, Sibyl."

Joan, kitaplar üzerinde çokça çalışarak ve kendisini iyi durumda tutan belirli bir sezgiyle, numaralarını ustaca fethetmişti. Değerleri neyse, onları çekici, ciddi ve etkileyici bir şekilde sunuyordu.

Sonra da, çok fazla tahminde bulunarak, şaşırtıcı sonuçlar elde ederek, yaptığı şeye yarı yarıya inanmaya başlamıştı. Patricia ona bu konuda yardımcı oldu.
Patricia'nın batıl inançları vardı ve şiirlerine sarıldığı gibi modalara da sarıldı - uçma seyahatlerinde. "Sen bir iş adamısın," diye başladı Joan, muhteşem gözlerini açıkça yukarı dönük ellere dikerek - onları Üçüncü Cins'in elleriyle karşılaştırıyordu, elleri ketenleri ve ahlakları gibi çok sık soluk renkli olan stüdyo meraklısı adamlarla.

"Dürüst bir iş adamı!" Joan bunu düşündü ama dile getirmedi.

"Başarılı olacaksın--eğer----" Bunu yüksek sesle söyledi ve sonra başını kaldırdı. Artık avını gözlerindeki o şüphe dolu bakış için cezalandırmaya hazırdı.

"Eğer--ne?" Raymond, elini tutan elin "hissettiğinin" farkındaydı - Joan'ın diğer eli masanın üzerinde açık bir şekilde onun yanında yatıyordu.

"Eğer----" ve şimdi Joan avucunda hassas bir şekilde bir çizgi çizdi - daha güçlü işaretlenmiş olanlar arasında oradan oraya uzanan belirsiz, titrek bir çizgi; "eğer bu çizgiyi güçlendirirsen," dedi. "Kalıtımsal özelliklerinizden çok eminsiniz. Bu çizgi bireyselliği gösteriyor; sonunda o hükmedecek, ancak şimdi kişiliği tanrınız yapıyorsunuz. Bu akıllıca değil. İyi eğitilmiş bir hizmetçi olarak harika, ancak bir efendi olarak sizi en iyi yolunuzdan çıkaracak."

Patricia, Joan'ın ağzından çıkan sözleri duysaydı ne kadar da övünürdü!

Raymond bakakaldı. Bayan Tweksbury'nin ayağını kendi ayağında hissetti ve zihninde,
tanıdık ve güvenli bir dönüm noktası olarak ona tutundu.

"Bireysellik ile kişilik arasında ne fark var?" diye o kadar ciddi bir şekilde sordu ki Joan'ın ağzı hayat kurtarıcı
örtüsünün altında seğirdi. Patricia'nın felsefesini daha aktif bir eyleme dönüştürdü.

"Fark, hayatın anlamıdır. Kişi bu bilince bireyselliğiyle -ya da ruhuyla, ya da ne adlandırmak isterseniz- sağlam bir şekilde gelir. Kişiliğin -yani zekanın- beş duyu aracılığıyla öğrendiği şeyi kabul eder ya da reddeder. Eğer _gerçek_ ise, o zaman bireyselliğin bir parçası olur -eğer gerçek değilse, atılır. 
Bireysellik asla şüphe götürmez -o _bilir_. Beş duyulu kişilikten türetilen aptalca yasalarla bağlı değildir; sonunda, kendi istediğini yapacaktır. Bireyselliğinizi daha fazla dinlemeniz gerekecek; kişiliğiniz tarafından daha az kontrol edilmeniz gerekecek. İkincisi fazlasıyla gelişmiştir" -Raymond'un bu geniş çizgiye rağmen renk verdiği- "birincisi acınacak şekilde görmezden gelinmiştir." 

Bunu izleyen duraklama sadece Raymond'un ayağına uygulanan baskıyla normal hale geldi. 

Hemen ardından, cesurca şöyle dedi:

"Aynı satır senin elinde, Sibyl!"

Joan irkildi ve aşağı baktı. Bir vuruşun mümkün olduğunu
düşünmemişti. İçgüdüsel olarak uzun, ince parmakları avucunun sırrını
kavradı.

"Kendi satırlarımı okumuyorum," dedi sessizce; "Ancak onlardan öğreniyorum!"

Sonra onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve geniş, düz, sıradan bir elin hazır beklediği başka bir masaya geçti.

"Ee?" Bayan Tweksbury serbest bırakılmış bir gladyatör gibi arenaya atıldı.
"Ne düşünüyorsun, Ken?"

Raymond güldü. Bayan Tweksbury'nin kabul etmek istediğinden daha fazla etkilendiğini gördü.

"Sana ne söylediğini bilmiyorum, Teyze Emily," dedi, tabağının yanındaki çeki alarak, "ama benim açımdan oldukça ustaca gizlenmiş bir saçmalıktı. Saçmalık; moda saçmalığı, ama kız bir hanımefendi, ya da
bu kelime ne anlama geliyorsa. Çocuğun kendini ciddiye aldığına inanıyorum -harika gözleri var. Gözlük takmalı -onları perdenin dışında bırakmak adil değil. Komik küçük dilenci!"

"Ama Ken," Emily Tweksbury odadan arkadaşının peşinden çıktı, "sen
öylesin -gerçekten öylesin! Sadece hayatı boğazından tutuyorsun ve
beni korkutan bir şekilde kendinden eminsin."

"Hadi, teyze Emily, o kız seni saçmalıklarıyla yakaladı. Bak
burada, biraz dedektiflik yapalım! Bahse girerim ki sibyl genellikle gittiğimiz
akşam yemeklerindedir--ve bundan pek emin değilim ama onun ellerinin
herhangi bir yerde olduğunu bilirdim--sıradan eller değildi. İki kişi onun küçük
oyununu oynayabilir."

Bu Bayan Tweksbury'ye biraz teşvik edici geldi ve o
neşelendi.

"Yürüyüşü de, Ken. Bunu fark ettin mi?"

"Evet--Vay canına! Çoğu kızın attığı adımlardan daha uzun ve kalçalardan zarif bir dans hareketi gibi bir
sallanma. Evet, o yürüyüş
açıkça belli olmalı."

"Ve gözleri, Ken, onun _gözleri_ var!"

"Evet," biraz düşünceli bir şekilde, "gözleri var!"

"Ken, bu aptalca, modası geçmiş yere daha fazla destek vermemeliyiz."

Bunu inançla yapmalıyız.

"Neden edelim, Teyze Emily? Ben sadece senin isteğin üzerine gittim, biliyorsun."

"Elbette. Kız sinirlerimi bozdu." Bayan Tweksbury artık gülümseyebiliyordu.

"Eh, ben de onun sinirlerini bozacağım!" Raymond çenesini sıktı.

İki gün sonra Kenneth Raymond öğle yemeği için tekrar Brier Bush'a gitti.
Bu sefer Bayan Tweksbury ona eşlik etmedi.

Odanın pencerelerin yakınındaki en uzak ucundaki bir masaya oturdu - ışık istiyordu.
Öğle yemeğini sipariş etti, gazetesini okudu ve her bakımdan iyi yemeklerin olduğu bir yer
keşfetmiş ve güvenle oraya gitmiş bir iş adamı izlenimi verdi. Elbette Elspeth
Gordon onu hatırlamıyordu - neden hatırlasındı ki? Ama Joan hatırlıyordu - ve neden hatırlasındı? Raymond'un borsa raporlarını okuduğu masanın yakınındaki neşeli bir grubun
ellerini okuyordu; çok neşeliydi ama Raymond'un bakışını fark ettiğinde durakladı ve nefes.

"Elimde kötü bir şey var mı?" diye sordu Joan'ın avucunu taradığı kız.

"Ah, hayır! Muhteşem bir şey. Asla hata yapmamalısın, çünkü
dikkatin arzundan daha güçlüdür," diye mırıldandı Joan.

"Bence _bu_ aptalca," diye karşılık verdi kız; "bu tür şeylerde hiç eğlence yok."

Joan, güvenli, neşeli masada her okumayı uzattı; bitirdiğinde, yanındaki adamı görmezden gelip ters yöne gitmeyi planladı, ancak plan yaparken böyle bir şey yapmayacağının farkındaydı. Kuş ve yılan bu kuvveti bilir, ay ve gelgitler de.

Ve sonunda Joan ayağa kalktı ve Raymond'a doğru döndü.
Masasının yanından geçerken--o sırada çorbasıyla meşguldü--başı dik ve gözleri odanın diğer ucundaki Bayan Gordon'a dikilmişti. Sınırlı özdenetimiyle Elspeth'e ulaşma şansını tahmin ediyordu.
Sonra bazı sözler duydu ve başını çevirmeden durdu.

"Keşke bir an dursaydın. Sana soracağım bir sorum var."

Joan, eğer durmazsa sorunun bağırılarak sorulacağından aniden korktu.

"Pekala," dedi sessizce ve Raymond'un karşısına oturdu.

Güzel ellerini önünde kavuşturdu ve--bekledi.

Hayatta açıklayamadığımız anları gülerek geçirmek kolay değildir--genellikle muazzam öneme sahip tek anlar gibi görünürler; bir kez girildiğinde geniş deneyimlere erişim sağlayan kanallardır. Joan nefesinin
zorlandığını hissetti; korkmuştu. Raymond tabağını
bir kenara itti ve kenetlenmiş ellerinin üzerine biraz öne eğilerek, rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Bu saçmalıkların ne kadarına inanıyorsun?"

"Hiçbirine."

"Neden yapıyorsun bunu?"

"Ekmeğimi, tereyağımı ve--tatlımı kazanıyorum."

"Özellikle--tatlıyı?"

"Hayır. Özellikle ekmek ve tereyağını. Sadece biraz eğlence, bilirsin işte - bu avuç içi okuması. Bayan Gordon bunun sindirime yardımcı olduğunu düşünüyor," Joan neredeyse fısıltının biraz üzerinde konuşuyordu.

"Öyle, değil mi?" Raymond masanın üzerinden yüzündeki koruyucu
peçeyi kapmak için çılgınca bir arzu duyuyordu. Bunu yaparsa ne olacağını merak etti?

"Keşke," dedi bunun yerine, "Keşke kessen, biliyorsun."

"Ne - ekmeğim ve tereyağım mı?"

"Hayır - bu aptallık. Geçimini sağlamak zorunda olduğuna inanmıyorum. Bunu sıkıcı bir varoluşun monotonluğunu değiştirmek için bir gösteri olarak yaptığınıza bahse girerim, ama bunu yapmanın başka ve daha iyi yolları var, biliyorsun."

Raymond ölümcül derecede ciddiydi ve sözlerinin ve tonlarının saçmalığını düşünmek için durmadı.

"Hangi yollar?" diye sordu Joan ve Raymond buharlı perdenin ardında bir gülümsemenin ipucunu
algıladı.

"Sanırım bunu sana söylememe gerek yok," dedi.

"Belki de hayır--ama düşündükten sonra bu yolu seçtim. Hoşuma gitti. "
Joan kendini kontrol etmeye çalışıyordu ve kazancına orantılı olarak
Raymond kaybetti.

"Sanırım beni küstah bir eşek olarak görüyorsun," diye cesaret etti.

"Başka bir şey düşünüyorum," diye cevapladı Joan.

"Örneğin ne?"

"Elindeki o satır."

"Bunun sadece eğlence olduğunu söylediğini sanıyordum; buna inanmadığını mı?"
Raymond, bir sonraki yemeğin kendisine doğru yaklaştığını görünce kaşlarını çattı.

"İstisnalar var," ve Joan tabaklarını düzenlemesine yardım etti.

"Bir gün, eğer ilgileniyorsan, gel de sana elindeki o satır hakkında daha fazla şey
anlatayım." Sessiz bir zarafetle ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Ah! Diyorum ki--" Raymond gözleriyle onu takip etti--"neden bugün olmasın?"

"Başkaları da var," diye geri attı Joan ve gitti.

O gece Patricia Leigh'e gitti. Patricia yoğun ve
müreffeh bir gün geçirmişti. İyi olduğunu düşündüğü birkaç dize yazmıştı--Patricia'ya her zaman kalitelerine inanmasını sağlayan bir tatları vardı; iki küçük şey daha satmıştı. Bu nedenle, en uçarı halindeydi ve Joan'ı sevinçle karşıladı.

"Syl'in gelmemesine çok sevindim, Joan," dedi. "Syl en iyileri ama bir şekilde tenin altına giriyor ve insanların kendilerini 'ikinci' hissetmelerini sağlıyor."

Joan bir sandalyeye çöktü.

"Syl John'a destelerce şiir yazıyor," diye açıkladı. "Ayrıldığımı
fark ettiğinden şüpheliyim. Muhtemelen hala şarkı söylediğimi düşünüyor."

Ve sonra Joan, Patricia'ya bilinmeyen bir sebepten dolayı, kendisini onun ilgi alanında kalıcı hale getiren adamdan bahsetti.

"Keşke onu bilseydim," diye mırıldandı; "Bayan Tweksbury'nin hayatında ona en ufak benzeyen birini hatırlayamıyorum. Teyze Doris'e sormak istemiyorum - ayrıca, o sadece Bayan Tweksbury'nin tesadüfen tanıdığı biri olabilir. Ama pek sanmıyorum - çünkü Teyze ona çok bakıyor ve o da onu bir şekilde sahipleniyor."

Patricia açıkçası ilgilenmişti - uçuyordu ve böyle anlarda kuşbakışı görüşü geniş ve sempatikti.

Joan da bu ruh haliyle büyüleyiciydi.

"Joan'ın ihtiyacı olan tek şey," diye düşündü Patricia, "cinsel çekiciliğini keşfetmek; onu bir tasmayla bağlamak ve yürüyüşe çıkarmak. O artık bir kukla gibi
--zıplıyor, numaralar yapıyor, ama performansının farkında değil."

"Kuzu!" Patricia yeni bir sigara yaktı, "bu geceden itibaren bir hafta sonra buraya
geliyorsun ve o zamana kadar genç adamın hakkında bilmediğim şeyler, onun lehine veya aleyhine sayılmıyor."

"Ama Pat, dikkatli ol!" Joan, onun harekete geçirdiği şeyden
korkmuştu.

"Dikkatli ol, kuzu? Dikkatli olmak benim ana konuşmam olmasaydı, ben olurdum--peki! Burada
olmazdım."

BÖLÜM XIII

"_Neşeli bir şekilde, özgürce şarkı söyleyerek, şarkılarımızı söyleyerek izsiz denizlere açılıyoruz._"

O geceden bir hafta sonra Joan yine Sylvia'dan kaçtı. Bunu akşam yemeği için
stüdyona gitmeyerek başardı. Kendini aldatıcı ve kötü hissediyordu, ancak Sylvia'nın
ulaşamayacağı yükseklikler vardı - yoksa derinlikler miydi? - ve Joan sezgisel olarak Sylvia'nın şu anda yaptığı şeyi onaylamayacağını
hissetti.

Joan odalarına ulaştığında Patricia orada değildi - küçük, loş
odalardı ve oldukça dağınıktı.

Tek başına oturup beklerken Joan, Patricia'yı sık sık yaptığından daha yakından düşündü. Sylvia'nın onun hakkında söylediklerini hatırladı; uyarıları
hatırladı ve gözleri donuklaştı.

"Zavallı yaşlı Pat!" diye düşündü, "güzel bir kuş gibi - sadece
şeyler üzerinde, ya da"--ve burada Joan oldukça
ifade edici bir şeye rastladığını düşündü--"ya da gölge
yapan güzel, parlak bir bulut gibi. Bulutun
rengi ne olursa olsun, gölge karanlık. Sevgili yaşlı Pat! Şey--rengi
gördüm."

Bu tatmin ediciydi ve Patricia'ya karşı olan, depresif hissini
hatırlattı.

Ve tam o sırada Patricia içeri girdi, mırıldanarak, dalgalanarak ve
karanlıkta yolunu bulmaya çalışırken bir halıya
takılarak tökezledi--Joan ışıkları
açmamıştı. Şu anda durdu ve sertçe sordu:

"Kim burada?"

Joan köpürdü ve Patricia rahatlamış bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "bana kötü bir dakika yaşattın. Ben düşündüm ki----"

"Ne, Pat?" Joan düğmeye dokundu.

"Ben--ben düşündüm ki--başka biri olabilir. Patricia, "Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim," diye duyurdu, bir kanepeye çöküp, zayıf, yorgun küçük bedenini çevreleyen tüm çatlaklara yastıkları
çekerek.

"Bir an önce sana en güzel yemeği hazırlayacağım!" Joan ayağa fırladı. "Hazırlanacak bir şey var mı?" diye ekledi hemen.

"Her zaman bir şeyler vardır"--Patricia gözlerini kapattı--"yumurta ve süt
ve--ve konserve korkular." Sonra, ışıl ışıl bir gülümsemeyle:

"Adamın izini sürdüm, Joan ve harika bir izdi."

"Pat, canım," Joan kanepenin üzerinde asılı duruyordu, "birkaç kez göz kırp.
Dışarı çıkıp--bir biftek alacağım."

"Ne?" Patricia Joan'a ciddi bir şekilde baktı. "Benim için yepyeni bir biftek mi?
Joan, delirmiş olmalısın!"

"Pat, uzan ve bir iki dakika rüya gör. Bir biftek, kızarmış patates, bir
sebze ve kahve, peynir, krakerlerle tatlı--ve--ve----" Joan
konuşurken şapkasını takıyordu ve Patricia sevimli bir şekilde
kokluyordu.

Yarım saat sonra Joan sessizce geri döndü, kolları paketlerle doluydu.
Patricia kanepede derin bir uykudaydı.

Uyku her şeyi açığa çıkarır ve Joan acele etmesine rağmen durdu ve
elektrik ışığının tam parıltısı altında yatan kıza baktı.

Yorgun bir çocuk gibiydi. İnce yüzündeki tüm sert çizgiler
silinmişti; yumuşak saçlar boyun ve kulakların etrafına kurnazca bukleler halinde düştü; uzun kirpikler açık tenine nazikçe yaslandı.

Dünyanın tüm lekeleri, Patricia'nın uyku zamanında ortaya çıkan gençliğinin tatlı varlığıyla örtülmüştü.

Joan ağladığını o zaman fark etti. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyor ve kalbinde büyüyordu yeni, hayati bir
duygu--bir şeye karşı özverili, isimsiz, teşvik edici bir koruma dalgası
zayıf ve çaresiz.

Yemek hazır olduğunda Joan, Patricia'yı öperek uyandırdı.

Kız doğruldu ve kanepeye çekilmiş küçük masaya,
üzerinde yanan mumlara,
en şaşırtıcı kokuların
yayıldığı örtülü tabaklara sersem sersem baktı.

"Açlığın tanrısı--seni korusun!" diye fısıldadı Patricia ve
açların terk ettiği yemeğin sevincine kapıldı.

Yedi, içti ve sigara içti. Joan'ın kendisine hizmet etmesine ve enkazı atmasına izin verdi. Hatta Joan'ı kimonosunun ve terliklerinin olduğu dolaba yönlendirdi; Joan'ın onu soymasına ve giymesine izin verdi.

"Ne kadar zayıfsın, Pat sevgilim!" Burada Joan beyaz bir omzu öptü.

"Sadece bir kemik torbası, Joan kuzusu, ama onları taşımak kolay."

"Ve böyle ayak ördekleri, Pat, hiç bu kadar kurnaz ayaklar görmemiştim. İşe yarayacak kadar büyük görünmüyorlar."

"Beni gitmem gereken yere kadar taşıyacaklar, Joan ve benden al, uzun bir yolculuk için hevesli değilim. Kendini hayatta tutmak için çok fazla zahmet var, onu
döndürmek için."

"Ah, Pat! Yemeğim sana hiç iyi gelmedi mi?" Joan yumuşak, kabarık bukleleri şefkatle düzeltti.

"Neden, yaşlı sevgilim," diye atıldı Patricia, "bana buna değecek bir şey gösterdin -- yolculuğu kastediyorum. Sorun bu.
Bir bakış atıyorum, tadına varıyorum ve sonra uyandığımda -- talaşla karşılaşıyorum.
Aman Tanrım, Joan."

Joan ayağa kalktı ve ışıkları kapattı; mumları yanık bıraktı ve
Patricia'nın yanındaki bir tabureye oturdu.

Bir süre sonra Patricia sigaralarına uzandı ve
birkaç büyük şey olmamış gibi konuştu. Reçel çalıp kaçan
yaramaz bir çocuk gibi gırtlak gırtlak sesler çıkardı.

"Adamın Joan," diye tüttürmeye başladı, "adı Kenneth Raymond. Onu
izlerken ilk önce _Froth_'un toplum editörü Hannah Leland'a başvurdum. Hannah, üst tabakayla ilgili şeyleri bir sincabın fındıkları
stoklaması gibi depolar. Makalelerinde her zaman arka plan bilgisi vardır; her yere
alınır çünkü insanlar onu dışarıda bırakmaktan korkar.
Anahtar deliklerinden diğerlerinin ahır kapılarından görebildiğinden daha fazlasını görebilir ve kokusu
--muhteşemdir!"

Joan dizlerini kucakladı ve ciddi göründü.

"Ben--Ben meraklı olmaktan nefret ediyorum, Pat," diye fısıldadı.

"Bunu yapmak zorunda değilsin--Hannah'nın casuslarını senin için ayarladım. Onlar yeterince masumlar--gerçekten, onlar en sağlam küçük çılgınlar.

"Bayan Tweksbury'nin bir aşkı vardı! Sırıtma, Joan. Her zaman bir tütün dükkanının önündeki bir kadın gibi görünmüyordu - oldukça
güzel olduğunu söylüyorlar. Ağzına gem takılmadan önce Tweksbury ile evlendi - daha sonra onu iyi ve düzgün bir şekilde kavradı ve kurallara göre parkuru koştu.

"Sonra Raymond geldi - bu adamın babası. Bir şekilde Bayan Tweksbury'ye - gerçek olanı, biliyorsunuz, ulaştı ve onu ona - temiz tutmanın onlara kalmış olduğunu - iletti. Aman Tanrım! Joan, geçmişi - tüm hıçkırıkların çıkarıldığı ve içine çok fazla demir atıldığı bir site gibi geliyor.

"Raymond, bir veya iki yıl içinde, sadece izini sürdüğümüz bu adamı
üretecek kadar uzun yaşayan bir kadınla evlendi. Bu Kenneth zavallı bir çocuktu ve annesinin halkı ona yaşama şansı
vermeyi üstlendi. Arabayı açtı ve babasıyla arkadaş oldular - Hannah
onların at sırtında çekilmiş bir fotoğrafını çıkardı. Sonra baba
atından atılıp çocuğun gözleri önünde öldürüldü ve
bu onu yıllar öncesine götürdü - zor bela kurtuldu. Anlatılanlara göre, Bayan Tweksbury o noktada araya girmeseydi
ve çocuğun devam etmesini onur meselesi yapmasaydı, kurtulamazdı!

"Eh, _o_ ata bindiğinde, diğerlerine yaptığı gibi bindi - sert ve kasvetli. Hayatı boyunca hiç oynamadı. Nefret ettiği
toplumdan iyi işler çıkardı; kadınlar onun için, Bayan Tweksbury dışında var olmaz. Bahse girerim _onun_ geçmişini biliyor ve babası için
ödeşiyor - öyle biri.

"Eh, Hannah'nın kasasında olan her şeyi aldığımda, Bay Kenneth Raymond'a kendim bakmak için
yakıcı bir arzu duydum. Bu yüzden bu öğleden sonra
ofisine gittim----"

"Pat!" diye bağırdı Joan. "Ah! Pat, nasıl yapabildin?"

"Dünyanın en kolay şeyi, kuzum. Görüyorsunuz, cebinde bir servetle ve Bayan Tweksbury bıraktığında bir başkasının
elinde olduğunu
görme şansı--aslında korkunç bir ölüm gibi bastıran bir işte--benim gibi bir serserinin kalbini sevindirecek bir manzaraydı.
Wall Street'e doğru yürüdüm ve biraz eğlendim.

"Binayı bir an bile gecikmeden buldum ve asansör görevlisine
Bay Raymond'un ofisinin nerede olduğunu sordum ve küçük adam
coştu--ya Bay Raymond bahşiş konusunda cömertti ya da insan dokunuşu,
çünkü gidiş gelişleri o çocuk için et gibiydi.

"Bana acele etmem gerektiğini söyledi, çünkü her gün saat dört buçukta Bay Raymond onu yenerdi! Çocuk kelime boyamada bir sanatçıydı.
Benim adamımı gerçek bir züppe olarak tanımladı, sizin küçük gevezelerinizden biri değildi. O,
yığınları toplayacak ve dürüstçe oynayacak--hem de adil!"

Joan kahkahalarla gülmeye başladı. Patricia, çocuğun küstah tavrını
lezzetli bir şekilde taklit etti.

Patricia teşekkür etmek için başını salladı ve devam etti:

"Eh, koridorunda on dakika kadar oyalandım, Joan; ve
tam dört buçukta kapısı açıldı ve kendimi o kadar mükemmel zamanladım ki
üstüme devrildi ve neredeyse beni yere seriyordu.

"Böylesine ölümcül ve hızlı bir insandan bekleyeceğinizden daha iyi tavırları var. Beni sakinleştirdi ve
ne kadar güzel, çaresiz bir küçük şey olduğumu fark ettiğinde kesinlikle endişeli göründü!" Patricia kötü bir şekilde göz kırptı
ve beşinci sigarasını yaktı.

"Ona ---- aradığımı söyledim ve saçma bir isim uydurdum; ve
o yüksek kaşlarını çattı ve binada böyle bir isim hatırlayamadığını söyledi, sonra ona yanlış adrese geldiğimi
az kalsın diye düşündüğümü söyledim ve o da benim için ismi bulmayı teklif etti, ama ben iç çektim
ve çok geç olduğunu söyledim. Adamım ofisinden her zaman üç kırk beşte
çıkıyordu ve tekrar gelmem gerektiğini söyledi.

"Asansörle birlikte aşağı indik, çocuk bana
göz kırptı--ve--hepsi bu, Joan, ama Bay Kenneth Raymond'a karşı dikkatli olman gerek. Onun o peri annesini incitmek istemezsin;
hayatında kendine ait pek fazla şeyi olmadı ve ben ısrar ediyorum ki
biri tutarken bir koyun-kuzu seçmektense bir sürünün olduğu yerden tutmak daha iyidir. Ayrıca, bu Kenneth Raymond henüz kendini anlamaya başlamadı - hayatı anlamakla çok meşguldü. Yüreğine sağlık,
Joan!"

Joan sakin bir şekilde baktı.

"Tuhaf değil mi, Pat, ama şimdi onu tanıdığıma göre hiç de ilginç görünmüyor. Kendini beğenmiş ve kibirli; ayrıca bir pozcu. Pat, kendini yorman ve bu kadar... kuru bir sopa bulman çok kötü."

Patricia Joan'a bir dakika boyunca baktı ve sonra şöyle dedi:

"Eve gidip yatağa girsen iyi olur, çocuğum. Ve bak, sana şu tavsiyeyi bedavaya veriyorum: Bir aptalın yaktığı ateş, diğer tüm ateşler kadar hasara yol açabilir."

"Teşekkürler, Pat. Kuru sopalarla oynadığımda bunu hatırlayacağım. İyi geceler, yaşlı, komik Pat, ve teşekkür ederim."

Joan eğildi ve Patricia'nın başının tepesini öptü.

Patricia ile o akşamdan sonra Joan, Sylvia'ya alışılmadık bir inatla
sarıldı. Ayrıca tanınmış bir müzik öğretmenine gitti ve onun sesi hakkındaki
fikrini aldı.

"Sesin için, bir sese yapılabilecek her şeyin yapılması gerekiyor," dedi profesör ona açıkça, "ama senin bir sesin var,
şüphesiz. Sen de hissediyorsun, neredeyse çok fazla; kontrol edilemeyen, belki de anlaşılmayan bir his.

"Eğer yıllarını buna vermeye istekliysen şarkıcı olacaksın."

Adam, karşısındaki kızın umudunu öldürdüğünü düşündü, ama
şaşırtıcı bir şekilde kız gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ben çalışan bir kızım, ama senin önerdiğin şeyi yapma şansı için para biriktiriyorum. Gelecek kış başlayacağım. Sanırım asla harika
olamayacağımı biliyorum, ama bir gün şarkı söyleyeceğime inanıyorum."

Adam derin bir saygıyla eğilerek selamladı.

Joan röportajını anlattığında Sylvia çok sevindi ve bir fincan çay içmek için gelen Patricia rahatlamış göründü.

"Elbette şarkı söyleyeceksin, Joan," dedi coşkuyla, "ve eğer yeteneğini değerlendirmezsen Tanrı'nın gazabını üzerine
çekeceksin. O Brier Bush seni başlatmak için yeterince iyi--ama sanırım sen bunu çoktan
tamamladın."

Patricia, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı Sylvia ile hesaplaşıyordu. Çok ihtiyatlı bir genç kadın havası vardı.

Joan o gece dar yatağında uzun süre uyanık kaldı.
Gölgeliği açmıştı ve yıldızlar mavi-siyah gökyüzünde muhteşemdi.

Daha önce hiç olmadığı kadar mutlu, daha üzgündü - daha
kafası karışıktı.

Doris ve Nancy'yi, barınağı ve bakımı istiyordu; kendi geniş yolunu ve kendi güç duygusunun ona verdiği heyecanı istiyordu.
Sylvia'ya sıkıca sarılmak istiyordu; Patricia'dan korkuyordu ama kızın etkisini en derinlerinde hissediyordu.

Kısacası, Joan hayatın anlamını anlamaya başlamıştı ve onu uyandırmak çok az zaman almıştı çünkü zamanı gelmişti.

Üç gün sonra Kenneth Raymond Brier Bush'ta öğle yemeğini yedi ve
Joan'la tek kelime etmedi. Ertesi gün ona başını salladı ve ondan sonraki gün, yanından geçerken alçak sesle şöyle dedi:

"Avucumu tekrar okumanı istiyorum."

"Bir kere yeter," diye cevapladı Joan.

"Ne dediğini unuttum," diye araya girdi Raymond; "ayrıca, başka bir sebebim daha var. Beni bir düşünce çizgisine soktun--yolu
temizlemelisin."

"Oh, tamam." Ve Joan oturdu ve geniş eli eline aldı.

"Seni ilk gördüğümden beri çok şey okudum," diye başladı Raymond. "Bu el falında bir şeyler var."

"Sadece kelimeleri alıp onlarla oynuyorum," diye cevapladı Joan. "İçinde bir şey olup olmadığını gerçekten bilmiyorum--ya da değil. Burada sadece eğlence var."

"Bana bak!"

Joan bunu yapmayı reddetti.

"Benim elimde de seninkine benzeyen bir çizgi var"--Raymond çok ciddiydi--"ne--bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geldiğini söylemiştim," diye kekeledi Joan.

"El falını okumamı ister misin?" Raymond masanın üzerinden daha fazla eğildi.

"Evet, eğer yapabilirsen!" Joan cesaretini toplamıştı. Ellerini hemen eğik bakışlara doğru açtı ve yakınlardaki masaları kimsenin almaması için dua etti. Geç olmuştu; telaş sona ermişti ve Elspeth Gordon, o an için,
odayı terk etmişti.

"Göründüğün gibi değilsin," diye başladı Raymond.

"Kim _oluyor_?" Joan meydan okurcasına bunu söyledi.

"Hayatı tatmak için epeyce cüret ediyorsun. Sen repliğini deniyorsun;
kendini kanıtlamasını sağlıyorsun--_ben_ cesaret edemedim!"

Joan konuşmadı ve küçük elleri, onları tutan güçlü ellerdeki küçük ölü eller kadar sessizdi.

"Cesaret etmek, sınamak işe yarıyor mu?" Raymond'un karanlık ve
tereddütsüz gözleri, perdeyi delmeye çalıştı.

"Evet--sanırım öyle."

"Beni denemek istemeye zorluyorsun--beni cesaretlendiriyor musun?"

"Ne yaptığın beni hiç ilgilendirmiyor." Joan şimdi buz gibiydi.
"Açıkça buradaki oyunumuzu yanlış anlıyorsun. Ellerimi bırak!"

"Daha bitirmedim. Beni dinlemelisin."

"Ellerimi bırak!"

"Tamam--ama burada kalacak mısın?"

"Gitmek isteyene kadar kalacağım."

"Çok iyi. Oldukça aptal olduğumu biliyorum--ama bazen ufak bir
şey akışı değiştiriyor. Bunun tamamen saçmalık olduğunu düşündüm - senin uydurduğun bir oyun - bu satır işi." Raymond aceleyle konuştu. "Elbette duymuştum ama hiç düşünmedim. Sadece spor olsun diye, o ilk günden sonra, bir sürü kitap aldım ve gecelerce oturup okudum. İçinde bir şeyler var!"

Joan güldü. Adam, oyuncak bir motoru çalıştıran heyecanlı bir çocuğa benziyordu.

"Bakın! Sol elinizle başladığınızı söylerler; sağ elinizle kendinizi yaptığınız şey - sizin ve benim sahip olduğum satır - benim sağ elimde - sizinki her ikisinde de mi?"

Joan bakmamaya çalıştı - ama sonunda bakmakla sonuçlandı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Sanırım bu sadece sağ elden gelir."

"Hayır, gelmez; Geçen gün birlikte olduğum hanımın elinde yoktu!"

"Şanslı değil mi?" Joan güldü.

"Hayır, değil!" Raymond ciddi bir şekilde konuştu. "Sadece sahip olanlar şanslıdır."

"Şimdi gidiyorum." Joan ayağa kalktı; Raymond da öyle.

"Bak," dedi açıkça. "Hayatımda hiç macera yaşamadım; ben bir sopayım. Hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum; umursamıyorum; ama içimde bir şeye başladın; bundan utanmam

ve korkmana gerek yok. Ama benimle bir ara
--bu gösteri ve diğer bazı şeyler hakkında--konuşmaz mısın?"

"Elbette hayır!" Joan geri çekildi ve ekledi: "ve ben hiç
korkmuyorum."

BÖLÜM XIV

"_Ama geldikten sonra hayatlarımız değişir._"

Ve tam da güney tepelerinde kış bahara dönerken
Nancy'ye bir şey oldu.

Ridge House'daki kış birçok şeyi ortaya çıkarmıştı. Yalnızdı
ve Joan'ın yokluğuna dair bir inanç getirmişti. Kız
onlara geri dönmüyordu, bu kabul edilmiş bir gerçek olmalıydı.
Şüphesiz, uyum sağladığında, ziyaretlere geri dönecekti--ama onlar
onu bir sabit
olarak beklememeliydiler, çünkü başarılı oluyordu! Bu farkındalık
Doris'in sessizce saatlerce düşünmesine neden olmuştu, ama hiçbir zaman
acı veya adaletsizlik duygusu hissetmemişti. Joan'ın kendi gelişimine diğer tüm insanlar kadar hakkı vardı. Doris, Joan'ın Nancy'nin The Gap'e gelme ihtiyacı hakkında ne bildiğini hiç bilmemişti.
Bilmek Joan'ı geri tutardı. Nancy ile durum farklıydı. Nancy
istediği hiçbir şeyden alıkonulmuyordu.

David Martin Ridge House'da olabildiğince çok zaman geçirdi. Sonunda, Doris'in yeni ortamında
en yüksek noktasına
ulaştığına dair zor bir sonuca vardı. Stresten ve kaygıdan uzak, sessizce
ve büyük ölçüde açıkta yaşayarak, neredeyse hemen -sınırına-
ulaşmıştı ve orada kalmıştı. Bu iyileşmiş durumun ne kadar süreceği düşünülmesi gereken en önemli şeydi; bundan daha rahatlatıcı bir şey
aranamazdı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye düşündü David ve çenesi kasıldı.

Ve Nancy, kendisi için bile çok sessiz ve olaysız bir kış geçirmişken, kendi kendine biraz düşünmeyi başarmıştı. Kız, Joan'ın seçimini dünyada kabul etmezdi. Güvenli ve korunaklı yaşam tamamen onun zevkine göreydi, ancak başkalarının da buna uymasını istiyordu. Birçok kişi gibi, kendi görüşlerini savunmaktan memnun değildi, onaylanıp taklit edilmediği sürece mutsuzdu. Hayatında Joan'ın baharatını ve heyecanını istiyordu; Joan her şeyin bir parçasıydı -- haklı parçası. Nancy, iddiasını kanıtlamak için kendine acımaya başladı.

"Neden hafife alınayım ve Joan istediği gibi yaşarken tüm eğlenceden ve parlaklıktan vazgeçmek zorunda kalayım?"

Doktor Martin, hatta Doris bile, Nancy'nin çağrıldığında gelmesini
ve saat onu vurduğunda yatağa girmesini bekliyordu, Joan ise kendi
tatlı isteğini yerine getirebilirdi.

Bu noktada Nancy, Joan'ın mektuplarını tekrar okudu - Joan'dan gelen tüm mektuplar
ortak mülktü. Eğer masum bir hokkabazlık varsa Joan'ın mektupları
öyleydi. Canlı ve ilginçtiler; kristal kadar berrak bir akışta taşıyorlardı, ama hiçbir şeye ulaşmıyorlardı.

Stüdyo, okuyucunun hayal gücüne bırakılmıştı. Doris, onu ciddi genç kızlık dönemi için güvenli ve sanatsal bir yuva olarak görüyordu; Nancy ise onu
eğlenceye açılan bir susam olarak görüyordu, okul yarasalarından daha vahşi, ama aynı
lezzetli tatla. Doktor Martin burayı en tehlikeli yer olarak görüyordu ve
orada toplanan gençler, muhafazakar gençliğin çok
üzülen bir ayrılışının tehlikeli çocuklarıydı.

"Joan'ın bir restoranda yardım etmesi ne hoş!" diye homurdandı Nancy, Joan "işinden" bahsettiğinde. "Hepsinden çok Joan!"

"İyi bir uygulama olacak," diye karşılık verdi Doris. "Joan evlendiğinde,
biraz deneyim kazanmış olacak."

"Evlenmek mi?" David Martin araya girdi - uçarak yaptığı ziyaretlerden birindeydi. "Eğer bir kızı evliliğe uygunsuz kılabilecek bir şey varsa, Joan'ın yaptığı şey budur."

"Pekala," dedi Doris sessizce; "evlilik her şey değildir, David."

Doris, Joan'ı savunmaya başlamıştı ve bunu yapmak zorunda kalmak onu incitiyordu. Kızı terk ettiği için pişman değildi, ama en derin sevgisiyle, deneyin ya başarısızlığa uğrayacağını ya da Joan'ı zirveye taşıyacağını ummuştu - ölü bir seviyeye değil. Onun fedakarlığının Joan'ı kendisinden ayırmak - Joan'ı değerli bir şeye vermemek - anlamına geldiği görülmeye başlamıştı.

Doris'in Joan'dan dönüp Nancy'yi düşündüğü, oldukça belirsiz, yakalanması zor anlar vardı.

"Çocuk gayet mutlu ve memnun," diye düşündü; "ama o yaşta öyle mi olmalı? Nancy evlenmeli - elbette bir gün.----" Sonra Doris, Nancy'nin kiminle evlenebileceğini merak etti.

"Gelecek kış New York'a gidebilirim," diye kendini teselli etti;
"ya da Nancy'yi Emily Tweksbury'ye göndereceğim; çocuk hayat şansını elde edecek."

Ama Doris'le kaçınılmaz olan oluyordu: Başkalarının onun için ayarladığı eğimli düzlemde zarifçe kayıyordu. Hiçbir çaba sarf etmiyordu, çünkü ondan hiçbir şey beklenmiyordu. Eski evin göreceli sağlığını geri kazandırmada sağladığı huzur ve rahatlık, ona damgasını vurmuştu. Verandada uzanıp The Gap'in güzelliğinin mevsimden mevsime değişmesini izlemek harikaydı. Nehrin sesi
her zaman kulaklarındaydı ve minik şapeldeki sunağın önünde diz çöküp, çok sevdiği kişiler için dua etmekte dramatik bir çekicilik vardı.

Ve Nancy çok tatlı ve arkadaş canlısıydı! Zavallı küçük Nancy! Bir zamanlar Joan'ın daha canlı olanını çaldığı gibi, Doris'in küçük eşliğini de çalıyordu. Ama içindeki gençlik yükseliyor ve isyan ediyordu - aşka ve hizmete değil, eşitsizliğe karşı.

"Joan zaten yarısını taşımalı!"

Joan'ın paylaşması gereken şeyin ne olduğunu Nancy söyleyemezdi, o sadece Joan'ı istediğini biliyordu -- Joan'ın temsil ettiği şeyi istiyordu.

Kışın geçmesi ve baharın erken gelmesiyle Nancy ve
Doris, The Gap'in cazibesine tepki gösterdiler. Kapalı günler geride kalmıştı.
İnsan umut etmeden hemen önce, kızılcık, defne ve açelya
çiçek açtı ve pencereler ve kapılar bahara hoş geldin diye geriye doğru savruldu.

Ridge House'un etrafındaki arazi çok ilgiye ihtiyaç duyuyordu ve Doris, Amca Jed'i bahçıvan olduğuna inandırmayı başardı.
Artık yavru olmayan köpeklerle çevrili Nancy, Küçük Yol'da dolaştı ve
korkakça patikalara yöneldi. Her gün, altın rengi güneş ışığının deldiği gizemli karanlığın içine biraz daha
gitmek oldukça heyecan vericiydi. Kız yavaş yavaş dağcının sevincini hissetti; belirsiz bir şekilde
duygu şekillendi.

Önümüzdeki virajın hemen ötesinde ne vardı? O gizemli
zirveden ne görülebilirdi? Bir "zirve" var mıydı? Eğer devam edilirse, engeller aşılırsa,
olmayan ne olabilirdi? Bu hırslar, Peder Noble ile bir veya iki kez yapılan
yan yolların oldukça dışındaydı.

Doris, Nancy'nin güzel yüzündeki ışığı ve rengi görmekten memnundu;
minnettardı, ancak Nancy uzaklara gittiğinde endişelenmeye meyilliydi.

"Oldukça güvenli mi?" diye sordu Jed'e.

"O biber, Tanrı'nın yanında olduğu kadar güvenlidir," diye saygıyla cevapladı Jed--ve
belki de öyleydi, çünkü Tanrı'nın yolları genellikle yüksek yerlerin patikaları gibidir--birisi onları basana kadar gizlidir.

Nancy, Mayıs ayına gelindiğinde, yalnızlıktan duyduğu tüm korkuyu kaybetmişti ve arayan gözlerle
gün geçtikçe daha da uzağa ve daha yükseğe doğru yürüdü. Ridge House'a harika
çiçekler ve eğrelti otları getirdi; kendisinin de dediği gibi, onları arayanlar dışında herkesin gözünden gizlenmiş "kayıp kulübeler" hakkında güzel sözler söyledi. Yaşlılara ve çekingen
çocuklara hediyeler götürdü.

"Bebek eşyalarını kazanmak çok eğlenceli, Teyze Dorrie," diye açıkladı, "ilk başta çok korkuyorlar. Kaçıyorlar ve saklanıyorlar - asla ağlamıyorlar veya çığlık
atmıyorlar ve sonra gelip benimle buluşuyorlar; bana küçük hazineler getiriyorlar, canım! Biri bana yeni yumurtadan çıkmış minik bir tavuk verdi."

Ancak Nancy'nin fethettiği son kulübenin ötesinde, görünüşe göre Amca Jed'in Thunder Peak adını verdiği
keskin tepeye giden sert, kayalık bir patika vardı.

"Thunder Peak'te yaşayan var mı?" diye sordu Nancy, Jed'e.

Yaşlı adam kaşlarını çattı. Becky Adams'ı yıllardır düşünmemişti; en iyi ihtimalle kadın sadece bir dönüm noktasıydı ve dönüm noktalarının kaybolma
alışkanlığı vardı.

"Hayır, insanların Thunder Peak'te yaşaması için hiçbir sebep yok. Yaşamak için
çok üzücü bir yer."

Jed, şimdi bunu düşündüğünde, Becky'nin
gittiğini bilmekte teselli buldu.

"Nereye?" diye sordu kendi kendine, Nancy iki köpeğiyle birlikte
gittiğinde; "o yaşlı Becky Teyze nereye kayboldu?" Sonra kendini
topladı ve Nancy'nin kendisine verdiği mesajı iletmeye gitti.

"Teyze Doris'e uzun bir yürüyüşe çıkacağımı ve öğle yemeğine
eve gelmezsem endişelenmemesini söyle."

Jed bu mesajı yüksek sesle tekrar tekrar söyledi. Gevezelik etti, düzeltti ve sonunda kelimeleri Doris ve Doktor Martin'e otomatik olarak söyleyecek kadar uzun süre tuttu.

"O yaşlı adam," dedi Martin, dikkatle arkasından bakarak, "bir gün tek atlı shay gibi paramparça olacak. Yaklaşık 100 yaşında görünüyor. Acaba kaç yaşında?"

Doris gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "göründüğü kadar yaşlı değil. Bana büyükbabasının kısa pantolonla evlendiğini ve uzun pantolon giymek için hiç yaşamadığını
söyledi. Hayata çok erken başlıyorlar ve öylece sürüklenerek yaşıyorlar."

"Bu şeyi Güney'de başka hiçbir yerde bulamazsınız." Martin anlayışla başını salladı. "Bir rüya gibi -- daha çok hayata bakmak gibi -- yaşamaktan daha çok. Sanırım öldüklerinde uyanıp geriniyorlar ve uykularında korktukları ve yaşadıkları şeylere gülüyorlar."

"Hepimiz bunu yapacağız, az çok, Davey."

"Az çok -- evet!" Sonra aniden:

"Doris, sanırım önümüzdeki kış New York'ta üç ay geçirmeyi planlayabilirsin.
Oğlum Batı'dan geliyor. Ben
benimkini indirip
onunkini asacağım."

"Gerçekten mi, David? Seninkini indir_?" Doris kuşkulu görünüyordu.

"Evet. Onunla kalacağım ama kulübemi Blowing Rock'ın hemen altındaki haritaya koyacağım. Sana göstermek için planları getirdim."

Martin cebinden çıkarıp Doris'in yanına oturdu ve onlar
dalmışken Nancy Thunder Trail'e tırmanıyordu.

Bu kadar uzağa geldiğini fark etmeden önce açıktaydı,
güneş ışığı onu neredeyse kör ediyordu. Geri çekildi ve doğru gördüğünden emin olmak için gözlerini kıstı. Sadece ormandan çıkmakla kalmamıştı, aynı zamanda
düzenli bir bahçe arsasının kenarındaydı; hemen ötesinde harap bir kulübe
ve kapıda duran eski bir yaratık vardı. Nancy ilk başta bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu anlayamadı. Daha önce hiç bu kadar yaşlı birini görmemişti ve küçülmüş yüzdeki gözler
yanan delikler gibiydi - içinde ateş olan mağaralar!

Nancy hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar sersemlemişti. Tepeler hakkındaki bilgisi
her zamanki korkuyu engellemişti ama doğaüstü bir dehşet onu ele geçirdi ve yaşlı kadının -bir kadın olduğuna karar verdi- ilk hamleyi yapmasını bekledi. Kadın hemen bunu yaptı. Döndü ve titrek bir
aceleyle kapının yanından paslı bir kürek aldı; açıklığın bir köşesine doğru sürüklendi ve gevşek toprakla kaplı bir höyüğü kazmaya başladı. Nancy büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde dururken pençe benzeri eller zayıfça, korkuyla çalıştı. Sonunda yaşlı kadın ona doğru geldi ve kırışmış yüzünde kızın artan korkusunu yatıştırmaya meyilli trajik bir acıma vardı. Çatlak ses yalvarıyordu:

"Nasıl dışarı çıktın?" Sözcükler kaygıyla ve zorlukla geliyordu,
mekanik olarak konuşmaya
eğitilmiş sağır ve dilsiz birinin sözcükleri gibi.

Nancy zayıfça gülümsedi ve konuşan kişiye sessizce baktı.

"Hiçbir şey mi bulmaya çalışıyordun?" gergin ses devam etti. "Hareketsiz yatsan iyi olur, Zalie--yeterince öğrendin, tatlım!"

Ve sonra, katı kız konuşmadığı için, yaşlı kadın daha da yaklaştı.

Nancy, zararsız bir şekilde delirmiş bir yaratığın varlığında olduğuna inanarak, cesaretini topladı ve kadını heyecanlandırmak yerine yatıştırmaya çalıştı.

"Kayboldum," diye kekeledi. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm; şimdi
gidiyorum."

Yarım döndü, gözlerini arkadaşından ayırmadan.

"Gel--biraz dur," diye yalvardı çatırdayan ses; "gel,
tekrar sarmadan önce kendini ısıt. Küçük ellerin ne kadar da soğuk! Zavallı
Zalie, doğal olarak--vuruş bulmaya çalışıyorsun."

Ötesinde, kendini korumak için, bir tür sakin güç bulunan ve güvenlik yollarını ima eden korku sınırları vardır. Nancy kaçmadı veya
bağırmadı, buz gibi ellerini onları tutan kahverengi, pençe benzeri
parmaklardan çekmedi; hatta yaşlı kadını rahatlatan hafif, korkunç bir
gülümsemeyle gülümsedi. Gözleri yumuşadı; sesi neredeyse mırıldanıyordu.

"Hepimiz güvendeyiz--kimse yaklaşmıyor--seni rahatlatıyor, Zalie,
ve vuruş iyi yerleştirilmiş. Yıllar boyunca sana söylemek istedim;
Bunu mezarının başında birçok kez söyledim, tatlım----" Becky bir an bekledi. Güneşle aydınlanan yere dikkatlice baktı ve
orman kenarının karanlığına baktı, sonra tekrar Nancy'ye baktı,
ince eli açıklığın karşısındaki ağacın altındaki tümseği işaret ediyordu.
Nancy ürperdi.

"Bu ne?" diye soludu.

"Senin küçük mezarın, Zalie--senin küçük yatağın. Ona sevgiyle ve uygun şekilde bakıyorum;
sık sık bakıyorum--ama sen çok tatlısın, tıpkı ay ışığında öğrenmek için
dışarı çıktığın zamanki gibi. Ben izlemediğim
zamanlarda mezarından çıktın. Hadi, şimdi, sırtını koyayım!"

Yaşlı kadın döndü ve o anda Nancy bir ruh gibi kaçtı.
Sessizce, hızla kayboldu. Arkasından gelen
çıtırtılı sesi duydu:

"Tek başına geri mi çekiliyorsun, ha, Zalie?" Ve sonra
ciddi ağaçların yanındaki höyüğün gevşek toprağına
metalin vurma sesi geldi.

Nancy, Thunder Peak'ten inerken ne olduğunu asla anlayamadı.
The Gap'e ulaştığında, köpeklerinin kendisinden uzaklaştığını gördü:
ya geride kalmışlardı ya da önünden koşmuşlardı. Yorgun değildi.
Kendini
güçlü ve sakin hissediyordu. Macera, artık güvenli bir mesafede olduğu için
heyecan verici bir boyuta ulaşıyordu. Ama Doris'e söylemeye hiç niyeti yoktu. Garip bir şekilde, bunu gizli tutma ihtiyacı hissediyordu.
Pençe parmakların dokunuşunu ve kuru, sert sesin sesini hatırladığında ürperdi. Şokun etkisi geçtiği için,
artık içinde giderek artan bir kirlilik hissi vardı. Sanki üzerinde, varlığının derinliklerine
yerleşen bir zehir kalmıştı. Birinin bilmesinden korkuyordu; yaşlı Jed şunu söylediğinde titredi:

"Bu küçük yaşlı köpek yavrusu bir hant tohumlamış gibi geri çekilip duruyor ve üzgün görünen postuna dikenler yapışmıştı - görünüşe göre kokuyu
almamış. Sayılamaz!"

Jed tazıyı ayağıyla itti, ama Nancy'nin sinirlerini karıncalandırmıştı.

"Ben de kokuyu kaybettim," dedi, sakinleşmeye çalışarak. Sonra yaşlı adamın sadeliğine güvenerek sordu, Uçurum'u işaret ederek:

"O tepenin adı neydi, Jed Amca?" Çok emin olmak istiyordu!

Yaşlı adam bulanık gözlerini kaldırdı ve sıkıntılı görünüyordu. Zihninin karanlığında bir şeylerin kıpırdadığının farkındaydı.

"Gök gürültüsü," diye cevapladı, sonra güldü ve kalan birkaç dişindeki altın parladı. Nancy'nin yanında kıkırdayarak ve sürüklenerek,
mırıldandı--aklı yine yaşlı Becky'deydi:

"O--olduğu gibi--ya da olduğu gibi! Belki de o bir _olduğu_--armut değildir, o bir _olduğu_ gibi olamaz." Sonra sakinleşti ve Nancy'ye döndü. "Thunder'dan uzak dur, tatlım. Güvenli değil, Thunder değil--sadece hantlar için."

"Uzak duracağım, Jed Amca," diye söz verdi Nancy hararetle ve yaşlı adamın sözlerinin uyandırdığı aptalca, batıl korkuyu
gülerek atlatmaya çalıştı.

Jed mırıldanarak gitti--garip bir şekilde rahatsız olmuştu.

Macerasının ilk izlenimi geçince Nancy yeni bir korku ve huzursuzluğun onu ezdiğini fark ederek şaşırdı.
Bu, onu sersemleten
bir darbenin etkileri gibiydi.

Kötü uyudu - korkunç bir elektrik fırtınası The Gap'i süpürdü ve
batı odasındaki korkmuş kıza daha önce hiç duyulmamış sesler gibi geldi. Koridorda gıcırdayan adımlar; rüzgarda gelen çağrılar ve ağaçların dalları pencerelere çarptığında ve şimşekler karanlığı kör edici şimşeklerle parçaladığında keskin çağrılar.

Nancy ertesi sabah solgun ve sarsılmış bir şekilde aşağı indi. Ancak,
Doris'i görünce toparlandı.

Doris elektrik fırtınalarından çok etkilenmişti ve
ocağın yanındaki bir kanepede yatıyordu. Doktor Martin onun yanında oturuyordu ve üçü için hazırlanmış küçük kahvaltı tepsisi yakındı.

Yemeği sessizce yediler ve sonra Martin yüksek sesle okumak için bir kitap aldı
Nancy ise tezgahına gitti.

Üzerine büzüldü - çömelmiş, gevşek tavrını tarif edecek başka bir kelime yoktu; yüzü gergin ve bitkindi. Doris onu izliyordu; Martin'i dinlemiyordu. Birdenbire Nancy'yi yaşlı bir kadın olarak düşündüğünü fark ettiğinde bir tür şok hissetti!

İlkbahar, sonbaharın tüm vaatlerini narin gölgeleriyle barındırdığı gibi,
gençlik de genellikle çizgi ve rengin yaşlılık görünümüne bürüneceği zamanı tasvir eder.

Şaşırtıcıydı. Doris neredeyse yüksek sesle ağlayacaktı. Nancy yaşlı! Nancy zayıf ve buruşuktu, güzel sırtı hayatın yüküne doğru eğilmişti!

Sonra Doris gergin bir şekilde güldü ve Martin başladı.
Okuduğu kitap gülünecek bir şey değildi.

"Affet beni, David--dinlemiyordum;--planlıyordum.
--kötü bir baş ağrısından sonra bir zihnin ne kadar çevik olabileceğini biliyor musun?" Bu Martin'i ikna etmedi ve kaşlarını çattı.

"Ne planlıyordun?" diye sordu ve direksiyondaki Nancy başını çevirdi.

"Nancy'nin şehirdeki kışı. Bir sürü güzel şeyi olmalı ve ben
eski evi açacağım--belki Joan'ı da cezbedebiliriz ve
hayatımızın en güzel zamanını geçirebiliriz. Nan'i nasıl bulursun, kızım?"

Ses tonu yalvarır gibiydi, neredeyse yalvarır gibiydi. Doris, bir şekilde
kızın hakkını yediğini hissediyordu.

"Ah, Dorrie Teyze, bayılırım!" Nancy odanın karşısına geldi,
tüm yaşlılık belirtileri gitmişti. "Yani--sana zarar vermeyecekse, canım."

"Sanırım ikinize de iyi gelir," dedi Martin içtenlikle; "Bir keresinde söylediklerini anlamaya başlıyorum, Doris. Birinin
kanında taşralı olmak için taşralı olması gerekir. Değişimin olması ve"--Nancy'ye dönerek--"bu çocuğa--gösteriş yapma şansı vermen gerekir."

Uzanıp Nancy'nin solgun yanağını çimdikledi.

"Dışarı çık," diye emretti aniden; "Güneşin altına koşun ve fırtınayı unutun. Tıpkı teyzeniz gibisiniz - fethedin, fethedin, çocuğum,
fethetmek programın bir parçasıyken."

Nancy gülümsemeyi başardı, eğildi ve Doris'i öptü, Martin'e selam verdi
ve odadan kaçtı.

"David, bir şekilde o kızı incittim." Doris yorgun bir şekilde konuştu.

"Nasıl?" diye sordu Martin.

Doris başını kaldırıp başını salladı.

"Nasıl yaptım, Davey? Anlayamıyorum."

"Yaralanmadı--ama dikkat etmezsek
feda edilmeye hazır. Suçlu olan benim--sadece seni düşündüm."

Ve sonra ikisi kış için plan yaptılar.

Nancy köpeklerini alıp yürüyüşe çıktı--güvenli ve yakın bir yürüyüş.
Solgun yüzüne renk geldi, ama gözlerinde gizli bir bakış vardı ve
çalılardaki her ses onu titretiyordu.
Uzaklaşmak istediği konusunda bilinçli bir hissi vardı--çok, çok uzaklara. Boşluk onu korkutuyordu;
bununla ilgili eski hikayeleri hatırladı. Birdenbire Kaya'ya baktı ve
nefesi neredeyse duracaktı.

Büyülenmiş bir şekilde baktı; gözleri görünmez bir
parmağı takip ediyor gibiydi--Gemi Kaya'daydı!

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Nancy çok az öğle yemeği yiyebildi. Küçük masa
verandadaydı. Doris baş ağrısından kurtulmuştu ve özellikle
neşeliydi--Nancy için yaptığı planlar Nancy'nin kendisinden daha çok ona yaramıştı.

"Odana gidip uzansan iyi olur," diye önerdi Martin,
kız.

"Evet, yapacağım, David Amca."

Ama bir keresinde batı kanadındaki loş sessizliğe girdiğinde taze anılar
onu sardı.

Mary'nin gördüğü odanın burası olduğunu hatırladı - ne kadar saçmaydı! - bebeklerin bebeklere dönüştüğünü. Tutunmak ve tutunmak için ne kadar da aptalca, çocukça anılar! Joan gibi olmak ve boş hikayeleri gülerek
geçirmek ne kadar da iyi! Joan her zaman gülmüştü - şimdi bir yerlerde gülüyordu, en neşeli haliyle
görünüyor ve rahatsız edici şeyleri unutuyordu.

Sonra Nancy ağladı, acı bir şekilde ya da kıskançlıktan değil, Joan'ın eşliğini çalmaktan
yorulduğundan!

Hemen kalktı ve yıkandı.

"Mary'ye gidiyorum!" diye düşündü aniden ve sonra sanki bütün gün gitmeye hazırlanıyormuş gibi hissetti. Sürekli olarak bunun aklına yeni geldiğini tekrarlamasına rağmen kendini aldatıcı, sinsi hissetti.

Evi görünmeden terk etti; Tazıların güneşli verandadan başlarını kaldırdığını gördüğünde bir çalının arkasına saklandı - nehrin karşısındaki kulübeye tek başına gitmek istiyordu.

Oraya vardığında saat üç olmuştu ve o da kısa patikada aceleyle yürümüştü. Mary görünürde yoktu ama oturma odası kapısı açıktı ve Nancy şaşırtıcı bir gerçek dışılık hissiyle içeri bakıyordu; yer farklı görünüyordu; sanki daha önce hiç görmemiş gibiydi.

Zihninde mobilyaları sanki parçaları kontrol ediyormuş gibi not etti.

Büyük yatak, patchwork yorganlarla neşelenmişti - Nancy tüm desenleri biliyordu:
Zirvelerde Gün Doğumu; Ayyaşın Yolu; Gökkuşağı - Mary atalarının yapmayı ihmal ettiği her şeyi telafi ediyordu. Erken ve geç eğirdi ve işledi - yatağını emeklerinin sonuçlarıyla doldurdu;
zemini muhteşem halılarla kapladı; çekmeceli dolabını ketenle doldurdu - Nancy sandığa baktı ve katlanmış hazinelerin üzerine yayılmış
lavanta kokusunu aldığını hayal etti.

Şamdanlar nasıl da parlıyordu; ne kadar tatlı ve temizdi, ne kadar güvenliydi!

Nancy içeri girdi ve oturdu. Odunlar çatlamış ama tozsuz
ocağın üzerine
yakılmaya hazırdı.

Ve sonra, tamamen bilinçsizce, kız eski bir şarkıyı mırıldanmaya başladı,
bir ileri bir geri sallanarak, kollarını kavuşturmuş ve gözleri huzurlu ve
bekleyerek.

Bahçesindeki ekimden dönen Mary, fark edilmeden kapının yanında durdu
ve sahneyi kasvetli bir şekilde inceledi.

Onu rahatsız eden ve öfkelendiren şeyin ne olduğunu söyleyemezdi, ama
Nancy'nin o şekilde oturduğunu ve göründüğü gibi baktığını göremiyordu!

Mary odanın karşısına geçti ve Nancy'nin gergin bir şekilde irkilmesine neden oldu.

"Senin derdin ne?" diye sordu Mary, "güçlü görünüyorsun, üzgünüm."

"Ben--Ben korkuyorum, Mary."

Garip bir şekilde, şöminenin karşısındaki sert, sade kadınla

açıkça konuşmak kolaydı. Ve Mary için, ilk bakıştan sonra, yanındaki kızı rahatlatabilecek her şeye hazır olmak kolaydı.

"Seni ne korkuttu - fırtına mı? Seni düşündüm."

"Evet - fırtına, ama - Thunder Peak'te yaşayan Mary?"

Bazı insanlar sürprizlerden tedirgin olur; Mary her zaman sakin kalırdı.

"Kimse yok," dedi sessizce ve ateşi yakmak için eğildi; öğleden sonra soğuyordu.

"Orada kim yaşıyordu, Mary? Orada bir kulübe var."

Mary gözünü bile kırpmadı, ama yolunu bulmaya çalışıyordu, her zaman Nancy'den biraz öndeydi.

"Orada yaşayan yaşlı bir kadın vardı - uzun zaman önce; öldü."

"Emin misin, Mary?"

"Kesinlikle eminim. Doksan yaşındayken tamamen çöktü ve bu yıllar önceydi."

"Mary, orada bir mezar var!"

"Evet; insanlar öldüğünde doğal olarak bir mezarları olur." Mary'nin gözlerinde soğuk, buz gibi bir ışık titredi; uzanıp başka bir kütüğü aldı ve dikkatlice yerleştirdi.

"Mary, Thunder Peak'e gittim, patikayı takip ediyordum.
Birdenbire açıklığa çıktım ve yaşlı bir kadın gördüm. Bana dokundu"--burada
Nancy ürperdi. "O--sanki--beni tanıdığını düşünüyordu. Bana garip bir isim
taktı. Hatırlayamıyorum. Çok korkmuştum. Yaşlı kadının öldüğünden _tam_, tam olarak emin misin, Mary?"

"Öldü, kesinlikle öldü. Yaşlı kadınlar tepelerde o kadar da değerli manzaralar değil. Thunder'ın diğer tarafındaki Huckleberry Bald'dan biriymiş gibi, ıssız kulübeyi ele geçirmiş ve sadece sizin gibi insanları korkutmak istiyormuş gibi. Bald'daki o yaşlı kadınlar çok tatlılar. Kendi yerlerini istiyorlar ve--bazen yaklaşan herkese ateş ediyorlar."

Ses ve kelimeler soğuk ve düzgündü. Nancy derin bir nefes aldı.

"Ah, Mary," dedi, "tüm korkuyu alıp götürüyorsun. Kolumda o yaşlı eli sanki beni sürüklüyormuş gibi hissediyordum; his artık yok. Jed dedi ki"--burada Nancy tereddüt etti--"buranın perili olduğunu söyledi."

"Jed doğuştan aptaldı ve böyleleriyle pek bir şey yapamazsın. Sonunda daha da aptallaşıyorlar."

Nancy güldü.

"Ben de aptalın tekiyim," dedi ayağa kalkıp güzel kollarını başının üzerine uzatarak sanki uykudan uyanıyormuş gibi. Sonra:

"Mary, gelecek kış New York'a gidiyorum. Harika bir
zaman
geçireceğim."

Ve şimdi Mary başını kaldırdı ve gözleri parladı.

"Sonunda," diye mırıldandı; "şansını elde edeceksin!"

"Benim-şansım, Mary?"

"Şansın--Bayan Joan ile aynı."

Ve bir an sonra Mary, Nancy'nin nehir yolundan aşağı şarkı
söylemesini izliyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve sarımsı teni soldu. "Aman Tanrım! Ne için geri döndü?--ne?" ve Mary'nin gözleri Thunder Peak'e doğru kalktı. Daha sonra uzun bir yürüyüşe
hazırlandı--Fırtınadan sonra Thunder Peak'e giden patikanın
zor olacağını biliyordu.

BÖLÜM XV

"_Her kalp o demir telin titreşmesine benzer._"

Ve Mary'nin kalbi de patikada ağır ağır yürürken demirin titreşmesine benzer şekilde titriyordu.

Fırtına çok hasara yol açmıştı. Çamurlu patikanın üzerinde ağaçlar yatıyordu; yıkanmış noktalar vardı, bu da kişinin yolundan
çıkmasını gerektiriyordu. Fakat Mary, geniş bir yoldan sapmaktan başka engelleri fark etmemişti. Düşünüyordu, düşünüyordu - bilgi parçalarını canlı hayal gücünün sağladığı varsayımlarla bir araya getiriyordu.

Yaşlı Becky'nin, Rahibe Angela'yı ararken Ridge House'daki mutfağa gizlice girip "onu" talep ettiği günden başlayarak, Mary harika yorganlarını yamarken parçalarını sabırla bir desene yerleştirdi.

"Evet; hayır!" Sonra başını sertçe salladı.

Gün batımı, elveda ve sonra erken gölgeler, yalnız kadının arkasından patikaya doğru ilerledi; onu yutmuş gibi görünüyorlardı ve
sadece hızlı nefes alışı onu gitmeye yönlendiriyordu.

"Sonunda ödeyebiliyorum!" Durakladı ve kelimeleri yüksek sesle söyledi.

"Geri öde!"

The Gap'e dönüşünden bu yana geçen yıllar boyunca, kulübeyi satın almak için avans olarak aldığı parayı
Doris Fletcher'a iade etmek için biriktirdi ve biriktirdi.

Mary bunu asla bir hediye olarak kabul etmemişti; kulübe, ellerinin emeğiyle onu geri alana kadar asla gerçekten onun olamazdı. Halkının ona "yakın" ve kötü demesinin ne önemi var? Ne yaptığını biliyordu, ama yavaş ve sessiz bir şekilde, ayrı ayrı çalışırken, kendisi için her şeyi mümkün kılan kadına karşı bitmeyen bir minnettarlık duymayı öğrenmişti.

Ve şimdi arkadaşları olanların yanında yerini alıyordu.
Artık "yabancı" değillerdi. Elbette Mary,
niteliğin yerlerle sınırlı olmadığını; kalp ve ruhta olduğunu ve eğer
bir şey onu tehdit ediyorsa, neden, o zaman---- Burada Mary dikleşti ve
yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı.

Gözlerinde yaşlar vardı, ama ağzı sert bir çizgi halinde gerildi.
Bilincinde yükselen yakıcı bir merak hissetti. Tüm bunların anlamı neydi?
Uzun zaman önce Ridge House'da ne anlama gelmişti?

Ama yanma yükseldikçe ve şiddetlendikçe Mary bununla savaştı.

Bu onların sırrıydı! Bunu saklamalıydılar--ondan bile! O da ödeyecekti
ama asla öğrenemeyeceklerdi; _asla_ bilmemeli! Kendisine duyulan güvene layık olduğunu kanıtlayacaktı; hesabı eşitleyecek ve
tehlike ne olursa olsun, geri püskürtecekti. Bu onun oynayacağı rol olmalıydı!

Mary, Thunder Peak'teki açıklığa ulaştığında, Nancy'nin bir gün önce durduğu yerde durdu ve manzarayı inceledi.

The Gap'e döndükten sonra iki veya üç kez The Peak'e gitmiş ve eski Becky'den herhangi bir iz bulmak için toprak ve çöp arasında aramıştı.
En sonunda kadının öldüğüne inanmıştı--Rahibe Angela'nın ölümünden sonra hiç görülmemişti.

Mary'nin terk edilmiş bahçeyi ve kulübeyi düşünmesinin üzerinden yıllar geçmişti--açıklık patikanın sonundaydı ve hiç kimse onu almamıştı,
çünkü hiçbir yere gitmiyordu.

Ama şimdi, Mary'nin şaşkın gözlerine, bahçe neredeyse kendi bahçesi kadar iyi dikilmiş görünüyordu ve yıkık kulübenin bacasından tembel bir duman
buklesi yükseliyordu. Koyu çam kümesinin altında dar bir höyüğün ana hatları açıkça görülebiliyordu ve yanında bir kürek ve bir tutam solmuş açelya vardı.

Mary'nin boğazı kuru ve ağrılıydı. Gözyaşlarının akması mümkün olan insanlar
asla bu acıyı bilmezler ama Mary buna alışmıştı.

Şu anda ormanın kenarıyla kulübe arasında uzanan açıklıktan yürüdü ve eşiğin yanında durdu.

Kapı bir menteşeden sarkıyordu ve aralıktan Mary yaşlı Becky'yi gördü!
Nancy'ye söylediklerinin doğru olabileceğini ummuştu ama
en kötüsüne hazırlıklıydı.

Şu zavallı, sefil iskeletin şöminenin yanında Becky olabileceği inanılmaz görünüyordu ama Mary bunun olduğunu biliyordu.
Zavallı yaratık, gezip dolaşmasından
geri dönmüştü--eve!

Mary'nin kendisi gibi gelmişti - çünkü tepelerin çağrısı
asla ölmez, yoklukla büyür.

"Becky Teyze!"

Şöminenin yanındaki yaşlı kadın bir tavada mısır ununu karıştırırken durakladı,
ama dönmedi.

"Becky Teyze!" Ve sonra yaşlı kadın sendeleyerek ayağa kalktı ve
Mary'ye döndü.

Derin oyuklardaki ateş henüz ölmemişti - mağaralardan gelen
son yaşam kıvılcımları gözleri korkunç hale getiriyordu.

"Yo'--Mary Allan!" Seslerde korkudan çok küçümseme yankılanıyordu. "Neden beni gözetliyorsun, Mary Allan?"

Mary içeri girdi. Becky'nin onu tanıdığı gerçeğiyle rahatladı - hiçbir
cevap bulamayacağından
korkmuştu. Sorgulamak veya tartışmak niyetinde değildi; durumu en başından itibaren kontrol etmek istiyordu.

"Zalie'nin mezarında vuruldu!" Becky savunmadaydı.
"Zalie" -burada sisli beyin bulutların altına girdi- "Zalie geldi, baktı--ama mezara çarptı! Size söylüyorum, mezara çarptı!"

Titreyen yaratık ateş ışığında sallanıyordu.
Korkudan dolmuştu--ama neyden, kim bilebilirdi?

Mary'nin yüzü harikulade bir değişime uğradı--yumuşak ve hüzünlü bir hal aldı.

"Hazır ol, Becky Teyze," dedi şefkatle ve kadını kirli bir yorganla örtülü derin bir sallanan sandalyeye nazikçe itti; "Hazır ol ve korkma. Sana zarar vermeye gelmedim--yardım etmeye geldim."

Becky küçülmüş gibiydi.

"Hazır ol----," diye başladı ama Mary onu susturdu. "Hayır, mezarda vuruş yok! Zalie bunu biliyor ve ben de biliyorum!"

"Vuruş nerede peki?" Becky'nin mağaramsı gözlerine kurnazca bir bakış girdi.
"Vuruş nerede?"

"Teyze Becky, kimse bilmemeli! Sen istiyorsun - bu şekilde." İlham
Mary'yi yönlendirdi, yoksa belki de onu doğru yola yönlendiren o demirden, türünün güçlü insani
kalıbı mıydı? "Zalie, geri döndü; vuruş aramak için değil, seni vuruştan korumak için!"

Vuruş bunu söyledi. Becky sandalyede daha da küçüldü.

"Aman Tanrım!" diye inledi - "Bu kadar yalnız! Ve özlem çok
şiddetli acıtıyor."

Mary'nin yüzü seğirdi. Bilmiyor muydu?

"Ama vur!" diye fısıldadı, "vurmayı yeterince güçlü sevmiyor musun, Teyze Becky, vurun mutlu olduğu yerde, bilmeden vurunca rahat bırakacak kadar?"

Mary'nin yaşlı kadına yalvarırken gözlerini dikmiş olmasında görkemli bir şey vardı.

Geçmiş, küllü ocağın yanındaki iki kadına sinsice yaklaştı - Becky'ye güç verdi; Mary'yi kör etti. Yaşlı kadının hafızasında bir resim
parladı - bir zamanlar Ridge House'un duvarında asılı olan resim!

Kemikli kollarını göğsünün üzerine kavuşturdu ve soluk soluğa kaldı:

"Evet - vurmayı seviyorum - yeterince iyi!" Son tutuş gevşiyordu. Sonra:

"Yalnızlık güçlü - ve soğuk ve açlık acımasızca ısırıyor ----"

"Teyze Becky, beni dinle!" Kadın gözlerini konuşmacıya çevirdi,
ama düşünceleri çok, çok uzaktaydı.

"Tanrım, beni duyunca sana geleceğim; soğuğu ve açlığı savuşturacağım.
Gün be gün geleceğim - eğer vurursan - asla bilemeyeceği bir yere."

Birden Becky'nin yüzü keskin ve kurnaz bir hal aldı; solgun - kendini koruma içgüdüsünde şefkatli ve insani olan her şey yüceldi.

"Vazgeçeceğim, Mary Allen," diye kıkırdadı, "ama o vurursan
Zali'ye kadar mezarda olmadığını söylersen
cehennemin tüm şeytanları senin ruhuna
göz kulak olur!"

Mary dinlemiyordu. Ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde düzensiz odada dolaştı. Bir uyurgezer gibi
sarsıntılı mobilyaları yerlerine koydu; yiyecek artıklarını toplamaya başladı - avlandı, köşelerde ve dolaplarda avlandı. Biraz sade kahve yaptı - pis ve kötü kokuluydu - ve sonunda yaşlı kadının önüne garip yemeği koydu.

Becky, rüya gördüğünü düşünen biri gibi yemeğe baktı.
Yemeğe zayıf parmaklarıyla dikkatlice dokundu, sonra
onu kavradı ve açgözlülükle yedi, umutsuzca kaybolacağından korkuyordu.

Mary ilahi bir acımayla baktı, ileri geri sallanarak, asla konuşmadı veya
yaklaşmadı.

Düşünüyordu; ileriyi düşünüyordu. Kulübeyi temiz ve bütün yapacaktı; aç bir kurt gibi
yemekte olan zavallı yaratığı yıkayacak ve giydirecekti; onu besleyecekti. Becky--onun olmalıydı!

Sonra Mary'nin ağzı gevşedi. Sahipleniyordu, ayarlıyordu.
Sonunda kendisine ait bir şey! Onu bekleyecek, onu
gözetleyecek, ona güvenecek bir şey. Uğruna çalışacağı ve yaşayacağı bir şey;
ruhunda neredeyse yok olmuş olan
gizli zenginlikleri
boşaltabileceği bir şey.

Mary kulübeden yolunu el yordamıyla açtığında gece yarısıydı. Becky köşedeki sefil yatakta uyuyordu; yumuşak ve eşit bir şekilde nefes alıyordu, bir bebek gibi.

Dışarıda, ay ışığı açık alanlara ve çam kümesinin altındaki küçük
mezarın üzerine tam olarak vuruyordu. Mary ormana girmeden önce ayağa kalktı ve
başını kaldırdı.

"Ödüyorum--borcumu geri ödüyorum," diye mırıldandı ve erken çocukluğunun tüm sefil topluluğu ona yalvaran
ellerini uzatmış gibiydi. Babası, annesi, hiç şansı olmamış zavallı kardeşler ve kız kardeşler!

Abla Angela da geldi, haçı parlıyordu, gözleri nazik ve adildi.
Doris Fletcher ve onun mübarek bağışı; sonunda o harikulade şansın bağışı! Ve son olarak, güzel yüzüyle Nancy, aldatılmaması gereken Nancy, ona güvenen Nancy! _Olabilirdi_ ama hayır! Mary
koştu. O bilmeyecekti! Bilmemeliydi!

Ve böylece Allanların sonuncusu borcunu ödedi ve sessizce
gururlu yüreği için huzur buldu.

Serbest bırakıldı! Kendini kanıtlamıştı, ama bunu kimse asla bilmemeliydi. En büyük başarısının işareti bilmemekti.

Ertesi gün Mary, her zamanki gibi çekingen bir şekilde Ridge House'a gitti.

Nancy onu en parlak gülümsemelerle karşıladı.

"Doktor Martin gitti, Mary," diye açıkladı, "ve şimdi
çok meşgul olacağım, ama gelecek kış--ah! Gelecek kış, Mary, Joan bizimle
olacak sevgili eski evde. Bugün bir mektup geldi--çok büyük bir öğretmenden
ders alacakmış. Joan'ın nasıl şarkı
söyleyebildiğini hatırlıyor musun, Mary? Onun için tekrar çalacağım ve çok mutlu olacağım. İnsan korkmadığında ve sadece şarkı
söylediğinde ne kadar
mutlu
olabildiği harika, Mary. Joan gibi şarkı söyleyemem, ama korkuları korkutup kaçırabilirim!"

Mary, gözlerinde aç bir istekle kıza baktı, göz kapakları bir yarığa kadar çekilmişti. Bakışlarda vahşi bir dikkat vardı:
Hedefe neredeyse ulaşmış ama takipçilerinin yaklaştığını duyan koşucunun bakışı.

BÖLÜM XVI

"_Ve ayaklarını 'Güneş Yolu'na bastılar._"

Eğer bahar genç bir adamın hayal gücü üzerinde doğrudan ve yoğun bir etkiye sahipse, genç bir kadının hayal gücü üzerinde de aynı etkiye sahip olması gerekirdi, aksi takdirde adam
yok olur ve baharı yılın verimsiz dönemi olarak görmeye başlardı. Joan, gençliğinin gücü ve erdemiyle Kenneth Raymond'dan uzaklaştığında ve gururla şunu söylediğinde söylediği her şeyi kastetmişti:

"Elbette hayır! Ve korkmuyorum."

Her iki ifade de samimiydi ve ona huzur ve memnuniyet getirmeliydi. Hiçbirini getirmediler.

Raymond, görünüşe göre, onun sözüne inanmıştı ve açlığını
gidebileceği başka yerler aramıştı ve Joan, Patricia'ya yöneldi çünkü Sylvia
şehirden çağrılmıştı.

Sylvia'nın ruhunda uzun zamandır için için yanan friz hayali
sınırları yıkmıştı ve Massachusetts kıyısına bir yazlık ev inşa eden zengin bir adam, Sylvia'nın bazı çalışmalarını gördükten sonra, friz fikri hakkında
"konuşmak" için onu
aşağıya davet etmişti.

"Ve bunu yapmama izin verecek!" Sylvia, bavulunu
toplarken nefes nefese Joan'a itiraf etmişti. "Bir şeyin ne zaman gerçekleşeceğini her zaman söyleyebilirim. Şimdi ona çizimler gösterseydim beni almayabilirdi--ama resimlerimi büyük, güneşli odasının duvarları boyunca _konuşabildiğimde_ bu başka bir mesele olacak.

"Mavi arka plan"--Sylvia Joan'ı unutuyordu, o gevezelik ediyordu,
yumruklayıp kıyafetlerini kutuya tıkıyordu--"ve frizde dolaşan bir hikaye--Kutsal Kase'yi arayan bir tür deniz perisi--kapıdan kapıya kadar uzanıyordu. Görmüyor musun,
Joan?"

Joan göremiyordu. Başka bir şey görüyordu. Her gün görselleştirilen bir şey. Ruhundan yayılan ve bulmaya çalışan, özlem dolu bir arzu--ne?

"Pat'i mi burada tutacaksın?" diye sordu Sylvia aniden. "Pat'ten başka
biri olmasını tercih ederim, ama diğerleri ya uzakta ya da Pat'ten daha kötü durumda. Pat senin için değilse sen onun için iyisin. Onu biraz sertleştiriyorsun--bana
bunu söyledi. Pat'in balina kemiğine ihtiyacı var. Cüzdanı boşaldığında ahlakı zayıflıyor;
benimkiler her zaman çok korkuyor. Haftada iki kez yazacağım, kuzum Joan,
Pazar ve Çarşamba. Yakında döneceğim."

Ve Sylvia ağır çantası ve hafif kalbiyle gitti ve Joan
Patricia'yı telefonla aradı.

"Tamam," diye yanıtladı Patricia, "ama bu odalar için evimi özlersem,
gelmekte serbest olmalıyım."

"Elbette," diye kabul etti Joan.

Patricia tehlikeli bir ruh halindeydi ve Joan izlenimlere karşı canlı bir şekilde canlıydı.

Patricia bir kuşun ilahiler söylemesi gibi dizeler yazıyordu - sadece onları
akışlarına bırakıyordu. Onları da satıyordu ve Bay Burke ile bir kitabın yayınlanması
konusunda konuşmak için New Jersey'e koşuyordu.

"Anlayamıyorum," demişti Patricia Sylvia'ya, "bir kütüphane, dönümlerce kırsala bakan
birinin emrindeyken neden sıcak, pis kokulu ofislerde kalmaya ihtiyaç duyulur ki."

"Bayan Burke orada mı?"

Sylvia, onun
noktası. "Elbette!" Patricia geri çekildi - hanımefendi oradaydı
kısa bir süre için- "ama," diye devam etti Patricia, "kağıt stilleri değerlendirilirken
o benim sandalyemin koluna oturmaz. Sen alçak gönüllüsün,
Syl."

Patricia o anda o kadar yüksek gönüllü görünüyordu ki, herkes Sylvia'nın pahasına
güldü.

Ve Joan, yıl genç olduğu için, Kenneth Raymond'un gözlerini hatırlamaya ve dokunuşunu hissetmeye devam etti.
Ruh halini açıklayacak hiçbir kelime yoktu, ama onun sesini hatırlıyordu - ve onu tekrar görmek istiyordu!

Duygularının Raymond hakkında - onun tahmin ettiğinden daha fazla - çok şey bilmesine dayandığına inanıyordu. O, Teyze Doris'in
güvenli ve temiz dünyasındandı. O sadece kendi meşru koruma alanlarının dışındaki bir havuza dalıp, orada olmaması gerektiğini düşündüğü bir zambaka dokunuyordu!

Raymond bunu Joan'a önermişti. Muhafazakar sınırlamalarından dolayı Brier Bush'un oldukça şüpheli bir havuz olduğunu düşünüyordu!

"Keşke bilseydi!" diye düşündü Joan ve bilmediği için mutluydu. Eğer bilseydi her şey ne kadar sıkıcı olurdu! Aslında, sahip olduğu harika his çok güvenli bir temele oturtulmuştu - Teyze Doris veya Sylvia bile itiraz edemezdi - ve bir gün onlara her şeyi anlatacaktı ve bu özgür, mutlu yaşamın bir parçası ve durumu anlayan ve yüksek motivasyonlara sahip olan birinin hiçbir zararının olmayacağının kanıtı olacaktı.

Ama Raymond Brier Bush'a gelmedi ve bu yüzden Joan, onun iştahını kaçıran o isimsiz duyguya sahip olmadığı sonucuna vardı ve belki de ikisinin de avuçlarında uzanan o çizgiyi tamamen unutuyordu!

Aslında, Raymond tam da bunu yapmaya çalışıyordu. Çok çalıştı ve Bayan Tweksbury'ye ekstra ilgi gösterdi.

"Oğlum!" diye ısrar etti Emily Tweksbury, "Yaz için benimle Maine'e gel, bitkin görünüyorsun."

Raymond güldü.

"Ya iş?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Tweksbury, "kimse benden daha fazla takdir edemez,
Ken, senin ahlaki değerlerini. Başka bir sebep olmasa bile, daha az şanslı genç adamlara iş vermek için bir iş kurman senin için büyük bir şey;
ama başka sorumlulukların da var. Senin pozisyonun, servetin, onlar taleplerde bulunuyor. Ben boş zaman sınıfını küçümseyenlerden değilim; serserilerin Amerika'daki tek boş zaman sınıfı olduğuyla ilgili eski şakayı biliyorum; bu
aptalca bir şaka ama bizi düşündürmeli. Bir süre sonra, eğer dikkat etmezsek, buradaki boş zaman sınıfı tamamen kadınlardan oluşacak. Sanata, şiire ve topluma hükmedecekler ve iyi bir _takım_ sevdiğimi söylemeliyim. Hiçbir zaman tek bir şeye fazla önem vermedim. Ken?"

"Evet, Teyze Emily."

"Evlenmeni ve bir yerin olmasını istiyorum."

"Bir yer, Teyze Emily?" Raymond şaşkın görünüyordu.

"Evet. Amerikan aristokrasisi için bir duruş sergile--elbette buna başka bir ad vermelisin. Sen temiz, muhteşem bir adamsın--senin hakkında her şeyi biliyorum. Dolabımda seni ayrı ayrı izledim ve senin için dua ettim. Görüyorsun ki baban ve ben hayatlarımızı korkunç bir karmaşaya çevirdik, ama senin hatırın için kurallara uyduk. Yolunu açık bıraktık, Tanrıya şükür!"

"Evet, Teyze Emily--ben de bunun için Tanrı'ya şükrettim, benim
dolabımı_ temsil eden şeyde."

"Senin dolabını temsil eden şey ne, Ken? Kadınların sığınaklarının erkeklerin hayatlarında
yerini neyin aldığını her zaman bilmek istemişimdir."

Raymond ellerini ceplerine daldırdı--o ve Bayan Tweksbury kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ve eski moda evin yemek odası, olması gerektiği gibi, doğuya doğru açılıyordu.

"Ah! Sana söyleyebileceğimi bilmiyorum, Teyze Emily," Raymond kıpırdandı.
"Arkadaşlar kadınların hayatlarındaki temiz yerler hakkında biraz daha fazla düşünmeye başlıyorlar. Sanırım bizim kutsal alanlarımız hakkında pek bir fikrimiz yok, kadınların kutsal alanlarını mahvetmemek için Tanrı'ya karşı dürüst bir kararlılık geliştiriyoruz. Bunun saçma sapan olduğunu biliyorum, ama, görüyorsun, düzgün bir adam bir kızdan zamanı geldiğinde ona affetmekten daha iyi bir şey vermesini ister. Bahane işini
kesmek ister. Senin gibi kadınların kendisinden utanmasını istemiyor - onlar her şeyi doğru adlarıyla söylemek zorunda kaldıklarında."

"Ken, senin iyi durumda olduğuna inanmıyorum. Maine'e gelsen iyi olur!"

Emily Tweksbury ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu; ifadesi o kadar komikti ki Raymond yüksek sesle güldü.

"Ağustos'ta geleceğim," dedi sonunda. "Bütün ayı ve
seninle eğlenerek geçireceğim."

Ancak Bayan Tweksbury söyleyeceklerini bitirmemişti.
Odanın karşısındaki iri, yakışıklı adama baktı ve birdenbire çok genç ve çaresiz, çok fazla rehberliğe ihtiyaç duyan biri gibi göründü,
ama yine de hayatına böyle bir müdahaleden ne kadar rahatsız olacağını biliyordu.

"Aklından ne geçiyor, Emily Teyze?"

Raymond durumu tersine çevirmişti--yaşlı kadına gençliğin ustaca şefkatiyle gülümsedi.

"Hadi yapalım, canım."

Bayan Tweksbury bir hileye başvurdu.

"Peki, seni benden kurtarıyorum," dedi, sanki gerçekten
söylediğini kastetmişti, "Doris Fletcher'ı düşünüyorum!"

"Onu tanıyor muyum?" Raymond düşünmeye çalıştı.

"Hayır. New York'tan tam da sen bana geldiğinde ayrıldı. O
harika bir kadın, her zaman öyleydi. Başkalarının hayatlarını yaşamalarına yardım etme tutkusu var - kendi hayatını yaşamaya hiç vakti olmadı."

"Kötü iş." Raymond başını salladı.

"Ah! Bilmiyorum, evlat. Yaşlandıkça, başkalarının yaşamasına yardım ederek kişinin kendisinin de yaşayabileceğine inanmaya daha meyilliyim."

Bu basmakalıp bir şeydi ve bir yere varmadı, bu yüzden Bayan Tweksbury bir
önemsiz şey söyledi.

"Doris Fletcher önümüzdeki kış yeğenini getirecek; onu
götürmeme yardım etmemi istiyor."

Raymond buna hiçbir yanıt vermedi. Şüphelenmesi pek olası değildi ama
bekledi.

"İkiz yeğenleri var. Küçük kız kardeşi doğum sırasında öldü - üzücü bir evlilik yaptı, zavallı kız ve çocuklarının babası haritadan silinmiş gibi görünüyor. Fletchers her zaman sessiz ve gururluydu. İkizlerden birinin silinmiş ebeveynine benzemesinden çok korkuyorum, çünkü
Doris ondan nadiren bahsediyor - sergilenen her zaman Nancy oluyor; diğer kız o iğrenç şeyi yapıyor - ekonomik özgürlüğünü güvence altına alıyor, ne anlama gelirse gelsin. Doris bana anlatmaya çalıştı,
ama bu kızlar kadar zengin olacak kızların dışarı çıkıp kendilerini geçindirmek istemelerini anlamıyorum - bu hırsızlık. Daha azı değil.
Parası olmayan kadınlardan ekmek almak."

Bayan Tweksbury küçümseyerek burnunu çekti ve Raymond güldü. İlgilenmiyordu.

Bayan Tweksbury onun gerilediğini gördü ve üçüncü bir girişimde bulundu.

"Ama bu Nancy başka bir konu gibi görünüyor. Onu arada sırada hatırlıyorum. Fletchers evdeyken ve kızlar uzun yıllar okuldayken ben sık sık
uzaktaydım, ama bu Nancy insanın unutamayacağı türden bir çocuk. Çok tatlı, çok güzel ve zarif. Zavallı annesi her zaman
çekiciydi ve sanırım Doris Fletcher, Nancy'nin zavallı Meredith'inki gibi
serseriliklere bulaşmamasını istiyor--Meredith, Doris'in kız kardeşiydi.
Ken----!"

"Evet efendim!" Raymond saatine bakıyordu.

"Keşke önümüzdeki kış bu Nancy Thornton'a yardım etsen."

Raymond kahkaha attı ve Bayan Tweksbury'nin yanına geldi.

"Sen neredeyse kristal kadar donuksun," dedi, "Elbette yardım ederim, teyze Emily--_yardım_ ederim, ama daha fazlasına güvenme. Ben--ben
evlenmek istemiyorum--en azından uzun yıllar boyunca. Babam ve annem
içimde evliliğe dair keskin bir istek bırakmadılar."

"Ah! Ken, unutamıyor musun?"

"Henüz unutmadım, Teyze Emily, ama ben kendini beğenmiş bir eşek değilim; Bayan Nancy'niz
muhtemelen beni bir aptal olarak düşünürdü; kızlar kafama üşüşmez ama
bir bekçi köpeği ve uşak olarak güvendeyim--bu yüzden uyum sağlarım, Teyze Emily."

Eğildi ve onu öptü.

Bir hafta sonra eski ev örtüldü ve hayalet gibi ketenle kaplandı ve
eski rejimin kutsal ayinlerine göre her türlü ev benzeri dokunuş ortadan kaldırıldı; ve tüm hayvanların en evcili olan insan, bastırılmış bir idealin -ev idealinin- tefekkürüne bırakıldı.

Bayan Tweksbury, iki hizmetçisiyle birlikte, Maine'e doğru yola çıktı. "Bazı açılardan ilerici olmayabilirim," diye gururla ilan etti, "ama bir
motorlu araç insanı en iyi kaçınılması gereken şeylerden uzak tutar: kalabalık, gürültü ve
karmaşa. Ve ilerlemenin değerli olduğu yerde ilerici olduğumu her zaman söylerim."

Ama, hareketsiz evde yalnızken, Raymond sanki bir keten örtünün de onu
sardığını hissetti - iştahını kaybetti ve geceleri ellerini başının altına koyup yatmaya başladı - düşünüyordu! Düşünmek, diyordu buna - ama sadece sürükleniyordu. Düşünceden vazgeçiyordu. Kendini kendinden
kopmuş gibi görebilecek kadar ilerledi----

"Ve ben de bir dub adamım," diye düşündü belirsiz bir şekilde. "Acaba içimde ne var, merak ediyorum? Sınıra kadar eğitildim ve çoğu şey hakkında iyi bir fikrim var, ama eğer kendi teknelerini kürekleyen diğer bazı adamlar gibi buna karşı koysaydım, bunu başarabilir miydim diye merak ediyorum? Babam ve teyzem Emily'nin kanımda olması, bana bir büküm verdi ve para düğümü bağladı. İçimde gerçekten ne olduğunu bilmiyorum - kaba - ve her adamda bir kaba vardır - belki kumdur ve belki de düz topraktır."

Bunların hepsi Patricia veya Joan'ın geliştirebileceği kadar vahşi ve belirsizdi. Mevsimden ve hayatın sonsuz gençliğinden geldi.

"Brier Bush'taki o küçük beyaz şeyle çürümeyi konuşacağım," dedi Raymond bir gece teftişte duran kendi kendine; "Ne zararı var? O büyü hastalığına yakalanmış ve ben şu anda buna hevesliyim. Kimse benim konuşmamı
kötüleştirmeyecek - o iyi ve o perdesi bizi yüz yüze konuşmaktan çok daha özgür kılıyor." Ve sonra Raymond ışıkları
açtı ve aşağıdaki sokakta sütçüyü duyana kadar onu kaskatı kesen bazı kitaplar okudu.

O gecelerde Raymond seslerin, nesnelerin olduğu gibi gölgeleri olduğunu öğrendi. Aşağıda, onları takip eden, çevreleyen belirsiz, rahatsız edici
yankılar vardı. Süt bidonlarının takırtısında bile vardı; bekçinin adımları; karanlığı harekete geçiren sabahın erken saatlerindeki rüzgar!

Ve sonunda Raymond planladığından tamamen farklı bir şey yaptı. Bir gün saat dört buçukta ofisten ayrıldı ve yukarı doğru yürüdü. Brier Bush'un bulunduğu blokta, bilincini
hissetmeye başlayana kadar volta attı - sonra bloğun etrafında yürüdü, çay salonunu görene kadar
her zaman acele etti. Şehrin tüm yaz sakinlerinin o öğleden sonra orada çay içtiğini hissetti ve
onlara aptallıkları için lanet okumaya başladı.

Joan merdivenlerden aşağı indiğinde saat beş kırk beşti.

Raymond onu yürüyüşünden hemen tanıdı. Beyaz cüppesinin altındaki o sallanışını her zaman fark etmişti.
Dünyada başka hiçbir kızın böyle hareket ettiğine inanmıyordu - bu, ona ait olan kahkaha gibiydi.
Kayıtsız, yalvaran, tatlı ve cesur - biraz da cüretkar. Joan artık tamamen beyazdı. Şık bir keten takım elbise; beyaz çoraplar ve ayakkabılar; geniş beyaz fiyonklu beyaz ipek bir şapka - Patricia, Joan'ın gardırobuna dokunmaya devam etti.

Raymond, önündeki kız uzun eldivenlerini giyip Beşinci Cadde'nin köşesine ulaşana kadar bekledi, sonra hızla yürüdü ve
onu geçti. Zıpladığından korktu; kaba ve sert hissediyordu;
ama hayatında hiç bu kadar basit ve samimi olmamıştı. Elemental onu alt ediyordu, hepsi bu.

"İyi günler!" diye fısıldadı Joan'ın şaşkın kulaklarına; "nereye
gidiyorsun?"

Joan döndü ve ona karşı çıktı, telaşla değil, tam bir hezimetle. Doğal olarak
bir kızın böyle bir kavşakta izleyebileceği tek bir yol vardı--ama Joan
izlemedi. Elementalleri de tetikteydi ve o da
seslerin gölgeleri tanıdığı ve her türlü ihtiyatlı yaklaşımın üstünde
bu adamı tekrar sürükleme korkusu olduğu aşamaya ulaşmıştı.

"Acaba"--Raymond aceleyle konuştu; o altın gözlerdeki şaşkın bakışı
sürdürmek istiyordu--"Acaba sen gerçeği gördüğünde
bilen türden misin--gerçek olmayan şeylerin paçavralarıyla kendini örtmek zorunda kalsa bile?"

Joan buna güldü. "Korkarım ki sıcak seni etkiledi," dedi nazikçe.

"Neyse, benden korkmuyorsun!" Raymond gözlerinin sabitleştiğini gördü.

"Ah! Hayır. Senden korkmuyorum. Hiçbir şeyden sık sık korkmam."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eğer korkutucu biri olsaydın Brier Bush'taki o gösteriyi yapmazdın." Raymond, Joan'ın ona izin vermiş gibi doğal bir şekilde onun yanına doğru yürüdü.

"Benim işim hakkında neden bu şekilde konuştuğunu anlamıyorum," diye araya girdi Joan.
"Önemli olan, kişinin ne yaptığını nasıl yorumladığıdır. Gösterim olarak adlandırdığın şeyden çok iyi bir gelir elde ediyorum. Belki de bu tür araçları
-haksız yere kullanan kızlara alışkınsındır."

Joan küçük iğnelemesinden oldukça gurur duyuyordu, ancak Raymond neşeyle araya girdi:

"Çok zekisin; tam olarak ne demek istediğimi anladın. Bak, sen
beni tanımıyorsun ve ben de seni tanımıyorum----" Bunun üzerine Joan yüzünü
başka tarafa çevirdi. "Ve bunu yapmadığımız için çok mutluyum. Her şeyi daha kolay hale getiriyor. Kızlar hakkında çok az şey biliyorum--onlarla dans ediyorum ve bunun gibi şeyler,
ama bir sınıf olarak onlara pek ısınamadım, onlar da bana.
Masum ve yeterince mutlu olabilecek şeylere iliştirilmiş çirkin isimleri biliyorum.
Şimdi senin işin--bu oldukça farklı bir şeyin
örtüsü olabilir----?"

"Ama değil!" Joan hararetle araya girdi.

"Bundan eminim ama beni dinle. Sende beni yakalayan bir şey var. Seni unutamıyorum. Sadece ne vermek istediğini bilmek istiyorum - giydiğin kılıktan kaçan kısmı! Seninle konuşmak istiyorum. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olduğuna bahse girerim. Görmüyor musun? Bu bir kalkanın arkasına saklanmak gibi olurdu. Ama bunu nasıl anlayabiliriz ki, eğer insanlar iyi ve dürüst değilse, yanılmış olabilecekleri olasılıkları kullanmadığımız sürece? Kafamın karıştığını biliyorum - ama anlamanı sağlamaya çalışıyorum."

"Bunu pek iyi yapmıyorsun." Joan tatlı bir şekilde sakindi.

"Şimdi sen ve ben tanıştırılsak - peçen açıkken - bu iyi olurdu, değil mi?"

Raymond dağılmış zekasını topluyordu.

"Muhtemelen. Evet - olurdu," diye karşılık verdi Joan.

"Ve sonra istediğimiz tüm konuşmaları yapabilirdik, değil mi?"

"Uygun sınırlar içinde," Joan başını salladı, koşullar altında komik bir şekilde temkinliydi.

"Ama senin en iyi bildiğin sebeplerden dolayı," diye devam etti Raymond, yavaşça, "kalkanı
yukarıda tutmak mı istiyorsun? Tamam. Ama sonra eğer konuşmaları istiyorsak----"

"Ben istemiyorum!" Joan'ın sesi titriyordu. Zavallı, yalnız küçük şey, tam olarak bunu istiyordu!

"Bahse girerim ki bu doğru değil!" diye cesaret etti Raymond. Sonra aniden:

"Neden böyle gülüyorsun?"

"Gülüşümde ne sorun var?"

"Bilmiyorum. Eski ve çok çocuksu--oldukça üzücü.
Her zaman hatırlayacağım gibi, şimdi gördüğüm yüzünü de hatırlamaya devam ediyorum!"

Gerçek, yarım şansı varsa kendi kendine halledebilir. Joan'ı saran sisler arasından yakalamaya başlamıştı - hayatın, koyun postundaki kurtla kurt postundaki koyunu asla ayırt edemeyecek olanların korunması için geliştirdiği sisler.

Joan eski görgü kurallarını biliyordu, ama aynı zamanda gerçeğin halkasını da biliyordu ve genç ve yalnızdı. Vahşi hayvanlarla oynamaması gerektiğini biliyordu, ama beyninin en derin ve en samimi kısımlarında, yanındaki adamın, ne kadar garip görünse de, aslında çok iyi ve uslu bir evcil hayvan olduğundan ve yırtıcı hayvan postu içinde kendini oldukça komik bir şekilde sergilediğinden emindi.

"Nereye gittiğini söylemedin," dedi Raymond hemen.

"Eve!" Tek kelime, Joan'ın Sylvia'nın gittiği ve Patricia'nın belirsiz bir unsur olduğu stüdyoyu düşündüğünde sahip olamadığı kasvetli, boş bir sese sahipti.

"Sen mi?" Raymond, zayıf bir şekilde sordu. Bir şey söylemek ya da geri dönmek gerekiyordu.
Joan ağlamak istedi. Sonra aniden Raymond şöyle dedi:

"Keşke gelip benimle akşam yemeği yesen ve kendimi mazur
göstermeyeceğim ya da hiçbir şeyi açıklamayacağım. Biliyorum ki
her şeyden uzak, düzgün olmayan arkadaşların tüm yıpranmış numaralarını kullanıyorum; ama senin bildiğini biliyorum--ama
sen nasıl yaparsan yap, eğer _ben_ biliyorsam ne mutlu bana--ama senin anladığını biliyorum.
Bu
şey benim için çok büyük. Sadece riske girmeliyim! Yalnızım ve bahse girerim
sen de yalnızsın; yemek yemeliyiz--neden birlikte yemeyelim?"

Kelimeler patlayıcı gibiydi ve Joan zihninde kaçamak cevaplar verdi, ama
sonunda bilinmesi gereken her şeyi bildiğini hissetti ve nefesini tuttu
ve çok yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de senin kadar dürüst olacağım. Seninle akşam yemeği yiyeceğim
çünkü olabildiğince yalnızım; benimkiler de seninkiler gibi şehir dışında
ve ben _anlıyorum_ ama tam olarak nasıl anladığımı söyleyemem. Senden bir şey istiyorum: Hiçbir koşulda, benim hakkımda özgürce verdiğimden daha fazlasını öğrenmeye çalışmayacaksın. Şimdi ya da--her zaman!
Kaybolduğumda, gerçekten de müdahalelerden güvende olmak istiyorum."

Raymond söz verdi ve böylece Güneş Yolu'na çıktılar.

BÖLÜM XVII

"_Dünyada dünyanın fikrine göre yaşamak kolaydır;
yalnızlıkta kendi fikrimize göre yaşamak kolaydır._"

Güneş Yolu'nun sıkıntısı şudur: İnsanın
parıltıdan kör olması muhtemeldir.

Yalnızlıklarında, büyük bir şehrin yalnızlığında, Raymond ve Joan yüksek bir cesaretle
parıldayan yolu yürüdüler.

Bu, romantizmin öldüğü varsayılan bir çağda romantizmdi! ​​İşte
onlar, ikisi de, isimsizdi--çünkü öyle kalmaya karar verdiler--kendi kurallarına göre yaşıyorlardı; zaman geçtikçe daha da güvende hissediyorlardı,
güvendeydiler ve inançları sınırlı olsaydı kolayca kaybedebilecekleri şeyin
akıllıca tadını çıkarıyorlardı.

"Bu bizim elimizdeki çizgi!" diye ilan etti Raymond. "Bir şey ifade ediyor, tamam. Birbirimize ve kendimize haksızlık etmiş olsaydık neler kaçırmış olabileceğimizi düşünün."

Joan başını salladı.

Güneş ve hoş otoyolun tozu onu bir haftanın sonunda tamamen kör etmişti.

Patricia çoğu zaman eksik bir miktardı. Patricia da Güneş Yolu'na
gitmişti, ama gözleri kocaman açıktı. Patricia bir gün
bir kenara
çekildiyse bunun nedeni tehlikeyi bilmesiydi, bilmediği için değil.

Joan'a yokluklarını veya özel işlerini asla anlatmadı.
Sylvia'nın stüdyosuna
çıktığında sessiz ve gergindi.

"Sıcak," diye açıkladı. "Sıcak değilim ama
nefes alacak kadar hava alamıyorum."

Bu arada, Sylvia Massachusetts kıyısındaki başarının ve serin esintilerin tadını çıkarıyordu. Mektuplarında deniz kokusu vardı.

Ve Raymond artık akşam yemeği saatinde her zaman hazırdı. Bir çocuk gibiydi ve sadece doğru yerler
yemek için. Sessiz, ama çok sessiz değil; iyi yemek ve ara sıra iyi müzik,
ve eğer gece çok sıcak değilse, Joan ile bir dans, ruhunun tempoyu tutmasını sağlar.

"Vay canına!" dedi, ilk danslarından sonra; "Ne olduğunu merak ediyorum zaten?
Her şeyi mükemmel bir şekilde mi yapıyorsun?"

Joan parladı.

"Her erkek buna kendisi karar vermeli," diye cevapladı başını büyüleyici bir şekilde
döndürerek.

"Her--erkek mi?" Raymond'ın yüzü düştü.

"Elbette. Tek erkek olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şehirde kalan tek kişi."

Raymond hafifçe güldü ve konuyu değiştirdi. Arkadaşının paravanının arkasına geçmeye hiç niyeti yoktu. Yolunun daha geniş bir kavramıyla, daha gayretle ortada kaldı.

İlk iki haftadan sonra, beynini açık tutmak için arada sırada iş görüşmeleri bile ayarlayacak kadar ileri gitti.

Joan, günlerindeki bu boşlukları her zaman keskin bir kayıp hissiyle karşılıyordu
ki bunu Raymond'dan tamamen saklıyordu.

İş talepleri, Raymond'ın Brier Bush'tan ustaca zamanlanmış kaçışlarıyla telafi ediliyordu. Raymond için ya çok erken ya da çok geç olacaktı ve bu yüzden o, kurallarına saygı gösterirken Joan, kuralları gereksiz kılıyordu.

Ve hava daha sıcak ve nemli hale geldi ve şehre bağlı insanların ahlaki ve fiziksel
bedenleri daha gevşek hale geldi.

Birbirlerini bir hafta görmedikten sonra Joan ve Raymond, dörtnala gitmek yerine dörtnala giderek kayıp zamanı telafi ettiler.

"Stevenson ve O. Henry bizim bu maceramızı yenemezdi," diye haykırdı Raymond
bir akşam alnındaki nemi silerek. "Ve bahse girerim
binlerce kişi eğer----"

"Eğer--ellerinde ip olsaydı," diye atıldı Joan; "ama
ellerinde değil, biliyorsun!"

"Kesinlikle."

Tam o sırada Raymond kötü bir çıkış yaptı. Joan'a telefon numarasını verecek kadar
güvenip güvenmediğini sordu.

"Bir şey olabilir," dedi, "iş beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar. Seni görme şansını kaybetmekten nefret ediyorum ve sokak köşelerinde beklemekten nefret ediyorum."

"Üzgünüm," diye cevapladı Joan, "ama bu her şeyi mahveder."

Raymond kızardı. Onu geri çeken tam da bu tür dalışlardı.

"Anlıyorum," diye cevapladı soğukkanlılıkla; "Bana güvenebileceğini
ummuştum."

"Bu bir güven meselesi değil. Pazarlığa sadık kalmak."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Ama, doğal olarak, birbirlerini tekrar görmeleri birkaç gün
geçti.

Acı çeken vatandaşları rahatlatacak zayıflatıcı nem bile olmadan, kavurucu, kavurucu günler.

Karanlık, sıcak stüdyoda yalnız kalan Joan, Doris ve Nancy'yi düşündü ve
merak etti!

"Elbette, eğer onun hakkında her şeyi bilmeseydim, yaptığım şey korkunç olurdu," ve sonra Joan oradan oraya savruldu. "Bir gün--onlara söylemek çok eğlenceli olacak--ve öğrendiğinde onun şaşkınlığını düşünün! Gelecek kış onu
tüm engeller kalkmış olarak göreceğim," çünkü Joan o sırada Doris'in onun için yaptığı tüm planları yazmış ve kabul etmişti. Kararlı bir şekilde müzik öğrenecekti -gururlu küçük bir banka hesabı vardı- ve eski evde yaşayacak ve Nancy'nin sosyal zaferlerinin tadını çıkaracaktı.

Ve Raymond, örtülü evinde, huzursuz saatler geçiriyordu ve bunun daha büyük bir nedeni vardı, çünkü tamamen karanlıkta oynuyordu ve kasvetli, mesafeli benliğine, karanlıkta olduğu gerçeği dışında, oynadığı çok eğlenceli oyunu oynamaya cesaret edemeyeceğini kabul etmek zorundaydı.

"Eğer maskeliyse," Raymond vicdanıyla çırpınıyordu, "bu şimdiye kadarki en büyük şakadır ve o ve ben buna çok güleceğiz."

"_Ama eğer--değilse?_" diye sordu gölge benliği.

"Eh, eğer değilse, neşeli Kendine nasıl bakacağını çok iyi biliyor!
Ayrıca, ona zarar vermeyeceğim. Neden, gök gürültüsünde, iki
yaratık kötü öneriler olmadan masum şeylerin tadını çıkaramaz?"

"_Yapabilirler!_" diye gürledi Diğer Ben, "_ama bu masum değil--en azından
tehlikeli_."

"Ah! Asılsın!" Raymond geriye doğru savruldu ve Gölge unutulmaya yüz tuttu.

Kendine bırakılan --kendilerinden biri--Raymond duygusallığa başvurdu.

"Elbette ikimiz de biliyoruz --ne olabileceğinin--ne olduğunun. O,
Brushwood Boy'daki Kipling'in kızı gibi."

Ama bu, Diğer Benliği hiç de içine almıyordu. Güldü.

Temmuz geldiğinde, sıcak soluğu kesilmiş şehrin üzerine iyice çöktü.

"Hiç tatile çıkmayacak mısın?" diye sordu Raymond. O ve Joan,
Fifth Avenue'da, çeşmenin çaldığı ve kuşların şarkı söylediği bir arka bahçedeki belirli bir cennete doğru yürüyorlardı.

"Hayır. Şehirde kalıp Bayan Gordon'un dışarı çıkmasına izin vereceğim.
Brier Bush bu yıl yalnız bırakılmak için çok genç. Gelecek yıl
benim sıram olacak."

"Korkarım ki solacaksın," Raymond yanındaki çiçek açan yaratığa baktı. "Komik, değil mi, her şeyin nasıl sonuçlandığı? Ağustos'ta gitmeyi bekliyordum
--ilk kez beni gördüğün o hanıma" (Joan ilahi bir şekilde masum görünüyordu); "ama daha dün bana yurtdışına gitmeye karar verdiğini söyledi ve bunun benim için bir fark yaratıp yaratmayacağını sordu. O böyledir. İşlemi bir
dalış tahtasından atlamaya benziyor."

"Peki, bir fark yaratır mı?" diye sordu Joan.

"Elbette yaratır! Şehirde kalmamı sağlar."

"Korkarım ki solacaksın," diye parladı Joan.

"Buna karşı önlem almalıyız." Raymond ölümcül bir ciddiyetle baktı.

Bu ikisinin buluşmaları artık belirlenmişti, sıradan günlerin
içindeki berrak mücevherler gibi. Çok sık değillerdi ve her zaman
şans eseri olaylar gibi yönetiliyorlardı. Her zaman bir şaşkınlık hissi, inanılmaz bir şans heyecanı vardı; ama aynı zamanda büyüyen bir güven ve anlayış hissi de vardı.

"Acaba," dedi Joan bir keresinde onları koruyan kalkanı sertçe bastırarak, "Acaba sen ve ben -yani- tanıştırılsaydık bu kadar keyifli oynar mıydık! Bayan Jones ve Bay Black."

"Hayır!" diye atıldı Raymond kesin bir şekilde. "Bayan Jones, Bayan Jones'tan beklenen şeylerle sarılmış olurdu ve Bay Black de çimlerden uzak durmakla meşgul olurdu!"

"Hiç korkmuyor musun," diye düşündü Joan, "bir gün kalkanlarımız gizli kulede geride kaldığında aniden birbirimize rastlayacağımızdan?"

"Bunu düşünmemeye çalışıyorum," Raymond kıza doğru eğildi; "ama eğer
eğer
yapsaydık birbirimizi çoğu kız ve erkeğin birbirini tanımasına izin verilenden
çok daha iyi tanırdık," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Joan ona hüzünle baktı. "Görüyorsun ya, bu gerçek değil; bu bir oyun ve korkarım Bayan Jones ve Bay Black birbirlerinden çok şüphelenirlerdi --sadece oyun yüzünden."

"Ve böylece -- kalkanların her zaman devrede olduğundan emin olacağız," diye güvence verdi Raymond. "Bizim bu küçük dünyamızda Bayan Jones ve Bay Black ile hiçbir risk alamayız. Burada hiçbir rolleri yok."

"Hayır, olmadılar!" Joan arkasına yaslandı. Bu incelikli zayıflık ona dokunuyordu; gergin hayal gücünün sonucu. Sık sık Doris ve Nancy'yi özlüyordu --gitme zamanı geldiğinde onlara geri dönemeyebileceğinden korkuyordu.

"Zavallı küçük kız!" Raymond masanın üzerinden bir şeyler söylüyordu ve sözleri
çeşmenin söylediği melodiye uyuyordu--çeşmenin uzun zaman önce batık odada söylediği melodiyle aynıydı; Joan'ın
büyüdüğüne göre, tüm çeşmeler aynı güzel, damlayan şarkıyı söylüyordu.

"Acaba ne kadar cesur ve özgür bir kız çocuğu?"

Joan dudaklarını büzdü.

"Sınırsız," diye fısıldadı, cüretkarca.

"Bitmişsin, çocuk!" diye devam etti Raymond; "Gözlerinin altında
mavi gölgeler var. Keşke senin için bir şey yapmama izin versen."

"Bir şeyler yapıyorsun," sözcükler yavaşça, okşayarak geldi; "zor zamanları çok güzel kılıyorsun; beni perilere veya günümüzde perileri temsil eden şeye inandırıyorsun; kendime ve sonsuza dek güvenmemi sağlıyorsun, ait olduğum yere geri kaydığımda hatırlayacağım ve çok mutlu olacağım! Görüyorsun ya, artık biliyorum ki yetişkinlerin dünyasında her şeyi gerçekleştirebilirsin."

"Nereye aitsin?" Raymond ellerini sıkıca kavradı. "Tam olarak nereye aitsin? _Bayan Jones musun yoksa baktığım o tatlı isimsiz şey misin?"

"Ah! Ben Bayan Jones'um!" Joan hemen doğruldu, "ve Bayan Jones'un benimle oynarken incinmemesini sağlayacağım."

Ve konuşurken Joan, Patricia'nın vereceği bu güzel oyunun çirkin yorumunu düşünüyordu. Patricia, yeterince çabalamadığı için
bir şeyleri gerçekleştiremedi.

"Acaba"--ve Joan, Raymond'u dinlerken çeşmenin başını döndürdüğünü söyledi--"Şehirde kalacağım için, arabamı içeri getirmeme izin verir misin? Harika eski arabalarımız olurdu. Serinlerdik ve yol kenarlarında piknikler yapardık ve--ve bu lanet sıcağın tadını çıkarırdık."

"Bence cennet gibi olurdu!" Joan, şimdiden serin ormanları gördü ve yüzünde ferahlatıcı havayı hissetti.

Raymond şaşırdı. Protesto bekliyordu.

Ama araba belirdi ve piknikler ve genç, korkusuz yüzlerdeki serin esintiler de öyle.

Her yeni girişimde güven duygusu daha da güçlendi--dünyada her şey gerçek olabilirdi; geleneğe rağmen başarısız olan sadece çocuklardı.

Tam bu sırada Sylvia şehre başarı ve mutluluk saçarak geldi.

Sonuç felaketti. Bazen insan arkadaşlarının refahına tahammül edemez! Sylvia bayraklarını
sürükleyerek geri dönseydi, Joan ve Patricia onun standardına göre hareket ederlerdi, ama o
soğukkanlıydı, keskindi ve gözleri başarılı bir geleceğe odaklanmıştı. Sadece frizi değil, bir düzine başka şeyi de yapacaktı.
Tanıştığı insanlar etkilenmişti. Her şey intikamla yoluna giriyordu. Bir emir Uzak Batı'daydı - bir kanyonda yüceltilmiş bir kulübe.

"Tüm iç dekorasyonu ben yapacağım," diye fısıldadı Sylvia; "biraz
kendi alanımdan
çıktı ama bunu yapabileceğimi düşünüyorlar. Ve"--burada kız
mutlu görünüyordu--"John'umun gelip bir tatil yapması için yeterince yakın olacak."

Patricia ve Joan, o anda, bekar kadının korunan kadına duyduğu kızgınlığı biliyorlardı. Sylvia, tanrıların çocuğu gibi görünüyordu, onlarsa sadece kapılarda oturup onun zaferlerini kıskanıyorlardı.

"Sanırım," diye patladı Patricia, "bu son demek?"

"Son mu?" Sylvia şaşkın görünüyordu.

"Evet. Plain John seni yutacak, Art ve her şey. Ama buradaki görevlerin----"
Patricia trajik bir hareketle Joan'ı işaret etti. "Bayan Lamb, benden bahsetmiyorum bile?"

Sylvia ciddi görünüyordu.

"Joan gelecek kış müzik okuyacak," dedi; "Pat'e söylemedin mi,
Joan?"

Joan başını iki yana salladı. Kendisi de neredeyse unutmuştu.

"Ve halkıyla yaşayacak," diye devam etti Sylvia ve sonra Patricia'nın solgun yüzünü fark ederek patladı:

"Pat, Chicago'dan düşündüğün o teklifi kabul et! Bu büyük bir şey--o firma için tasarım yapmak. Seni bağımsız kılacak,
karalamak için zaman kazandıracak ve sana bir şans verecek. Pat, lütfen mantıklı ol."

Patricia kendini toparladı. Sadece
onu ortadan kaldırmak için elden çıkarıldığını hissetti. Buna içerledi ve incindi.

"Şimdi karar vermem gerekmiyor," dedi soğuk bir şekilde; "ve benim için endişelenme, Syl. Artık sen ve Joan geçindirildiğine göre
kendi özgür irademle koşabilirim ve benden başka kimse ödeme yapmak zorunda kalmayacak!"

"Pat!" diye araya girdi Joan, "sen ve ben birlikte kalacağız. Ve Syl için her şey yolunda. Zaten bu tek hayat ne işe yarıyor, eğer bizi özgür bırakmıyorsa? Syl, John'unla evlen--sanatın zarar görmeyecek! Pat, ben nereye gidersem sen de oraya git gelecek kış."

Ama Patricia bir sigara yaktı ve duman onun güzel küçük burnundan
çıkarken iç çekti.

Olan şuydu: Patricia alışveriş yaptı ve Sylvia için dikiş dikti ve onu Batı'ya yapacağı yolculuk için
parlak bir şekilde hazırladı. Ve Joan, bunu kabul etmese de,
sonunun geldiğini hissederek, Patricia'ya yardım ederken ve Sylvia'ya sarılırken kendi zevklerinden vazgeçti.

"Pat odalarını alt kiraya verdi," diye itiraf etti bir gün Sylvia'ya, "ve kira sözleşmemiz bitene kadar buraya gelecek; bu yüzden sen rahatsın, kıymetli Syl'im, Tanrı seni korusun!"

Ağustos ayında Sylvia ayrıldı ve Joan ile Patricia birlikte ev işlerini kurdular.
Ancak ilk haftanın sonunda ve yeni bir sıcak dönemin başlangıcında, Joan bir gece yorgun bir şekilde içeri girdiğinde yastığının üzerinde bir not buldu:

Bir yerde serinlemem gerekiyordu. Nefesimi kaybetmekten ben sorumlu değilim.

Kendine iyi bak.

"Bu bardağı taşıran son damla!" diye hıçkırdı Joan, çünkü Raymond o gün Brier Bush'ta ona önemli bir işin onu şehirden
çıkaracağını söylemişti.

"Nefes alması gerek," diye ağladı zavallı Joan, sanki
kendi geçmişi ortadan kalkmış gibi; "Peki ya nefesim? Ve bugün
Cumartesi ve----" Sıcak bir pazar gününün boğucu
stüdyodaki kasvetli boşluğu, kurak bir çöl gibi sefil bir şekilde uzanıyordu.

O gece Joan gölgeliğini indirdi. Yıldızlardan nefret ediyordu.
Kendinden memnun ve mesafeli görünüyorlardı. Doris ve Nancy'nin anılarını kararlı bir şekilde
kendinden uzaklaştırdı. Onun dünyası onların dünyası değildi--bu kesindi. Eğer
bu çaresiz yalnızlık onu onlara sürükleyemezse, hiçbir şey sürükleyemezdi.
Kendi hayatını
kurmalıydı! Sıcak yatağında yatan Joan, düşündü ve düşündü.
Hayatını ne yapmak istiyordu?

"Sadece makul miktarda eğlence istiyorum," diye haykırdı yastığını ters çevirerek, "ve tüm eğlenceme ipler bağlanmasına da izin vermeyeceğim."

Bu, sefaletinin içinde bile ona komik geldi. Yatakta doğruldu ve
kayıplarını saydı--nelerdi onlar?

Ridge House ve o sevgili, tatlı hayat--korunaklı ve güvenli. Evet; onları kaybettiğinden emindi, çünkü şansını gerçekten denemeden önce yenilmiş olarak geri dönemezdi ve başarsa bile onlara asla sahip olamazdı.

"Ve başaracağım!" Joan o zor zamanda bile silahlandı.

"Ve sonbaharda gerçek işe başlamak için yeterince kazandım." Kazanımlarını saydı. "Ve Dorrie Teyze'nin güzel hayatına yakın yaşayabilirim, hatta ondan olmasam bile. Ve kendimden _eminim_ sevgili Nancy'nin asla olamayacağı kadar -çünkü kendimi Nancy gibi kızların asla
olamayacağı şekillerde
kanıtladım."

Sabah doğru Joan uykuya daldı. Uyandığında neredeyse öğle vaktiydi
ve Pazar gününün çölünün yarısı geçmişti.

Sonra Joan, dinlenmiş ve rahatlamış bir şekilde, sağlıklı bir öğleden sonra ve
akşam planladı.

"Dışarı çıkıp gerçekten mantıklı bir akşam yemeği yiyeceğim; Parkta yürüyüşe çıkacağım
ve eve gelip pratik yapacağım. Pazartesi, farkına varmadan gelecek."

Joan programını uyguladı ve saat beşte geri döndü, tüm dünyayla barışıktı.

Güzel sokak elbisesini çıkardı ve ince, havadar bir
elbise ve rahat sandaletler giydi. Sandaletler ona dans ettiğini düşündürdü; ayakkabısız dans etmediği sürece onları her zaman giyerdi.

"Ve yatağa girmeden önce," diye söz verdi neşeli küçük benliğine, "hiçbir şeyin beni uzun süre alt edemeyeceğini kanıtlamak için bir dans edeceğim!

"Acaba--" Joan burada sanki bir düşünce dalgası çarpmış gibi ciddileşti--"Acaba Pat nerede?"

Bu boş bir varsayım gibi görünüyordu. Patricia, zihinsel olarak bile takip edilemeyecek kadar kaçamaktı.

Aslında, Patricia o saatte hayatının en büyük sorusuyla karşı karşıyaydı.

Bu zamana kadar geri çekilme yollarını her zaman açık bırakmıştı, aslında, kritik dönemlerde bunlardan yararlanmıştı; ama bu sefer, inandığı kadarıyla, onları o kadar karmaşık hale getirmişti ki, neredeyse geçilemez hale gelmişlerdi ve "umursamıyor" dedi.

Sıcaklık ve dümensiz hayatı ona fazla gelmişti; ayrıca, güzel şeyler tarafından dürüstçe harekete geçirilmişti--her ne kadar onlar onun olmasa da ve asla haklı olarak onun olamayacak olsalar da. Tehlikeye doğru kaymıştı, ki bu tehlike onu yavaş yavaş
yutmak üzereydi.

Burke'ün ev hayatıyla olan bağlantısı, görünüşe göre, ilk başta yeterince masumdu. Patricia'nın kendisi dışında kimse gerçekten neyin tehdit edici olduğunu hissetmiyordu, ancak koşullar olanlar için olgunlaşmıştı.

Kendi zevkine odaklanmış, başkalarının haklarına tamamen kayıtsız olan Bayan Burke, evini ve ailesini Patricia'nın cazibesine bırakmaktan yeterince memnundu, aynı zamanda, gülümseyerek ilan ettiği gibi, o zavallı, yetenekli genç yaratığa biraz mutluluk verebilirdi.

Yetenekli genç yaratık, boş kalbinin tüm açlığıyla karşılık verdi - ona hayran olan çocuklarla oynadı; ev hanımı ve mürebbiyenin gözleri üzerindeyken güvenlik vardı - ancak yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve yalnız bir adamın gözleri ona dikildiğinde, Patricia'nın kaçma zamanı gelmişti. Ama kaçmadı. Bunun yerine, "kapma" felsefesine sarıldı ve bunu bir dereceye kadar haklı çıkarmayı başardı, oysa zayıflayıp solgunlaştı.

Pazar günü Joan aniden durup Patricia'nın nerede olduğunu merak ettiğinde,
Patricia Hudson'ın yukarısında, büyüleyici bir otel meydanında, Burke otomobilinin gelişini bekliyordu.

Gün batımı vaktiydi ve kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi. Huzurlu
güzellikte bir şey Patricia'yı harekete geçirdi - günün karanlık ve kasvetli olmasını diledi.
Aşağıdaki yola girmek uygunsuz görünüyordu - Patricia cazibesine kapılmamıştı - tüm dünya altın ve masmavi sularla kaplıyken.

Sonra Patricia'nın meleği söyleyecek bir şey buldu.

"Kimin umurunda olurdu ki zaten?" diye sordu kız saygıdeğer meleğine - "Dünyada, kimin umurunda olurdu ki? Neden sahip olmayayım ki - elde edebileceğim şeye?"

Ve sonra, oldukça zorla, Patricia Joan'ı düşündü! Joan çağırıyor gibiydi, çağırıyordu. Bu düşünce tutkulu bir özlem getirdi. Joan'ın gözlerinde, çocukların ve köpeklerin Patricia'ya baktıklarında sahip oldukları bakış vardı - yüzeysel maskenin altından geçen, ama orada olduğunu bildikleri şeye tutunan bir bakış! Sevdikleri, güvendikleri ve oynadıkları bir şeye.

Bir anda Patricia, sanki neredeyse, ama tam olarak değil, kendi dışındaki bir güç, hayatında kutsal saydığı tek ve biricik şeyi tehdit ediyormuş gibi soğuk ve sertleştiğini hissetti.

"O Bakış!" Patricia, yoluna devam ederse Bakış'ın artık kendisine ait olmayacağını çok iyi biliyordu!

Sonra, kararlılığıyla birlikte gücü de artarak, karmaşık yoluna bir göz attı. Joan'a bir mektup yazmıştı - yarın teslim edilecekti. Eski dostluğun üzerine inşa edilecek güzellikten eser bırakmayacak, siyah, yakıcı bir ifade. Ayrıca Chicago'daki firmaya teklifini kesinlikle reddettiğini belirten bir mektup yazmıştı - ama o mektup henüz postalanmamıştı!

Burke otomobili, yıkıcı bir sel gibi, her an tepeden aşağı sola doğru savrulabilirdi. İçinde büyüyen bu korkuyla garip bir
sapkın adalet duygusu yükseldi ve onunla mücadele etti. Kasıtlı olarak
kendini selin yoluna koymuştu; selin riskleri hakkında her şeyi biliyordu ve söz verip sonra da--alanı terk etmek hilekârca görünüyordu.

"Benim yokluğuma karşı bir saat öfkelenmek," dedi, acınacak bir şekilde, "varlığıma pişmanlık duyarak geçen yıllardan daha iyidir. Benden biraz daha
erken nefret edecek, hepsi bu. O yüzden--elveda!" Patricia neredeyse içeri koşacaktı; aceleyle, kötü yazılmış bir
not bıraktı ve mecazi olarak, geri çekilmenin düzensiz yolunun üzerinden atladı; Joan'a giden o mektuba karşı yarışıyor gibiydi. Yaklaşan adama daha sonra yazacaktı. Patricia sadece bir şey yapmak için durdu: Eski yaşamındaki son çiviyi çakmak gibiydi. Chicago'ya telgraf çekti ve tasarımcı
pozisyonunu kabul etti!

BÖLÜM XVIII

"_Bizim, eğer güçlüysek._"

Joan kendini yüce bir ruh haline sokmuştu. Müziğin
kanatlarında süzülmüştü, mutlu anılara ve hassas, isimsiz özlemlere dokunmuştu.
Sevdikleri etrafını sarmış gibiydi - Doris, sevgili, tatlı Nancy ve
güzel Pat. Kalbine baskı yapıyorlar ve onu çağırıyorlardı.

Onlar için donuk bir sızı hissetmeye başladı, uyanmamış doğasında her zaman Savurgan'ı
Babasına doğru sürükleyen
gibi derinlerde büyüyen bir dürtü uyandı! Geçtiğimiz yılın yüzeysel hayatı gerçekten de kabuk gibi görünüyordu. Önemli olan ve kutsanmış, güvenli, sevdikleriyle
yaşayabileceği güzel müzikti. Onları yalnız bırakmasına gerek yoktu; utanmazca bencil davranmıştı. Özgürlük! Onun özgürlüğü neydi? Sadece
hayattaki en tatlı şeye karşı bir çekişmeydi - yanlışa karşı doğru!

Joan şarkı söylemeye devam ederken yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını hissetti ve
birdenbire ona en yakın görünen kişi Patricia oldu.

"Pat'i terk etmeyeceğim," sözlerini şarkısına
şiddetle, kararlılıkla söyledi. "Patricia benimle güvenliğe gelmeli."

Joan, ruhuna bu yemini ettikten sonra gözyaşlarını sildi ve ayağa fırladı.
Ruhunun tekrar eve döndüğü o an, kendisini hiç bu kadar yalnız, bu kadar mutlu, bu kadar özgür hissetmemişti.

Sandaletlerini çıkarıp stüdyoda hafifçe, neşeyle dans etmeye başladı.

Öğleden sonranın geç saatleri aniden karanlığa bürünüyordu - bir fırtına geliyordu; siyah, bakır benekli bulutlar hızla yuvarlanıyordu, gürültü ve elektrikle doluydu; kısa bir süre sonra şehrin üzerine
çökeceklerdi - ama Joan dans etmeye devam etti!

O saatte Kenneth Raymond'la ilgili tek bir düşünce bile onu rahatsız etmedi. O,
yanlış özgürlük zamanına aitti; o, ona gerçek olmayan şeyleri gerçek kılabileceğini
düşünmesine yardımcı olan kişiydi. Burada ve
şimdi onun yeri yoktu. Bir şekilde onun hayatından çıktığını hissetti.

Joan anormal derecede gençti ve sadece yüzeysel olarak yaşlıydı; deneyimleri
onu sadece ruhsal olarak geliştirmişti--daha iyi benliğini uyandırmıştı; ve o benliğin içinde kadınlığı, cinsel ilişkiler hakkındaki bilgisi yatıyordu; orada
zarar görmemiş, aldırış etmemiş bir şekilde duruyordu. Ve sonra kapı çalındı!

Dönen figür ayak uçlarında durdu; düşünceli yüz
gülümsemeye başladı.

"Pat! Gel!"

Dışarıda bekleyen adama ulaşan tek şey "gel" kelimesiydi ve içeri girdiğinde Patricia'ya yönelik mutlu, neşeli karşılamayı kendine çekti ve dengeli figüre gülümsedi.

"Neden!" diye soludu Joan ve heyecanıyla neredeyse Raymond'ın adını söyledi.

"Nasıl--buraya yolunu buldun? Nereden bildin?"

"Affet beni; gelmek zorundaydım. Brier Bush'u aradım--bana numaranı verdiler."

Raymond kapıyı arkasından kapattı ve büyük odanın ortasına geldi ve orada Joan'a gülümseyerek duruyordu.

"Yani adın Sylvia mı?" dedi.

Sonra Joan anladı--Elspeth onun işi dışında tanınmama isteğine saygı göstermişti, Sylvia'nın adını vermişti, Sylvia'yı sorumlu
kılmıştı.

"Daha önce telefonla sana ulaşmaya çalıştım."

"Evde değildim." Joan hızla ve sert bir şekilde düşünüyordu. Bir şeyler çok
yanlıştı ama ne olduğunu anlayamıyordu.

"Kuralları çiğnediğim için beni affet: Kuralların önemli olmaması için seni görmek istedim.
Dansına devam et. Alacakaranlık ruhuna
benziyorsun. Dans et. Dans et."

Joan giderek daha da şaşkına dönüyordu. Hissettiği öfke, tüm bunlar hakkındaki gerçek dışılık hissinden daha azdı. Raymond bir yabancıydı; onu itiyordu; bir bakıma onu şok ediyordu.

"Dans etmeyi bıraktım," dedi. "Burada olduğuna göre otur. Işıkları
açacağım."

"Lütfen yapma. Ve sen öfkelisin. Çok üzgünüm ama şöyleydi: Birkaç arkadaşımla akşam yemeği yiyordum ve aniden
seni bana seslenirken duydum. Bu beni oldukça şaşırttı. Tehlikede olabileceğini, bana ihtiyacın olabileceğini düşündüm."

Joan gözlerini Raymond'ın yüzünde tuttu. Kendisini endişelendiren
büyüyen tiksintiyi yenmeye çalışıyordu.

"Hayır, seni aramıyordum," dedi. "Sana veda ediyordum--gerçekten, ama ben kendim bilmiyordum."

"Ah! Hadi ama!" Raymond, kenetlenmiş ellerinin üzerine eğildi; "sinirlisin! Elinde o çizgiyle yaptığı küçük şakaya hiç benzemiyor."

"Keşke böyle konuşmasaydın." Joan kaşlarını çattı. "Ve biliyorum ki
kaba gelecek--ama keşke gitsen."

"Sen--huysuzsun!" Raymond tekrar güldü ve tam o sırada derin, gürleyen bir
gök gürültüsü sesi canlı bir şimşeğin ardından geldi.

"Gel," diye devam etti; "benim için dans et. Şeytan gibi bir
fırtına olacak - ona göre davran. Buradayım - burada olduğum için özür dilerim - ama beni fırtınada dışarı atamazsın. Gel, maceramız için bir başka büyük
anı yaşayalım."

Joan hâlâ yanındaki adamı düşünerek oturuyordu, elleri hafifçe kucağında kenetlenmişti, ince ayakları çaprazlanmış ve rahattı - Raymond'un gözlerinin çevrildiği küçük çoraplı ayaklar. Raymond'a hiç bu kadar kışkırtıcı ve baştan çıkarıcı bakmamıştı.

"Ne haber, gerçekten?" diye sordu, "aptalca bir öfke nöbetiyle her şeyi mahvetmeyeceksin, değil mi?"

Joan'ın en ufak bir öfke belirtisi yoktu - oldukça rahattı,
görünüşe göre, ama kalbi neredeyse çarparak onu boğuyordu.

"Her şeyi mahvettin," dedi, "ben değil. Bir şekilde buraya gelerek
oyunumuzu aniden
bitirdin. Bir daha asla oynayabileceğimi sanmıyorum. Sanki Noel Baba diye birinin olmadığını bilmek gibi; açıklayamıyorum. Ama bir şey oldu. O kadar korkunç bir şey ki
sözcüklerle
anlatamıyorum."

Raymond ayağa kalktı ve Joan'ın önünde durdu. Aşağı baktı ve gülümsedi ve o anda, onun eski benliği olmadığını ve onu neyin
değiştirdiğini biliyordu! Ve yine de bu anlayışla birlikte daha derin bir duygu onu sardı, aşinalık duygusu. Sanki uzun zaman önce Raymond'ın yerinde tanıdığı birini
bulmuş gibiydi; sanki bu sahneyi daha önce yaşamış gibi.

Yeni koşullarla başa çıkmak için gizli bir güç çağırdı.

"Sen güzel küçük şey!" Raymond fısıldadı ve Joan'ın omzuna dokundu. Joan hızla ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti.

"Fırtına olduğunda her zaman ışık isterim," dedi ve
anahtara dokundu.

Raymond, parıltıda kızarmış ve sabırsız görünüyordu. Bir gök gürültüsü
eski evi sarstı. "Benim için dans eder misin?" dedi.

Joan kaskatı kesildi--mutlu geçmişin bir parçası olan adamla değil, garip kişilikle uğraşıyordu.

"Hayır," dedi sakin bir şekilde. "Ve burada olmaya hakkın yok. Keşke hemen
gitsen."

"Bu fırtınada dışarıda mısın, küçük pagan?"

"Aşağı inip koridorda bekleyebilirsin."

"Benden mi korkuyorsun?"

"Hiçbir şekilde."

"O zaman kendinden mi korkuyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Neden kendimden korkayım?"

"O zaman _kendin_ için mi korkuyorsun?"

Raymond çok eğleniyordu.

"Hayır, ama biraz korkuyorum--senin için!" Joan odanın karşısındaki yabancıyı izliyordu ve fırtınadaki kısa
sürekleri parçalayan gök gürültüsünü andıran
gürültüler içinde ürperdi.

"Ah! Sorun değil--benim hakkımda!" Raymond, gördüğü titremeyi yanlış anlayarak şöyle dedi; "Biliyor musun, bugün akşam yemeğindeyken, ne kadar aptal olduğumuzu düşünmeye başladım - hayattaki eğlenceyi kaçırmamak - ve cimri cimriler gibi bedelleri hesaba katmamak. Sen benden daha fazla cesarete ve ataklığa sahipsin - beni birçok kez bir---- sanmış olmalısın, küçük kız?"

Joan, onu ele geçiren bu ezici yeni bilgiyle tereddütle konuştu. Acınası derecede boşuna ve yalan gibi görünüyordu; ama onun kendi düşüncesi, bu yabancıyı huzurundan uzaklaştırmaktı.

"Seni düşündüm--yani, seni kendim hakkında düşündüğüm gibi düşündüm. İkimizin de istediği bir şeyi gerçekleştirmek için yeterince güçlü ve muhteşem biri! İkimizin de
yetişkin, yalnız insanların--birbirimize--ya da--hiçbir şeye--zarar vermeden--oynayabileceğimize inanmaktı. Şimdi, tıpkı küçük bir kızken gördüğüm gibi--bunu asla, asla yapamayacağını görüyorum."

Joan'ın gözleri yaşlarla doldu ve gülümsemeye çalıştı.

Tüm bu tuhaf ve inanılmaz deneyim onun kendine güvenmesini
sağlıyordu ve fırtına onu giderek daha fazla tedirgin ediyordu. Daha fazla
dayanamayacağından
korkuyordu.

"Sen--çok iyi bir küçük aktrissin!" Raymond sert, yüksek bir kahkaha attı
kendi sağlıklı kahkahasından o kadar farklıydı ki Joan geri çekildi.

"Hemen gitmeni istiyorum!" gözleri parladı. "Sanırım delirmişsindir."

"Ama--fırtına." Raymond odanın karşısına yürüdü.

"Fırtına umurumda değil. Gitmeni istiyorum!" ve şimdi Joan
geri çekildi ve bilinçsizce bir sandalyenin arkasına geçti.

Ani, kör edici bir şimşek, sağır edici bir çarpma ve--ışıklar söndü!

Dehşet verici karanlıkta Joan, Raymond'un kollarını etrafında hissetti.

Şimdi o kadar korkmuştu ki, bir an için insan dokunuşu bir
lütuf oldu. Rahatladı, soluk soluğa ve titreyerek. O anda dudaklarında, gözlerinde, boğazında öpücükler hissetti!

Sıçradı, mobilyalara doğru fırladı ve sonra, başarısız oldukları kadar
aniden, ışıklar parladı ve Joan, odanın karşısındaki adama döndü.

Yüzü alev alevdi, ama onun yüzü sanki ölüm onu ​​işaretlemiş gibi beyazdı.

"Sen--korkak!" diye bağırdı.

Kelimeler acı ve sızı verdi.

Raymond bedensel olarak hareket etmedi, ancak gözleri kıza yaklaşıyor gibiydi.

"Hemen gitmezsen," dedi Joan yavaşça, "yardım çağıracağım."

"Ah! Hayır, gitmeyeceksin ve bu gece gitmeyeceğim."

Raymond'un içindeki canavar daha önce hiç uyanmamıştı, hiç şüphelenilmemişti,
hiç eğitilmemişti: bu yüzden daha tehlikeliydi.

"Ne?" Joan dehşet içinde ona baktı.

"Bu gece gitmeyeceğimi söyledim."

Joan'ı yine o korkunç aşinalık hissi sardı.
Sahneyi yaşamış olması gerektiğini hissetti: ikinci kez yapılmaması gereken bir
hata yapmıştı.

"İçmişsin," dedi ve sesi titredi. Anladığını bilmenin
aşağılanmasından onu kurtarabileceğini ummuştu.

"Peki! Ya öyleyse? Beni yaşattı. Beni özgürleştirdi. Acaba sen hiç
yaşadın mı?"

"Korkarım hayır." Joan boğazında yükselen hıçkırığı bastıramadı.

"Yaşayabiliriz, bahse girerim." Raymond çirkin kahkahasını attı. "Ellerimizdeki o çizgi bize hakkı veriyor."

Joan bir an için kaçışı düşündü. Ona açık olan herhangi bir kaçış.
Telefon, kapı, hatta fırtınanın kalbindeki pencereden gelen bir çağrı. Sonra arzu ve onunla birlikte tüm kişisel korku gitti. Bir zamanlar arkadaşı olan bu adamı kurtarmak için belirsiz bir şekilde tekrar istedi. Onu kurtarması gerektiğini hissetti.

Bir şekilde ona haksızlık etmişti. Nasıl olduğunu öğrenmeliydi ve sonra
bir kez daha onu tanıdığı gibi olabilirdi.

Şu anda aklına geldi. Geçmişi anlayamayacağını bilmeliydi. Aptalca oyunlarını
oynarken öyleymiş gibi davranmıştı, ama kısıtlama bir kenara bırakıldığında ölümcül gerçeği gösterdi. Kendini ucuzlatmıştı, tüm kadınları ucuzlatmıştı--şimdi uçamazdı, ta ki ona hatayı
gösterene kadar.

Raymond odanın karşısına geçiyordu. Güldü ve gözlerinde delilik parladı.

"Bundan sonra sana ne diyeceğim?" dedi: "Sylvia?--yoksa başka bir isim mi bulalım?"

"Benim adım Sylvia değil. Ve önümüzde hiçbir zaman olmayacak."

"Yanılıyorsun. Bir kızın bir erkeği senin beni yönlendirdiğin gibi yönlendirmeye ve sonra kaçmaya hakkı yok. Bu oyun değil canım. Oyunu oynamaktan korkmamalısın."

Raymond elini ona doğru uzattı ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Korkma. Senin irkildiğini görmekten nefret ediyorum."

"Bana dokunmamalısın." Joan'ın gözleri parladı.

"Anlıyorum. İçimdeki şeytanı büyüttün ve bedelini ödemek istemiyorsun?" Vahşi tehlikeli bir şekilde dikiliyordu.

"Borcumdan fazlasını ödemek istemiyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tanrı beni duyduğu sürece, hiçbir yanlış yapmak istemediğimi kastettim. Kızların yapmaması gereken
şeyler yaptım. Şimdi anlıyorum. Ama senin anladığına inandım. Bir bakıma, benim gibi olduğunu düşündüm - çok iyi ve mutluydun. Kendin olduğunda bunu fark edeceğine hala inanıyorum. Ah! İçkinin sana bu kadar korkunç bir şey
yapabilmesi korkunç."

"Ne tür ideallerim varsa," diye araya girdi Raymond, "yok ettin.
Belki de erkeklerin idealleri olmadığını düşünüyorsun? Bazı kadınların vardır."

"Ah! Tüm ruhumla inanıyorum ki varlar. Sana güvenmeye
cesaret etmemin sebebi bunu düşünmemdi." Joan yalvarıyordu; yenilgiyi
kabul edemiyordu; kendisi için ona yalvarıyordu.

Ama Raymond alaycı bir kahkaha attı.

"O kadar çok güvendin ki," dedi, "bir perdenin arkasına saklandın ve adını
söylemedin."

Raymond, sanki bir kulak misafiriymiş gibi kendi kendine konuştuğunu duyuyordu.
Titriyordu ve hedefe yaklaşan bir koşucu gibi derin derin nefes alıyordu.

"Hayatta bir gece nedir ki?" diye sordu, sanki ondan sürükleniyormuş gibi.

Sesi onu yine ürküttü. Konuşanın kim olduğunu
bulabilmek umuduyla etrafına baktı.

Artık konuşan Joan'dı:

"Sanırım bende ve sende ikimizin de bilmediği bir şey var. Bunu açıklayamıyorum--ama daha
önce bilmemiz gereken bir şeydi----"

"Neyden önce?" diye sordu Raymond.

"Ben--neyse--serbest bırakılmadan önce! Bunu güvenli kılan _bilme_, senin ve benim gibiler için güvenli! Senin ne olabileceğini
--hiçbir zaman bildiğine inanmıyorum--ben de bilmiyordum."

Raymond ellerini birbirine kenetledi ve yüzü korkunçtu.

"Aman Tanrım!" nefes aldı ve gözlerini Joan'ın acınası bakışından
örterek kanepeye çöktü. Kendine gelmeye çalışıyordu,
hezeyan içinde konuştuğunun bilincine varan birinin yaptığı gibi
neler olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Dışarıda fırtına diniyordu - yorgun ve yenilmiş gibi geliyordu.

Joan yanındaki eğilmiş bedene baktı ve sonra bir sandalyeye gidip
başını geriye yasladı. Çaresiz bitkinlik hissini biliyordu.
Daha önce hiç bayılmamıştı, şimdi de bayılmayacaktı ama
tehlikeli bir yolun sonuna gelmişti ve
içinde hiç güç kalmamıştı.
Şaşkınlık, şok, fırtına--hepsi bir araya gelip onu şu an olduğu yere getirmişti. Gözyaşları yanaklarından aşağı aldırmadan akıyordu; tüm umudu ve
inancı gitmişti--onları mücadelede bırakmıştı ve
kaybını tahmin bile edemiyordu.

Saat dakikaları tik tak ediyordu--kim fark edecek veya umursayacaktı? Joan
hiçbir şey olmamasına şükretti! Gözlerini kapattı ve bekledi.

Raymond hemen konuştu. Elleri bitkin yüzünden düştü ve
gözleri utanç ve pişmanlıkla doldu. "Beni dinler misin?" dedi.

"Evet." Joan ona baktı - gözleri kocaman açıldı; gülümsemeye çalıştı. Gördüklerine haykırmak için can atıyordu, "Geri döndün. Geri dön." demek istiyordu. Bunun yerine yavaşça şöyle dedi:

"Evet."

"Senin affını asla bekleyemem. Ayrılmamızın ve tek başımıza bu dehşeti unutmaya çalışmamızın mümkün olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum. Asla karışmayacağım. Sana söz veriyorum. Üniversite yıllarımda içki içemediğimi öğrendim. Bana başkalarına yapmadığı bir şey yaptı. Bugüne kadar ne olduğunu tam olarak bilmiyordum. Seni orada dururken gördüğümde - şeytan serbest kaldı. Şimdi biliyorum. Tanrım! Şeytan ele geçirdiğinde birinin hayatının sayılmayacağını düşünmek."

"Ah! Evet, sayılıyor ve bunu bilmek yardımcı olacak." Joan yumuşakça ağlıyordu. "Bundan sonra kendine güvenme hakkına sahip olacaksın
çünkü biliyorsun."

"Kadınları her zaman seni şu an gördüğüm gibi düşüneceğim." Raymond saygıyla konuştu.

"Bunu yapmamalısın. Bazı kadınların öğrenmesi gerekmez--ben öğrendim. Bence en iyi
kadınlar bilir."

"Bunu söylememelisin."

"Evet, hissediyorum. Oynarken sana daha iyi bir benlik gösterseydim her şey farklı olurdu. Yanlış anlamamış olurdun. Kadınlar, vermeye istekli olmadıkları şeyleri beklememeliler. Hiçbir kızın güvenle yapamayacağı ve anlaşılamayacağı şeyler yaptım ve sonra -kontrolünü kaybettiğinde-
gerçekten inandığın gibi beni düşündün. Şimdi her şeyi görebiliyorum, seni nasıl incittiğimi; kendimi ve diğer kızları nasıl incittiğimi görüyorum; ama bunun sebebi -kötü bir kız olduğum için değil- kendimi senin kendini tanıdığından daha fazla tanımamamdı. Birbirimizi nasıl tanımayı umabilirdik ki? Şimdi çok yaşlı görünüyorum -çok yaşlı! Ve sonunda anlıyorum."

Raymond ona baktı ve gözleri acımayla doldu, çünkü çok dokunaklı bir şekilde genç görünüyordu.

"Sanırım," dedi, "tüm kızları sonsuza dek seni şu anda gördüğüm gibi göreceğim."

"Ah, yapmamalısın." Joan hıçkırdı. "Onlar gerçekten benim gibi değiller."

Tuhaf bir sessizlik oldu. Sonra:

"Adını söyler misin? Bana güvenmeye çalışır mısın--sadece biraz? Eğer istersen, bunu kanıtlayabilirim."

"Adımı bilmeni istemiyorum. Bilmemeye söz vermelisin. Tek istediğim bu."

"Sana söylememe izin verir misin--benimkini?"

"Hayır! hayır!" Joan, elle tutulur bir şeyi savuşturmak ister gibi ellerini kaldırdı.

"Sadece"--Raymond gözlerini indirdi--"gökyüzünün altında sana pişmanlığımı kanıtlamak için yapmayacağım hiçbir şey olmadığını kastettim.
Bir gün beni ararsan kendimi kanıtlayabileceğimi düşündüm. Beceriksizim, biliyorum, ama sana nasıl hissettiğimi anlatabilmeyi isterdim."

"Anlıyorum." Ve şimdi Joan oldukça dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. "Ve bir gün--ben--seni
arayabilirim--çünkü--çünkü adını--her zaman biliyordum!"

"Ne!"

"Lütfen--affet beni. Bir avantaj elde ediyordum--ama o zamanlar önemli değilmiş gibi görünüyordu ve şimdi avantajı korumalıyım--hem senin hem de benim için. Ve şimdi, vedalaşmadan önce, sana şunu söylemek istiyorum ki,
ideallerine tekrar kavuşacaksın. Onları geri almaya çalışacaksın, değil mi?"

"Onları geri alacağım, evet! Onları sadece içimdeki şeytan beni
çıldırdığında kaybettim."

"Ve elveda, gerçek olmayanı gerçek kılamasak da, yine de bunu yapabileceklerini düşünen ve bu tür insanlara karşı nazik olan bazı aptal insanlar olduğuna inanmaya çalış. Onlara yardım et, onlara zarar verme."

"Elimi tutar mısın?" Raymond kendi elini uzattı.

"Elbette--ve sana sevindiğimi söyleyeyim, oh, çok seviniyorum çünkü--sen
geri döndün! Sevindim çünkü o diğer seni gören başkası değildim--çünkü unutabilirim!"

"Ve--ve biz--bir gün birbirimizi görecek miyiz?" Bu umutla geldi.
"Bir gün--kendimizi bıraktığımız gibi--bundan önce geri mi döneceğiz?"

"Bir gün--bir gün? Belki. Eğer yaparsak--o zamandan
daha iyi anlayacağız."

"Evet. Bazı şeyleri anlayacağız."

Raymond eğildi ve dudaklarıyla Joan'ın eline dokundu ve hızla odadan
çıktı.

Merdivenlerde ıslak ve bitkin bir genç kadının geçtiğinin farkındaydı, ama kadının ona attığı korkmuş bakışı görmek için durmadı. Bir an sonra Joan, hayatının en zayıf ve en güçlü gözyaşlarını
ağladığı yastıktan başını kaldırdı.

"Ah! Pat," diye hıçkırdı. "Ah! Pat."

Patricia kanepeye geldi ve oturdu. Hızlı ve derin düşünüyordu.

Hayat Patricia için bir hayal değildi;
o,
ne kadar kule varsa onları sert gerçeklerle inşa etmişti.

Şimdi yanlış ve acı sonuçlar çıkarıyordu - ama onlarla
ilahi bir şekilde başa çıkıyordu.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı, "ve seni buna bıraktım. Ben! Joan, sana
erkeklere güvenmemeni söyledim. Onlara güvendiğinde incinirsin.

"Dinle, zavallı küçük kuzu, beni çağırdığını, beni çekiştirdiğini hissettim.
Fırtına beni geciktirdi, yoksa daha erken burada olurdum. Joan, ben de neredeyse
yoldan çıkacaktım - beni yakalayan şey senin düşüncendi. O gece bana küçük bir akşam yemeği hazırladığını hatırlayıp durdum -hiç kimse
bana böyle bakmamıştı- ve çocuk, Chicago'daki o işi kabul ettim. Eğer tek başıma gidersem, bana hazırladığın o akşam yemeğini hatırlayarak, ne yapacağımı bilmiyorum. Benimle gel, Joan, olur mu? Dünyada hiçbir erkek
bu kadar gözyaşına değmez. Bana hiçbir şey söylemek zorunda değilsin. Yeniden başlayacağız. Sen müziğini alacaksın -ben de işim olacak- ve her gece bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Patricia ıslak giysileri içinde titriyordu.

Joan kollarını ona doladı. O anda ona en çok
çekici gelen şey kaçmaktı -düşünmek ve kendinden emin olmak için kaçmak. Putlarının
parçalandığı yerden uzaklaşmak.

"Evet, Pat. Gideceğim. Ama"--ve burada Patricia'nın yüzünü sıcak avuçlarının içine aldı--"hiçbir erkeğe güvenilebileceğine inanmıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum. Bu onların suçu değil. Onlar güven için yaratılmamışlar--bir şeyler yapmak için yaratılmışlar."

"Pat, sen tamamen yanılıyorsun. Senin ve benim gibi kızlara güvenilemez. Ben--ben sorunun bu olduğunu bilmiyordum. Pat--sen--düşündüğünü düşünmemelisin--yanılıyorsun."

"Onu--merdivenlerde gördüm," diye soluk soluğa konuştu Patricia.

"Ya gördüysen?"

"Joan, saatin kaç olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Umurumda değil. Dünyanın kulaklarınızın etrafında dönmesi zaman alır."

"Sen--sen--onu sevmiyorsun, değil mi?"

Joan durakladı ve bunu şaşırtıcı derecede yeni bir fikirmiş gibi düşündü.

"Onu seviyor musun?--neden, hayır. Eminim sevmiyorum. Ama Pat, aşk gibi görünen ama aşk olmayan - emin ol ki öyle değil - ama seni acıtan ve neredeyse öldüren şey nedir?"

İki genç yüz boş boş birbirlerine baktılar.

"Bilmiyorum," dedi Patricia.

"Ben de bilmiyorum, Pat. Ama bilmeliyiz. Tüm kadınlar, kendi hayatlarını ve erkeklerin hayatlarını mahvetmek istemedikleri sürece özgürdürler. Bunu yapana kadar özgür olamazlar."

Sonra Joan, Patricia'yı yakaladı ve haykırdı:

"Pat, sırılsıklamsın. Yatağa gel." Patricia'ya soyunmasına yardım ederken heyecanla gitmekten bahsetti.

"Yapılacak tek şey bu. Bu aptalca hayat zaman kaybı. Neden,
Pat, kendimizi özgürlükten ve istediğimiz şeylerden uzak tutmak için her türlü kilidi yapıyoruz. Bir gün dışarı çıkmak isteyeceğiz
ve çıkamadık. Özgür olacağım, Pat--lekelenmiş olmayacağım."

Patricia yatağa girerken durakladı ve çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bebeklerin ve evcil kuzuların ağızlarından---- Gel, çocuğum,
gözlerini kapat. Beni süründürüyorsun."

BÖLÜM XIX

"_Tuhaf--geçmiş bir güne hiçbir günün benzemediğini düşünmek._"

Joan ve Patricia ertesi gün kalktıklarında hayatla, tek güvenliklerinin kaçmak olduğunu ve risk almadan kaçmaları gerektiğini fark eden iki suçlu gibi yüzleştiler.

İlk posta geldiğinde Patricia ürperdi.
Kendi mektubunu kurtardı--Joan'a hitaben--ve Burke'den öfkeli bir itiraz mektubu gelmediği için yüreğini minnetle doldurdu.

Ama o _gelebilirdi_; telgraf çekebilirdi!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Patricia öğle vakti, "Buna dayanamıyorum, Joan,
gitmeliyiz."

Joan da heyecandan titriyordu--merdivenlerde her adımda gözleri fal taşı gibi açılıyor ve dehşetle titriyordu. Önceki günkü çilesi sadece güzel hayallerini mahvetmekle kalmamış, aynı zamanda harika bir şekilde hayata dair tamamen yeni bir bakış açısı yaratmıştı. Raymond ile karşılaşma olasılığından kurtulduğunda, onun ruhsal olarak küllerinden
doğabileceğini ve sonunda tüm
yapabildiğine rağmen yapışıp kalacak izlenimi
aşabileceğini hissediyordu. Zihinsel olarak anlıyordu - ama incinmiş ve şok olmuş
duyarlılıkları, bilginin meyvesini kendisine bu kadar kaba bir şekilde
zorlayan biriyle bedensel temastan
çekiliyordu. İçindeki gençlik
ölmüş gibiydi ve tüm çekiciliği ve zevki barındırıyordu. Joan'ın _kadını_ adam için bir yalvarışta bulundu, ama o henüz bir yabancıydı. Hatta, fırtına
kırılırken bir saat boyunca, tam olarak anlayamamış kadınla bir daha asla yanlış
anlamayacak kadın arasında, hayalinde kötü bir şey gibi duran isimsiz yaratıktan bile daha
tuhaftı. Joan, korkarken ve titrerken, Raymond'un düşmüş benliğine karşı zafer kazanmaya başladığı anı çoktan hatırlayabiliyordu. Gelecekte her zaman onun efendi olacağını biliyordu. Bunu nasıl bildiğini açıklayamazdı ama biliyordu! Önümüzdeki tüm yıllarda Raymond, ona zayıflığını kanıtlayan o saat için daha iyi olacaktı. Ve bu bilgiyle zavallı Joan kendi tarafında teselli buldu. O ve o, gizli düşmanlarının gücünü birlikte öğrenmişlerdi. Sıcak bir pişmanlıkla, özgürlüğü, güzel ve değerli olanı ifade etme fırsatı için değil, kendisinin farkında olmadığı şey için istediğini fark etti. Ama zamanında uyanmıştı. Raymond gibi, o da en kötü benliğiyle yüzleşmişti ve şimdi yapılacak en arzu edilen şey uzaklaşmaktı. Şoka yol açan her şeyden uzakta, herhangi bir yerde, geriye ve ileriye bakacak ve bir sonraki adımı daha güvenli hale getirmek için kendini yeterince iyi tanıyacaktı. Patricia ile birkaç ay gitmek kış planlarını etkilemeyecekti; bu yüzden Doris'e tam olarak yazmamaya, sadece Patricia'nın yeni girişiminde yerleşmesini sağlayacağını söylemeye karar verdi - ya da, iş cazip gelmezse, Patricia'yı geri getireceğini.

"Ama," dedi Patricia'ya, stüdyoda huzursuzca dolaşırken, "bu konuda ne yapabiliriz," Joan kollarını iki yana açtı, "mobilyalar ve Syl'in sevdiği tüm eşyalar?"

Patricia iç çekti.

"Hiç aklına geldi mi kuzum," dedi, "sevgili Syl'in bencil bir domuz olduğu?"

Joan şaşkınlıkla irkildi.

"Ah, biliyorum," diye devam etti Patricia, "saygınlığı ve dehası onu koruyor, ama o bencil. Kendi planları yüksekteyken bizi ne kadar süre düşünmeyi bıraktı? Her şeyi bize yıktı ve gitti! İş, zevk, sanat ve John'du. Gerisi için--'puf!'" Patricia son sesi, keskin ve sert bir şeyi kesen bir bıçak gibi söyledi.

Joan bakmaya devam etti. Biçimlendirilmemiş izlenimler şekilleniyordu--sadakatsiz hissediyordu, ama aldatılmamıştı.

"Syl seni buraya getirdi," diye devam ediyordu Patricia, "çünkü o yalnızdı
ve sen uyum sağladın; o kendi yolunu hiç değiştirmedi. Kendini John'a adadı çünkü o uyum sağladı ve asla karışmadı. Onu
gördüm--ve onun için üzülüyorum. O, elveda, Syl'i ve sanatını dünyaya
vermek için Tanrı ile ortaklığa girdiğini düşünecek!
Ama hayatının boş köşelerini
ısıtacak güzel bir ateşi asla olmayacak. Umarım onları asla keşfetmez--zavallı adam! O altın kadar değerli ve Syl bilmeden her şeyi ona çekti. Ona, iyi bir davayı ilerletmek için özel olarak
tasarlandığına inandırdı--o iyi davadır.

"Ve bunun en iyisi veya en kötüsü, Syl'in iyi işler başaracak olmasıdır. Bu tür
yapar. Senin ve benim gibi aptallar hayal gücümüz olduğu için başarısız oluyorlar
ve kendimizi diğerinin ayakkabılarında kritik anda buluyoruz."

"Ah, Pat!" Joan'ın söyleyebildiği tek şey buydu.

Patricia acele ediyordu.

"Pekala, o zaman! Şimdi dinle kuzu, sen ve ben atlayacağız ve
aynı anda atlayacağız. Ben bittim. Beni kurtaracak tek şey bir değişikliktir ve sen
benimle gelmelisin!"

"Evet, evet, Pat!"

"Aman, evlat, merdivenlerde bir adım atmak bize elektrik şoku veriyor. Bu
kira sözleşmesi Ekim ayında sona eriyor. Bugün Syl'e telgraf çekeceğim. O, bundan sonra kendi düzenlemelerini yapabilir--burada her şeyi güvenli bir şekilde bırakıp yarın yola çıkacağız!"

Joan aniden ayağa kalktı ve ellerini başının üzerine koydu.

"Tanrıya şükür!" diye yüksek sesle haykırdı.

Bundan sonra çok fazla telaş ve telaş oldu ve heyecanla
gerginlik azaldı.

Elspeth Gordon'a çok şaşırtıcı bir not gönderildi.
Bayan Gordon'un Joan'a çok ihtiyaç duyduğu ve onun gelmeyişinden
en çok rahatsız olduğu bir anda geldi. Basitçe şöyle yazıyordu:

Bir şey oldu--Pat ile hemen Chicago'ya gidiyorum.

Patricia, Bayan Gordon için bilinmeyen bir nicelik olduğu için--Joan ile ilişkileri tamamen iş ilişkileri olduğu için--kilisedeki atalarından miras kalan tüm muhafazakarlığıyla kaşlarını kaldırdı ve
-kalbini çelikleştirdi--sık sık yaptıkları gibi.

"Huysuz!" diye burnunu çekti Bayan Gordon, "tamamen onurdan yoksun. Tam
beklediğim gibi. Kötü bir ihtimal--Pat! "Beyefendiyi kıskanmıyorum."

Bayan Gordon tutku yerine küçümseme duyuyordu, ama yine de kızgınlığı vardı.

Ve Raymond saat dört buçukta bir fincan çay ve Joan'ın fırtınadan nasıl kurtulduğunu görerek ne kadar teselli bulabileceğini görmek için geldiğinde gelgit tam tepedeydi. Boş bir yokluk ve Bayan Gordon'ın Joan'ı incitmek için gizli ve Hıristiyan olmayan bir arzusuyla karşılaştı.

Bayan Gordon olup biten her şeyden tamamen habersiz değildi. Tereddütleri vardı, ama iş işti ve Joan buna karışmadığı sürece Bayan Tweksbury'nin himayesindeki kişiyle giderek artan dostluğu konusunda ona itiraz etmek zorunda hissetmemişti.

Ama şimdi işler değişmişti ve Joan'ın kendi kötü davranışları yüzünden.

Raymond üzgün bir şekilde çaya ve mevcut her türlü teselliye ihtiyaç duyuyordu - kesinlikle bitkin görünüyordu.

Çayını yudumlarken izliyordu, izliyordu. Bayan Gordon da öyleydi.
Sonunda, daha fazla dayanamadı ve yanından geçerken onunla konuştu.

"Küçük kız kardeşin--burada değil mi? Tatilde sanırım?"

Bu boşuna ve ucuzdu ve Raymond kızardığını hissetti.

Bayan Gordon harekete geçmeye hazırdı. Yüzü ciddi ve sertleşti--bu çok yakışıklı ve değerli genç adamı korumaya çalışırken
haklı olduğunu düşünüyordu. Gerçekten daha
önce yapmalıydı! Artık buna ikna olmuştu.

"Asistanım," dedi, "her zamanki haber vermeden gitti.
Beni çok
utanç verici bir durumda bıraktı ama sanırım
kendi kişisel meselelerinin her şeyden önemli olduğunu düşünüyordu.

"Bence--aceleyle bir evlilik yaptı." Genel olarak, bu Joan'ın hak ettiğinden daha
iyi görünüyordu.

"A--ne?" Raymond neredeyse kendini unutuyordu. "A--ne--ne dedin?"

"Eh, sanırım evlilikti. O sadece bir şeyin olduğunu ve onu hemen genç bir adamla Chicago'ya götürdüğünü söyledi."

Elspeth Gordon, Bayan Tweksbury'nin evlatlık oğlunun yüzüne baktı. Haklı bir davaya hizmet ettiğini hissetti. Eğer onun izin verdiği aptallıktan dolayı herhangi bir değerli genç adam zarar görürse kendini asla affedemezdi!
Bayan Gordon'un esnek bir vicdanı vardı.

Raymond'un yüzü aniden boşlaştı. Özdenetimini yeniden kazanmıştı. Hemen güldü - hafif, iyi ayarlanmış bir kahkahaydı, şok olmuş veya çok ilgili bir adamın kahkahası değildi.

Bayan Gordon rahatlamıştı - ama hayal kırıklığına uğramıştı.

Ve sonra Raymond tek başına düşünmek için dışarı çıktı. Yalnız olan ve rahatlamayı eylemde bulabilen insanların sıklıkla yaptığı gibi sokaklarda yürüdü.

Hayatında hiç bu kadar kafası karışık olmamıştı ama sonra düşündü, birlikte çok mutlu, tatlı, unutulmaz saatler geçirdiği kız hakkında gerçekten ne biliyordu? Bir şekilde, hatırlayabildiği tek somut güvenli şey olarak durduğu o tek karanlık saat,
kendine ve her şeye olan inancını paramparça etmişti. O neydi? Kimdi? Ve şimdi gitmişti - bir adamla! Kulağa acımasız ve sert geliyordu - ama asla, Raymond'un zihninin derinliklerinde yatan bazı anıları silemedi. Kelimelerle anlatılamayacak kadar perişandı. Mutsuz ilişkideki kendi rolünü kınadı; kaçınılmaz olana - şaşırtıcı ve romantik bölümün sonuna - uyum sağlayamadı. Elbette bunun bir gün biteceğini her zaman biliyordu ama lanet olası bir şekilde sürüklenirken bunu pek düşünmemişti. Ama şimdi kendi hayvanlığıyla bitirmişti, kafasını tutsaydı, geldiği gibi geçebilirdi - bozulmamış bir şey; güzel, şefkatli bir anı. Belki de - ve bunun üzerine Raymond ürperdi - belki de kızı bir resif üzerine
sürüklemişti. Böyle şeyler duymuştu. Çaresizlik içinde, kendini onun
erişemeyeceği bir yere
çekmişti. Onunla oynarken ciddi bir şekilde dahil olduğuna inanamıyordu. Her neyse, ona karşı olan bakış açısının masum olduğuna inanabilirdi - yoksa bu çılgınca kaçışın sebebi ne olabilirdi? Ve ona karşı olan bakış açısının ciddi olduğuna inanamazdı. Yeterince mütevazıydı.

Joan'dan ayrıldıktan bir gece önce Raymond, kefenli evde Diğer Benliğiyle
tam olarak karşılaşmıştı. Sabaha doğru bir sonuca
varmıştı: aptallığının bedelini sonuna kadar ödemeye hazırdı,
talep ne olursa olsun. Yargıç o olmalıydı.

Çay salonuna gidecekti - vahşice
istila ettiği eve değil. Kızla tekrar konuşacak ve onu izleyecekti - ona göründüğü kadar zayıf olmadığını
anlatacaktı. Yanlış anlamışsa, bu onu sorumluluktan muaf tutmamalıydı. Ama eğer
kötülüğü
telafi etme girişimlerini reddederse, kendini nispeten temiz bir vicdanla görebilirdi.

Raymond, kızın kendi dünyasından olduğu fikrinden kurtulamıyordu - Bayan Tweksbury ve onun gibiler tarafından sürekli olarak
olması gereken dünyadan.

Ama sonra boş çay odası -ve ne kadar da boştu!- boş boş ona baktı.
Bayan Gordon'un tavrı onu tarif edilemeyecek kadar öfkelendirdi.
Neredeyse,
kendisinin yanında değil, hakaret ettiği kızın yanında yer alabilmek için, trajedideki kendi düşük rolünü ona anlatması gerektiğini hissetti.

Raymond incinmiş, hayal kırıklığına uğramış ve tiksinmişti; ama gün ilerledikçe bilincini
ciddi ve sağduyulu bir rahatlama dalgası kapladı. Her şey ne kadar kötü olsa da, Tanrı bilir, daha da kötü olabilirdi. En iyi niyetlerle bile olsa, kızın kendi işlerini yürütme şekli onu bir kenara itti.

Onu daha fazla aramak en büyük aptallık olurdu ve sonra, geceye doğru, yalnız, yarı hasta, Raymond o eski alışkanlığını benimsedi
sadece eskisine
sürekli yapıştığını görmek için
yeni bir sayfa açmaya başladı!

Sonra mantıklı bir alternatife başvurdu --eski sayfayı tekrar tekrar okudu. Satır satır anlamaya çalıştı. Alçakgönüllüydü; geçmişteki anlamsız tavrından dolayı utançla
dolmuştu ve
içindeki kum olduğunu umduğu çakılın, sonuçta
kolayca kirletebilecek kir olduğunu kabul etti. Yeniden başlamalı ve yeniden inşa etmeliydi.
Kendisinde hiçbir şeyi hafife almamalıydı. Bu sonuca vardıktan sonra,
yaprak döndü!

Ve Joan da aynı şekilde çırpındı. Onun telaşlanmasına sebep olan şey eylemleri değildi --çok içten oynamıştı-- ama
oyunun arkasındaki güç onu titretiyor ve
sıcak ve soğuk yapıyordu. İçinde onu daha akıllı kızların sapmaktan korkacağı yere sürükleyen şey neydi? Raymond'un dokunuşu veya bakışıyla kalbinin çarpmasına neden olan, en ufak bir aşk olmayan şey neydi? Joan, her neyse, buna güvenilemezdi sonucuna vardı. Anlaşılıp kontrol edilmediği sürece her kutsal yeri harap edebilirdi ve Joan kendini bu göreve adadı. İlk adım kaçmaktı. Bu kaçınılmazdı. Birkaç ay sonra - ve Joan, Patricia'nın bundan daha uzun süre koşumla koşamayacağından emindi - ikisi de geri dönebilirdi, daha aklı başında ve daha iyi kadınlar olarak. Sonra Doris harekete geçecekti; artık dikenlere
karşı çıkıp buna özgürlük demek yok!

Bu arada, Patricia ve Joan kaçmak ve yine de Sylvia'nın çıkarlarını güvence altına almak için çılgınca çalışıyorlardı.

Telgraflar oradan oraya gidiyordu. Sylvia her iki tarafı da görebilecek kadar adil biriydi ve rahatsız edilmekten rahatsız olsa da buna içerlemiyordu ve hatta Patricia ve Joan'a dürüst bir coşkuyla başarı diledi.

"Geri dönüp işleri halledeceğim," diye yazdı; "Çok para kazanıyorum."

Ve sonra Patricia, tabiri caizse, Joan'ı zayıf kanadının altına sıkıştırdı ve
kaçtı.

Chicago her iki kız için de yeni bir bölgeydi ama Patricia, Joan'a söylediği gibi, kazma ihtiyacından dolayı, barınak bulmada ustalaşmıştı.

Bir otelde bir hafta geçirdikten sonra, işini yoluna koyarken, Patricia
ev aramak için boş zaman buldu ve Joan ile birlikte bundan bir şaka yaptılar.

Patricia, kendi zamanından işleri kapatma konusunda kıskanılacak bir güce sahipti
ve Joan'ın, üstlendikleri şeye tutunması için hızlı ve kesin çıkarlara ihtiyacı olduğunu hemen fark etti.

Ve bu girişim Patricia için aniden devasa boyutlara ulaşmıştı.
Bunun başarılı olmasını ateşli bir şekilde arzuluyordu.

Joan'ın, kendisi boşta ve yalnızken çelişkili duygularla parçalandığını fark etti.
Hiçbir soru sormadı; Joan'ın yaşlı gözlerini ve düşünceli ağzını fark etmemiş gibi görünüyordu. Akıllıca bir şekilde Joan'ın ona olan ihtiyacını hissetmesini sağladı--Joan buna hemen karşılık verdi.

"Joan, hayatımda daha önce hiç evim olmadı," diye içini döktü,
bir daireden diğerine
geçerken. "Eskiden garip
şehirlerde dolaşır ve insanların pencerelerinden içeri bakardım, sadece evleri görmek için!

"Babam öldükten sonra, bana bıraktığı azıcık parayla ortalıkta dolaştım ve
başka kadınların evlerine gizlice girmeye başladım. İlk başta kötü niyetli değildim,
ama bir süre sonra gizlice girmek çok kolay, ama telafi etmek çok zor gibi geldi!
Ama kalbimin derinliklerinde, Tanrı'nın beni duyduğu kadar gerçek bir şekilde,
hiç sahip olmadığım
şey için hasret çekiyordum."

"Pat! Her şeyden öte, ağlıyorsun!" Joan korkmuş görünüyordu.

"Ağlamama izin ver!" diye homurdandı Patricia. "Ben de kendime hiç bu lüksü tanımadım."

Bir an için sadece Patricia'nın hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizlik oldu. Sonra:

"Seninkiler bu konuda ne diyor, Joan?"

"Henüz büyük mektubu göndermedim, yazıldı. Düzelinceye kadar
hiçbir şey söylemelerini istemiyorum. Onlara sadece New York'tan ayrıldığımızı söyledim."

"Vay canına!" diye bağırdı Patricia. "Kariyerini kesinlikle serbestçe yürütüyorsun."

"Teyze Dorrie bunu olduğu gibi kabul edecek," diye düşündü Joan, "ve Nan ve Doktor Martin'e bunu gösterecek. Bana şans verdiğinde bana bir bağ bile bağlamadı - hatta aşkının bağını bile. Birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz."

"Sanırım biliyorsun," diye iç çekti Patricia, "ama bir açıklamanın kimseye zarar vereceğini sanmıyorum ve beni hak ettiğimden daha fazla suçlamasını istemiyorum, Joan."

"Seni mi suçluyor, Pat? Nasıl suçlayabilir?"

"Ah, bilmiyorum. Ona gerçekleri vermezsen kendi kendine düşünmeye başlayabilir. Joan, mektubu hemen gönder!"

Böylece Joan mektubu gönderdi ve bu Nancy'yi endişe verici bir
derecede depresyona sokma ve sonuç olarak Doris'i yeni bir çabaya teşvik etme etkisine sahipti.

Bildiği şeylerin eksikliğinden rahatsızdı.
Patricia'dan şüpheleri vardı; ani kaçışın bir tür hezimet yönü vardı - ne anlama geliyordu?

Ancak Joan'a cevabı, Martin'in yeğenine vereceği cevaba çok benziyordu.

Joan'ın açıkladığı -ya da açıklayamadığı- şeyleri kabul etti ve inandı.

Gelecek kış için planlara vurgu yaptı ve Joan'ın müziğine kendini ciddiye alma
vaadine atıfta bulundu.

"Ya New York'ta ya da orada, canım, gerçek işine başla. Karar vermeden önce etrafa bakmak
yeterince iyi, ama karar vermenin bir zamanı var."

Bu mektup Joan'ı cesaretlendirdi.

"Pat, yerleşir yerleşmez başlayacağım," dedi ve
ıslak gözleri parladı. "Dorrie Teyze haklı."

Kızlar sonunda göle bakan dört güzel, güneşli odayı güvenceye aldılar
ve onlar için saygıyla mobilyaları seçtiler. "Hadi işleri sanatsal hale getirelim," diye açıkladı Patricia bilgece, "orayı benzersiz hale getireceğiz ve sonra" --çünkü Patricia mümkünse her zaman geri çekilmek için bir yol açık bırakırdı--"eğer ondan kurtulmak istersek, iyi bir pazarımız olurdu."

Ancak günler geçtikçe, girişimin umulduğundan daha iyi sonuçlandığı görüldü. Joan hayatında hiç bu kadar önemli hissetmemişti ve şaşırtıcı bir şekilde daha önce hiç tahmin etmediği olasılıklar geliştirdi. Patricia'nın eve dönüşüne en büyük zevkle hazırlandı. Rahat, sevimli küçük akşam yemekleri, şöminenin başında geçirilen akşamlar --çünkü odaları büyük ölçüde şömine nedeniyle seçmişlerdi-- veya ara sıra tiyatro veya konserler giderek daha da keyif veriyordu.
Patricia yoldaşların en neşelisi, en takdir eden ortaktı. Ayrıca, kendi şaşkınlığına rağmen,
işine derinden ilgi duymaya başladı ve saatler ve kısıtlamalar bazen onu rahatsız etse de,
icat alanı gerçek yeteneğini kullanabileceği kadar genişti ve
başarısı en başından itibaren garanti altına alınmıştı.

Ve işler yolunda gittiğinde ve yalnız bir günde
rahatlamak için saatler çok boş olduğunda, Joan ona çok fazla cesaret ve bazı iyi tavsiyeler veren bir müzik profesörü keşfetti.

Bu röportajdan sonra Doris'e uzun zamandır yapmadığı kadar açık bir şekilde
yazdı. Mali durumunu açıkladı ve oldukça basit bir şekilde
yardım istedi:

Aptal olmamayı öğrenmek çok pahalı, Teyze Doris. Bunu
kanıtladım. Şimdi çok ciddiyim ve Pat'le Chicago, Sylvia'yla New York'tan
daha iyi benim için.

Gerçekten istediğim, sana geri dönmeden önce kendimi biraz
kanıtlamak. Bu kış için üzgünüm canım, ama bir yıl daha ve umarım kalkanımla değil, ama oldukça iyi durumda
olarak sana gelebileceğim.

"Bence bu kışla ilgili sözünü tutmasını sağlamalısın,"
Nancy titredi; "her zaman her şeyi altüst ediyor."

"Neden, küçük Nan'ım!" Doris kızı kendine çekti. Garip bir şekilde, Nancy'nin
sahip olabileceği tek şey olduğunu
hissetti. Joan daha önce hiç bu kadar kararlı
görünmemişti.

"Bunun yerine," diye teselli etti Doris, "Joan'ın kendini kanıtlamasına yardım edeceğim ve
sen ve ben, küçük kız, şehre gidip çok mutlu, çok
harika bir kış geçireceğiz ve gelecek yaz, Joan bize gelmezse, biz ona gideceğiz. Sanırım artık her şeyi çok net görüyoruz."

Nancy bundan pek emin değildi ama Joan ve Patricia gibi o da sırtındaki kırbacı hissetmişti ve gecikmeden rahatsız oluyordu.

Mary, The Gap'ten ayrılışı hızlandırmak için erken ve geç saatlere kadar çalıştı. Her zaman
Mary'nin bilincinde Thunder Peak'teki o tehditkar yaşlı kadın vardı.

Yaşlı Becky, özenle ve teselliyle daha uyanıktı; daha şüpheciydi. _Neden_ diye merak ediyordu. Ve Mary, her an Mary'nin şüphelerini
günlük olarak ele geçiren şeyi yenebileceğini hissediyordu. Kadın sırrı kendi merakından
saklamak için çok uğraştı, ama her şeyin altında tehlikede olanın Nancy'nin oyuncakları olduğuna dair bir inanç vardı. Ve yavaş yavaş
sessiz, somurtkan kadının kıza duyduğu aşk diğer tüm duyguları
silip süpürdü. Sanki her şeyini arzuladığı bir umuda yatırmış gibiydi
onu savunmaya hazırdı. Şüpheleri doğruysa, o zaman sır daha da fazla saklanmalıydı.

Ve böylece Kasım ayında Doris ve Nancy New York'a gittiler ve Mary, görünüşe göre
hiç etkilenmeden, onların gidişini izlerken üstlendiği görevleri yeniden düşündü.

Zirve vardı ve kış onun görevlerini zorlaştırırken, o da
tehlikeli bir şekilde belirdi.

"Ve yaşlı Jed'e mektup yazmam gerekecek." Mary, Nancy'nin her zaman yaptığı gibi, yaşlı adam için yazmaya ve ona İncil'den okumaya söz vermişti. "Ve yaşlı adamı da hayatta tutmaya." Mary yorgun bir şekilde iç çekti. "Ve
dinlenmek için bir dakika olduğunda--kendi yerimi düzgün tutmaya." Kulübe tek parlak düşünceydi ve kulübeyi mümkün kılan şey yüzünden Mary sırtını yüklerine doğru eğdi.

"Mary tuhaf bir kadın," diye itiraf etti Doris Nancy'ye; "hiçbir şey onun üzerinde
hiçbir etki bırakmıyor gibi görünüyor."

Nancy bunun üzerine güzel mavi gözlerini kocaman açtı. "Neden, Dorrie Teyze," diye cevapladı, "Mary bizim için canını verirdi ve bundan asla bahsetmezdi. O hala, sadık bir şekilde bu yolu seçti."

Doris gülümsedi, ama fikrini değiştirmedi. Tepelerin insanları ona asla Rahibe Angela'ya oldukları gibi olmayacaklardı - halkı.

BÖLÜM XX

"_Felicity Kanatlarında._"

Eski New York evi bir kez daha açıldı ve çeşme serbest bırakıldı.
Kuşlar şakıdı ve çiçekler açtı, ama Joan orada değildi ve boş ama sessiz bir an boyunca hem Doris hem de Nancy bu eksikliğin onları yeneceğini merak ettiler. O an korkunçtu ama geçti.

Felicity onların üzerinde derin düşüncelere daldı ve kanatları düşmedi.

Sağlam sağduyusuyla Martin ilkler arasında öne çıktı.
Hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Yeğeni Clive Cameron, Martin'in ofisine ve evine yerleşmişti - sadece adı yeni tabelada parlıyordu.

"Seni boynundan ve kırbacından fırlattım, Bud, çünkü sana inanıyorum ve hastalarıma bunu söyledim. Bat ya da yüz, ama bunu yapmak için temiz suyun var. Etrafta dolaşacağım - seninle şehir merkezimi kuracağım; kendimi sana ödünç vereceğim; ama geri kalanında tam olarak yapmak istediğimi yapacağım - bir süreliğine."

Cameron amcasına gençlerin yaşlılara baktığı gibi baktı - özlemle, açgözlülükle, şefkatle.

"Bayan Fletcher'ı anlıyorum sanırım, Dave Amca," dedi.

"Umarım anlarsın, evlat. Ve şunu unutma - ancak bir kadın
sistemine o kadar girdiğinde ki onu temizleyemezsen, emin olmaya
cesaret edersin."

"Ama Dave Amca, bilgi--senin için ne yaptı?"

"Bu soruyu sorma yaşını geçene kadar bunu asla anlayamayacaksın, Bud."

Ve bunu tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra Martin kararlı bir şekilde Doris ve Nancy'yi tehdit eden şeye yöneldi.

Adil oyun görmek istiyordu. Arkadaşları ona dönüp gerektiği gibi yardım ederse Doris'e birkaç ay boyunca güvenilebilirdi.

Nancy artık feda edilmemeliydi!

"Joan hakkındaki bu saçmalıkta bir anlam varsa," diye düşündü Martin, "Nancy için de geçerli olmalı."

Martin, Nancy'ye aşırı düşkündü. Sık sık onun bu kadar fazla eğilmemesini isterdi, ama sonra bir kadına dair manevi ideali Nancy'nin tasarımına göreydi. Joan'ı onaylamazdı ve Doris ayrı bir tipti.

"Nancy'yi evlendirebilirsek," diye düşündü Martin ve aklı yeğenindeydi. "Batı'dan Rahibe'yi getireceğim ve Doris'i bizimle Ridge House'u paylaşmaya ikna edeceğim. Garip bir kombinasyon ama güvenli!"

Ve sonra, bir vizyonda olduğu gibi, önümüzdeki huzurlu yılları gördü. Batıya doğru giden yolda Doris'in elini tutacaktı. Sıkı ve sıcak tutacaktı; asla
kutsanmış arkadaşlıktan fazlasını aramayacaktı. Ve kız kardeşi, mutlu ve memnun, yolu onlarla paylaşacaktı ve Nancy'nin çocukları da Clive'ın çocukları mı olacaktı?--tüm kalplerini sevindirecekti. Peki ya Joan?--peki,
Martin, Joan'ın mimari yardımına ihtiyacı olduğunu hissetmiyordu--kendi tasarımını
kesip biçiyordu.

Bu noktada Martin, Emily Tweksbury'yi aradı ve onu harekete geçmeye zorladı.

Bayan Tweksbury henüz sandıklarını açmamıştı ve Raymond konusunda
çok üzgündü.

"Keşke Maine'de kalsaydım," diye hayıflandı, "ve kendimi o çocuğa adasaydım. Düşmüş bir melek gibi görünüyor.

"Ken, kendine ne yapıyordun?" diye sormuştu.

"Sadece takılıyordun, Emily Teyze."

"Ken," Bayan Tweksbury'nin sağduyulu baltasıyla apaçık olanı
söyleme gibi kötü bir alışkanlığı vardı; "Ken, evlenmen gerek. Sen
şehirde dolaşıp eğlenecek türden değilsin--ve sen diğerinin
zevkini alacak türdensin."

"Ah! Zor zamanlar geçiriyorum, Emily Teyze."

"Bu doğru değil, Ken. Hayatın tuzu eksik; sen buna ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun ve ben
kendime yurtdışına gittiğim için kızıyorum."

"Gittiğin için mutluyum!" dedi Raymond hararetle.

"Öylesin, değil mi? Pekala, sen güvenli bir şekilde evlenene kadar bir daha gitmeyeceğim."

Raymond bunun üzerine gülebildiğini fark etti ve tam o sırada balta
düştü, çünkü Doktor Martin arenaya girmişti ve Bayan Tweksbury yardım etmeyi
kabul etmişti.

"Bayan Fletcher'ın son baharındaki yeğeninden bahsettiğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet. Hatırlıyorum. Buraya gelmesi gerekmiyor muydu -ya da buna benzer bir şey?"

"Evet, öyleydi ama değil. Doris Fletcher kızını kendisi şehre
getirdi ve eski ev açıldı. Geçen gün oraya uğradım.
Ken, o kız gördüğüm en güzel şey!"

"Öyle mi?" Raymond, Bayan Tweksbury'nin soyunma odasındaki masanın kenarında oturuyordu. Konuşmayı bitirdiğinde yatağa gidecekti. Esnemesini bastırmak zorunda kaldı.

"Evet, öyle. Uzun yıllardır gördüğüm en güzel kız olmakla kalmıyor, aynı zamanda _o kız_."

"Ne için?" Raymond, diğer ayağıyla dengede dururken havadaki ayağını salladı.

"Senin için, Ken!" Çarpma Raymond'u rahatsız etti ve serbest ayağını
yere indirdi.

"Hadi," diye patladı; "Bu tür saçmalıklara başlama, Teyze Emily. Ben
senin bundan üstün olduğunu düşünmüştüm."

"Değilim, Ken. Cesaret edebilseydim yavaş giderdim, ama bu kız, hemen harekete geçmezsek,
biz onunla temasa geçmeden önce kapışılacak."

"Emily Teyze! Tanrı aşkına, kız ilk kancayı
beklemek için ağzı açık mı bekliyor?"

"Hayır. Ama Ken, o erkeklerin istediği türden - ruhlarında kutsal saydıkları ve
bedeninde görmeye cesaret edemedikleri türden. Kız
beni onu yakalamak istemeye sevk etti. Çocukken büyüleyici olduğunu hatırlıyorum - mükemmel, ama şimdi çok insani bir kadın."

Bayan Tweksbury, Doris'in Nancy'nin sadık ve adanmış hayatıyla ilgili olarak
söylediklerinin üzerine eğildi.

"Görüyorsun ya, Ken," diye devam etti Bayan Tweksbury, "kız, hakkında fazla tartışamayacağınız nadir bir şey gibi ve bir kez kaybedilirse, fırsat
bir daha asla gelmeyecek. Onun hakkında çok konuştum, Ken."

"Sanırım öyleydi! Sigara içer misin, Emily Teyze?"

"Evet!"

Emily Tweksbury'nin sigara içtiğini görmek,
bir antikanın güncellenmek üzere yeniden modellendiğini görmek kadar uygunsuzdu; ama duman onu sakinleştirdi.

"Onu benimle ziyaret edeceksin, değil mi, Ken?"

"Memnuniyetle."

Raymond, herhangi bir uzlaşmanın teklif edilmesinin iyi olacağını hissetti.

"Ben de onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Emily Teyze. Mükemmel tiplerde biraz utangaç biriyim;
kızlar, en iyi ihtimalle, beni ürkütüyor. Kendimi düşünmemi sağlıyorlar ve
sonra da sakarlaşıyorum."

"Nancy Thornton'ı gördüğünde kendini unutacaksın."

"Nancy--modern bir kız için tuhaf eski bir isim!" İkisi eski yandaşlar gibi nefes nefeseydi--Raymond şimdi bir sandalyeye oturmuştu ve Bayan Tweksbury de
rahatlamıştı.

"O modern değil!"

"Hayır? O zaman ne olacak, Emily Teyze?"

"Ken, o sadece bir kadın. Bir peygamber gibi,
ya da bir şey gibi, inancınızı canlı tutan, sadece bir kere beliriyor. O, İncil'in 'kutsanmış' dediği türden biri ve eğer arada sırada tekrar belirmeseydi, bence
türümüz yok olurdu."

"Ugh!" diye homurdandı Raymond. Sonra ekledi: "Sakin ol, Emily Teyze, yavaş ol. Kafanı kaybettiğinde tepinmeye meyilli olursun."

Bayan Tweksbury buna güldü ve kendine bir sigara daha aldı.

Raymond, Nancy ile teyzesinin yemek masasında bir hafta sonra tanıştı.
Geleceğini biliyordu. En azından bildiğini düşünüyordu--ama onu gördüğünde
hiç beklemediğini hissetti.

Küçük bir partiydi: Doris Fletcher, Doktor Martin, genç Doktor
Cameron ve Nancy.

Nancy, genç Cameron'ın arkasındaki loş eski oturma odasına girdi. Raymond'ı ilk çeken şey
buydu. Bayan Tweksbury'nin
bu tipin ideal bir erkek olduğunu söylediğini hatırladı--ya da buna benzer bir şey--ve birkaç hafta önce tanıştığı Cameron'ın
görünüşe göre harekete geçtiğini.

Nancy'den sonra Doktor Martin geldi--sanki kız erkeksi bir unsurla
çevriliydi.

Oldukça nefes kesici ve ışıl ışıldı. Mercan pembesi bir saten
elbise, çok kısa ve dar. Güzel ayakları pembe çoraplarla
ve saten terliklerle kaplıydı. Zarif kolları ve boynu beyaz ve pürüzsüzdü ve
muhteşem açık renk saçları bir mercan boncuk dizisiyle yerinde tutuluyordu.

Gerçekten şaşırtıcı gerçekler olan pek çok basmakalıp söz vardır.

"Geri tepmede yakalandı" bunlardan biridir.

Raymond, hayatında hiç olmadığı kadar belirli duygulara açıktı. Yaralıydı ve morarmıştı; kendine olan birçok inancını kaybetmişti ve ona yeni bir güç veren büyük şeyden tamamen habersizdi.

Tutku vizyonunu yanlış mercekten görmüştü; yakın mesafeden kör olmuştu ama vizyonun ne olduğunu _biliyordu_. Bunda zavallı Joan'ın avantajına sahipti.

Gençliği Gençlik için haykırıyordu; neredeyse hakkını kaybettiği şeyi istiyordu. Ama o anda hiçbir şekilde Nancy'yi istemiyordu; o, onun temsil ettiği şeydi. Bayan Tweksbury'nin söylediği gibiydi, erkeklerin ruhlarında kutsallaştırdıkları ve seve seve bir ikameyi kabul etseler bile asla yerini dolduramadıkları türden bir kızdı.

"Keşke----" ve sonra Raymond'un gözleri tuhaf baktı. Ruhunun doğum saati olduğunu fark etmediği
kara saati yaşıyordu. Bir daha asla o savaşı yaşamayacaktı, içten içe yemin etti ama bu
zavallı bir teselliydi.

Ve sonra, Nancy ile konuşurken,
siren kayalarının yanından güvenli bir şekilde geçmiş biri gibi, çok neşeli ve neşeli oldu.
Önemi yoktu, ama insan gemi kazası geçirmek istemiyordu.
Elbette, Raymond biliyordu, yaşadığı sürece unutmayacaktı,
diğer şey yeni geçmişti, ama onu mahvetmemişti.

O akşam yemeğinden sonra, her türlü baskı
ya maruz kalmasaydı hiçbir şey olmayacaktı. Raymond, Bayan Tweksbury'ye karşı şefkatli bir şekilde nazik olmaya meyilliydi, çünkü ona olan inancını
bozduğunu biliyordu,
ama o asla bilmeyecekti; bu yüzden, Bayan Tweksbury onu çağırdığında ona eşlik etti ve o da sık sık ve her zaman Nancy'ye doğru işaret etti.

Sonra, Clive Cameron, Raymond'ın orada olmasının sebepleriyle, kritik anda sahnenin ortasındaydı.
Cameron, Martin'in coşkulu çağrısını takip etti, ama çok sıkılmıştı. Nancy'den hoşlanıyordu ve onu çok güzel buluyordu, ancak Cameron hiçbir kadını kutsallaştırmamıştı - birkaç erkek böyledir. Genç, canlı ve aklı başında olduğu için, yapısında bir tür tapınak veya kaide olduğunu biliyordu ve herhangi bir zamanda, kendisini o an meşgul eden mesleğini bir anlığına unutturan bir kız görürse, boş nişi doldurması için ona alçakgönüllülükle yalvarırdı ve ondan sonra yüceltmeyi yapardı. Ancak amcasının onu gezdirmesi hoşuna giderse, büyüleyici bir zarafetle giderdi; ve bu onu en ufak şekilde etkilemediği için, Nancy ile neredeyse coşkulu bir şekilde oynar ve onu hayatında hiç olmadığı kadar neşeli hale getirirdi.

Ona her şeyi unutturdu! Boşluğu Unut!

Cameron sadece tatsız anıları belirsizliğe sürükledi; taze bir kuzeybatı rüzgarı gibiydi - herkesi canlandırırdı. Doris'in David Martin'i ilk tanıdığı zamanki gibi düşünmesini sağladı ve Doris doğal olarak Cameron'a hayrandı. Nancy'nin bir şekilde borçlarını ödemesi için dua etmeye
yaklaştı. Ama hayır! Nancy'yi etkilemeyecekti - Joan'ın özgürlüğünde olduğu gibi o da güzel özgürlüğünde saygı görmeliydi.

Böylece Doris, Nancy'nin vizyon alanını genişletti ve eski dostlar
mutlu bir şekilde öne çıktı.

Evlilik piyasası tamamen aşağılık bir şey değil. Hayat oyununu anlamak için hazırlıklı olmak gerekir ve Doris Fletcher gibi kadınlar, en iyi olması gerektiğine inandıkları şeye en iyilerini sunduklarında tamamen bencil değillerdi. Nancy, Martin'in sık sık söylediği gibi, kadınlığın en gerçek Amerikan geleneğini sürdürmeye layıktı, bu yüzden bu konuyu kişisel ve ulusal olarak yoluna sokmak için saygılı bir endişe haline geldi.

Genç adamlar Nancy'nin etrafında uçuşuyordu çünkü Bayan Tweksbury'nin gerçekten söylediği gibi,
_ideal_ kalplerindeydi ve bundan etkilenmişlerdi.

Ve Nancy ışıl ışıl ve güzeldi. Çiçek açtı ve zonkladı - mutlu ve takdir ediciydi. Herkese karşı çekiciydi ama güvenlik için
Cameron'a koştu ve tatlı gözlerini Raymond'dan ayırmadı.

Bunu o kadar gizlice yaptı ki Cameron dışında kimse bundan şüphelenmedi.
Onu ve Nancy'yi
etrafındaki mükemmel dingin atmosfer, onun durumu
anlamasına izin verdi.

Bir kız bir erkeği kendisiyle diğerleri arasında tampon olarak kullandığında, o
işleri karıştırmaz. Cameron, Nancy'nin onu kitleden korurken hangi adam için kurtarmasını istediğini kısa bir süre tartıştı. Karar vermesi uzun sürmedi. Gerçek onu şaşırttığında sırıttı. Erkeklerin genellikle yaptığı gibi, bir kadının erkek seçimine şaşırdı. Cameron, Raymond'dan hoşlanıyordu; onu iyi bir adam olarak görüyordu ama sürüye bağlıydı.

"Ama Nancy'nin de marka işareti var," diye düşündü. "İkisi de aynı yöne gidiyor, sadece Raymond bunu bilmiyor - bir kadın her zaman her şeyi ilk önce öğrenir ve sanırım Raymond'ı onun için kementlemek bana düşüyor."

Böylece Cameron "ağabey" yükünü üstlendi ve şüphesiz Raymond'ı kaderine yönlendirdi.

Cameron bunu ustaca yaptı. Nancy hariç herkesi kör etti.

Doris memnuniyetle iç çekti ve Martin övgü ve minnettarlıkla gözlerini kaldırdı. Bayan Tweksbury, barut koklayan bir savaş atı gibi, planlarındaki tehlikeyi gördü ve Raymond'a neler olduğunu anlattı.

Raymond ilk başta rahatladı - Cameron'a iyi şanslar diledi. Bunu yaptıktan sonra, gerçekten yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.

Nancy'de tarif edilemeyecek kadar tatlı bir şey vardı: o, hayatı
başarılı kılan türden bir kadındı. Neden Cameron'ın eline doğrudan
oynasındı? Eğer Nancy gerçekten Cameron'ı tercih ediyorsa, neden o zaman--ama
yaptı?

Bu ilginçti. İzlemeye başladı; hemen
Cameron'ın kendini beğenmiş bir eşek olduğu sonucuna vardı.

Kısa bir süre sonra Raymond, Nancy'nin küçük bedeninin kollarındaki baskısını hissetmeye başladı - dansları bittiğinde. Etrafındaki diğer kollara kızmaya başladı. Gözleri güzeldi - çok mavi ve sempatikti. Asla bir erkeği tahmin etmeye zorlamazdı. Raymond tahmin etmekten bıkmıştı!

O sıralarda Bayan Tweksbury, kalbinin arzusuna, pek de şüphelenmediği bir dürtü ekledi.

"Ken," diye belirtti bir sabah, "dün Brier Çay Odasına uğradım." Yaşlı kadın için mekanın anlamını ifade eden şey _brier_ idi.

"Hatırlıyor musun?"

Raymond başını salladı. Hatırlamıyor muydu?

"Mekan artık oldukça sıradan -- ama yemekler hala daha iyi. Bayan
Gordon aklını başına aldı."

"Acaba geldi mi?" diye sordu Raymond, zayıf bir şekilde.

"Evet. Ve o kız -- onu hatırlıyor musun, Ken?"

Raymond tekrar başını salladı.

"Tıpkı beklendiği gibi," diye gevezelik etti Bayan Tweksbury, tek yönlü düşüncesine sadık kalarak, "o sürtük bir adamla kaçtı, Bayan Gordon'ı hiç düşünmeden."

"Bayan Gordon'un kendi tarafını görebileceğinden şüpheliyim," diye cesaret etti
Raymond.

"Ken, bu haksızlık. Kız küçük bir sahtekârdı ve sanırım Bayan Gordon ticaret yapmak için bu kadar ucuz yöntemlere başvurduğu için kendinden içtenlikle utanıyor. Şimdi ona yardım eden genç İskoç kızlar var. Bayan Gordon, daha fazla
hile yok, diyor."

Bir duraklama oldu.

"Bir süre, Ken, o kızın bizim türümüzden olduğunu düşündüm - çok fazla
riske
at ediyordu. Kan konusunda genelde yanılmam ama - yaratık iyi bir
taklitti; gittiğine sevindim. Ne derseniz deyin, biz yaşlı kadınlar genç erkeklerin de genç kadınlar kadar korunmaya ihtiyacı olduğunu biliyoruz."

"Ah! Teyze Emily, kes şunu!"

Raymond ayağa kalktı ve etrafta dolandı. Bu, Bayan Tweksbury'nin
huzursuzluğunu artırdı.

O konuşmadan sonra Raymond günlerce rahatsız saatler geçirdi. Keşke
çay odasındaki kız hakkında bir şeyler bilseydi. Artık o "kız"dı. Eğer
sadece zarar görmemiş olsaydı, gelecek herkes için daha güvenli olurdu.

Ama o--Raymond ağlara giriyordu--güvenliğe ve mutluluğa nasıl koşabilir ve gerçekten bir şekilde, umursayabilecek bir kıza
zarar vermişse, onu nasıl unutabilirdi? Ateşle oynamakla
ateş tarafından yakılmak arasındaki fark artık açıktı.

İçindeki canavarın çılgına döndüğü o saat, onun sahip olduğu ideali sonsuza dek öldürmüş müydü? Onun deliliği tarafından mı kurtarılmıştı? Yoksa
kayalara mı sürüklenmişti? Keşke bilseydi!

Raymond'un hala kızın kendi korunaklı dünyasında
maddileşeceğine inandığı anlar oluyordu. Arada sırada onu soğuklaştıran bir benzerlik görüyordu, ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendisini hayattan sürgün etmesi için hiçbir sebep, affedilemez bir sebep yoktu. Ve bu ruh halindeyken, Cameron onun için
çıplak bir yaranın üzerindeki sirke gibiydi. Cameron'un kayıtsızlıktan doğan neşesi, Raymond'un inandığı gibi, onun ahmakça kibrine dayalı bir güvence olarak kabul edildi.

"Nancy'yi hafife alıyor," diye homurdandı Raymond, "ve çok da emin olmasına gerek yok - neden, sadece dün gece----"

Sonra Raymond, Nancy'nin gözlerindeki bakışı hatırladı.

Aslında, Raymond evlilik pazarını ziyaret eden ortalama bir genç adamdan daha iyi veya daha kötü olmasa da, Nancy onu
tapınma ve yüceltme için seçmişti. Yükseklerdeydi ve sonra, aniden,
yalnız
görünüyordu!

Kadında kendi için seçen bir şey vardır. Bu sadece çiftleşme içgüdüsü değildir, esas olarak bir seçimdir ve ya başarıyı ya da başarısızlığı belirler - ama her zaman kendi için çağrıda bulunan o belirsiz, el yordamıyla arama duygusunda telafileri vardır. Dünya şaşkınlıkla veya dehşetle bakabilir, ancak kadın, kaba dış görünüşünün altında, aradığı ideale tutunur.

Nancy ve Raymond'un koşulları o an için elverişliydi. Nancy'nin geniş bir seçeneği vardı ve o da ışıl ışıl mutluydu. Doris, kızın her şeyin en iyisini görmesini ve duymasını ve günlerini
sınırsızca yaşamasını sağladı.

Raymond, aile ve yuva için en saf arzuları miras almıştı - ebeveynlerinin hayatında bunların
hiç tatmin edildiğini görmemişti, bu yüzden hala
kalbinde uykudaydı. Nancy onları hemen uyandırdı ve Cameron'ın
yanlış tutumu onları harekete geçirdi.

Raymond, Nancy'nin cazibelerini saydı. Teyzesine olan bağlılığı, ikiz kız kardeşi kendi planlarını takip ederken özverili hizmeti, Doktor Martin'in
çok belirgin hayranlığı ve Bayan Tweksbury'nin ateşli sevgisi, hepsi onu
rıza rüzgarları gibi sürükledi. Ve şu anda Cameron'ın Nancy ile sürekli
görünüşü Raymond'u
aşık olduğu yönündeki inanılmaz
inanca sürükledi!

Solgunlaştı ve dalgınlaştı; bu ifşaat doğasının derinliklerine ışık ve
güneş gibi akıyordu. Daha iyi bir adam olmayı diledi;
saygı duyduğu her neyse ona daha kötü biri olmadığı için teşekkür etti.
Gençliğindeki tek aptalca olayı, zayıflığına karşı küçümseme ve kaçış için minnettarlıkla hatırladı--sadece kendisi için değil, aynı zamanda
bilinmeyen kız için.

Şu anki kalp değişiminin samimiyetinin bir kanıtı olarak, her şeyden
önce kızı bulup ona itiraf etmeyi diledi, çünkü
şüphesiz, bunun ona neşe vereceğini hissediyordu.

Buna inanmak istediği için değil, bunun gerçeğini hissettiği için inanıyordu ve bu ona cesaret verdi.

Ama Cameron vardı!

Sonunda Raymond işinin kötüye gittiğini keşfetti.
Ofisinden ayrılma saatine karşı kayıtsızlaştı; İyi düzenlenmiş
alışkanlıklarıyla gurur duymuyordu. Cameron'dan hoşlanmamaya başladı ve Nancy'yi hayal etti. Gece gündüz onu, içindeki en iyi şeylerin
güvenli ve tatlı çözümü olarak görüyordu. Mirasının saygı duyduğu şeyi kutsal tutuyordu;
insandı ve ilahiydi; onun kurtuluşuydu -ya da Cameron'ın.

Bu noktada Bayan Tweksbury ona beklenmedik bir bıçak darbesi indirdi.

"Eh!" diye inleyerek belirtti -hiç iç çekmedi, "Sanırım Clive
Cameron ölüme girdi!"

Korkunç ve yenilmiş görünüyordu. Raymond bir sıcak bir soğuk oldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ve utanmadan dik dik baktı.

"Yani," Bayan Tweksbury, Raymond'a sanki sonsuza dek reddediyormuş gibi
karşı çıktı, "Yani hayatının fırsatının parmaklarının arasından kayıp gitmesine ve Clive Cameron'ın açık ağzına düşmesine izin verdin. Bu
iğrenç, daha azı değil!"

"Emily Teyze! Ne demek istiyorsun? Nancy Thornton sadece bir aydır burada; eğer bu kadar kolay yutuluyorsa"--tartışma
kabalaştı--"Bunu engelleyemeyeceğimden eminim--ben bir yiyici değilim."

"Hayır--sen bir aptalsın!"

"Hadi, hadi, Emily Teyze." Raymond kızardı ve Bayan Tweksbury'nin yüzü
maun rengine büründü.

"Ah! Biliyorum"--iki gözyaşı--katı toplar gibiydi--koyu kırmızı yanaklarından aşağı
süzüldü. Geniş göğüse
düştüklerinde neredeyse bir ses çıkaracak gibiydiler. --"Kulağa acımasızca geliyor ama ben türün dişisiyim ve ikinci kez yenilmek acı veriyor."

"İkinci kez mi?" diye soludu Raymond.

"Evet--baban! Yapabilirdim--ah! Ken, sana bunu söylemekten utanmıyorum--ama onu mutlu edebilirdim ama fırsat geldi, çok geç.
Sonra sen geldiğinde ruhunu senin mutluluğunu sağlamaya çalışacağıma söz verdim. Ne istediğini, neye ihtiyacın olduğunu ve hak ettiğini biliyorum ve işte bu mükemmel çocuk--senin için tek kadın, burnunun dibinden Clive Cameron tarafından kapıldı--" Emily Tweksbury bir mecaz aradı--"şüphesiz onu parçalara ayıracak!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Raymond. Kelimelerin dramatik seçimi onu tedirgin ediyordu.

"Ah! Siz erkekler," diye geveledi Bayan Tweksbury. "Beni yoruyorsun - iğreniyorum;
işlerini yönetmeye bebeklerden daha uygun değilsin ve
anıtsal kibrin aklı başında kadınları çıldırtıyor. Senden bizimle evlenmeni istemeliyiz. Kendini ve bizi de mahvetmeni beklememeliyiz."

"Ama, Emily Teyze, Nancy Thornton'ın benimle neden ilgilendiğini düşünüyorsun? Eğer Cameron'ı istiyorsa, neden onu almasın?"

Bunun üzerine Emily Tweksbury başını geriye attı ve Raymond'a
ateşli gözlerle baktı.

"Sen--şey!--sen nesin? Göremiyor musun? Herhangi bir kızın sana seçme hakkı olsa Cameron'ı alacağına inanabilir misin?"

Bunun üzerine Raymond güldü. Duyguların yelpazesini bir terazi gibi dolaşarak, kendini beğenmiş bir şekilde güldü. Ama hemen sessizleşti ve yüzüne nadir bir şefkat yayıldı. Bayan Tweksbury'nin yanına gitti ve onu öpmek için eğildi.

"Daha önce hiç bilmiyordum, Teyze Emily," dedi, "bir annenin ne demek istediğini.
Üzgünüm canım. Yemin ederim, çok üzgünüm ama yavaş ve temkinli ve mekanik hale getirildim - hata yapmaktan korkuyorum - ve eğer zayıflığım yüzünden kaybettiysem, neden, sen ve ben daha sıkı sarılmalıyız."

"Ah! Ken. Böyle konuştuğunda, gidip Nancy ile konuşmam gerektiğini hissediyorum!"

"Teyze Emily, ellerini çek!"

Raymond aniden sertleşti ve Bayan Tweksbury ses tonuna eğildi.

Ama Raymond yenilgiyi kabul etmeden önce emin olmak istiyordu. Dudaklarında Emily Tweksbury ismiyle kendini teste zorladı. Bu isim tüm sorumluluklarını ve umutlarını barındırıyor gibiydi - uzun zaman önceki
geçmişi; geleceğe dair tek iddiası hariç---- Ve bu konuda Raymond samimiydi. Kendi şüpheleri doğduktan hemen sonra hayatına giren kıza olan dürüst aşkı, geniş otoyola ayak basmaktan korkmasına neden oluyordu.

Ama kendini çabaya hazırladı ve fırtınalı, sulu bir Ocak öğleden
sonrası Nancy'yi arayıp o akşam müsait olup olmadığını sordu.

Olmuştu. Ve -Raymond bunu neşeyle duyduğunda- dışarı çıkmayı imkansız kılan "hafif bir soğuk algınlığı" geçirmişti.

"Havalı soğuk algınlığından mı korkuyorsun?" diye sordu Nancy, "Bulaşıcı olduklarını söylüyorlar!"

"Özellikle onları seviyorum," diye karşılık verdi Raymond.

"Çökük odada büyük bir ateş yakacağız ve," burada Nancy telefonun üzerinden geveledi, "lokma kızartacağız."

Raymond cesaret edebildiği kadar erken geldi ve hizmetçi ona çökük odaya gitmesini söyledi. Nancy'nin orada onu beklediğine inanarak,
parlak bir yüzle yaklaştı.

Cameron, sırtını kükreyen ateşe dönerek durdu.

"Merhaba, Ken!" diye neşeyle patladı. "Bir gargoyle'a benziyorsun."

"Teşekkürler!" Şöminenin yanındaki iri adamı görünce tüm ışık ve neşe kaçtı.
Raymond, umutsuzca oturdu ve
kaçınılmaz olduğuna inandığı şeye razı oldu.

Cameron, kafa karıştırıcı bir vakası olabileceği için ona eleştirel bir şekilde baktı. Sonra,
bir teşhis koyduktan sonra, reçete yazdı:

"Beni burada gördüğüne üzüldün mü, ihtiyar?"

"Neden gök gürültüsü olsun ki?" diye dik dik baktı Raymond.

"Hiçbir sebep yok--ama sebep her şey demek değildir. Nancy biraz kaçık--eğer biraz yumuşatabilirsem, senin o 
serseri 
adamla yüzleşmesini istemem, Ken. Amca David'den biraz ilaç almaya geldim--bu günlerde soğuk algınlığından endişe ediyor. Nancy bana senin geleceğini söyledi, yukarı çıkıp
dozunu özel olarak aldı--kalmamı ve sana el uzatmamı ve açıklama yapmamı söyledi. Bir şekilde tam olarak takdir edici görünmüyorsun."

"Üzgünüm!" Raymond rahatladığını fark etti. "Seni öpmemi ister misin?"

"Dene! Sana bir kaçamak yapmak istiyorum. Neyse, Ken? Bak
burada, ihtiyar, bu gece burada yirmi kişiden herhangi biri olabilir - dizlerinin üstünde oturup Tanrı'ya şükretmelisin, çünkü ben--yirmi kişiden biri değilim."

"Ne demek istiyorsun?" Raymond ayağa kalktı, içerlemeye çalıştı
ama yapamadı.

"Hiçbir şey, sadece ben gidiyorum ve--peki, Ken, eşek olma. "Ödemiyor."

Raymond söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştı ama doğru şey olmadan önce Cameron'ın neşeli düdüğünün ağır ön kapının kapanmasıyla kesildiğini duydu.

Sonra ateşin yanına oturdu ve biraz düşündü. Bu, samanla buğdayı ayıran, romantizmin parıltısından vazgeçip gerçekliğin yol gösterici, tükenmez ışığına uzanan türden bir yoğun düşünceydi.

Raymond ne kadar süre tek başına oturduğunu hiç fark etmedi. Yıllar gibi geldi, sonra bir an gibi--ama onu Nancy'ye getirdi, sıcak, ateşle aydınlatılmış odaya çıkan merdivenlerin tepesinde dururken, çeşme neşeyle şırıldarken ve kafesinde huzursuz, meraklı küçük bir kuş cıvıldıyordu.

Nancy en soluk mavi elbiseyi giymişti; omuzlarından bulut gibi bir eşarp düştü; gözleri Raymond'un el yordamıyla
karşılaştığında aşkının tam itirafını taşıyordu.

Açtı kollarını.

"Canım!" dedi, "gelecek misin?"

Yavaşça, ışıl ışıl bir şekilde, Nancy aşağı indi.

"Sanki her zaman geliyormuşum gibi," diyordu. "Ben--Ben
şimdi seni gördüğüme göre acele etmek istemiyorum."

"Ben--Ben de her zaman geliyormuşum gibi," Raymond bir adım bile
atmayacaktı, "ama karanlıkta yürüyordum."

"Ve ben----" ama Nancy cümlesini bitirmedi--kalbinin arzusunu bulmuştu.

"Ben layık değilim," diye mırıldandı Raymond, dudaklarıyla açık renk saçlarını bastırarak.

"Ben de değilim. Birlikte layık olacağız. İkimizin de aradığı güzel bir
şeyi bulmak gibi. Sen veya ben değiliz--sadece--bizim yapacağımız
dışarıdaki bir şey."

Ruhsal olarak Raymond dizlerinin üzerine çöktü, insanca kızı
yakınlaştırdı.

"Sen--Şey--Sen--" diye fısıldadı ve o anda
şimdi hissettiği şeyle--önceden olan her şey arasındaki
son, kesin farkı biliyordu.

XXI. BÖLÜM

"_Acı çekmek, hoş olanın geri kalanına keskin bir sınır koyar. Bu
ateşte öğrenilmesi gereken büyük bir gerçektir._"

Her şey tam olması gerektiği gibiydi--Nancy ve
Raymond'un aşk ilişkisi--heyecan eksikliği vardı. Doris ve
David Martin'in birbirlerinin gözlerinin içine bakıp hüzünle gülümsedikleri bir an oldu; ama
o da geldiği gibi geçmişti.

"Her şey yolunda, Davey!"

"Elbette, Doris ve Bud sonuçta işin içinde değildi. Bu bizim
arzımızdı--onun değil. O, bu şeyi
çöplediği için alkışlanması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor; Raymond'ı kıskandırıyor, biliyorsun."

"Sevgili oğlum!"

"Teşekkürler, Doris. O değerli bir şey."

Bayan Tweksbury mutluluğunda o kadar genişti ki
Nancy'yi utandırdı. Yeni aşkın kokulu
bahçesinin üzerinden atladı ve
ötesindeki geniş otlakları taradı.

"Ken, bu eski evde çocuklar görürsem, Tanrı'ya şükredip
huzur içinde gideceğim. Buraya geleceğini söyle, oğlum. Biliyorsun ki ben her zaman
denizaşırı kaçıyorum. Engel olmayacağım--ama bu benim buruşuk yaşlı kalbimin tek arzusu."

"Emily teyze, yavaş git ve saçmalama. Kendi evinde engel olma fikri!"

"Ken, Nancy'nin beni sevmesini sağla. Düğümlü ve huysuz olduğumu biliyorum ama
bu yüzden daha fazlasını vermesine ihtiyacım var. Gururum yok - o kızın sevgisini istiyorum ki - kendimi - kendimi alçaltayım."

Raymond onu öptü.

"Sana ondan - kız kardeşinden - bahsetti mi?" diye sordu Bayan Tweksbury.

"Evet. Nancy, Joan, sanırım adı bu, eve dönene kadar
Bayan Fletcher'ı terk edemeyeceğini söylüyor. Nancy kendini feda etmemeli."

Raymond hızla sahiplenme cazibesine kapıldı.

"O her zaman," diye çıkıştı Bayan Tweksbury, "bilinçsiz bir adaktı. Onun afacan kız kardeşi nerede?"

"Unuttum--Batı'da bir yerlerde, sanırım."

"Ne yapıyor?"

"Tanrı biliyor. Onun hakkında çok kötü bir izlenim edindim. Çok fazla soru sormadım--Nancy savunmadaydı. Kız kardeşine tapıyor."

"Tanrı çocuğu kutsasın! Kız hakkında da kötü bir anım var."
Bayan Tweksbury sertçe gülümsedi. "Her zaman küstah bir herifti ve sanırım
saygın olmayan babasına benziyor--onu tanıyor musun, Ken?"

"Evet--bir şey. Bayan Fletcher ondan bahsetti--daha sonra konuşmak istediğini söylüyor. Ama umurumda değil, Teyze Emily?"

"Ben de bilmek isterim." Bayan Tweksbury skandalı kokladı.
"Ondan hiç emin olamadım ama sosyal olarak
kusursuz olduğunu biliyorum. Kişisel olarak yanlış yaptıysa bu üzücü, ama Ken, eğer kökleri çamurda değil de iyi topraklarda olsaydı, bu ölümcül olmazdı."

"Boş! Teyze Emily."

"Boş! İstediğin kadar yap, evlat. Güvenli tarafta olduğunda boş yapmak kolaydır - ama ne sen ne de ben farkı görmezden gelemeyiz."

"Nancy kendi adına konuşuyor, Teyze Emily."

"Evet, Tanrıya şükür ve babasını kurtarıyor. Kız kardeşini görene kadar bekle.
O sevimli, dikkat dağıtan bir cin--ama tuhaf bir dokunuşla.
Biraz açıklama ve mazeret gerekmesi beni hiç şaşırtmaz."

Ama Nancy'nin harika haberi Joan'a küçük Chicago evinde ulaştığında onu çok hassas ve hüzünlü yaptı.

"Pat, sevgili küçük Nan'i düşün - evlenecek. Evlendim!"

Joan'ın tüm mektuplarını paylaşan Patricia, bir sigara yaktı ve bir an
tüttürdü, parlayan
şömineye baktı, sonra güzel bir şekilde alıntıladı:

"Küçük bir kadın varmış,
Duyduğuma göre,
Pazara gitmiş,
Yumurtalarını satmak için!"

Joan bakakaldı.

"Kuzucuğum, bu sebeple Nancy ve onun gibiler dünyaya geldi."

"Anlamıyorum, Pat." Joan'ın gözleri parlıyor ve buğuluydu.

"Peki, eğer onu evlendirmezsen Nancy ile ne yapacaksın? Çirkin olsaydı, diğer insanların hayatlarındaki boşlukları doldurmak zorunda kalacaktı, ama güzel küçük yumurta sepeti, yakışıklılığı, parası, fazla
zekası olmayan ve memnun etme arzusuyla, doğal olarak satışa çıkarılıyor ve gidiyor!"

"Pat, sen kaba birisin! Nancy en iyi, en tatlı kızlardan biri. O sadece
aşk için evlenirdi."

"Elbette, kuzum. Ve o her şeyden aşk yaratabilirdi."

Joan, Nancy'nin gerçeği yaratma kapasitesini düşünüyordu.

"Sevgili, küçük, tatlı Nan," diye fısıldadı.

"Başarılı evlilikler yapmak için gereken doğru malzeme. Koleksiyoncu
kim, Joan?"

"Pat, beni kızdırıyorsun!" Joan gerçekten incinmişti.

"Adını söylemiyor. Diyor ki----" Joan burada mektuba atıfta bulunuyordu; "'Sen gelip görene kadar onu tutmaya çalışacağım.
Joan, Chicago'dan bir yolculuğa değer.'"

"Gidiyor musun?" diye sordu Patricia.

"Pat--gidiyorum. Sadece bir ziyaret için, ama aniden kendimi hepsine
aç buluyorum.

"Birkaç hafta içinde geri döneceğim; sadece üç ders kaybedeceğim ve
elbette, Pat, sevgili Nan'im ve onun erkeğinin o tek bakışı için seni terk edersem beni affedersin?"

"Sanırım öyle. Ama Joan, uzun süre kalma. Islah olmuş bir ayyaşın yalnız kaldığında nasıl hissettiğini biliyorum. Islahından şüphe ediyor."

"Pat!" Joan sorumluluk çekişini hissetti.

Ertesi gece Patricia kollarında perişan küçük bir köpekle eve geldi.

"Bunu nereden buldun, Pat?" Joan akşam yemeğini hazırlama işini
durdurdu ve o saçma yaratığı okşadı.

"Ah! Kayıp bir ruh gibi etrafta geziniyordu, bir koku bulmak için kokluyordu--bir koku değil, bahse girerim hiç kendine ait bir koku almamıştı, ama olası bir koku. Tüm kalabalığın arasından, Joan, beni seçti! Yanıma geldi, ayaklarımın etrafında dolandı ve
sonra sevinçle sızlandı--o eski sahtekar! Onu kucağıma aldım ve
gözlerinin içine baktım--o bakışı tanıyorum, Joan. Hiç sahip olmadığım kardeşim olabilir,
bir aile benzerliği var."

"Pat, ne kadar da aptalca."

"Şaka yapmıyorum, kuzu. Bu cazibeyi görmezden gelemezdim--ayrıca, sen yokken beni doğru yolda tutacak."

"Pat--benimle gel!" Joan, Patricia'ya olan tercihini çoktan gösteren köpeğin üzerine eğildi. "Yapamam, Joan. Ticaret büyüyor--bir sergi planlıyorum. Bunu söylemekten
utanıyorum ama iş benim gri cevherime işliyor.
Hayır--görevine git kuzu--yavru ve ben tanışıp
kaybettiğimiz zamanı telafi edeceğiz."

Ve Joan New York'a gitmek için hazırlık yaparken ve Doris ile
Nancy ziyaretini başarılı kılmayı planlarken,
tüm hayatlarını değiştiren bir şey oldu. Bu grip salgınıydı. Örtülü
ve tehditkar Şey, kendini
kanıtlamak için bir veba gibi yaklaşıyordu. İnsanları ayırt edemiyordu; alanı sınırsızdı,
nereden isterse onu hasat ediyordu ve ismi konmuş olsa da
anlaşılmıyordu.

David Martin, Doris ve Nancy'ye derhal şehirden ayrılmalarını emretti.

"Kaçamayabilirsiniz," dedi, "ama en iyi şansınız açık alanda.
Ayrıca, bizi burada daha özgür bırakacaksınız."

"Ama Joan--David!"

"Joan asılsın! Ridge House'a gidemez mi?"

"Elbette. Ama ben onu burada tutmak istedim -- kendini haklı çıkarmak için. Emily
Tweksbury Joan'ı bir trajediye dönüştürmeye çalışıyor. Korkarım Ken ondan şüpheleniyor -- onun korkunç sessizlikleri aşağılayıcı -- ben istedim -- onu göstermek."

"Saçmalama, Doris! Ama şimdi gevezelik etme zamanı değil. Kaç!"

"Ama--sen, David!"

"Ben mi? Oh! İyiyim. Bud'ın bende olduğunu unutma. Adam kollarını sıvayıp göğsünü düşmana gösteriyor. Ben onun yanında duracağım."

Martin'in gözleri parladı.

"David, başına bir şey gelirse----" Doris durakladı.

"Ara sıra aşağı koşarım," Martin ince, narin elleri ellerinin arasına aldı. "Geleceğim--yorgun hissettiğimde."

"Söz veriyor musun, David?"

"Yemin ediyorum."

Böylece Doris, Nancy'yi alıp götürdü. Gözyaşlı, kederli Nancy, umutsuz bir durumla karşı karşıya kalan bir aşkın inatçılığıyla
Raymond'a tutundu.

"Sevgili," diye fısıldadı Raymond, "Emily Teyze'yi tehlike bölgesinden
çıkaracağım ve sonra sana geleceğim. Eğer senin şu Joan'ın
geldiyse--hemen evleneceğiz, sen ve ben. Toplumun
kötülüğünden umursamıyoruz. Bu salgın seni--mümkünken eğlenmeyi--düşündürüyor."

"Evet, Ken--eğer--eğer Joan Dorrie Teyze'yle kalırsa."

"Aman Tanrım! Kalmak zorunda kalacak. Beni
aldatmasına izin vermeyeceğim!"

Nancy, Raymond'u daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandıran bir bakış attı - bu en büyük teslimiyetti.

Ve şu anda, harap olmuş şehirde neşe ve kahkaha, siyah, alçalan gölgede
sönüp gidiyor gibiydi.

"Bildiğin her şeyi tükettiğinde," dedi Clive Cameron bir gece David'e,
"hala başka bir şey aramaya devam ediyorsun, değil mi?"

Martin başını salladı. Her iki adam da yorgun ve bitkindi. Mesleklerinin adamlarıyla
ön saflarda savaşıyorlardı - bilinmeyen bir düşmanla savaşıyorlardı,
ama cesurca güven kazanıyorlardı.

"Ölüm oranı bugün daha düşük, Bud. Buna tutun!"

"Ben de tutunuyorum, Dave Amca. Hala düşerse, tatile çıkar mısın?"

"Tek başına gitmeye razı mısın, evlat?"

"Evet!" sertçe. "Yapmam gerektiğini biliyorum."

İki adam rahatladı ve huzur içinde sigara içti, ayakları ateşe doğru uzanmıştı. Uzun günleri bu duraksamayı hak ediyordu. Garip bir şekilde
benziyorlardı; garip bir şekilde farklıydılar. Bazen gözleri buluşuyor ve sonra dudakları gülümsüyordu.

Onlar arkadaştı. Kan bağı tesadüfiydi.

"Evli olmalısın, Clive."

"Neden, özellikle?"

"Bir erkek evlenmeli; özellikle bir doktor. Bir eş ve çocuklar
bir pipodan ve bir hizmetçiden daha iyidir eve."

"Sen yoluna devam etmeyi başardın, Dave Amca."

"Evet-- yoluna devam et! Ben karar veremedim----"

"Anlıyorum, Dave Amca. Bayan Fletcher harika bir adam--diğer kadınları ucuz gösteriyor."

"Dostum, bazı kadınlar böyledir."

"Sanırım öyle."

Her iki adam da pipolarındaki külleri silkeledi--önümüzde bir gecelik iş vardı.

Martin karşısındaki genç yüze baktı. Güçlü, nazik bir yüzdü--yüksek dalgaların ona çarpmasını bekleyen bir yüz. Martin, çocuğu daha önce hiç tanımamış gibi görünüyordu.

"Bud, ya kadınını hiç bulamazsan?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Tamam, o zaman ben de o kadar eksikle başa çıkacağım. Ah! Ne düşündüğünü biliyorum, Dave Amca. Bunu yaşadım ve
düşürdüm! Hatırladığım kadarıyla
kendimi kontrol altında tuttum seni hatırlayarak!"

"Aman Tanrım, oğlum!" Martin boğuldu; "Ben kötü bir modelim.
En iyi ihtimalle - tarafsızdım."

"Cehennem gibi!" diye saygısızca boşaldı Cameron, hoş bir şekilde. "Neden,
Dave Amca, içindeki şeytanla savaşmaktan her yerinde kas var,
ama çirkin yaraların yok. Birbirimizin gözlerinin içine bakabiliriz,
-yaralar olsaydı. Sorun değil, Dave Amca. Yakında
Annemizi buraya getireceğiz ve zorbaca vakit geçireceğiz."

Martin bir an konuşamadı; sadece bu çocuk ve annesinin olacağı
zamanı dört gözle bekliyordu!

"Ee, ne haber, Dave Amca?"

"Bud, Bayan Fletcher hakkında bir şeyden şüphelendin mi? Sağlığı, yani?"

"Evet. Ben de onun hakkında çalıştım."

"Ve sessiz kaldın, ha?"

"Elbette! Ama, Davie Amca, eğer biz--" Martin onu bu "biz" için kutsadı--"eğer
onu kendi dışına çıkarabilirsek, bu onun için çok şey yapar. Sanırım
onu rafa kaldırdın. Ben olsam yapmazdım!
Onu kurallara uymaya zorlamak gerekebilir ama o kurallar hakkında çok fazla düşünüyor; onu sıkıştırıyor. Nancy evlendiğinde--sonra ne olacak?"

"Tanrı bilir!"

"Diğer kız nerede--Joan?"

Martin'in yüzü sertleşti.

"Hayatını yaşıyor. _Hayatını_," dedi.

"Bunda--kirli bir şey var mı?" diye sordu Cameron.

"Hayır. Anladığım kadarıyla, o sadece _kendisinin_ dediği şeyi alıyor."

"Peki, neden olmasın, Dave Amca? Kutsal olan her şey adına, bir kadın hem bir erkek hem de kendininkine sahip olmasın? Sadece etek giymek için
doğmuş olması, erkeklerin istemediği tüm işleri yapmak için doğduğu anlamına gelmez."

"Dünyanın bir kadından talep ettiği bazı şeyler var, Bud."

"Örneğin, ne, Dave Amca?"

Martin düşündü. O adil bir adamdı, ama önyargılıydı.

"Öncelikle, kendini feda etmek!"

"Bunu kim söylüyor? Onun özverisinden en çok kim faydalanıyor?" Cameron kızardı
ve saçmalamaya devam etti. "Bu kayada ayrılabiliriz, Amca," diye patladı. "Annemi düşün--bir bakıma buna içerliyorum, çünkü ben _bir_ erkeğim, erdemleri idealleştirip onları kadınlara
yapmamız, ama çok iyi bildiğimiz halde, eğer
kendimize sürersek, onların altında ezileceğimizi. Karar
kadına kalmış! Ben bunu söylüyorum. Bırakın kendi küçük erdemlerini seçsin ve
ruhuyla uyuşmasını sağlasın ve sonra erkekler--erkekler
sağda kalıp hareket etmeye devam etsin!"

Cameron öfkelendikten sonra kendi havai fişeklerine güldü.

"Joan bencil, Nancy ise tam tersi." Martin'in kaşları çatıldı.
"Eşek olma, Bud!"

"Bu Joan ne yapıyor?"

"Kendini yetenekli mi sanıyor?" diye çıkıştı Martin.

"Denemezse nasıl öğrenecek? Bayan Fletcher bu gürültünün parasını mı ödüyor?"

"Hayır. Sorun bu. Kız bunun parasını kendisi ödüyor. Kendi kendine leke
yaparak da yapıyor. Bir kadın lekeden kaçamaz."

"Ah! Neyse"--Cameron her şeyden bıkmıştı--"önemli olan lekenin
yapıştığı zamandır. Sadece yüzeyselse, önemli değil."

"Ama--bir kadın, Bud--bir kadında cilt önemlidir."

"Kim öyle diyor? Ah! Boş ver, Dave Amca. Hangisi olacak--bir saatliğine yatak mı yoksa Tumbles'da bir kaçamak mı ve sonra--kavgaya mı?"

"Saat kaç?"

"On bir buçuk."

"Bud, karar vermeden önce kurtardığımız şeylere bir kez daha bakalım; Eğer
onları uyurken bulursak, bir gecelik uykunun karşılığı olarak nadir bir parça yiyeceğiz."

Ve birlikte geceye çıktılar. Zorlu bir günlük iş yapmış iki yorgun adam --ama kendileri için dinlenmeye
çalışmadan önce emin olmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

* * * * *

Ve Joan ve Patricia salgınla birçok gencin karşılaştığı gibi karşı karşıyaydı --başlarına gerçekten hiçbir şey _gelemeyeceğine_ inanıyorlardı--ve Chicago
bu kadar ağır bir bedel ödemiyordu.

"Yemek, uyku ve ıslak ayaklar konusunda biraz daha fazla özen göstereceğiz," diye uyardı Joan, "ve ben de ziyaretimi bir süreliğine erteleyeceğim, Pat. "

"Ve Joan," dedi Patricia gülerek, "sokakta ağzını kapalı tut!"

Dört küçük oda güneşli ve sıcaktı; Joan saat başı şarkı söylüyordu;
müziğiyle uğraşıyor ve "evi yapıyordu", Patricia ise katı saatlerine devam ediyor ve diğer kadınların
coşkuyla eğlendiği harikulade şeyler tasarlıyordu.

Nancy Güney'e gittiğinden ve sevgilisi ortalıkta olmadığından, Joan görevinin Patricia'ya karşı olduğunu hissediyordu. Duygularını sınıflandıramadan,
isimsiz bir kaygıyla Patricia'ya yapıştı.

Küçük köpeğe Patricia'nın terliklerini oturma odasındaki ateşe getirmeyi öğretti; yorgun ve güçsüz Patricia gözlerinde o mutlu ışıkla
göründüğünde her zaman akşam yemeğini hazır bulunduruyordu.

"Sanki ben değil de sen gidiyormuşsun gibi davranıyorsun kuzum," derdi Patricia sık sık; "ama sen bir lütufsun! Ve Cuff"--eğilip küçük, titreyen köpeği kollarına aldı--"ve Cuff seni ikinci kez koşturuyor."

Cuff kısa kuyruğunu heyecanla salladı. Gururlu bir yaratıktı, kötü bir işle neler yapılabileceğinin bir kanıtıydı ve kemikte
yetiştirilmeyen, edinilen tüm züppeliğe sahipti. Patricia'nın yatağının ayağında uyudu ve arka sokakları unuttu. Çöp kutularını bilmeyen birinin havasıyla
bir şeyler seçti, ama tüm eksikliklerini onu kurtaran kadına olan sadık aşkıyla telafi etti. Eriyen kahverengi gözler
en büyük sevinçlerini Patricia'nın onayında buldu ve ondan gelen sert bir söz
bir saatliğine onun minik kuyruğunu bacaklarının arasına aldı.

Patricia bir gece, nisan ayında merdivenlerden çıktı, ağır ağır.
Cuff, bağlılığının simgesiyle sahanlıktaydı. Kız onu kucakladı, pürüzsüz
vücudunu öptü ve devam etti, daha yavaş bir şekilde. Joan, geniş batı penceresinin önünde zarif akşam yemeği için masayı
hazırlamıştı. Patricia içeri girdiğinde döndü.

"Ne oldu, Pat?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece Cuff ağırlaşıyor."

"Yorgun musun?"

"Hiç. Ne kadar da harikasın, Joan! Yeşil kâsedeki
şu nergislerle o masa bir rüya. Yaşlı Syl haklıymış--eve
müthiş bir şey
verdin!"

"Bu gece tavuk var, Pat. Bugün
Profesörümün söylediklerinden güç alarak
dalga geçtim."

Joan'ın, Patricia'nın kendi iyiliği için değil de
kendi iyiliği için evde ısrar edip etmediğini merak ettiği zamanlar oldu.

"Ne dedi, Joan?"

"Gelecek kış belki--şarkı söylerim!"

"Zorba! Ama şimdi şarkı söylüyorsun--birçok melek gibi. Ben
akşam yemeğini hazırlarken sen
şakı, Joan."

Joan mutfaktan yemek odasına geçerken şarkı söyledi.

"Ben ana yoldan gideceğim ve sen de alt yoldan gideceksin
Ve ben senden önce İskoçya'ya varacağım----"

diye mırıldandı ve Patricia da ona katıldı:

"Senden önce İskoçya'ya varacağım!"

Sonra yatak odasının ötesinden şöyle dedi:

"Şarkı söylemende bizi etkileyen şeyin ne olduğunu biliyorum, Joan. Kelimelerin
ifade edebileceğinden çok daha fazlası."

"Elbette! Bu yüksek sanat, Pat! Hadi canım, oyman gerek."

"Şimdi, İskoçya"--Patricia güzel bir elbiseyle dışarı çıktı ve Joan uzun önlüğünü indirdi ve Patricia'nın ihtişamının mutlu bir yansıması gibi göründü--"İskoçya, şarkı söylerken ruhunun istediği her şeyi temsil ediyor. Bir yer değil--ama--her şey."

"Evet. Hissettiğim bu," diye cevapladı Joan oldukça ciddi bir şekilde.

Patricia o akşam fazla bir şey yemedi ama
yemek yiyormuş gibi bir izlenim verdi.

Kızlar akşam yemeğinden sonra bulaşıkları her zaman büyücü gibi
bir şekilde
ellerinden çıkardılar. Sabaha kadar ortadan kayboldular ve hiçbir soru sorulmadı!

Sonra, bu gece yemek bittiğinde, Patricia kendini
kanepeye attı, Cuff'ı kollarına aldı ve Joan'dan onu uyutmak için şarkı söylemesini istedi.

"Yorgunsun, Pat. Zor bir gün müydü?"

Joan hasretle kanepeye geldi.

"Hayır, zor değil, sadece canlandırıcı. Beni yazın büyütecekler,
Joan. Önümüzdeki kış şişman ve tembel olacağız ve bir düşün:
The Gap'teki yaz arada!" Çünkü Joan'ın ertelenmiş ziyareti buna dönüşmüştü.

"Pat, yanakların--kırmızı!"

"Joan, aptal olma. Onlara rötuş yaptım. Ruj, boya, pudra ve takma diş arasındaki farkı hiç göremedim! Hepsi aynı şeyi hedefliyor ve bu çiğneme de değil. Bu, güzellik
yardımcılarını nasıl idare ettiğinle ilgili."

"Sevgili, komik, güzel yaşlı Pat!"

"Joan, git ve şarkı söyle!"

O gece Cuff, bir şey onu ürküttüğünde
bir çukurda uyandığıyla ilgili eski ürkütücü rüyayı görüyordu. Çok yumuşak bir çağrıydı.

"Buraya gel, Cuff, seni istiyorum--yaklaş!"

Cuff'un ikinci bir davete ihtiyacı yoktu! Ama yaklaştıkça daha da gerginleşiyordu.

"Cuff, bana bak!"

Cuff baktı.

"Cuff--bir kere--bakmazdın!"

Cuff, kısa kuyruğunu sertçe çarparak bunu reddetti.

Patricia'nın çocukların ve köpeklerin ona bakabilmesinden memnun olduğuyla ilgili çok dikkat çekici şeyler söylediği birkaç dakika daha oldu; ve Joan'ın onunla mutlu hissettiğini ve eğer ona haksızlık etmezseniz sevginin kendi kendine söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi ve sonra Cuff gönüllü olarak yataktan
atladı ve Joan'ın odasına koştu. Joan uyuyordu ve Cuff, dikkatini çekmeden önce
kolu oldukça vahşice çekiştirmek zorunda kaldı.
Ama Joan uyandığında her duyusu tetikteydi.

"Sorun ne?" diye sordu, ama konuşurken
Patricia'nın odasına doğru gidiyordu.

Patricia sağa sola dönüp hafifçe gülüyordu;
Tırmanma Yolu'na çıktığını ve yolculuğun zor ve
havanın sıcak olduğunu söylüyordu! Joan bir anlığına hareketsiz durdu.
Bütün gücü
onu terk etti, ama o anda en kötüsünü biliyordu, tıpkı insanların bazen yaptığı gibi --son yaklaştığında!

Patricia için sadece üç gündü ve gerçeği hiç kendisi fark edemedi. Bir hemşire, yorgun ama sadık bir doktor ve Joan,
zirveye doğru kolaylaşan Tırmanma Yolu'nda ona eşlik etti.

"Sen yüksek yolu seç, ben de alçak yolu seçeyim
Ama ben senden önce İskoçya'ya varırım----"

Şarkı söyleyen Joan değil, Patricia'ydı ve sonra neşeyle güldü.

"Seni yeneceğime bahse girerim, Joan--ama orası İskoçya değildi, bilirsin--o--evdi!"

Zirveye ulaşmadan hemen önce Patricia sessizleşti ve ciddileşti. Bir eliyle Joan'a
sımsıkı sarıldı ve diğer eliyle Cuff'ı okşadı.

"Bence," diye fısıldadı, "köpekler ve küçük çocuklar gözlerinin içine bakabiliyorsa, Tanrı da bakabilir!"

Ondan sonra pek konuşmadı--ama parçalar halinde şarkı söyledi, çok yorgunken
mırıldandı ve tam
eve ulaşmadan önce "Güzel küçük Joan ve Cuff," diye mırıldandı!

Her şey o kadar ezici bir şekilde aniydi ki Joan sersemledi ve hiçbir şey hissedemedi. Neyse ki hemşire bir hafta onunla kalmayı ayarladı ve
doktor, tüm bu yoğun günlerinde, sanki fazladan bir yük
gerçekten onun için bir teselliymiş gibi davrandı. Joan'a Patricia hakkında ne yapması gerektiğini sordu ve Joan ona baktı.

"Görüyorsun ya, Pat sadece bana aitti," diye açıkladı; "ve--ve peki! Şu anda bir şeye karar vermem gerekiyor mu?"

"Sanırım vermeliyiz--vücut hakkında--biliyorsun!" Doktor, kocaman, yaşsız gözlere
baktığında kalbinin daha hızlı attığını hissetti.

"Vücut mu? Ah! Ne demek istediğini anlıyorum. Ben--ben Pat'i gelecek yaz eve götürecektim; bu yaz--ama----"

"Belki de sen plan yapana kadar cesedin burada Chicago'da kalmasını sağlayabiliriz."

"Ah! Keşke yapabilseydin." Joan minnettarlıkla baktı.

Ve böylece Patricia Leigh, onu seven kız, onu ele geçiren şeyin farkına varana kadar
yabancıların mahzeninde dinlenmeye çekildi.

Yalnız odalardaki boş sessizlik Joan'a uyuşturucu gibi etki ediyordu. O, Patricia için eskiden memnuniyetle yaptığı küçük hizmetleri mekanik olarak yerine getiriyordu. Cuff'ı kollarında tutarken şunları tekrarladı:

"Olamaz, Cuff, canım, olamaz! Böyle korkunç bir şey
olamazdı -- uyarı olmadan olmaz. O _geri_ dönecek; o,
Cuff--lütfen bu kadar üzgün görünme!"

Patricia gittikten üç hafta sonra Cuff, Joan'la odaya girdiğinde karşılaştı -- Joan'ın sakladığı yerde bulduğu Patricia'nın terlikleriyle! Zavallı küçük figürün görüntüsü Joan'ın içindeki bir şeye dokundu ve acı dolu, ızdıraplı bir hayata sıçradı.

Kız saatlerce karanlık odalarda ağladı. Ölüm için yalvardı;
anlayamadığı acıyı sonsuza dek dindirecek her şey. Ama keder onu kurtardı ve kendisi için düşünmeye başladı, çünkü onun için
düşünecek kimse yoktu. Şehir hastalık ve ölümle doluydu.
Yapabilenler kendileri için bir şeyler yapmalıydı. Joan eve yazmamıştı;
Pat gittiğinden beri
asırlar boyunca ne yaptığını merak ediyordu.

Patricia'nın bütün küçük işleri yolundaydı. Onun ve Joan'ın parası
her iki isimle de bankaya yatırılmıştı ve kasvetli küçük ev sadece boş bir kabuktu.

"Başarısız oldum -tamamen," diye hıçkırdı kız, kollarındaki Cuff'ın yanında; "Bunu öğrendiğimde
Teyze Dorrie'ye-ona gideceğimi söyledim."

Böylece Joan mobilyaları sattı ve odaları kiraya verdi; küçük borçlarını ödedi ve müzik öğretmenine New York'ta çalışmalarına devam edeceğine söz verdi. Sonra yorgun bir şekilde, amaçsızca--eve doğru, kollarında Cuff ile döndü.

BÖLÜM XXII

"_Aşk, umut, korku, inanç--insanlığı bunlar oluşturur!_"

Joan için New York'a yolculuk, sonraki yıllarda her zaman
en önemsiz olaylarla işaretlenirdi.

Cuff'ın buruşuk ve titreyen bir kitle olarak ona tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğu bagaj vagonuna gidip gelme; çok geç olmadan The Gap'e varma isteği; New York'tan telgrafla göndermeyi planladığı kimseyi korkutmama kararlılığı; sandıklarını istasyonda bırakıp, New York'tan kaçmadan önce kendisinin ve Pat'in kaldığı küçük bir otele bir çanta götürmesi. Şimdiye kadar,
her şey açıktı.

Bu yüzden planladı; unuttu ve tekrar planladı. Bu gezintiler ve Cuff'ın bakımı arasında uzun saatler süren unutkanlık ve
aşırı akan suyun sesi vardı--yoksa karanlıkta ilerleyen tren miydi?

New York'a vardığında, Cuff'ın arkasında dörtnala giderken Joan güç toplamış gibi görünüyordu - ama net bir görüşe sahip değildi. Küçük otele gidip bir oda ayırttı. Telgraf çekip Güney'e gitmek için bilet almayı planlıyordu - ama bunun yerine Cuff'ı besledi, kendisi biraz yiyecek aldı ve uykuya daldı. Çok geç olmuştu, kafası karışık ve spazmodik görünen akut bir acının farkına vardı. Kısmen bilinçli olmak gibiydi. Korkmuştu
ve kendisi için doğrudan ve acil bir yardım
sağlamanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Ofisten yardım çağırmak istemiyordu, bu yüzden
kalktı, giyindi ve yarı sendeleyerek aşağı indi. Bir şeyi başarmak için tek bir düşünceye yeterince uzun süre tutunmak için tüm çabasını harcaması gerekiyordu.

Önce Cuff vardı. Cuff'ı almalı, gerginliğini yatıştırmalı ve onu beslemeliydi. Sonra bunu aklında tutarak kendisi yiyecek aldı - yutabildiği kadar. Kendini bu göreve zorlarken, Doktor Martin gerçek bir varlık gibi bilincine geldi.

Neden daha önce onu düşünmemişti?

"Davey Amca!" diye mırıldandı ve gözleri yaşlarla doldu. Elbette!
Doktor Martin'in ofisine taksiyle gidecekti ve sonra her şey
çözülecekti. Martin onunla ilgilenecekti; The Gap'e haber gönderecekti; Teyze
Doris ve Nancy'yi şoktan koruyacaktı. Sessizce, titreyerek gülmeye başladı - sonunda
güvendeydi. Güvende!

Martin'in ofisinin önünde taksi şoförüne ödeme yaptığında saat ondan sonraydı.
Cuff'ı ağrıyan bir koluna alıp
çantasını kavrayarak yavaşça, acı içinde
basamaklardan çıktı ve yeni bir isim yazan tabelayı fark etmedi.

Joan'ın son bir iki yıldır ne kadar mesafeli olduğunu kanıtlayacak bir şeye ihtiyaç varsa, bu Martin ile yeğeni arasındaki düzenlemeyle ilgili bu cehaletti.
Hezeyanın sınırında olmasaydı,
kendisine rehberlik edecek bazı şeyleri hatırlardı; oysa
zili sersemlemiş bir şekilde hissetti, düğmeye bastı ve hizmetçiye
cevap verdi ve hafifçe şöyle dedi:

"Ben--Ben doktoru istiyorum." Gerçekten de, sanki bu şok edici derecede doğruymuş gibi görünüyordu. "Mesai saatleri geçti," diye kekeledi kız, biraz korkmuş bir şekilde; "ama
belki içeri girersen----"

Joan sendeleyerek içeri girdi ve koridorun sonunda açık bir kapı görünce
kapıya ulaştı, içeri girdi ve Clive Cameron'ın şaşkın bakışları
üzerindeyken bir sandalyeye oturdu!

Randevularına hazırdı--o zaman, hastanesine gidiyordu;
Martin'in evcil hayvan kurumu ve Cameron'ın sabahki ilk bakımıydı.

"Yorgunum," diye bilgilendirdi Joan. "Lütfen ilgilen--Cuff!"

Ve sonra her şey karardı ve sessizleşti.

Cameron'un başına hayatı boyunca hiç bu kadar şaşırtıcı bir şey gelmemişti. Kanepeye taşımayı başardığı kıza baktı;
sadık gözleri onu oldukça sakinleştiren köpeğe döndü, sonra
böyle zamanlarda yapılması gereken tüm ilaçları uyguladı. Sonunda Joan
canlandı, ama üstündeki yüze boş boş baktı ve
konuşmaya çalışmadı.

Sonra Cameron hemşiresini çağırdı.

"Sanırım beyin ateşi," diye açıkladı, doğal olarak
soran
serin, becerikli kadına:

"O kim?"

"Tanrı bilir."

"Nereden geldi? Nereye ait?"

"Tanrı bilir. Az önce köpekle geldi ve sonra
bana Cuff'a bakmamı söyledikten sonra düştü--evet, ona böyle sesleniyordu--sonra
gitti."

"Köpek ördek gibi," diye belirtti hemşire, kritik bir anda mantıksız yorumlarda bulunabilen biri olarak. Sonra:

"Çantasına baktın mı?"

"Kesinlikle bakmadın!"

"Daha iyi olur." Ve baktılar.

Bir bagaj anahtarı, yetmiş beş dolar ve "Syl" imzalı bir mektup vardı, John adında bir adama anlamsızca genişliyordu ve Bayan Lamb'e bolca sevgi!

"Pekala!" dedi hemşire, "ve beklendiği gibi, başlık, tarih veya
mantıklı bir ipucu yoktu ve zarf da kayıptı. Bu hastayı, sanırım, Bayan Lamb olarak etiketlememiz gerekiyor. Giysiler işaretlenmemiş. Her yer
tuhaf!"

"Onu hemen hastaneye götürmeliyiz," diye cevapladı Cameron. İçindeki doktor harekete geçiyordu.

"Onu arabamda halledebilir miyiz?"

"Evet, Doktor."

"O zaman işe koyul. Soruları cevaplaman gerektiğinde ona Bayan Lamb de. Daha sonra onun hakkında
bilgi edinebiliriz. Şu köpek nerede?"

Cuff kendini görünmez kılıyordu. Kanepenin altındaydı.

"Onu besleyip bakmasını sağla, Bayan Brown--hizmetçiye söyle."

Joan hastaneye giderken Cameron'a yaslandı, Bayan Brown ise nabzını tutuyordu. Kızın vücudu mekanik bir şekilde hareket ediyordu, ancak beyni tıkalıydı.

Beyaz, sessiz hastane odasında hayat mücadelesi her geçen gün devam ediyordu; her geçen gün onu izlemek ve arkadaşlarını bulmak için dışarıda çaba sarf ediliyordu.

Cameron, günün sonunda Cuff'a bakarken sık sık "Sen akıllı görünümlü bir hayvansın," diye düşündü; "neden bildiklerini anlatamıyorsun?"

Ancak Cuff sadece kütüğünü salladı ve sıvıştı. Hayat onun için fazla
kafa karıştırıcı hale geliyordu.

Cameron gazetelerdeki reklamları ve bazı köşe yazılarını inceledi, ancak hiç kimse Martin Sanatoryumu'ndaki güzel genç yaratığı fark etmemiş gibiydi.

"Bu tam bir şeytan vakası!" diye ilan etti ve "Bayan Lamb"in çok fazla sağlıksız merak
yaratmadan dayanabileceği bir tür temel oluşturmaya koyuldu.

Sonunda Joan, Doktor Cameron'ın kötü bir örneğiydi. Şehir dışından biri. Ailesi ona güveniyordu ama kızı ziyaret etmek için çok uzaktaydı.

Cameron, The Gap'te olan Martin'e telgraf çekmeyi düşündü ama er ya da geç tek başına güvenmesi gerektiğini biliyordu ve bu yüzden "Bayan Lamb" ile başladı.

Günler ve haftalar geçmek bilmiyordu. Yükselişler ve düşüşler, umutlar ve cesaretsizlikler vardı ama bunların hepsinde Joan, Cameron'a şaşkın şaşkın baktı ve eğer Cameron zeki bir tavır sergiliyorsa, bu da sesine dahil edilen
ve onu rahatsız eden
mükemmel yeni bir tonlamayla konuştuğu zamandı. İsimlere dair tüm sorulara loş odadaki kız donuk bir bakış ve sessizlikle karşılık verdi ama bazen çılgınca samimi sırlar
söylediği zamanlar da oluyordu. Bu zamanlar geldiğinde Cameron, eğer oradaysa hemşireyi odadan
çıkarttı ve tek başına dinledi. Hastanın yanında olmadığında nadiren konuştuğunu duyduğunda rahatladı.

Joan başarısızlığı üzerinde durdu - Pat'e gitme özlemi.

Cameron bu maddeleri küçük kırmızı bir deftere kaydetti, çünkü hafızası
pek iyi değildi ve tehlikeli derecede meşguldü.

Sonra, hasta kız yine fırtına gecesini resmetti - şoku
ve ardından gelen kaçışı.

"Ama," diye yalvardı acınası bir şekilde, onu hayata bağlayan güçlü eli tutarak, "o kazandı! o kazandı ve her şey her zaman yoluna girecek. Ah! Keşke
bilebilirdi!"

Her zaman "Pat'i istiyorum" ile biten bir duraklama olurdu.

"Pat nerede?" diye sordu Cameron.

"Ev!" Ve sonra, zayıf bir şekilde ama yürek burkan bir acıyla Joan şarkı söyledi - "_İskoçya'ya_-hayır! _eve_-senden önce gideceğim!"

"Hadi, hadi, şimdi!" Cameron incecik formu bastırdı. "Pat için yaşaman gerektiğini biliyorsun."

"Evet, Pat için." Ve sonra Joan uyur.

Cameron'ın durumunda bir değişiklik fark ettiği Mayıs ayının sonlarında bir gündü. Daha zayıftı ama daha kararlıydı. Yakın geçmişteki bir şeyle onu ilişkilendiriyor gibiydi ve bu onu cesaretlendiriyordu. Daha önceki tüm bilinçli anları kopuk şimşekler gibiydi.

"Ne için yaşamam gerektiğini söylemiştin?" diye sordu Cameron'a. "Unuttum."

"Her şey için," diye cevapladı, ceketini çıkarıp o umut verici
ana sarıldı. "Sen gizlice dışarı çıkacak türden değilsin. Ayrıca, bana
ailenden bahsetmelisin. Kendilerini kanıtlamaları ve işleri yoluna koymaları için onlara bir şans ver." Cameron ince yüzdeki mücadeleyi izledi.
"Ve bir de Pat var!" diye ekledi.

Joan şaşkına dönmüş bir şekilde baktı ve sonra titredi.

"Evet, Pat, tabii ki!"

Uzun bir duraklama oldu, bilinç tutunabileceği bir şey arıyordu. Sonsuza dek kaçan bir şey.

Bir iki gün sonra Cameron köpeği hasta odasına getirdi. Joan
ayak sesleri duyduğunda döndü.

"Cuff!" diye bağırdı ve sonra, köpek üzerine atladığında hıçkırarak
tekrar tekrar mırıldandı: "Pat'in küçük Cuff'ı; Pat'in küçük Cuff'ı."

Bundan sonra ilerlemesi daha güvenliydi -- daha güvenli ama daha gizli.

Joan düşüncelerini kontrol altına aldığında daha sessiz ve dikkatli oldu. Hemşireyi sorguladı ve nerede olduğunu ve
ne kadar zamandır orada olduğunu öğrendi; Bayan Lamb diye anıldığında eski mizah anlayışıyla gülümsedi ama
kendisine ait olmayan bir ismi olduğu için şükretti!

Cameron'a derin bir minnettarlıkla baktı ama
ona ne kadar borçlu olduğunu söylemesi konusunda ısrar ederek onu bir köşeye sıkıştırdı.

Cameron, çantasını evde kilit altında tutarken, ona hastaneye elli dolar borcu olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Joan güldü ve bu ses Cameron'a bir süredir bildiğinden daha fazla umut verdi, ancak aynı zamanda Joan'ın tam bir özdenetiminin olduğunu da gösteriyordu.

Genellikle saatlerce gözlerini kapatıp yatar ve biraz da kendine acıyarak neden keşfedilmediğini merak ederdi.
Sevdiklerinin hayatlarından tamamen
düşmüş müydü ki onu unutmuşlardı? Bir süre, The Gap'e geri gönderilen mektuplardan habersizdi!
Doris Fletcher'ın, gücünü test eden kıza engel olmama konusundaki hatalı kararlılığıyla
çektiği acıyı asla tam olarak öğrenemeyecekti.

David Martin onu nankörlük ve dikkatsizlikle değerlendirirken;
Nancy'nin yüzü kızgınlık ve onaylamazlıkla donarken, Doris gülümsedi ve
Joan açıklama yapana kadar yargılamayacağında ısrar etti.

"Elbette," diye ekledi, "eğer gerçekten bir sorun varsa Joan veya Patricia
yazacaktı. Muhtemelen iş için uzaktadırlar ve en kötü ihtimalle
yakında onları ne zaman bekleyeceğimi bana bildireceklerdir. Joan her zaman kötü bir muhabirdi."

"Chicago'ya gitmemi ister misin?" diye sordu Martin.

"David, eğer--senin oğlun olsaydı gider miydin?" Doris onun cevabını bekliyordu.

"Kesinlikle gitmezdim! O pis herifin tüm dersi öğrenmesine izin verirdim."

"Pekala, o zaman Chicago'ya gitmeni istemiyorum!"

Yavaş yavaş kendine gelen Joan, neden bu kadar gizli olduğunu kendine açıklayamıyordu ama giderek daha fazla The Gap'e gitmemeye ve durumu kontrol edebilene kadar kalbini Doris'e açmamaya karar verdi. Bir sebepten ötürü hayatlarından düştüğü için,
bekleyecekti. Bu arada, kalbi tüm bunların acısıyla sızlıyordu.

Lamb isminin kendisine nasıl bağlandığını merak etti ve
sonunda Cameron'a bunu sormaya karar verdi.

Cameron'ın Joan'ı ziyaretini öğleden sonra geç saatlere kadar ertelemesi artık bir alışkanlıktı. Akşam yemeğine giderken yatağının yanında oturup çeşitli duygulara kapılmak için yarım saat veya daha fazla zaman harcıyordu.

Joan çaresiz bir vaka olduğu sürece, bilimsel olarak hariç, hiç bireyselliği yoktu.

Yıkandı ve sonunda saçları tıraş edilmedi, kesildi - hemşire
kesim noktasında bir ricada bulundu - ve beslendi ve uyutuldu;
ama yavaş yavaş, gölgeli sınırdan çıktıkça,
farklı boyutlara ulaştı.

Cameron, artık beyni daha da berraklaşan çekingenliğinin, izlerini ve belki de bir erkeğin izlerini örtmek için kararlı bir çabadan kaynaklandığı sonucuna vardı - şüphesiz değersizdi ve Cameron bu adamın, hastasının çılgınca söz ettiği "Pat" olduğuna inanıyordu.

Pat'in canlandırdığı ve kendisinin ve kızın oldukça acınası bir şekilde ortaya çıktığı zorlu bir sahne olduğu açıktı.

Cameron ayrıca, bakımı altındaki genç kadının, fiziksel belirtilere göre, olması gerekenden daha fazla ilgi duyması gerektiği sonucuna vardı.

Büyüyen sessizlik onu endişelendiriyordu; merakını gidermek için değil, gerçek bir hizmette bulunabilmesi için onun güvenini kazanmayı diliyordu.

Bir öğleden sonra, bir kutu gülle desteklenmiş olarak hastaneye uğradı.

Çiçekler Joan üzerinde anında etki gösterdi. Yüzünü gözlerine gömdü ve gözlerini kapattı, sonra Cameron sıkıca kapalı göz kapaklarından
kaçan iri, yavaş gözyaşlarını gördü. Bunları memnuniyetle karşıladı. Joan hemen sordu:

"Cuff nasıl--Cuff nasıl?"

"Oh! Çok iyi," diye cevapladı Cameron; "seni gördükten sonra durumu
değerlendirip kabul etti."

"Adını nasıl--nasıl öğrendin?" Bu, son bir haftadır yakıcı bir meraktı.

"Ofisimde yere yığıldığında bundan bahsetmiştin. Cuff
görünüşe göre senin tek sorumluluğundu. Adını bir mektupta bulduk--Bayan Lamb."

Güller titreyen yüzü gizlerken, ilk kez yeni ve acı dolu bir soru girdi. Sonra:

"Ofisine gittim mi? Ben--buraya----'dan--getirildiğimi----"

"Buraya getirildin, tamam," Cameron açılan yolda yavaşça yolunu hissetti; "Bayan Brown ve ben seninle oldukça hareketli bir yolculuk yaptık - benim arabamda."

"Cuff, Pat'e aitti!" diye alakasız bir şekilde belirtti Joan. Düşüncesini otelle hastane arasındaki boşluğa geri
zorladı. Yavaş yavaş aydınlandı ve bastırılmış bir hıçkırık güllerin
arasında yer buldu.

"Demek beni yalnız bırakmalarının sebebi bu!" diye düşündü Joan; "ama ah! Ne kadar da
korkmuş olmalılar!"

"Pat'in seni merak etmekten oldukça yorulduğunu tahmin ediyorum,"
Cameron sanki tüm mesele günlük bir meseleymiş gibi söylüyordu, ama
oldukça can sıkıcıydı; "büyük bir şehirde tuhaf şeyler olur. Arkadaşlarınızı bulmak için elimizden geleni yaptık; sanırım danıştığım bazı yetkililer
zihinsel durumum konusunda şüpheleri var. Kendi başınıza hareket edebilecek kadar iyi olana kadar
olabildiğince gizli kaldım."

"Teşekkür ederim--ah! Teşekkür ederim." Bunu çok belirsiz ve kesik kesik söyledi.

"Görüyorsun ya, sen bir imkansızlığın mümkün olduğunu kanıtlayan vakalardan birisin. Gerçek-kurgudan-güçlü bir fikir. Ama eğer Pat ile iletişim kurmamı istersen, sana yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Hayır--şimdi bekleyeceğim." Joan dudaklarını birbirine yaklaştırdı.

Cameron dinlerken yüz hatlarını kontrol etti ama bir daha
Pat'ten hiç bahsetmedi.

"Bazen," dedi Cameron sakin bir şekilde, "eski ofisine
rastladığında amcam Doktor Martin'i arıyor olabileceğini düşündüm. Hizmetlerimi almaya kararlı olduğunu
söyleyemem. "

Joan, Cameron'ı neredeyse tabutunda oturmuş gibi
şaşırttı.

Sanki bir yay tarafından itilmiş gibi ayağa kalktı, ona baktı ve sonra,
aynı şekilde yavaşça, geriye doğru çöktü, hala onu doğaüstü derecede büyük görünen gözleriyle tutuyordu.

"Ah! Hadi bakalım!" diye haykırdı Cameron. "Ne haber?" Elini tuttu ve
üzerine eğildi ve hayretle güldüğünü keşfetti!
Zile dokundu. Şeyler onu şaşkına çevirmişti - Bayan Brown her zaman
denemeyi normale indirgeyerek başarıyordu. Hemen cevap verdi;
soğukkanlı, dingin ve becerikli.

"Sinirli misin?" diye sordu. Ve sonra komutayı ele aldı. Joan'ı kaldırdı ve
yastıkları yeni sıralara yerleştirdi; gülleri neredeyse sert bir şekilde çıkardı -
hasta odasında çiçeklerin verdiği rahatsızlıktan hoşlanmazdı.

"Hadi bakalım!" diye fısıldadı Joan'a, "bu içkiyi iç ve iyi bir kız gibi
uyu."

Bu ses karşısında sağduyulu bir şekilde gülmek söz konusu bile olamazdı.
Joan bir başkasını riske atmaktansa uyuyormuş gibi yaptı: "Hadi bakalım!"

Ancak o günden sonra iyileşmesi hızlı oldu. Bir perde çekilmiş gibi
geçmişi sanki anlatılan bir hikaye değil de gerçek bir hikayenin önsözüymüş gibi yansıttı hayatı öyle olmalı.

Bu çılgınlık, bu sorumsuzluk artık onu yıldırmıyordu, ama ona
nedenler ve argümanlar veriyordu.

Sonunda yaşamak istiyordu! Eve gitmek ve kendini
sonsuza dek özgürlük olduğuna inandığı ucuz, teatral şeyden ayırmak istiyordu!
Bütün bunların çılgınlığını gördü; genç birinin tehlikeli geçişi karşısında yaşlı bir kadın gibi görünüyordu.

Kendini ifade etme talebindeki bencilliğini fark etti.
Diğerleri sadık gözlerini göreve dikmişken o ne ifade etmişti?

Nancy o sıkıcı hastane günlerinde yüksek ve berrak bir şekilde parlıyordu.
Çok az şey talep eden ama ilahi bir sabırla daha doğru yolu
yürüyen Nancy.

"Eh, Nan'in de kendine ait bir yolu olacak!" diye düşündü Joan ve ince ellerini
yatak örtüsünün altına sıkıştırdı. "Nan için kendim için hiç yapmadığım kadar çabalayacağım."

Joan, ateşli geçmişin enkazından tek başına Patricia'ya tutundu. Garip geldi, ölen kızın bu kadar önemli hale gelmesi, ama öyleydi. Patricia gerçek, kutsal şeydi ve sevgili cesedin eve getirilmesini ve The Gap'teki yamaca yerleştirilmesini planladı.

Ve iyileşme günlerinde Cameron'ın sabit bir
yıldız gibi bir yeri vardı.

Genellikle günün sessiz pişmanlığı ve geleceğe dair samimi vaatlerle yıpranmış olan Joan, Cameron'ın sakin, ciddi ama neşeli bir şekilde yatağının yanında oturduğu o saate baktı - geçmişin çılgınlığı ile ilerideki zamanların umudu arasında güçlü bir bağ.

Belirsiz bir şekilde ateş ve acı dolu bulanık haftaları hatırladı ve her zaman onun sessiz sesi ve serin dokunuşu rol oynadı.

"Ve düşünmek," Joan sadece gülümseyebildi, "beni tanımıyor--ama ben onu tıpkı hakkında bildiğim gibi biliyorum----" Henüz Raymond'ın adını veremedi--o son trajik geceden önceki günleri hatırladığında ona sadece şefkatle bakabiliyordu.

Ve bu arada Cameron yanlış sonuçlara varıyordu. Bunlar hayatını kurtarmasına
yardım ettiği kıza karşı kişisel tutumunu değiştirmiyordu. Ona göre o, geleceğine olan inancını vücudu oluşma sürecindeyken
yeniden kazanması gereken bir insan yaratığıydı. Cameron basamak taşlarına inanıyordu ve her türlü israfa tamamen karşıydı.

"Bahse girerim borcunu ve onun borcunu da ödedi," diye sık sık mırıldanıyordu Cameron;
"işin şeytanı bu ve eğer bir başlangıç ​​yapamazsa devam edip belki de aşağı inecek. Keşke ailesine ulaşabilsem--yardımcı olurdu!"

Ama Joan o konuya girdiğinde onu oyaladı.

"Kendime geldiğimde," dedi nazik bir vakarla, "eve gidip
kendi açıklamamı yapacağım."

"Onları düşünüyor musun?" Cameron ona kaşlarını çattı.

"Düşünüyorum--daha önce hiç olmadığı kadar!"

Bu sessizliğe tek cevap geldi.

Joan tam iyileşmeye doğru ilk büyük adımını attı. Gündüz yatağını terk etti ve pembe bir elbise ve zarif bir başlıkla--Bayan Brown tarafından temin edildi--bir "vaka"dan bir bireye geçti. Alacakaranlık saati artık bir tür işleve dönüşmüştü ve Cameron
dışarıdaki tuzaklarıyla profesyonel tavrını bırakıp, sık sık,
yorgun ama insanca çok ilginç bir genç adam olarak görünüyordu.

Güvenli, sıradan şeylerden bahsediyordu, kitaplar ve çiçekler getiriyordu ve
Bayan Brown katı bir görünüm sergilerken, içten içe burnunu çekiyordu -ya da eşdeğeri.

Ve sonra Joan'ın hastaneden ayrılmasından önceki pazar günü geldi.
Paskalya'ydı ve koridorun aşağısındaki küçük şapelde bir kadın şarkı söylüyordu.
Oda kapıları açıktı ve tatlı sözler ve melodi
sessiz dinleyicilere doğru süzülüyordu--Joan otururken onları hayal etti ve
gözyaşlarının yanaklarından aşağı süzüldüğünü hissetti.

"Bazıları--dışarı çıkıyor!" diye düşündü, "ve diğerleri, benim gibi, devam etmeli.
Ve işte buradayız, aramızda duvarlar var, ama kapılarımız açık:

"O, parıldayan giysileri dokuyor
Durmadan ve durmaksızın
Sessiz sular boyunca
Tepelerin oyuklarında."

Sözcükler, dar odada, loş Boşluğu resmediyor gibiydi.
Nehrin sesi Joan'ın kulaklarındaydı ve sevdiklerinin beklediği güvenli
tepelerin oyuklarının bahar çiçekleriyle dolu olduğunu biliyordu.

Yaprak haline gelen hiçbir yaprak,
Ama Melek planını ima ediyor.

Joan başını kaldırdı ve Cameron'ı kapıda gördü. Neredeyse doldurdu ve
ince, beyaz, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü fark ettiğinde gözleri sıkıntıyla doldu.

"Kapıyı kapatayım mı?" diye sordu.

"Hayır. Lütfen kapatma. Koridordaki diğerlerinin ve benim birlikte olduğumuzu düşünmek hoşuma gidiyor -- dinliyoruz, daha iyi oluyoruz!"

"Oh! Anlıyorum." Cameron ceketini bir kenara fırlattı ve oturdu.

"Bence anlamıyor musun," Joan ona gülümsedi; "Sanırım seni çok şaşırtıyorum, ama bir gün her şeyi açıklayacağım. Hayatım boyunca, şu anki gibi, dar bir odadaydım - dışarıyı gözetliyor ve
başkalarına dokunduğumdan daha fazla dokunmuyordum" - sağa ve sola işaret etti - "komşularım, burada. Ama hepimiz o zamanlar da şimdiki gibi aynı şeyi dinliyorduk.

"Gidiyorum" - Joan gözyaşlarını sildi - "Bir şekilde duvarları yıkıp gerçekten öğreneceğim!"

"Zorba!" Cameron'un boğazında tuhaf bir his vardı. Sonra ekledi: "Geçen gün bir kağıttan, hayat dediğimiz bu çekişme için gerekli olan tüm felsefeyi barındırıyormuş gibi görünen bir şey kestim. İşte burada!"

"Lütfen oku," Joan gözlerini indirdi.

"Buraya gömülmüş bir gemi kazası geçirmiş denizci, yelken açmanızı istiyor.
Kaybolduğunda pek çok yiğit gemi, fırtınaya göğüs gerdi."

"Bu iyi, sürükleyici bir şey değil mi? Bunun hissini yakaladım ve
düşünmeye başladığımda--pek çok bu küçük odada yatanlar hakkında,
seviniyorum--siz--yelken açıyorsunuz!"

"Teşekkür ederim, Doktor Cameron. Yelken açıyorum! Daha önce açacağımı sanıyordum--şimdi farkı
görebiliyorum. Ve yarın----"

"Ve yarın--nereye gidiyorsun--yarın?"

Cameron huzursuzdu.

"Küçük bir otele--sana sabah adresini vereceğim. Oradan yelken açacağım."

BÖLÜM XXIII

"_Kimse senin için o yolda yürüyemez, sen kendin için yürümelisin._"

David Martin, Ridge House'un oturma odasına, görünüşe göre, Bahar'ı da beraberinde getirerek geldi. Kapıyı açık bıraktı ve oturdu. Üzerinde
kaba
giysiler vardı; esmer ve engebeliydi. Blowing Rock'taki kulübenin çoğunu kendi elleriyle inşa ediyordu. Hayatında hiç bu kadar
memnun olmamıştı. Sık sık, şimdi yaptığı gibi, duraklayıp bunu düşünüyordu.

Zorlu kış işi bitmişti ve Martin kanındaki baharı
yıllardır hissetmediği kadar hissediyordu.

Her şey ona uyacaktı ve geçmişte ondan kaçmanın bir yolunu bulmuşlardı. Belki de, diye düşündü, çünkü her zaman tam istediği gibi olmasını istemişti.

Bir yerlerde, merdivenlerin yukarısında, Doris şarkı söylüyordu ve evin başka bir yerinden Nancy küçük neşeli sözler söylüyordu.

"Bir günde iki telgraf, Teyze Doris. Ne zenginlik!"

Doris şarkısında cevap vermek için yeterince uzun bir süre durakladı:

"Joan her an gelebilir, Nan, canım. Karar verdiğinde harekete geçmek ona çok yakışıyor. "

Şöminenin yanında oturan Martin, Prodigal Sons and Daughters'ın adaletsizliğini düşündü - ama gülümsedi.

"Onlar bunu hak etmiyorlar - ama lanet olsun ki bunu alıyorlar," diye düşündü, alakasızca.

"Joan'ın odası bir rüya, Nan, gel ve gör!" diye seslendi Doris ve Nancy'nin Prodigal'ın odasını incelemek için
koşup güldüğü duyulabiliyordu.

"Muhteşem görünüyor!" diye bağırdı. "Şu pembe kızılcık ağacını biraz geriye it, Teyze Dorrie - onu sevgilinin yüzü için
aynanın etrafına bir çerçeve gibi yap."

"Nasıl, Nan?"

"Kesinlikle - doğru. Dorrie Teyze?"

"Evet, sevgili kızım."

"En güzel planım var--Ken'in bunu çok seveceğini düşünüyorum ama bunu öneren kişi olmaktan nefret ediyorum."

Martin koltuğundan daha genişçe gülümsedi.

"Belki senin için bunu yapabilirim, Nan." Doris dalgın bir şekilde konuştu--görünüşe göre, görevinde kalan iyi çocuğun planlarından çok, geri dönen gezginin
süslemelerine daha fazla kafa yoruyordu.

"Doris Teyze, evlenmek için gelecek kışa kadar beklemek istemiyorum. Ken, Bayan Tweksbury'nin Haziran ayının başında güvenli bir şekilde New York'a yerleşeceğini yazıyor----" Emily Tweksbury gripten kaçmış ve Bermuda'ya gitmiş ve zatürreye yakalanmıştı. Kenneth Raymond, ölüm döşeği olması gereken yere çağrılmıştı, ancak bunu öfkeyle kabul etmeyi
reddetmişti.

"Kadınlar benim kadar yaşlı olduğunda, Ken," diye fısıldamıştı, Ken onun üzerine eğilirken, "onları ölüm döşeğine çok kolay gönderiyorlar. Bana bir ay ver, oğlum,
ve seninle geri döneyim."

Kenneth ona bir ay, sonra iki hafta daha vermişti; şimdi onu geri getiriyordu--zayıf yaşlı bir kadın, ama kalbinde yaşama kararlılığı hala güçlü olan bir kadın.

"Ama canım, güzel düğünden vazgeçmek zorunda kalacaktık--Bayan Tweksbury bu heyecana asla dayanamazdı, hatta bu yaz bile."

Doris konuşurken sesi daha çok dikkat çekiciydi. Martin
bekledi.

"Biliyorum, Dorrie Teyze, ama eminim ki o, düğünümüze gelmektense Ken ile evlenmemizi
tercih ederdi. Dinle, ördek! Diyelim ki Joan geldikten sonra, Şapel'de en güzel küçük ayini planladık--Eminim Peder Noble'ı
uçup giderken yakalayabiliriz. Sen, David Amca ve Joan olursun ve belki Clive kendini kurtarabilir ve Mary
ve Jed Amca--ve," şefkatli bir duraklama, "ve--Ken ve ben! The Gap'ten aldığımız çiçeklerle Şapeli güzelleştirebilirdik - bizim çiçeklerimiz - ve sonra Ken'e Bayan Tweksbury'de yardım edebilirdim - çünkü sen, Dorrie Teyze, Joan'a sahip olacaksın." 

Martin gözlerini kırpıştırdı. Gözlerinin bulanıklığını silmeye kadar
asla kabul etmedi. Doris'in sonraki sözlerini dinledi. 

"Cildie, kulağa cazip ve tıpkı sana benziyor. Bunu David Amca'yla
konuşacağım." 

Üst kattaki sesler sessizliğe büründü ve Martin ayağa kalkıp odada volta attı. 

Birkaç dakika sonra Doris merdivenlerden indi ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek
oturma odasına girdi. 

Gözlerinde hoş geldin ifadesi vardı; yüzündeki uyuşukluk ve çaresiz ifade
silinmişti. 

"Davey," dedi, "cereyanı hissettim - kapıyı açık bıraktın - burada olduğunu biliyordum. 

"Ah! Davey, bugün yirmi yıllık sınır oldukça olası görünüyor.
Canım, canım, Joan eve geliyor!"

Martin, Doris'le büyük odanın ortasında karşılaştı. İçindeki değişime
şaşırdı.

"Bir telgraf geldiğini duydum. Harika bir haber, Doris."

"Garip, değil mi, Davey, insan ihtiyaç varken nasıl dayanıp bir sürü şeye katlanabilir ve sonra ancak ihtiyaç geçince gerginliği fark edebilir? Joan sadece 'eve geliyor' diyor, ama ben her şeyden
çok daha emin bir şekilde biliyorum ki bu en iyisiydi ve o bana memnuniyetle geliyor--eve geliyor! Sessizliğe daha fazla dayanamazdım."

Martin kolunu Doris'in omzuna doladı ve onu ocağa götürdü. Küçük, hafif bir ateş, küçük bir ateşin gerekliliğini sorgular gibi görünen uzun kızılcık kavanozlarının arasında neşeyle, biraz da utangaç bir şekilde çıtırdıyordu.

"Davey, seninle konuşmak istiyorum. Yirmi dört saat boyunca
yoksan söylenecek çok şey var. Kulübe nasıl gidiyor?"

"Sihir gibi. Haziran'a veya daha önce yaşanabilir hale gelecek. Erkekler
benim etrafta dolanmamı seviyorlar ve birinin
asla bir evi
olmadığını keşfettim, eğer o evi inşa etmeye yardım etmezse. Bud'ı yatağı
yapabileceğim
anda indireceğim. Ve, Doris----"

"Evet, Davey."

"Kulak misafiri oldum, yarım saattir buradayım. Nancy'nin ne dediğini duydum--çocuğun dilediğini yapmasına izin ver!"

"Sen de öyle hissediyor musun, David? Her şeyin oldukça
muhteşem olmasını ummuştum--yapamadığım şeyi telafi etmek için--Merry."

"Her şey ve saçmalık! Kıza kafasını ver. O yolunu biliyor ve
hata yapmayacak. İstediği şey Raymond ve kendi hayatı.
Nancy basit ve direkt; onunla ilgili hiçbir komplikasyon yok. Onun için hiçbir
şey
yapma."

"David, onun mutluluğu ve huzuru beni neredeyse korkutuyor. Geçen yaz nasıl
çöktüğünü hatırlıyor musun? Onu New York'a götürmek ona sevgi ve mutluluk vermekten daha fazlasını yaptı. O bambaşka bir kız, çok becerikli ve net görüşlü."

"Kendi yolunda, Doris, hepsi bu. Nancy ile her şey yolunda.
Kural geçerli."

"Ama David, ona henüz söylemedim----"

"Söyledim mi?--oh! Anladım--doğum karışıklığı hakkında?"

Martin gülümsedi--konu açıldığında her zaman gülümserdi.
Mizahı ve cesareti hiç kaybolmamıştı.

"Bu gülünecek bir şey değil, Davey; söylemem gereken zaman yaklaşırken
bir tür panik içindeyim. Her zaman kolay olacağını düşünmüştüm; "Eğer doğru olsaydı neden bu korkuyu bilmeliydim?"

Martin artık yeterince ciddileşmişti. Kollarını kavuşturdu ve sandalyesine yaslandı - sakin gri gözleriyle Doris'i tutuyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye düşünceli bir şekilde konuştu, "silahlarınızın arkasında durmalısınız. Yaptığınız şeyi en yüce amaçlarla yaptınız; harika bir şekilde başardınız - neden balık kazanını altüst ediyorsunuz, canım?"

Doris'in yüzü yumuşadı.

"Sanırım cinayet işleseydim," dedi, "suçunuzu savunmaya çalışırdınız."

"Kesinlikle yapardım!"

Bunun üzerine birbirlerinin gözlerinin içine gülümsediler.

"Ama David, Nancy'ye söylemekten korkuyorum. Bir şekilde şüphenin ona gerçek gerçeğin yapabileceğinden daha acımasızca zarar vereceğini düşünüyorum. Nan için her zaman önemli olan şey bilmemek olmuştur - eğer bilinmesi gereken şey mutlu bir şey değilse. Merry de böyleydi, hatırlıyor musun?"

"O zaman Nancy ile neden riske giresin, Doris?"

Martin'in gözlerinde, kendi semptomlarını tarif edemeyecek bir
hastanın yüzünü taradığı bakış vardı.

"Bence--Ken bilmeli."

"Ne?"

"Neden--neden--bilinecek ne var!"

"Sadece onu şaşırt. Nancy aynı kız olurdu, ama o onun üzerinde kafa yormaya
ve ona fikirler etiketlemeye başlardı--ve bunun amacı ne, Doris? Kızın
kendi yolunu seçme hakkı var ve sen, Tanrı'nın lütfuyla, önündeki engelleri
kaldırdın, Tanrı aşkına ona adil davran ve
oyunun bu aşamasında--kaygılanma."

"Ama, Davey, gelecekte bir şey gerçeği ortaya çıkarırsa, Ken
kızmaz mı?"

"Neden kızması gerektiğini anlamıyorum. Saat geldiğinde onu aile çevresine çağırıp haberi paylaşabilirdin. O zamana kadar Nancy konusunda
kendisi konusunda kendini güvende hissederdi."

"Joan'dan veya Joan için korkmuyorum, Davey." Doris gururla başını kaldırdı.
"Ve David, sana şimdi şunu söylemek istiyorum ki The Gap'e gelişim benimkinden çok
çocukların hesabınaydı. Her zaman burada, eğer
bir yerde, gerçeğin ortaya çıkabileceğini hissettim. İlk başta endişeliydim; korkmuştum
ama umutluydum. Şimdi The Gap'in hiçbir şüphesi olmadığını biliyorum ve George Thornton'ın hayatımızdan
gittiğine giderek daha çok inanıyorum."

"Çok güzel!" Martin doğruldu ve Doris'in ellerini tutmak için öne eğildi.

"Canım," dedi nazikçe, "hiç Nancy'nin senin olduğunu düşünmedin mi?"

"Evet, Davey, buna inanmaya başladım. Meredith'e çok benziyor - görünüşünde değil ama karakteri ve alışkanlıklarında. Merry'den daha güçlü, daha mutlu ve oh! Davey, tam da bu nedenle çocuğun
güzel inancına ve sevgisine dokunmaktan çekiniyorum. Onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum. Merry'yi öldürdüğü gibi onu da öldürür. "

"Sonra, yine risklere karşı uyarıyorum, özellikle de olasılıklar Nancy'nin lehineyken, aleyhine değil."

Ateş kısık yanıyordu--beyaz küllerde sadece bir pırıltı, sonra David
birinin işe yaramaz bir soru sorması gibi sordu:

"Şöminenin üstündeki kelimeler mi, Doris?" Miyop gözlerini
kıstı.

"Sanırım öyle. Evin her yerinde oymalar ve resimler var. Bunları Rahibelerden biri yaptı. Bu, dumandan o kadar kararmış ki
neredeyse yok olmuş--bir gün onu restore etmek için ne yapılabileceğini göreceğim."

"Fikri beğendim," dedi Martin. "Şöminemin üstünde bir şey olmasını istiyorum. Bir şekilde insanın yüzüne çarpıyor."

Doris, söze geri dönerek sözünü kesti:

"Davey, benim için harika olan şey, Nancy'nin Merry'nin çocuğu olduğuna inanırken kalbimin Joan'a tutkuyla bağlı olduğunu bulmam. Onu nasıl onaylamadığını biliyorum ama ben onunla övünüyorum. Bu kaygılı zaman boyunca onu takip edebildim, hatta Nan'dan daha iyi anlayabildim. Joan sık sık -yani, özgür bırakılmış ben gibi- göründü. Birçok yönden Joan gibi olabilirdim. Ve Davey, kızlarla ilgili gerçek gerçeği bilseydim bu gerçekleşemezdi."

"Hayır, gerçekleşebileceğini sanmıyorum. Ve bu, kalıtsal özelliklerin üçte ikisinin hepimizde ortak olduğu teorisini kanıtlıyor. Bütün mesele, bunların üçte birinin, yani miras yasası olarak bildiğimiz şeyin, nasıl ele alınacağında yatıyor. Doris, tavsiyemi dinle ve ellerini çek."

"Ah! Davey. Ellerimi çekmek o kadar kolay ki, güvenli veya doğru görünmüyor."

David gülümsedi ve sonra şöyle dedi:

"Bazen, Doris, köklerinden alınıp -nakledilmenden korkuyorum. Eski toprak tükendi."

"Ben--anlamıyorum, David."

"Deneme! Gel, şimdi, dinlenmeni istiyorum. Güneşin altında verandaya çık, seni sıcak saracağım. Nancy'yi öğle yemeği için kulübeye götüreceğim ve onunla düğününü planlayacağım. Bu öğleden sonra sen ve ben bir araba yolculuğuna çıkacağız--yollar biraz duruldu ve bahçeme koyacağım şeyler hakkında tavsiyeni istiyorum."

Martin konuşurken Doris'i meydana götürüyordu, giderken bir koluna halıları ve yastıkları topluyordu.

"Çok mutluyum, David, anlatılamayacak kadar mutluyum." Doris yastıklarına gömüldü ve üzerine eğilen yüze gülümsedi. "Çok güzel, tüm bu özen ve sevgi ve yakında gerçekten yaşayabileceğime dair bir his var içimde. Bedelini ödemeden çok şey yaşadım."

"Ve sen her şeyi mahvedeceksin, değil mi, Doris, bedelinin ne olduğunu bilmediğin zaman?"

"Hayır, David, ben mahvetmem."

Martin eve girdi ve Nancy'ye ıslık çaldı. Nancy cevap verdi, tazılar ve uzun kulaklı yeni yavrular da.

Doris, gözlerini kapatarak gülümsedi ve sonra düşündü. O da Nancy'nin düğününü planlıyordu - Şapel'deki küçük sunağın çiçeklerle süslendiğini gördü; biraz müzik olmalıydı, belki Joan onun güzel, şirin şarkılarından birini söylerdi - ve sonra Doris, güneş huzurlu yüzüne vururken ve yoğun nehrin sesi onu rahatlatırken uyudu.

* * * * *

Joan'ın tam olarak yaptığı şeyi yapması çok güzeldi.

Küçük otelde geçirdiği iki berbat günden sonra - eşyalarını toplamaya, yemek yemeye ve uykuda--birden
kendini o kadar güçlü
buldu ki telgrafı The Gap'e gönderdi.

Gönderdikten sonra, kısa saçlarını ve ince vücudunu dengelemek için
biraz sersemletici bir şapka ve ceket alarak görünüşüne karşı şoka karşı dikkatli bir şekilde hazırlanmayı planladı. Cameron, sonunda, parasını acil durumlar için saklaması ve daha sonra geri ödemesi konusunda ısrar etmişti.

Joan bu çözümü kabul etti ve kendini hafife alarak Cuff'a köpeği oldukça
utandıran
çok dikkat çekici bir tasma satın aldı. Cuff'ın hayatındaki tüm değişen olaylarda bir tasma
önemli olmamıştı ve buna uyum sağlamak yatak ayaklarına ve tabaklarda servis edilen yemeklere uyum sağlamaktan daha zordu. Ancak Cuff acil duruma ayak uydurdu ve kendini
itibarla karşıladı. Cameron otele iki kez geldi; iki kez Joan'ı arabayla gezdirdi--"Bu
ayaklarının üzerinde durmana yardımcı olacak," diye açıkladı.

"Ben--ben tam olarak nasıl olduğunu anlayamıyorum," diye durakladı ve bir zamanlar Raymond ile birlikte gittikleri
yerde araba kullanırken gözleri yaşlarla doluydu. Eski,
tehlikeli, aptalca geçmiş onun üzerinde çok bunaltıcı bir etki bıraktı.

Cameron'un onu ayağa kaldırmak için ikinci girişiminde başarılı oldu, çünkü
üçüncü ziyaretini yaptığında, ofiste onu şirin, küçük bir not karşıladı:

Teşekkür ederim--yaptığınız her şey için teşekkür ederim. Yakında her şeyi açıklayacağım, bu arada, ahlaki ve fiziksel olarak, eve doğru sendeliyorum.

Cameron okurken çenesi kasıldı.

"Bekleyeceğim," diye içinden yemin etti. Ve o anda, kariyerinde ilk kez, bir kadının
sistemine girdiğinin bilincindeydi!

Joan, Stone Hedgeton'a ulaştığında, Cuff ile birlikte The Gap'e ulaşmadan önce birçok engeli aşmaları gerekeceğinden korkuyordu, çünkü kimse yollarda seyahat etmeye istekli değildi.

"Nehir yolunda neredeyse bir metre derinliğinde çukurlar var," diye itiraf etti bir adam. "Ne atımı, ne de katırımı riske atamam!"

Sonunda sorunu çözen postacı oldu. Görünüşü itibarsız ama sicili muhteşem olan küçük bir arabası vardı.

"Eğer siz," genel yoruma Cuff'ı da dahil etti, "The Gap'e istediğiniz zaman ulaşmak konusunda
çekinmiyorsanız, sizi içeri alırım. Birkaç duraklamamız var ve sanırım ara sıra hepimizi çukurlardan çıkarmam gerekecek - o kürek sizin yolunuza çıkmıyor, değil mi, Bayan?" diye sordu.

Çünkü Joan ve Cuff zaten posta çantalarının ve malların arasındaydı.

"Hiçbir engel yok!" diye cevapladı Joan, "ve bizi çıkarmanıza yardım edeceğim."

Yola koyulduklarında henüz gün ağarıyordu.

Öğle vaktini geçmişti, Joan kaskatı kesilmiş ve oldukça sarsılmış bir şekilde eski arabadan
çıktı ve Cuff'ın peşinden sessizce
çimlerin üzerinden Ridge House'a doğru ilerledi.

Basamakları hafifçe çıktı, sonra hareketsiz durdu. Doris Fletcher,
dolu, sıcak ışıkta
uyuyarak yatıyordu. O kadar sessiz, o kadar solgun ve narindi ki,
Joan bir an için Patricia'nın hayattan göçtüğünde başlayan bir korkuyu
biliyordu.

Korkunç belirsizlik, tüm yolculukların geçtiği dar geçit, Joan için yeni farkına varılan tehlikelerdi ve nefesi keskin ve hızlıydı.

Demek derslerini öğrenirken başına gelen buydu! Tek başına
öğrenmemişti.

"Ah! Dorrie Teyze," diye mırıldandı. "Sen ve ben ödedik ve ödedik--ama sen
beni asla geri tutmadın!"

Joan oturdu ve bekledi. Bundan sonra her zaman böyle olacaktı.
O saatte, gelecekteki hayatını sakinleştirecek ve
yönlendirecek büyük ve şefkatli bir sabır doğdu. O anda ve orada, hata yapmayan
güç ve vizyondan yararlanması için ona verildi. Ve belki de uykudayken
Doris Fletcher da hazırlıklıydı, çünkü aniden gözlerini
Joan'a açtığında irkilmemişti: neredeyse acı verici bir sevinç
yüzüne yayıldı.

"Canım! Sonunda geldin!" dedi.

Ve, özgürlük için yalvarmaya geldiği o gece olduğu gibi, Joan şimdi
insan temasına koşmuyordu. Başını salladı ve fısıldadı:

"Söz verdiğim gibi geldim, Teyze Dorrie. Bu--bu benim şansım değildi! En azından
büyük şansım değildi, ama bunu öğrenmem gerekiyordu, canım."

"Küçük kızım!"

Joan daha da yaklaştı; eğildi ve o parlak yüzü tekrar tekrar öptü;
sonra, kanepenin yanındaki zemine oturmuş, Cuff'ı sıkıca sarmış bir şekilde,
ayrılık ile bu eve dönüş arasında uzanan yüksek tepelere hafifçe dokundu, ama Doris, o derin anlayışla,
zahmetle, sessizce, karanlık vadilerden geçerek onu takip etti.

"Oldukça hırpalanmış ve kırpılmışım, Teyze Dorrie--ama işte buradayım!"

Joan bunun üzerine şapkasını ve hacimli paltosunu fırlattı.

"Senin--saçların, Joan? Güzel saçların!"

"Çok hastaydım, Teyze Dorrie, saçlarım ve yağlarım gitmek zorundaydı--ruhumu
tutacak kadar kemik kaldı. Ama şimdi iyiyim."

"Benim için üzülme," diye yalvarıyordu Joan, "Bugün hayattaki en mutlu
şeyim. Tüm eski kabukları bıraktım; tam olarak ne kadar değerli olduklarını öğrendim, ama kabuk gibi görünen bazılarının, canım, öyle olmadığını da öğrendim."

"Evet, Joan--ve şimdi kendi yolunda devam et. Bir süreliğine seni kendime ayıracağım. Nancy, David Amca'nın yeni
bungalovunda öğle yemeği yiyecek."

Geçmişte Sylvia'nın rolüyle başa çıkmak için epeyce açıklama gerekiyordu--Doris, Sylvia'ya güvenmişti. Çay odası daha kolaydı,
ama Joan bu deneyimi öylesine yüzeysel bir şekilde atlattı ki Doris bununla ilgili olarak
zihninde bir çekince oluştu.

Patricia kritik testti. Cuff onun adının anılması üzerine acınası bir şekilde sızlandı ve Joan eğilip onu kollarına aldı.

"Ben--Pat hakkında fazla konuşamam, canım, şimdi olmaz"; Joan başını eğdi;
"o kadar harikaydı. Dünyada sadece güzel, kayıp bir ruh--eve giden yolu bulmaya çalışıyor. Pat için tek bir yol vardı--ben
her zaman onunla birlikte gidebildiğim için mutlu olacağım."

"Evet, evet--ben de mutluyum!" diye fısıldadı Doris, çünkü artık
Joan'a yetişmişti. Vadilerde ne olduğunu bilmiyordu--ama çocuğunun
aydınlığa
çıktığı o soğuğu ve karanlığı hissediyordu.
Ne kadar tuhaf görünse de, uzun zaman önce, Park'tan kaçtığı ve hayata açıktan dokunduğu o zamanı düşünüyordu.

Joan'ın hastane deneyimini, sonunda Doris'in yüzünde bir gülümsemeye neden olan bir mizah dokunuşuyla anlatabildiği. Bunun Chicago'da olduğunu varsaydı ve Joan onu kurtaran genç doktordan
kaçtığını söylediğinde, Doris gülerek şöyle dedi:

"Joan, bu zalimceydi. Açıklamalıydın."

"Hayır, Dorrie Teyze, akıllıcaydı. Elbette ona açıklayacağım ve
parayı göndereceğim, ama önce aptal geçmişime kapıyı kapatmak istedim. Bundan sonra, sadece seçtiğim kısmını içeri alacağım.
Daha önce doktora gittiğim yerde, Teyze Dorrie'nin bana baktığını gördüğümde, yapılacak hiçbir şey yoktu, kaçmaktan başka.
Neler olup bittiğine dair en ufak bir fikri yoktu - sadece kurtardığı kemik torbasını gördü, ama onun herhangi bir risk almasına izin vermeyecektim. Görüyorsun ya, bazı kızlardan daha fazlasını öğrendim."

Ve sonra Joan, zihninde, geçmişe sırtını döndü.
İstediği şeye, gerçekleştirmek istediği şeye tutunma gücüyle, neşeli, kaygısız kahkahasını attı - sadece
neşeli, eğlenceli olayları hatırladı ve
yarattığı etkiyi aç, sevgi dolu gözlerle izledi.

Bunlar olurken Mary öğle yemeğini duyurmak için meydana geldi. Kimsenin Mary'yi görmediği, kulübesinin
kapalı ve kilitli olduğu günler oldu; ama bu kadar aradan sonra Ridge House'a geldi
ve özür tadında bir şevkle çalıştı.

Konuşmadan önce Joan'a uzun uzun baktı. Gösterdiği şey sürpriz değildi, ama yavaş bir anlayıştı.

"Bayan Joan," dedi sonunda, "sanki dünyayı senin gibi
kuyruğundan yakalayamamışsın gibi görünüyor."

Joan başını geriye attı ve güldü.

"Hayır, Mary," diye cevapladı hemen, "o kadar hızlı sallandı ki
düştüm--ama yakında tutunacağım."

Şirin yemek odasındaki sessiz küçük öğle yemeği, Joan'ın aileyle olan uzun geçmiş ilişkilerini
yeniden canlandırmak için çok şey yaptı. Amca Jed içeri girdi ve
sevinçle kıkırdadı. Yaşlı adam artık çoğunlukla geçmişte yaşıyordu ve
Mary'yi zavallı, buruşuk bir gölge gibi takip etti. İkisini bir arada tutan şeyin ne olduğunu
anlamak zordu--ama tepelerin akrabalığı,
ağırbaşlı bir aşinalık duygusuydu.

Yemek bittikten sonra Joan oturma odalarında birkaç dakika dolaştı, Nancy'nin tezgahına dokundu ama Nancy'den nadiren bahsetti.

"Her şeyi ondan duymak istiyorum," diye açıkladı; ve aklında Joan'ın işleri olan Doris, yalnızca Nancy'nin mutluluğundan, ona karşı duydukları mükemmel sempatiden bahsetti; ve eğer Kenneth'in adı
anılsa bile Joan bunu fark etmedi.

Sonunda dinlenmek için odasına çıktı. "Sanki hiç gitmemişim gibi, Teyze Doris," dedi, "ve Cuff'ı almama aldırmaz mısın? Zavallı küçük çocuk o kadar çok değişti ki sinirleri için endişeleniyorum!"

Joan yukarı, batı kanadındaki odaya neşeli bir şarkı söyleyerek çıktı - kendi sesi onu güvenli, mutlu ana bağlıyor gibiydi - bu yüzden
şarkı söyledi.

Odasının kapısında durup uzun zaman önce Rahibe Constance tarafından oyulmuş kelimeleri okudu:

=Ve Tepeler Barış Getirecek=

Biri hoş geldin diyordu sanki.

"Ah! Her şey çok değerli," diye mırıldandı Joan, "nasıl olur da sıkıcı görünebilirdi!"

Vazolar çiçeklerle doluydu ve şöminede küçük, hoş kokulu bir ateş vardı - sadece güzel bir şeydi, buna gerek yoktu, çünkü pencereler yumuşak bahar gününe açıktı.

Joan bol bir elbise giydi ve sonra odanın ortasında durdu
gördüğü her aşk kanıtının rahatlığını ve neşesini rahatça içine çekti.

Pencerenin yanındaki masanın üzerinde açılmamış bir yığın mektup vardı--onları aldı.
Bunlar Chicago'dan geri dönen Doris ve Nancy'den gelen mektuplardı. Umutla gönderilen ama sonradan
bozulmuş umutlar gibi geri dönen zavallı şeyler!

Bir an için Joan hepsini ateşe atmayı düşündü.
Geçmişi yeniden yaşamaya
yeterli hissetmiyordu. Sadece gülerek ve
şarkı söyleyerek kendini koruyabiliyordu.

Ama ikinci kez düşündüğünde ilkini açtı--Nancy'dendi.

"Başlamak için alabildiğim her şeyi alsam iyi olur," diye düşündü; "zamandan
kazanır."

Derin bir sandalyeye oturdu ve şu anda
üzerine kazınmış bir şeyle mücadele ettiğinin farkındaydı;
okuduğunun
farkında değildi.

"Böyle şeyler olmaz - hayatta olmaz -" aklı başında, temkinli benliği
söylemiş gibiydi. Bir an için Joan, yorgun beyninin hastanedeki o korkunç haftalarda yaptığı gibi
kendisini kandırdığına inandı. Gözlerini
kapattı; sakinleşti--sonra tekrar denedi:

Artık Ken'i görmeye gelmeyeceğin için, Joan, onu
tanımlamaya çalışacağım. Yaşlı Bayan Tweksbury'yi hatırlıyor musun? Eh, sevgili oğlum
bir bakıma ona ait----

Joan yine gözlerini kapattı ve baygınlık onu çok şiddetli bir
şoktan kurtardı. Yüzündeki yumuşak havayı hissetti; zavallı Cuff'ın o şaşkın
sızlanmasının farkındaydı. Belli belirsiz bir şekilde onun
aç; susuz olduğunu düşündü--sonra bir an boşluk oldu ve--mide bulandırıcı
zayıflık geçti!

Bazen kritik bir anda gelen güç ve berraklıkla
Joan'ın zihni hızlı çalıştı ve onu saatlerce sessiz düşüncenin
yapamayacağı yere taşıdı.

Elbette Nancy'nin Raymond'la tanışması doğaldı -- dünyadaki en
doğal şey.

Onu sevmesi -- olanlardan çok kısa bir süre sonra!
Kavrayan ve
acıtan şey buydu. Joan, stüdyodaki o gecenin tarihini ve Nancy'nin mektubundaki tarihi birbirine bağlamaya çalıştı. Bunu yapamayacak gibi görünüyordu -- aradaki
zaman boşluktu; zaman yoktu! Her şey
önceki bir enkarnasyona aitti.

Joan, bir ürpertiyle, Kenneth Raymond'ın hayatında
taşıdığı önemsiz rolün farkına vardı.

Bu aşağılanma onu hem kızdırdı hem de soğuttu.
Onun hakkında her zaman tek bir fikri vardı; özdenetimini kaybetmesi,
sıkıcı yaz boyunca onunla oynadığı, onunla eğlendiği
savunmalarını yıkmıştı.

O, ona göre, dikkate alınmaması gereken kadınlardan biriydi, Nancy ise tam tersiydi!

Joan, Nancy gibi kızların özgürlüğüne ve güvenliğine daha önce hiç olmadığı kadar değer veriyordu. Raymond ve Nancy'nin bir araya gelmesi gibi arzu edilir bir şeyi çevreleyen baskıyı, destekleyici ortamı fark edebiliyordu!

Aynı gücün, olması gerekenleri nasıl iç çevreden
sildiğini biliyordu! Ne kadar da az önemsiyorlardı!

Ah! Patricia gibi kızların --Raymond'un inandığı gibi-- özgür olmadıklarını bilmenin acısı; hayattan alabildiklerini almaları ve bununla birlikte gelenlere kızmamaları gerekiyordu. Umursamamalılar! Kuralların dışında gerçek bir özgürlük yoktu çünkü
seçim yoktu! Diğerlerine kıyasla zincirler ve parmaklıklar olan bir yerdi.

Joan'ın üzerinden aşağılanma ve utanç dalgaları geçti, ama her
çıktığında başını daha dik tuttu.

"Ve beni terk etti--kendi yoluma gitmek için ve o gitti--Nancy'ye! Umursamadı!"
Şimdi öfkeydi; gururlu, hayat kurtaran bir öfke. "Eğer umursasaydı!"

"Ve neden--onu umursasındı?" Bu düşünce yüzüne soğuk bir su sıçraması gibiydi.

Sonuçta, neden onu umursasındı ki? O korkunç geceye kadar bu sadece bir oyundu!
Gerçek tehlikenin açığa çıktığı saatti.

Joan, ellerini sıkarak, Raymond'un onunla birlikte gittiği yolun her adımını
gözden geçirdi.

O yanlış özgürlük zamanında hepsi çılgın bir kaçamak olmuştu. O ve o,
kendilerini sersemletmeyen, onları uyandıran bir darbeyle
aptallığın farkına varmışlardı.
İçlerinde saklı tehlikeyi kabul etmek zorunda kalmışlardı. Birçok kişi böyle girdaplarda kaybolmuştu,
ama onlar----

Ve bu noktada Joan, sanki şimdi karşısındaymış gibi,
Raymond'un kendini kontrol altına aldığında yüzündeki ifadeyi hatırladı!

Joan, o geceden beri, Raymond'u düşündüğünde,
onu bir daha asla görmek istemediğini hissetmişti. Onun hayatında hiçbir zaman gerçek bir rol oynamadığını ve
onun da, eğer temasa geçerlerse, birbirlerinde en iyiyi kanıtlamasını her zaman engelleyeceğini biliyordu.

Bu sonuca vardığında Joan sağlam bir zemine kavuşmuştu.
Kendinden ve geçmişinden kopmuş bir adam olarak,
Raymond'un sevgiye ve mutluluğa
değer olduğunu biliyordu, tıpkı kalbinde kendisinin de
değerli olduğunu bildiği gibi. Ama başkaları anlayabilir miydi? Başkaları, Nancy gibi?

Stüdyodaki o fırtınalı geceden beri, dalgalı bir denizde savrulurken, Raymond güvenli limanına daha erken sürüklenmişti. Onu geri tutacak hiçbir şey yoktu ve Joan burada kendine acıyarak hıçkırmaya başladı; Patricia ve kendisi gibi, bu kadar hafife alınan tüm kızlara acıyarak.

"Biz önemli değiliz!" diye mırıldandı. Sonra gözyaşlarını sildi. "Ama biz önemli olmalıyız!"

Ayağa fırladı. Mektupları közlerin üzerine fırlattı; Cuff'ı göğsüne
çekti ve--güldü!

Bu onun eski, çok eski kahkahasıydı. Derinlerinde yaşamı küçümseyen değil, ona
değer veren bir kahkaha.

"Her şeyi nasıl aldığımız önemli, Cuff, canım, tam olarak nasıl aldığımız! Ve,
Cuff"--Joan burada küçük hayvanı kollarının arasında tuttu ve onun derin, ciddi gözlerinin içine baktı--"Dünyayı tekrar kuyruğundan yakalayacağım--_bana bak!_"

BÖLÜM XXIV

"_Ah, dostum asla korkuya yelken açma._"

Çünkü Joan'daki kadın deneyimlerinden incinmemişti, çünkü onu hata yapmaya sürükleyen
sadece gençliğin vahşiliğiydi ve sonra da geri sendeledi, hemen tepki verdi. Artık o pervasız, umursamaz Joan değildi--bu değişim Martin'in kaşlarını çatmasına neden oldu.
Onun kısa kesilmiş saçlarına ve ince vücuduna tam değer verdi--felaketle
başa çıkmıştı ve biliyordu!

Şu anda kendini bu yeni, sabırlı, şefkatli Joan'la dostça bir sempati içinde buldu--birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı.

Nancy bu değişimden pek hoşlanmadı. Joan geri dönmüştü--Joan hayata
eksik olan her şeyi katıyordu. Nancy için bu yeterliydi!
Bahar günleri mutluluk hayalleriydi ve o neşe saçıyordu.

"Ken sana bayılacak, Joan!" diye içini döktü. "Bak, sadece bizimle olmadığın için seninle ilgili çarpık bir fikri var, ama seni
gördüğünde, canım, hepimiz gibi senin önünde diz çökecek!"

"Onu o tavırla ilk kez görmeyi çok isterdim," diye gülerek cevapladı Joan, "ama genel olarak, onu ayakta görmeyi tercih ederim."

Raymond Nancy ile evlenmeye gelene kadar, o bekleme günlerinde, Ridge
House heyecanlı bir hazırlıkla titriyordu.

"Elbette!" Joan sessiz düğün fikrini kabul etmişti, "Nancy'nin istediği gibi olmalı, ama mükemmel olmalı. "

Böylece Joan dikti ve tasarladı -Patricia'nın armağanlarından bazıları onundu- ve çalışırken sık sık yüzü düşünceli çizgilere büründü, çünkü Patricia'yı gece geç saatlere kadar otururken, başkalarının giyeceği zarif giysileri planlarken ve geliştirirken görüyordu.

"Sıra bende!" Joan kendini şu düşünceyle rahatlattı; "Şimdi sıra bende, sevgili
Pat."

Ve sonra Kenneth Raymond'un geleceği gün geldi. Bayan Tweksbury
New York'ta güvenle bırakılabilirdi. Düğüne razıydı ama
yok olma zorunluluğundan yakınıyordu.

"Bir şeylerin ters gideceğini biliyorum," dedi Kenneth'e; "dikkatli ol
ve gerçekten evli olduğundan emin ol, Ken! Güney'de çok dağınıklar ve tıpkı Doris Fletcher gibi, o şamdan vaizini Dave Martin'e veya başka birine ayini okutmaya ikna edemeseydi. Doris hayatın vurgusunu asla olması gereken yere koyamadı."

Kenneth neşeyle güldü.

"Nancy ve ben, Teyze Emily," diye cevapladı, "birbirimize yakın
olmamızı sağlayacağız. Onu geri getirene kadar zamanını, önümüzdeki güzel günleri düşünerek geçir -- sen ve ben her zaman ona sahip olacağız."

Bayan Tweksbury rahatladı.

"O mübarek bir çocuk, Ken. O her zaman öyleydi."

Raymond bir Mayıs öğleden sonra geç saatlerde geldi. Joan akşam yemeği için giyiniyordu,
yavaşça, titreyerek giyiniyordu--akşam yemeği servis edilene kadar aşağı inmek istemiyordu, eğer bundan kaçınabilirse.

Geç saatlere kadar çalışmıştı, bir saat dinlenmek için yalvaracak kadar yorgun olana kadar çalışmıştı ve şimdi The Gap'e bakan pencerenin yanında duruyordu.

"Dünyayı avucumda tutuyorum," diye düşündü, "ama girdap beni
baş döndürüyor."

Silver River oldukça gürültülü bir şekilde akıyordu--bir gece önce büyük bir
fırtına olmuştu ve su henüz sakinleşmemişti; kayalar
güneşin son ışınlarında
parlıyordu ve tam o sırada Joan The Rock'a baktı!

İşte oradaydı--Gemi! Yelkenler açılmıştı ve batıdan gelen ışık tam üstüne vuruyordu.

Joan bir an baktı, eski batıl inancı hatırlamaya çalışıyordu. Sonra
yüzü yumuşadı.

"Ne olursa olsun," diye mırıldandı, "bu Nancy'nin başına gelmeyecek. Onun oyunlarını yeterince mahvettim--şimdi ona zarar verilmeyecek."

Bu düşünce bir duanın tüm temellerini içeriyordu ve bir moral verdi.

Sonra Joan tuvaletine döndü. Patricia'nın sanatsal yardımların kişinin görünümüne
yardımcı olduğu teorisini hatırlayarak, incecik
bedeni ve narin yüzüyle hararetle çalıştı.

Biraz kabarttı ve güzel saçları gülümseyen yüzün etrafında bir aura gibi yükseldi. Gülümsediğinde gözler çok büyük görünmüyordu--bu yüzden Joan
bir gülümseme alıştırması yaptı! Elbiseler tek tek yatağın üzerine serildi ve
dindarca bakıldı; sonunda Patricia'nın sevdiği bir elbise seçildi.

"Kuzucuğum," Joan kelimeleri ve bakışı hatırladı, "gerçek bir sanatçı
yüksek notlarını bilir. Bu elbise benim dehamın bir ifşası."

Soluk mavi krep kumaştandı, gümüş dokunuşlu ve zarifti; belinde uzun, ağır, gümüş bir kordon vardı ve gevşek, dantelli kollar ince kolları çok hoş gösteriyordu.

"Eğer hiç tepinmeye ihtiyacım olursa, Pat, canım, şimdi ihtiyacım var!" diye fısıldadı Joan,
ve gözleri karardı.

Aşağıdaki hoş telaşı duydu; hafif kahkahalar, neşeli
çağrılar. Nancy'yi selamladığında Raymond'un sesini duydu--tanıdıklığı ve garipliğiyle onu ürküttü.

"Sanki kilisedeymiş gibi geliyor," diye düşündü Joan. Yaşlıların gençliklerini yeniden yaşarken hissettikleri gibi hissetti.

Joan içeri girdiğinde yemek odasında mum ışığı vardı. Aile
hepsi toplanmıştı, çünkü Doris Joan'ı ancak son anda çağırmıştı.

"Ken, canım, bu Joan."

Nancy bunu sanki herkesin söylediği tüm aptalca şeyleri hiçe sayıyormuş gibi söyledi Joan hakkında
hiç hissetmediği. Gurur, derin sevgi, sesinde yankılanıyordu. "Bu
Joan!"

Joan yavaşça, gülümseyerek öne doğru yürüdü. Raymond'un eklemlerinin
beyaz ve sertleştiğini gördü, elleri sandalyesinin arkasını kavradı. Gözleri
büyüdü ve bir an konuşamadı. Sonunda başardı:

"Demek bu--Joan!" dedi ve onu selamlamak için öne doğru yürüdü. "Sanırım hepsi bu şoku yaşayacak," diye düşündü Doris; "çocuk hakkında
düşündükleri onları utandırmalı. Emily Tweksbury her zaman
bir züppeydi."

Martin, tüylü kaşlarının altından, sahneyi merakla izliyordu.
O da,
diğer herkes gibi, bilinçsizce, Nancy'nin
endişelendiği yerde tetikteydi.
Bu açık sürpriz Joan için memnuniyet vericiydi, ancak
Nancy'yi bir anlığına bir kenara itti.

Joan hiç bu kadar güzel görünmemişti; hiç bu kadar özdenetimli olmamıştı.
Kendini ve Raymond'ı da, sağlam bir irade gücüyle tutuyordu. Hiçbir
şeyi
ihanet etmemeliydi--ona ve Nancy'ye bunu borçluydu! Hiçbir yanlış yoktu.
Hiçbir imada bulunmamalıydı.

Bir anda tehlike geçmişti; Raymond'un yüzü kızardı.

"Ben--ben bu kadarını beklemiyordum--harika," dedi.

"Çok naziksiniz," Joan şimdi ellerini onun ellerinin arasına almıştı; "Görüyorsun ya--tuhaf yerlerde dolaşıyordum; ben bir kanun kaçağıyım ve birinin benim için yapabileceği en iyi şey beklemek ve kendi adıma konuşmama izin vermekti. Onaylamana sevindim!"

"Kesinlikle onaylıyorum!" dedi Raymond ve minnettar bir şekilde çemberin oturmasına katıldı.

Zaman geçtikçe durum Joan'ın ateşli hayal gücünü yakaladı; çok
cesaret etti; zalim ama büyüleyiciydi. Akşam yemeğinden sonra,
el falına bakmayı teklif etti--kendisinin ve Pat'in bu numaraları öğrendiğini açıkladı.

"Pat" ismiyle Raymond'ın ciddi gözleri ona dikildi.
Joan sert dudakların birbirine yaklaştığını gördü ve neşesinde durakladı,
tam olarak anlamadığı bir şey hissetti.

Oturma odasında, şöminenin yanında Joan yine cadılaştı.
El falındaki
zekasını kanıtlamakta ısrar etti. Raymond reddetmeye cesaret edemedi ama
açıkça onaylamadığını gösterdi.

"Çürük!" Martin araya girdi, "ama işte gidiyor, Joan!" Ve dürüst elini sunağın üzerine koydu.

Joan şimdi zekası için iyi bir alana sahipti ve şirketi neşeli bir ruh haline soktu. Martin'in yeğenine değindiğinde, ki bunu elbette kötü bir şekilde yaptı, bir izlenim bıraktı.

"Bak," diye araya girdi Martin, "bu el falı değil, seni küçük
sahtekar--duyduğun ama kendin
bilmediğin şeylerle komik olmaya çalışıyorsun."

"Bu da işin bir parçası, David Amca. Şimdi, Nan, canım, o küçük
pençeni bana ver."

Açıkçası Nancy, Raymond'un elmaslarının parladığı sol elini uzattı.

"Sağ elini de uzat, Nan, canım! Ne kadar da tatlı, yumuşak, pembe şeyler!" Joan eğilip onları öptü. "Ne kadar mutlu eller; iyi, gerçek eller. Her
satır--kesintisiz. Baştan sona--olması gerektiği gibi--koşuyor."

"Aptal bir çift el diyorum onlara." Nancy dudaklarını büzdü.

"Onlar kutsanmış eller, Nan."

Raymond, Nancy'nin sandalyesinin arkasına geçti ve gözlerini Joan'a dikti--neredeyse
tehlikeli oyundan
vazgeçmesi için yalvarıyordu.

"Dorrie Teyze?" Joan, Raymond'ı görmezden gelerek ona döndü.

"Ellerim sana hiçbir şey söyleyemez, Joan, canım," dedi Doris; "Ben bir
korkaktım. Bak, ellerimin içi gevşek--çok kolay zamanlar geçirmiş bir kadının elleri. 'Uzanan--ama asla kavrayamayan.'"

Bunun üzerine Martin geldi ve Doris'in üzerine dikildi. Joan başını kaldırdı ve aniden
gözleri karardı. Yalnız görünüyordu. Hepsinin arasında yalnız. Yanında kimse yoktu - Martin ve Raymond, sevdiklerini ondan koruyor gibiydiler.

"Ve şimdi, kardeşim Ken!" Sözcükler bir çağrı gibiydi.

"Ah, beni bırak!" Raymond hafifçe konuşmaya çalıştı.

"Hayır, kesinlikle! Ailemin güvenliği tehlikede!"

Raymond içten içe öfkeliydi, ama oturdu ve meydan okurcasına ellerini açtı.

Joan dramatik bir an boyunca sessizce onlara baktı, sonra sessizce kendi ellerini açtı.

"Bu tuhaf değil mi," dedi, "senin ve benim elimde bir çizgi var--benzer!"

Her göz dört ele odaklanmıştı.

"Tam burada----" Joan çizgiyi takip etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Martin.

"Dostluk kapasitesi; oldukça cüretkarız; pek çok şeyden korkmuyoruz--ama bunu bilecek kadar kurnazız----"

"Ne, Joan?--söyle bakalım!" Konuşan Doris'ti.

"Yeterince kurnazca--arada sırada kendimize güvenmemek."

Martin kahkaha attı.

"Joan," dedi, "seni yatağa göndermeliyiz. Gözlerin çok büyük ve
rengin çok yüksek. Bu aptallığı bırak ve
nehir yolunda bir dönüş yapalım. Ay ışığı onu dolduruyor - gözden
kaçırılmayacak kadar nadir."

Böylece dışarı çıktılar, birlikte kalıp eve dönme zamanı gelene kadar
mutlu bir şekilde konuştular; orada, Raymond tam ayrılırken Joan'a şunu söylemeyi başardı:

"Bu oldukça şok ediciydi, bilirsin, keşke seni
yalnız--bir an için görebilseydim."

Ona baktı ve gözlerindeki tüm çılgınca cüretkarlık kayboldu.

"Söyleyecek bir şey var mı?" diye fısıldadı. "Şimdi ya da--her zaman?"

"Evet."

Ve Raymond, Joan'ın geri döneceğini biliyordu.

Geniş verandaya oturdu, The Gap'e açıldı ve sigara içti. Ev, tüm sevgiyi güvende tutan o kutsal sessizlikle
sakinleşti.

Sonra hafif bir ses geldi; biri geliyordu!

Raymond'ın hemen kim olduğunu bilmesi önemliydi. Dünyadaki tüm
sevgi ve özlem Nancy'yi uyuyan evden ona doğru çekmezdi. bilgi onu kasvetli bir şekilde, mutlu bir şekilde gülümsetti.

Doris, bir kez iyi geceler dedikten sonra bunu kastetmişti ve Martin onun
bungalovuna gitmişti.

"Eh--işte buradayım." Joan belirdi ve oturdu, sanki hayattaki en sıradan şeyi yapıyormuş gibi görünüyordu. Tehlikeli yollara
yol açan eski cüretkarlıktı.

"Güvenli mi?"

"Neden olmasın?" Aynı açık sözlü, çocuksu bakıştı.

"Ama--Nancy; teyzen----"

Joan ağzını esprili bir şekilde büktü.

"Onları riske atmamız gerekecek--söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin."

"Joan! Aman Tanrım! Ama sana seslenebileceğim bir ismin olması harika--bu gece beni
oldukça zorladın. Şikayetim yok----" Durakladı.

"Nancy için mi?" diye sordu Joan.

"Evet! Joan, o harika. Bir erkeği, onu olduğu gibi tutmak istediğini anlayana kadar oldukça korkutan türden biri - sonsuza dek."
Bu, Joan'ın geri çekilmesine neden olan kesin bir amaçla söylenmişti.
Yine Joan'ın olduğuna inandığı şeyden Nancy'yi savunuyordu!

"Acaba" - bakışlarını kaçırdı - "Acaba bunu biri yapabilir mi? Ya da
yapabilseydi akıllıca olur mu?"

"Joan, seni bu gece gördüğümde, şoktan sonra - minnettarlıktan dizlerimin üzerine çökebilirdim - saatlerce senin hakkında duyduğum korku beni neredeyse delirtiyordu; Nancy'ye karşı hiçbir hakkım olmadığını hissettirdi."

"Yani sen - hatırladın mı, bir süreliğine?"

"Evet. Brier Bush'a gittim--Bayan Gordon bana şunu anlamamı sağladı
birisiyle--evli olarak--gittiğini, diye düşündü.

"Joan--kimdi--Pat?"

Joan bir an anlayamadı, sonra, onun tarzıyla,
tüm gerçek aktı.

Raymond onun için düşünmüştü--Elspeth onu kandırmıştı--ah! Elspeth ne kadar
zorlu olabilirdi. Joan, Elspeth Gordon'un yardımcılarıyla uğraştığı
kapalı kapılar ardındaki sahneleri hatırladı!

"Ve sen--ben--gittiğimi--düşündüğünde--özgür hissettin mi?" Joan'ın yüzü
titredi. Raymond başını salladı. Joan'la konuşmak ne kadar kolaydı.
Ne kadar çabuk anlayıp zor bir
dönemde birine yardım ediyordu!

"Joan--kimdi--Pat?" Şimdi önemli olan bu gibi görünüyordu. Ve sonra
Joan ona söyledi. Alçak, titrek bir tonla konuşurken, onun başını
ellerinde eğdi; onun kendisiyle birlikte, onun için acı çektiğini biliyordu; tıpkı
iyi adamların kadınları için yaptığı gibi. Joan,
Raymond'un bu tavrının farkındaydı--yeniden göreve getirilmişti; sonunda, anlaşılabileceği bir
yerde sabitlenmişti: onun dünyasına aitti!

"Zavallı küçük kız! İçimdeki canavar senin kart evini atomlarına ayırdıktan sonra
tek başına bir deneme daha yaptın!" Raymond yüzünü kaldırdı.

"Hayır--Pat'im vardı." O anda Patricia, gerçek olmayanla gerçek arasındaki bağı sembolize etti.

"Evet, bir süreliğine--ama Joan, işe yaramadı--kaçtığın tehlike
ve tüm bunlar--yaptı mı? Senin gibi kızlar böyle deneyimleri karşılayamaz."

"Evet. Pat'im olduğu için daha geniş görebiliyorum."

Joan, Raymond'un _anlayamadığı_ veya sempati duyamadığı
kızları düşünüyordu! Onun gibi kızlar çok kolay
şöyle olabilirdi--eğer---- Eğer ne?

"Joan, sen ve ben her zaman açık gerçeği konuşabileceğimizi söyledik, değil mi?"
Kenneth'in sözleri onu geri getirdi. "Elbette!"

"Şey," Raymond gözlerini indirdi ve kızardı, "gerçekten umursamadın -- tek bir şekilde değil, değil mi? Sadece oyundu; bunu kastettiniz mi?"

"Sadece oyundu, Ken. Acı, neyle oynadığımızı bilmediğimiz için geldi. Önemli olan bilmemek."

"Joan, bendeki en kötüyü gördün----?"

"Evet ve en iyisini, Ken. Cehennemden geri döndüğünü görmek gibiydi---- zarar görmemiş."

"Nancy'ye söylemeli miyim sence? Onu tetikte mi tutmalıyım? İçimde _bir_
şey var----"

Bunun üzerine Joan yüzünde yeni bir ışıkla öne doğru eğildi -- bu, şekillenen
annelikti.

"Hayır, Ken, Nan'a _söylememelisin_. Onun için önemli olan _bilmemek_. Korunmalı; tetikte tutulmamalı. Şimdi Nan'ın seninle
güvende olacağını biliyorum; daha önce emin değildim; ama eğer onun aklında bir şüphe uyandırırsan
her şey ters gider. O her zaman böyleydi."

"Ama----" bir an için Raymond'ın gözlerinde yenilmiş bir dehşet yükseldi.

Joan ona cesurca başını salladı.

"Sen ve ben, Ken, korkuya asla bir şans vermemeliyiz. Bir kere öğrendikten sonra, geri dönmemeliyiz."

Ayağa kalktı, uzun ve buyurgan görünüyordu.

Raymond da ayağa kalktı ve ellerini tuttu.

"Harikasın, Joan," dedi, "sadece harika. Anlıyorsun--ama nasıl anladığını sadece Tanrı bilir.

"Joan!" Raymond onu rahatsız eden soruyu sordu. "Joan,
neden biz--diğer şekilde umursamadık?"

"Bence," Joan yaşlı ama acınacak derecede genç görünüyordu, "Bence erkekler ve kadınlar, çok iyi anladıklarında anlamıyor. Ve elimizdeki çizgi bunu açıklıyor, belki de," diye gülümsedi solgun bir şekilde. "Görüyorsun, Bayan Jones ve Bay Black--ödüyor!"

"Joan, git şimdi canım. Başkaları anlamayabilir." Raymond o anda tek oyun saatinde kapıyı sertçe kapattı!

"Ve sen--benim hakkımda yanlış anlamalarından nefret edersin--Nancy'nin hatırına?"

"Hayır, Joan, kendin için. Çok büyük ve iyisin--daha fazla
acı verici şeyin seni yıkmasına izin veremezsin. Öpücüğümü alabilir miyim--iyi geceler?"

Joan'ın içindeki bir şey bir an küçüldü, sonra yüzünü kaldırdı.

"Evet. İyi geceler--kardeş Ken."

Bir an daha sessiz kaldılar. Sonra:

"Yemekte seni bu kadar sert yapan şey neydi, Joan, ve şimdi seni bu kadar
tatlı yapan şey neydi?"

"Ken, o geceden sonra--benim hakkımda bir şeyler öğrenmeye çalışmadığını--düşünüyordum!"

"Sadece geri dönmek gerçekten önemli miydi?"

"Her şey demekti, Ken."

"Nasıl?"

"Ah! Anlayamıyor musun? Eğer sadece--umursamasaydın
bu gece Nancy için korkardım! Ken, sanırım sen
tüm
aptallıklarımızın bedelini ödemek için geri döndün--kabul etmeye istekli olsaydım; eğer--şüphelendiğin şekilde--umursuyor olsaydım."

"Evet, Joan. Öderdim." Raymond bunu ciddi bir şekilde söyledi. "Ben de bunu istedim."

"Ve sen ödememeliydin! Kızlar--başkalarının hak ettiğinden fazlasını ödemesine izin vermemeliler--bunu öğrendim, Ken. Ama geri dönmek senin için--devam etmeni--doğru kıldı. Ken, Nancy'nin hatırına--senin ve benim--doğru olmamıza sevindim!"

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!" Raymond yine başını eğdi. Bu sefer dudakları
o çizgilerle--kendisininki gibi çizgilerle--açık avuçlarına düştü!

"Bir gün mutlu olacaksın, Joan."

"Şimdi mutluyum. Aslında daha önce hiç mutlu olmamıştım. Görüyorsun ya,
geçmişte hep kendimi arıyordum; şimdi kendimi bulduğumu düşünüyorum--biraz harap bir ben, ama kendime ait. Bu tanışma çok
ilginç olacak ve"--Joan burada hastanedeki
son günü ve tatlı şarkıcıya açılan odaları düşünüyordu--"ve sadece kendi küçük kapımdan dışarı bakmak yerine hayata dokunup hissedeceğim. Ve böylece--iyi geceler."

Geldiği gibi gitmişti--gizlice değil, sessizce;
korkarak değil, ihtiyatlı bir şekilde.

BÖLÜM XXV

"_Bu senin ödülün olacak--ideal senin için gerçek olacak._"

Doris ve Joan, Ridge House'un oturma odasında, insanların sevdikleri bir kişi bir daha asla aynı ilişkide geri dönmemek üzere gittikten sonra yaptıkları gibi, her şeyin "her zamanki gibi" görünmesini sağlamaya çalışıyorlardı.

Doris, Nancy'nin tezgahının yanında durdu ve bitmemiş desene nazikçe dokundu. "Sevgili küçük Nan," dedi; "o korkunç karışıklıklar yapardı,
ama güzel işler yapmayı öğrendi. Bu oldukça mükemmel--çocuğun gittiği yere kadar."

Joan dizlerinin üstünde ateş tahtasını parlatıyordu. Dumanla kaplı
odunu ve mottosunu restore etmeyi planlıyordu. Doris konuşurken
parlak bir şekilde başını kaldırdı. Joan, Nancy'nin Raymond'un karısı olarak gitmesinin dışında birçok şeyi kabul ediyordu; bunları soru sormadan, açıklama yapmadan,
ama mükemmel bir anlayışla kabul ediyordu. David Martin'i
ve Doris'i tamamen anlamıştı--Martin'in hayat boyu bağlılığına kalbi hızla çarpıyordu; Doris'in geri çekilmesine. Ayrıca, Güney'e gelmenin neden gerekli olduğunu da anladığına inanıyordu--Doris'in gözlerindeki bakış, Patricia'nınkiyle aynıydı--yanılmaz mesajı taşıyan bakış.

"Teyze Dorrie, Nancy ait olma türündendir. Ne kadar çok yer ve insan onu paylaşırsa paylaşsın, o her zaman bize ve tepelere ait olacaktır. Gitmeden önce bana bunu söylemişti. Bunu da kastetti. Dokumayı çok doğal bir şekilde, yakında bitirecek - New York çok uzakta değil."

Doris yumuşak bir kahkaha attı. Neredeyse Joan'ın sürekli rahatlatıcı
tonundan, otoriter tavrından rahatsız oldu.

"Hayır; her geçen gün daha da yakınlaşıyor gibi görünüyor - gücüm geri geldiğinden beri. Kışın bir kısmını New York'ta geçireceğiz ve Nan ile Ken buraya gelecek ve işte senin müziğin, Joan!" Doris otoriter
bir tavır takındı ve Joan tatlı bir şekilde boyun eğdi.

"Evet, Teyze Dorrie, sen ve ben bu tepeleri dolaşıp halkımızla tanışacağız ve belki de yurtdışına seyahatler yapacağız. Gerçekten muhteşem - önümüzde uzanan alan."

Güneş ışığı alan oda hala Nancy'nin düğününün süslemeleriyle ışıldıyordu. Uzun gül kavanozları woodbine ve yaşlı Jed'in dediği gibi "rhoderdeners" her yerdeydi. Nancy sadece iki gün önce ayrılmıştı.

"Ne kadar da büyüleyici bir düğündü!" diye düşündü Doris, tezgahı okşayarak; "her
aklıma geldiğinde yeni ve sıra dışı bir şey tekrarlanıyor."

Joan ovaladı ve neşeyle güldü.

"Peder Noble değerli bir yaşlı azize gibi görünüyordu," dedi. "Mary'den bahsettiğinde, Nan'la evlenme şansı olmadan
tercüme edileceğinden neredeyse korkmuştum."

Joan, kudretli bir şeye değindiğinin ne kadar az farkındaydı; ne kendisi ne de Doris aslında ne kadar az şey biliyordu.

Doris şöminenin yanına geldi ve derin bir sandalyeye oturdu, yüzü aniden ciddileşmişti.

"O olayı düşünüyordum," dedi.

"Joan, Mary'yi her zaman yanlış değerlendirdim. Beni her zaman şaşırttı.
Onu sert ve bencil olarak düşündüm--buradaki insanlar onun kötü olduğunu düşündüler."
Doris durakladı ve Joan etrafına bakıp şöyle dedi:

"O kutsanmış bir koz. Nan her zaman Mary'yi benden daha iyi anlamıştır; Mary, Nan'ı en çok severdi, ama ben Mary'yi yetiştireceğim. Onun hakkında bu gizli
sözler gibi bir şey var--bunun ortaya çıkarılması gerek."

"Onun bu yalnız zirvedeki zavallı, terk edilmiş yaratığı tüm bu zaman boyunca önemsediğini ve sevdiğini düşünmek!" Doris hikayeye geri döndü. "Peder
Noble, dağdaki patikanın en kötüsü olduğunu söylüyor, ama Mary
her gün gidiyordu. Kulübeyi onardı ve yaşlı kadını temiz,
giyinik ve mutlu tuttu--ta ki sonuna kadar. Geceleyin zavallı ruh öldüğünde onu o kulübede yalnızken düşünün! Mary de her zaman çok çekingen ve batıl inançlıydı--ve biz asla şüphelenmezdik!"

"Ve sonra," Joan konuyu devraldı, "Peder Noble'a ulaşmak için on mil yol kat etti, böylece uygun bir cenaze töreni düzenlenebilecekti ve Nancy'nin düğünü, işi düzgün bir şekilde bitirene kadar beklemek zorunda kalacaklardı. Ah! Teyze Dorrie, içinde o kadar çok insanlık barındıran görkemli bir eski komedi gibi ki
acı veriyor. Peder Noble'ın anlattığı gibi o cenazeyi _göremiyor musun_?"

Joan ayağa kalktı, gözleri parlıyordu; cila bezi güzel mavi elbiseden zarifçe uzanıyordu. "'Alacakaranlık ve akşam yıldızı' etkisi ve Mary'nin patikaya çıkmaya zorladığı o sessiz, şaşkın insanlar; çocuklar, köpekler ve eski, çatlak bir yemek zili çalan o komik çocuk; yaşlı kadınların çocuklarının ve torunlarının gömüldüğü ağaç kümesine doğru yürüyüş - neden, Teyze Doris, hepsini harika bir resim gibi görüyorum! Dünyada bu tepeler gibi bir yer yok."

Joan'ın grafiksel olarak tasvir ettiği gibi Doris de bunu gördü - ama hala Mary'yi düşünüyordu; şaşkındı.

"Yine de," dedi düşünceli bir şekilde, "Mary'yi bundan bahsetmeye ikna edemezsin ve zavallı yaşlı Jed basit sorularını sorduğunda ona oldukça sert bir şekilde döndü. O hem sert hem de nazik."

"Ve yaşlı Jed" -Joan bezini salladı- "işte ona! Ağladığını düşünün
çünkü Gemi Kaya'dan yelken açmıyordu ve Thunder Peak'teki yaşlı kadının kollarında bir şey olduğunu söylüyordu--bu Gemi'ye gitmesi gereken bir şeydi, toprağa değil. Yer ve insanlar, Dorrie Teyze,
bir Grimm masalı gibi. Hayatımın zamanını onları okuyarak ve onlarla oynayarak geçireceğim."

Joan, şimdi sık sık yaptığı gibi, başkalarının hayatlarına dokunmayı düşünüyordu--kendisine yakın olan herkesin. Daha önce hiç bu kadar istekli veya canlı olmamıştı--üzerine gelen çağrılar doğasının derinliklerini uyandırıyordu. Sadece Gerçeği bulmak için eve dönmek için çok uzaklara gitmişti.

"Bu sessiz, tepkisiz insanları asla anlayamayacağımdan korkuyorum, Joan." Doris başını salladı--kendi eksikliklerini, yeni girişimlerde bulunma yetersizliğini fark ediyordu; "beni korkutuyorlar. Ben her zaman bir ideali gerçek gibi gösterebildim canım, ama gerçek olanı ideal gibi gösterme konusunda tamamen başarısız olmaktan korkuyorum --özellikle de güzel olmadığında."

"Peki, o zaman ördek, yorumlamayı bana bırak. Peder Noble beni büyük, dalgalanan pelerinlerinin altına alacak ve benim için güzel bir söz söyleyecek."

Doris gülümsedi. Joan'ın gerçekten ona geri döndüğüne dair artan inancıyla mutlu ve memnundu. Artık nadiren isyan ediyordu. Tek büyük macerası mükemmel bir şekilde sonuçlanıyordu; David Martin'in tavsiyesini alıp sırrını sakladığı için minnettardı. Adil davranmıştı; kişisel hiçbir iddiada bulunmamıştı, ama Martin'in bir zamanlar tüm annelerin yapması gerektiğini
önerdiği şeyi yapmıştı -- "kanali işaret edip ışıkları yanık tutmuştu." Joan'ın daha fazla iletişim kurmasını istediği anlar oluyordu -- ama teklif edileni kabul etmeliydi. Nancy, seçtiği hayata
ışıltılı bir şekilde gitmişti ve Joan geri dönmüştü--yenilmemişti
ama daha net bir görüşe sahipti. Bir kadın çocuklarından daha ne isteyebilirdi ki?
Çocuklarından!

Doris eğildi ve Joan'ın güzel saçlarına dokundu.

"Ken'in ve Nancy'nin yüzündeki ifadeyi düşünmeyi seviyorum," dedi.

"Evet, Dorrie Teyze, harikaydı. Pencereyi açıp batı ışığını içeri
alman işe yaradı. İlhamdı--daha azı değil."

Doris başını salladı, pencereyi neden açtığını hatırladı--Meredith daha
yakın görünüyordu!

"Çok güzel söyledin, Joan," çünkü Joan, Nancy'nin isteği üzerine bir
düğün ilahisi söylemişti. "Sesin zenginleşti, canım. Gelecek kış----"

"Evet--Dorrie Teyze!" Joan sinirli bir şekilde araya girdi, sonra aniden Doris'in sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Dorrie Teyze, sana çok tuhaf sorular soracağım. Görüyorsun ya,
ben yokken çok şey kaçırdım ve telafi etmek istiyorum.

"Eğer--eğer--Nan Ken'i sevmeseydi, sen ve David Amca onun Clive Cameron'a bakmasını istemez miydiniz?"

Joan, Nancy'nin öğrenme süresi boyunca ektiği her şeyi topladığını hissediyordu ve bu düşünce onu sık sık yalnızlaştırıyor, onlardan uzaklaştırıyordu. Cameron'ın düğünden uzak kalmasının sevdiklerinin ondan sakladığı bir acıyı örttüğüne inanıyordu.

"Evet, Joan," diye yanıtladı Doris çok basit bir şekilde, "ama--şimdi en iyisinin olduğu gibi olduğunu düşünüyoruz."

"Neden, Dorrie Teyze?"

"Açıklayamam. Clive Cameron ile tanıştığında"--Joan irkildi--"anlayacaksın."

"Clive Cameron umurunda mıydı?"

Doris güldü.

"Hayır. Oldukça komikti Joan, tüm bu süreç. Bayan Tweksbury,
David Amca ve ben intikamla çöpçatanlık yaptık--ama berbat ettik
korkunç bir şekilde, ve sonra Clive Cameron büyük bedenini Nancy ile sorun çıkarabilecek birkaç genç adamın arasına
sıkıstırdı ve--ve--" Doris
aydınlatıcı bir kelime düşündü. Sonra--"Ken'i ıslıkladı!"

"Neden, bu çok komik, Dorrie Teyze--Ken'in
daldığını hayal etmiştim!"

"Hayır, Nancy'ye her zaman ilgi duyduğunu hissediyordu--erkekler için
harika derecede çekiciydi, Joan, ama dürüst olmak gerekirse Ken'in bunu fark etmesini sağlayanın Clive olduğuna inanıyorum.
Ken yavaş, emin tiptir; Clive ise oldukça yıkıcıdır, bilirsin.
Zamanını veya enerjisini boşa harcamaz--kendi yolunu gördüğünde gider! O, amcasının ilk tanıdığım zamanki haline çok benziyordu - sadece daha emindi." Doris'in dudakları titredi.

"Daha şımarık, belki!" Joan güldü. Tekrar neşeliydi,
ama nedenini pek söyleyemezdi.

"Hayır, değil, Joan!" Doris, orada olmayan Cameron'a sopalarını savurdu. "Böyle bir fikre kapılmamalısın. O, en mütevazı adamdır - ama bir vizyonu vardır. David, hayallerinin ve ideallerinin peşinden gittiğini söylüyor, ama onları yakaladığında - yani, yakalıyor! Şimdi Nancy ve Ken konusunda ne kadar haklı olduğunu
görüyorum. Birbirlerine çok yakışıyorlar."

"Evet - onlar sürekli hareket eden tipler, Dorrie Teyze"; Joan bilge ve kendinden emin görünüyordu. "Onlar kendi türlerine benziyorlar - Nan da senin gibi. Uzaklarda,
Dondale günlerinde, senin yaptığın her şeyle, tüm
büyükbabaların ve büyükannelerinle övünürdü. Devam etmesi önceden belirlenmişti,
ve Ken de öyle. Tabelaları olmayan yollarda biterlerdi. Teyze
Dorrie----"

"Evet, canım."

"Acaba neden devam etmemek içimden geldi?"

Doris eğildi ve ince, açık yanağını kısa, parlak saçlarına
tekrar koydu.

"Senin yolun, küçük kız," diye fısıldadı, "uçmaktı.
Kanatları
denemek zorundaydın."

"Eh, ben bir posta güverciniyim, sanırım." Ve Joan kısa saçlarını geriye attı.

Tam o sırada dışarıda bir korna sesi duyuldu.

"David Amca!" diye haykırdı Joan, ayağa fırlayarak; "ve onun
tüyünün şeklinden bir coşku izlenimi edindim.

"Merhaba, Davey Amca!" Çünkü Martin uzun pencereyi büyük varlığıyla dolduruyordu.

Joan'a gülümsedi - bunu son zamanlarda çok doğal bir şekilde yapıyordu. Kız garip bir şekilde
sevimli ve arkadaş canlısı oluyordu; sonra her zaman yaptığı gibi
hevesle, minnettarlıkla Doris'e baktı.

"Ceketini ve şapkanı giy," dedi sesinde bir tınıyla;
"Az önce bir telgraf aldım. Bud geliyor!"

"Ah! David," Doris'in yüzü gül gibi kızardı. "Ve sen de onunla tanışmak için
benimle gelmemi istiyorsun. _Çok_ sevindim."

"Evet," diye yanıtladı Martin. Doris çoktan odadan çıkıyordu. Joan
şömineye çöktü ve ovmaya devam etti.

Yani kaçınılmaz olan gelmişti! Gözünü kırpmamalıydı! Acaba
bu, alması gereken son düşen ilmek miydi?

"Ben de gitmemi ister misin, David Amca?" diye sordu sırtını dik tutarak.

"Hayır," Martin düz omuzlara ve güzel kesilmiş saçlara bakıyordu. "Hayır! Genç erkekler üzerinde çok şok edici bir etki bırakıyorsun. Sanki seni daha önce görmüşler gibi görünüyorlar! Seni yavaş yavaş ele geçirmeleri gerek."
Martin güldü ve bir puro yaktı. Joan'ın ilk kez karşısına çıktığı gece Raymond'ın yüzünü hatırlıyordu.

Joan durumu kontrol altında tutmak için mücadele etti - aniden yüzünü isli parmaklarıyla lekeledi ve yüzünü buruşturarak döndü.

"Bu kılık değiştirmiş haldeyken bile keşfedildim mi?" dedi. Sonra:

"Davey Amca, sanırım hala benim hakkımda özel bir fikrin var."

"Var. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim - yüzünün yıkanması gerek."

"Yani - gerçekten!" lekeler bir maske görevi gördü ve dikkati dağıttı. "Bahse girerim ki benim gibi kızların - _o_ zamanın ben, çalışan kızların - genel olarak evlilik yolunda genç erkekleri rahatsız ettiğini düşünüyorsun."

"Mutlaka _o_ yol değil," diye takıldı Martin.

"Hepiniz yanılıyorsunuz, Davey Amca, çoğu için.
Onlar genç ve iyi vakit geçirmeyi seviyorlar ve bazılarının çok şey öğrenmesi gerekiyor - volkanlarda oynamamayı öğrenmeleri. Ama düpedüz, dünyaya koşan
yöntemler için Nan gibi kızlara bak. Onlarda gelgit var. Erkekler,
yakalanmak için orada değillerse, dikkat etseler iyi olur!"

"Ah! Hadi, çocuk, kötü olma."

"Ben değilim, David Amca," Joan'ın gözleri parladı; Patricia'yı düşünüyordu;
"ama siz, herkes, kadınlar hakkında gerçeği -gerçek gerçeği- gerçekten bilmiyorlarsa çok şey kaybedersiniz."

"Canım," David oldukça ciddiydi, "artık katı veya yanlış yargılayıcı değilim - teyzenin sana karşı kullandığı yöntemlerden korkuyordum ama sen beni her gün yanıldığımı
kanıtlıyorsun."

"Ona daha fazla güvenmeliydin, David Amca."

"Evet, kısmen haklısın. Ona daha az güvenmeliydim -bazı açılardan."

"Benim hakkımda mı?"

"Hayır. Kendisi hakkında." Martin purosunun küllerini savurdu. "Ve şimdi," dedi, önündeki tüm pişmanlıkları süpüren kocaman bir iç çekişle, "git ve yüzünü yıka!"

Joan kaçtı ve geri döndüğünde oda boştu ve Martin'in
_korna-korna_ sesi nehir yolundan aşağı doğru duyuluyordu.

Sonra, boş bir odada durduğunuzda sıklıkla olduğu gibi, Joan aşırı bir duyarlılığın
farkındaydı. Bunu, doğal olarak,
geçirmek üzere olduğu çileye bağladı - Clive Cameron ile görüşme
ve Martin ile yaptığı son konuşma. Her zaman savunmada mı olmalıydı?
Aslında yanardağının
ışığıyla kaçmışken, her zaman yanardağının onu havaya uçurduğunu mu hissetmeliydi?

Cameron ile görüşmede belli bir miktar keyifli heyecan olsa da, Raymond ile görüşmesinde olan her şeyden yoksundu
ama yine de geçmiş deneyimleri o kadar sıra dışıydı ki
bunları sinirsel bir gerginlik olmadan düşünemiyordu ve Cameron gelmeden önce daha uzun bir
erteleme fırsatı olmasını diledi.

"Gerçekten utanılacak bir şey olmadığı için," diye düşündü, "adaletten kaçan bir suçlu gibi hissediyorum. Keşke kendimi
içinde kaybedebileceğim kadar büyük bir şey olsaydı."

Sonra The Gap'e bakan pencereye yürüdü.

"Kolay bir iş değil, kuzum Joan!" sanki
Patricia konuşuyormuş gibi, "gökkuşağının iki ucunu birbirine bağlamak." Joan
düşüncesine gülümsedi.

"Sevgili, sevgili yaşlı Pat!" kelimeleri yüksek sesle söyledi. "Senin
düşüncen bile beni destekliyor."

Joan hala geriye doğru giden yoldaydı. Sık sık bu yolu izlemezdi, ama
izlediğinde her zaman gözleri yıldızlarla ve yüreklilikle geri dönerdi. Bu onun
ödülüydü: Kimseyle paylaşamayacağı bir ödül --yaşamasına
yardımcı olduğu sürece.

Şu anda ateş tahtasındaki sloganı
yeniden canlandırma görevine döndü. O, yoğun bir şekilde, dikkatle çalıştı ve sonra daha iyi bir görüş elde etmek için geriye yaslandı.

Birdenbire, sanki canlıymış gibi, kelimeler kumaşın son süpürüşünden
çıktı.

"Aha, ısındım. Ateşi gördüm."

Anlam, bulutlardan gelen güneş ışığı gibi kırıldı. Joan'ı güldürdü.

"Eh, tüm komik şeylerden," dedi yüksek sesle, "ve İncil'den de," çünkü "İşaya" başka bir sürtünmeyle kanıtlandı. "Bu ev
kesinlikle perili."

Tam o sırada, tatlı yaz gününe göre genişçe açılmış kapının panellerine sertçe vurulması Joan'ı ürküttü ve neredeyse psişik bir durumu işaret eden
sinirlerin titremesiyle ayağa kaldırdı.

Kapıda uzun boylu bir adam duruyordu. Giysileri -iyi, şık- buruşuk ve seyahat lekeleriyle doluydu. Uyumuş gibi bir izlenim veriyorlardı. Adam giysileri gibiydi - yıpranmıştı
ama aslında iyi bir kumaştandı.

Joan bunu hemen fark etti - Clive Cameron olmadığını
öğrenmenin şaşkınlığını atlattıktan sonra.

"Günaydın," dedi sessizce, yabancıya dair bir aşinalık onu şaşırtırken. "İçeri gel ve otur lütfen."

Adam içeri girdi, dik bir şekilde yürüyerek, gözleri Joan'a dikilmişti ve bu onu şaşırttı. Onu hatırlaması gerektiğini hissetti ama hatırlayamadı.

"Atımı yolun kenarına bağladım," dedi yabancı, uzun masanın yanına oturarak, "hayvanı istasyondan aldım. Mesafe düşündüğümden
uzundu ve yollar -en azından- yağlanmamış."
Güldü ve paltosundaki tozu silkeledi - hala gözlerini Joan'dan ayırmıyordu.

"Teyzen evde mi?" diye devam etti. O zaman, adam
tanınmalı--ama Joan'ın hafızasından hala kaçıyordu.

"Hayır, değil. Bir süre geri dönmeyecek. Seni
hatırlayamadığım için üzgünüm--seni gördüğümden eminim--ama----"

"Beni hatırlasaydın, olağanüstü bir hafızan olurdu,"
sözcükleri izleyen kahkahada bir alay vardı; "beni daha önce gördüğünde
çok gençtin. Belki sana yardım edebilirim--sen--Joan, değil mi?"

"Evet." Joan adamın karşısına oturdu--elleri sıkıca kenetlenmişti.

"Ben George Thornton, eskiden Filipinler'den, sonra Güney Afrika'dan, daha sonra da New York'tan, yolumu öğrenecek kadar uzun süre kaldığım yer. Bu arada, ben senin babanım."

Joan ayakta olsaydı düşerdi. Öyle ki, konuşmacının dans ediyormuş gibi görünmesine neden olan baş dönmesini çabucak
aştı ve
ellerini daha sıkı kavrayarak kendini sabitledi.

"Sanırım daha önce hiç duymadın beni?"

"Ah! Evet!" Joan kendi sesini eleştirel bir şekilde dinledi; "Teyze Doris, Nancy ve bana
sizin hakkınızda her şeyi anlattı."

"Hepsi, ha?" Thornton sesindeki şaşkınlığı ve rahatlamayı zar zor saklayabiliyordu. Bu, meseleleri basitleştirdi ve rahatça konuşabildi.

"Ne istiyorsun?" Joan konuşurken soru acımasızca duyuluyordu. "Sanırım
bunca yıldan sonra buraya boşuna gelmedin."

Thornton öfkeyle kızardı ve eskiye olan kızgınlığı konuşmaya dönüştü.

"Teyzene ödeme yapmaya geldim. Seni daha önce gördüğümde, seni ve sözde kız kardeşini, teyzenin elinde tüm kartlar vardı, ama ona o zaman cinayetin ortaya çıkacağını söylemiştim ve Tanrı aşkına! Çıktı ve şimdi ödeme günü." Yıllar Thornton'u kabalaştırmıştı.

Joan masanın karşısındaki adama sanki gözlerinin önünde aniden delirmiş gibi baktı. Korkmuştu; uzaktan gelen sesler duydu - aşçı Jed'le konuşuyordu - seslenmek istedi; seslenmek istedi - ama bunun yerine donuk bir şekilde sordu:

"Sözde kız kardeşim derken neyi kastediyorsun?"

Thornton pozisyonunu değiştirdi ve masanın üzerine doğru eğildi.

"Yani--eh? Sana her şeyi anlatmadı mı? Anlıyorum. Hikayeyi--benimle sınırladı.
Ve--hayatın boyunca--o kızın, Nancy'nin, senin kız kardeşin olduğuna mı inandın? Eh--Tanrı aşkına! Doris bir şans verdi."

"Ne demek istediğini bana söylemek zorundasın!"

Joan artık kişisel korkuyla dolu değildi--bundan daha geniş, daha derindi.

"Ve yalan söylememelisin," diye ekledi, şiddetle--öfke ona güç veriyordu. Thornton yarı kapalı gözlerle ona baktı.

"Yalan söylemek benim büyük lafım değil," dedi, kabaca, "eğer görseydi,
başlangıçta gerçeği söyleyerek--içine
girdiğim cehennem azabından kurtulabilirdim. Teyzen görevini ihmal ettiği için--sana gerçeği
söyleyeceğim!"

Thornton, yanındaki yaralı kıza pek aldırmadı. Nefret ve intikam
bir anlığına onu sarstı, ama Joan bir an bile
bilincini yakan şeye inanmadı. Gerçek, neredeyse inanılmaz hikayenin her kelimesinde çınladı. Ve dinlerken ve geri çekilirken, cansız şeylerin kendisine yalvaran insan niteliklerini
aldığının bilincindeydi. Doris'in daha yeni oturduğu şöminenin yanındaki sandalye
çok mutlu bir şekilde gülümsüyordu çünkü idealleri onun için gerçekti! Nancy
ve Joan, ideallerin kendisi olduğunu biliyordu - Nancy ve o! Onlar için
Doris hayatındaki tek, büyük, cesur şeyi yapmıştı. Pencerenin yanındaki tezgah da aniden haykırdı, sanki Nancy üzerine eğilmiş gibi - bitmemiş ama mükemmel desenini
çalışıyordu.

"Ah!" Kelime Joan'ın ağzından kaçtı ve sonunda Thornton'ın sempatisine ulaştı. Sözlerinin neden olduğu acıyı izlerken durakladı.

"Sana yaptığı çok çirkin bir şey," dedi, "çok çirkin bir şey.
Onu, ne zaman öğrenmen gerekeceği konusunda uyardım. Seni düzeltmek için
uzun bir mesafe kat ettim. Şimdi ödeyecek!"

Joan konuşmaya çalıştı-başarısız oldu-sonra tekrar denedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, boğuk bir sesle, sonunda.

Thornton ona karanlık bir kaş çatmayla baktı.

"Yapacak mısın?" diye tekrarladı, "benimkini talep edeyim--ve onun ödemesine izin vereyim."

"Şimdi bunun ne faydası olacak?"

Thornton dik dik baktı. Daha önce bu tür sözleri nerede duymuştu? Neden ona meydan okuyormuş gibi görünsünler? Onu yensinler?

"Sonunda gerçeği öğreneceğim ya da----"

"Ya da--ne?"

Thornton bir an için utançtan sessiz kaldı, ama hayat onu sıkı sıkıya
tutmuştu - yardım sağlanmazsa dövülecekti.

"Tweksbury kalabalığının - yani - kendilerine Thornton olarak yutturulan kızın - ebeveynliğini veya - bunun eksikliğini - bilmekten hoşlanacaklarını mı düşünüyorsun? Ben arzu edilebilecek her şey olmayabilirim, ama olduğum gibi - ben - kurtuluş maddesiyim." Thornton'un kabalığı giderek daha da belirginleşti.
"Acaba bu karmaşayı haklı çıkarabilir misin?" diye sordu, aniden, yeni bir ilgiyle.

Joan bunu haklı çıkarmaya çalışmıyordu - bunu sadece Doris'in idealini gerçekleştirme gücüyle başardığı
güzel şey olarak görüyordu. Hayatındaki tek tutunma noktasıydı ve hala öyleydi.

"Artık bunun hakkında konuşmak için çok geç," diye cevapladı yavaşça ve
hızlı ve çok, çok ileriyi düşünerek.

"Bunu düşünmemenin pahalıya mal olacağını düşünüyorum; ama o ödeyecek!"
Thornton kesin bir eylem için hazırdı. Karşısındaki kız onu şaşırtmıştı.
Çok genç görünüyordu; çok acı çekiyordu--çok cesurdu. Çok benziyordu---- Bunun üzerine
Thornton gözlerini çevirdi. Sadece böyle yaparak
yolunu koruyabilirdi.

Yavaşça, ağır bir yük taşıyan biri gibi, Joan net bir anlayışa
ulaşıyordu. Ağrıyan beynine kör edici
resimler
çaktı.

"Bu tepelerin terk edilmiş bir çocuğuydu----" demişti Thornton. "_Thunder Peak! Yaşlı kadın! Mary'nin sessiz ve gizli görevi!_" yankıyı
çınlattı. Joan'ın gözleri büyüdü; nefesi boğazında düğümlendi, kendini tartmaya ve değerlendirmeye zorladı--ama bunu karanlıkta yaptı.
Sonra Mary aniden bir güç kulesi oldu. Mary!

Sonra Nancy'nin güzelliği ve çekiciliği Joan'ın kendi özelliklerine karşı ikna edici kanıtlarını sundu.
Bunun üzerine ürperdi.

"Doris benim çocuğumun hangisi olduğunu asla bilmediğini söyledi," Thornton'ın sözleri hala
yankılanıyordu.

"Ama biliyor olmalı!" Joan başını eğdi ve hayatının tüm yalnızlığı
bu yüce kabul anında toplandı. Artık biliyordu,
neden olduğu gibi olduğunu; neden hepsinin birbirine
sarılabildiğini biliyordu. Onları bir arada tutabilecek bir şey vardı; Doris'in emredebileceğinden
daha güçlü bir şey. Maaş günü _vardı_! Gelmişti!

"Anlamıyorum," diye konuştu Joan sonunda ve sesi ağır ve düzgündü,
"Nancy'ye zarar verebileceğini neden düşünüyorsun. Eğer anlattıkların doğruysa -yani, anlattıkların doğruysa- Nancy'ye zarar verilemez- Nancy senindir! Onu görsen asla bundan şüphe etmezdin. Sanırım "-burada Joan'ın gözleri alev alev yandı-"Nancy'ye saldırarak daha fazlasını elde edebileceğini düşünüyorsun."

Bunun üzerine Thornton başını geriye atarak ve yüksek sesle, korkusuzca, kaba bir şekilde gülerek Joan'ı ürküttü.

Endişelenmişti. Hizmetçiler--ne düşünürlerdi? Mary--ya Mary gelirse? Ama her şeyden önce Joan, Doris dönmeden önce bu iğrenç şeyi bitirmek istiyordu. Orada bir an bile duraksamadı.

Ama kahkaha devam etti, daha az gürültülü ama daha pervasız.

"Aman Tanrım, sen oyuna geldin!" Thornton kelimeleri oluşturmayı başardı ve
gözlerinde bir hayranlık parıltısı vardı. Eski sporcu ruhu
uyandı--gerçek metal tınısını biliyordu.

"Neden, bak buraya kızım," cebinden altın bir madalyon ve eski bir
dagerreyotipi çıkardı; "kanıt olmadan geldiğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Joan mekanik bir şekilde masanın üzerinden uzanıp eşyaları aldı--parmakları
katı ve soğuktu, ama kutuları açmayı başardı.
Thornton onu izliyordu; gülmeyi bırakmıştı.

Madalyonda iki minyatür vardı--biri Meredith Fletcher'ın, biri Thornton'ın evlendikten hemen sonra yaptığı--Doris'in Meredith'in kopyası vardı.

"Bu," dedi Thornton kasıtlı olarak, Joan diğerine dönerken, "benim annem! O ve ben çok benziyorduk."

Joan derin bir nefes aldı. Bir zamanlar, Dondale günlerinde, kostümlü olarak eski İngilizce baladlarından bazılarını söylemişti - o zamanlar onun ilginç bir resmi çekilmişti - ve bir an için bunun o olduğunu düşündü - Thornton'un bunu nasıl elde ettiğini belirsiz bir şekilde merak etti - net düşünemiyordu - beyni bulanıklaşıyordu. Sonra eski kutuyu elinde çevirdi ve sessizce baktı. "Evin benim tarafıma benzediğini küçümsediler." Thornton'un sesindeki alaycı ifadenin altında neredeyse acıklı bir şey vardı. "Kapıdan içeri girene kadar kendimi tanıyamadım - ama seni gördüğümde, sanki annem burada duruyordu." Joan konuşamıyordu ama rüzgarın değişmesiyle The Gap'teki sisler doğudan değil de doğuya doğru döndüğünde bulutları sürükleniyordu; sürükleniyordu ve bir ışık seli onu kör ediyordu. Yukarı baktı - gözleri düşmeyen yaşlarla parlıyordu; dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu ama mutluydu; mutluydu. Bu his güç ve amaç getirdi. Yalnız görünmüyordu - yakındı, yakındı, görünmeyen ama canlı bir şekilde yakınlarına
basan; kararını bekliyordu - şimdi anlamıştı! Bilinçsiz hazırlığı onun için ne yapmıştı?

Ah! Onları hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Kendini kanıtlamaya neredeyse hazırdı. Bir
an içinde duygularını kontrol edebilir ve değerli olabilirdi.

Sonra Thornton'a baktı ve nefretle titredi; ama bakarken
ruh hali tekrar değişti - hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar acıma hissetti.

İticiydi; çekici değildi - ama yardım etme isteğini uyandıran acımaydı. Gerçeğin sessiz tanıklarını soğuk elleriyle kavrayan Joan konuştu:

"Hayır! Teyze Doris ve Nancy ödeme yapmayacak," dedi sessizce.

"Kim--o zaman?" Thornton, zeminin altından kaydığını hissetti. Karşısındaki genç yaratık o kadar yaşlı ve sert görünüyordu ki, ona rağmen onu etkiledi.

"Sen ve ben--ödeyeceğiz!"

Joan, bu sözlerle Thornton'a karşı değil, onunla birlikte tavır aldı. Thornton irkildi.

"Düşün--bütün bunların ne anlama geldiğini düşün," diye durakladı.

Thornton gerçekten düşündü. Annesinin gözleriyle ona bakan kızı düşündü. Geriye doğru giden yol siyah ve enkaz doluydu; nereye gidiyordu?

"Teyze Doris bana annemden bahsetti! Sen ve ben anneme borçluyuz----"
burada Joan boğuldu ve Thornton araya girdi:

"Ama bu dayatmanın masum insanlara uygulanması doğru ve uygun mu? O kız--çıkabilir----"

Ama Joan kulak asmıyordu. Duraksadı ve tezgahtaki bitmemiş ama
mükemmel işe baktı!

"Bunu düşünmek için artık çok geç," diye fısıldadı kırık bir sesle. Sonra:
"Teyze Doris Nancy'yi kurtardı. Korkmana gerek yok.

"Ah! Teyze Doris'in yaptığı bu harika şeye yardım etmek için ne kadar büyük bir şansın olduğunu göremiyor musun?"

"Yardım mı? Nasıl?" Thornton sandalyesine gömüldü. Yıkılmıştı--ama ruhunun derinliklerinde bir şeyler kıpırdanıyordu; masanın karşısında oturan ve kendisini olduğu kişi yapanlar için yalvaran kızın doğumunu duyduğunda öldüğüne inandığı bir şey!

"Nasıl?"

"Neden--sadece--gitmekle!"

Thornton neredeyse tekrar o çıldırtıcı kahkahayı atacaktı ama kendini
zamanında
tutturdu.

"Bu kulağa--şeytanca kolay geliyor!" dedi öfkeyle, ama o tutku
doğduğunda öldü, çünkü Joan şöyle diyordu:

"Benim de biraz param var--hepsini sana göndereceğim. Sana
para
bulacağım--ihtiyacın olduğu sürece--ama bir süre sonra--ihtiyacın
olmayacak! Ve sonra"--burada Joan kenetlenmiş ellerini uzattı--"Biliyorum
neredeyse
imkansız geliyor--ama gerçek olabilir--hepimize geri dönebilirsin; sırrı saklamamıza yardım et ve--bizimle birlikte izle. Sen ve ben bunu
-Teyze Doris'e; anneme borçluyuz! Bu senin--senin--ödülün olabilir."

Thornton ayağa kalktı. Kendini sabitlemek için masaya tutundu ve
üzerinde ince bir onur büyüdü.

"Ben gidiyorum," dedi yavaşça, "ta ki bu cehennem işini kendi başıma düşünebilene kadar. Harekete geçme zamanı henüz gelmedi--bu kesin. Paranı istemiyorum; şimdi değil. İstersem, onu almak için birini göndereceğim. Eğer bir daha gelirsem, bu--" durakladı, başını kaldırdı--"seni görmek için; lanet olası karmaşanın çözülmesini izlemek için."

Madalyon ve kutuya uzandı.

"Elveda," dedi sertçe. "Korkmana gerek yok--şimdi değil."

"Korkmuyorum." Joan güçsüzce ayağa kalktı. "Seni bekleyeceğim. Eminim
geleceksin.

"Elveda; elveda!"

Dışarıda Thornton yaşlı Jed'e tökezledi.

"Gemi yelken açıyor!" titrek, aptalca sözler Thornton'ı ürküttü;
"Gemiye binseniz iyi olur, efendim, çapa kalkıyor!" Jed sendeleyerek uzaklaştı,
sırıtarak ve mırıldanarak.

Thornton sallanan figürün ardından baktı. Sonra
Filipinler'i, eski savaş alanını düşündü--geri dönecekti! Bu fikir onu yakaladı
ve tuttu.

Nehir yolunda atı otları kemirerek duruyordu; yanında bir kadın vardı--bir eliyle çökük göğüslerinin üzerine ev yapımı bir şalı sıkıca kavrayan zayıf, kambur bir kadın, diğerinde ise kocaman, paslı bir silah vardı!

Döndü ve Thornton'la yüzleşti. Onu hemen tanıdı, ama o sadece
silahı huzursuzca süzerken ona kaşlarını çattı.

"Sen kimsin?" diye sordu. Yer, deneyim onun sarsılmış sinirleri için
fazla gelmeye başlamıştı.

"Önemli değil," Mary derin gözlerini kaldırdı, batıl inançlı bir dikkatle
yanıyorlardı; "ama sana bir mesajım var--onu dikkate alsan iyi olur. Burada yabancıların dolaşmasına tahammülümüz yok. Şuraya bak!" Mary
Kaya'yı işaret etti--Thornton'ın heyecanlı hayal gücü Gemi'nin dalgalanan ana hatlarını yakaladı.

"Akıllı olan her şey--onunla birlikte gelir." Mary arkasını döndü. "En iyisi dikkate alsan iyi olur!"
Jed'in yaptığı gibi mırıldandı ve sıvıştı.

Thornton titredi. Uzun saatlerdir bir şey yememişti; yorgun ve
yenmişti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ata binerken; "ne--bir komplo! Kaçmak için ne
bir delik. Benim damıtma aradığımı düşünüyor. Damıtma!"
zayıf bir kahkaha attı.

Joan, atın toynaklarının yolda çıkardığı sesi duyana kadar ayakta durdu,
sonra yeni fırçalanmış ama boş olan şömineye döndü ve diz çöktü,
titriyordu.

"Aha, ısındım. Ateşi gördüm." Gözleri, sanki canlı alevlermiş gibi
kelimelere yapışmıştı. Düşüncelerinin farkında değildi, ama
daha önce sadece ateşi _gördüğünü_ ama şimdi
hissedeceğini _biliyor_ gibiydi. İçinde bir parıltı kıpırdanıyordu - önündeki uzun, uzun muhteşem yolda yolunu aydınlatan parlak, alevli bir şey - sorumluluğun bir hale gibi durduğu.

Ruhunun içinde, onu oluşturan her şeyi tutuyordu - büyük ve zorlu bir önemle, Doris ve Doris'in halkına aitti. Doris'in ve kendisininkilere! Kendisininkilere! Kendini kanıtlamalıydı - kalkanın arkasında; _gerçek_ olanı ideali yapmalıydı. Korkmamalıydı. Korku
önemli olan tek şeydi.

Şimdiye kadarki tüm hayatı sadece bir taslaktı; onu doldurmalıydı!
Yelken açmaktan korkmamalıydı.

Bunu ona kim söylemişti?

"Yelken aç. Teklifler - yelken aç!"

Joan, düşüncelerin sel gibi akmasına o kadar dalmıştı ki, kendini buna o kadar tamamen bırakmıştı ki, ancak Doris'in
konuştuğunu duyduğunda döndü.

"Joan, Clive'ı getirdik! Yolda karşılaştık."

Joan ayağa kalkmadı. Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde kapı girişindeki küçük
gruba baktı.

Gözleri günün altın ışığıyla doluydu - bekledi; tüm
hayatı boyunca, biliyordu, bu an için hazırlanıyordu.
Cameron'ın şaşkınlığını gördü; şaşkınlığını ve şüphesini. Sonra onu
zorlu bir yarışın son turu için güç toplarken gördü.

"Demek seni buldum!" dedi ve Martin ve Doris'i geçerek
ellerini uzatarak odanın karşısına geldi.

Senin sesinde kelimelerin iletemediği bir şey vardı ve Joan cevap veremedi. Daha önce sadece yankıların olduğu bir yerde bir ses duymak gibiydi.

"Seni bulacağımı her zaman biliyordum!"

Cameron yerdeki kıza ulaşmıştı; eğildi ve onu ayağa kaldırdı. Gözleri gülüyordu; ona cevap verme çabasını gördü; onun
öğrendiği şeyi anlamaya çalışması.

"Şimdilik her şey yolunda," diye teselli etti. "Evet--elbette!"

Sözcükler ne kadar da boştu, ama gerçeğin içeri
akması için yolu açtılar.

Joan, elleri hala Cameron'ın ellerinde, gözleri onun gözlerine kenetlenmiş bir şekilde, tekrar mırıldandı, "Evet; elbette--şimdi!"

Sonra kapıda duran iki sessiz, şaşkın insana döndü ve
biraz sihirle, ona Büyük
Şansıyla karşı karşıya olduğunu fark ettiriyorlardı. Onunki!

Korkmamalıydı. Korku, zarar verebilecek tek şeydi.

Onların zayıf olduğu yerde, o güçlü olmalıydı;
kör oldukları yerde, o--görmeliydi!

Neden, onun ve Cameron'ın hayatı bunun anlamına geliyordu ve ikisi,
ayrı, birlikte--ama yalnız--durarak bunu mümkün kılmıştı.

O da Nancy gibi, "devam etmeliydi", yanlışlıkla değil, tasmayla tutulmadan, fakat
seçim ve anlayıştan doğan bir özgürlükle; başarısızlıkların ve
doğruyu yanlıştan öğrenmenin.

Ona -ve tekrar Joan Cameron'a döndü- ve ona,
gerçek_ olanı, ideali yapma
muhteşem fırsatı verildi.

Joan o zaman başını geriye attı ve o kahkahasını
sadece bir şeyi ifade eden bir şekilde
çıkardı: Yaşamı kabul etmek; özgürlüğüne inanmak;
yaşamın memnuniyetle ve korkusuzca yaşanabileceğine dair bir inanç.

SON

* * * * *

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun
On Yedi yaşında olduğu zamanı anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, esprili, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir. Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

KARMAŞIKLIK. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. İyi bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ. Ön sayfa.

Aşk ve siyasetin hikayesi, özellikle Indiana'da bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşkta yatıyor.

FLÖRT. Clarence P. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

KARDEŞLER. Ön sayfa Frank Street tarafından.

Kaliforniya Sekoyaları, kızkardeşçe bağlılık ve fedakarlığın bu güzel hikayesinin arka planını oluşturuyor.

ZAVALLI, SEVGİLİ, MARGARET KIRBY. George Gibbs'in ön yazısı.

"Yılları Köprülemek" ve "Gelgit Bataklığı" da dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bu hikaye artık hareketli resimlerle gösteriliyor.

JOSSELYN'İN KARISI. C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Mutluluk ve aşk için acımasız bir mücadele veren güzel bir kadının hikayesi.

MARTIE, FETHEDİLMEMİŞ. Charles E. Chambers'ın resimlediği.

Zorlu koşullar karşısında yılmaz bir ruhun zaferi.

RACHAEL'IN KALBİ. Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Boşanma ve ikinci bir evlilikle birlikte gelen sorunların ilginç bir hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ. C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

_Normal_ bir kızın, belirsiz ve yalnız, hayatın mutluluğu için arayışının sempatik bir tasviri.

CUMARTESİ ÇOCUĞU. Ön sayfa F. Graham Cootes tarafından. Oldukça sefil koşullarda doğan bir kız, ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere doğru salt kararlılıkla yükselebilir mi?

ANNE. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Her kızın hayatının arka planında atan büyük anne kalbinin ve gerçekleşen bazı hayallerin hikayesi.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

FLORENCE L. BARCLAY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. Yüzyıla ait bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman bir
manastıra girer. Erkek geri döner ve ilginç gelişmeler yaşanır.

UPAS AĞACI

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgilidir.

POSTERN KAPISI

Yaşlar arasındaki farkın, kalıcı sevginin ikna edici bir şekilde gösterilmesinden önce önemsizleştiği yedi günlük bir flörtün hikayesi.

TESBİH

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olduğunda hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi. Aşk, fedakarlıkları ve aşırı ödülü konusunda son derece yetenekli iki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi.

SHENSTONE'UN METRESİ

Kendisini hiç anlamayan bir kocasının ölümüyle yakın zamanda dul kalan güzel genç Leydi Ingleby, ünvanını bilmeyen temiz ve yakışıklı bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar. Gerçek kimliğini öğrendiğinde, tek bir güç durumu gelişir.

KIRIK HALE

Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve kendisinden çok daha büyük olan küçük beyaz kadın tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için
zengin Diana Rivers ile evlenmesi ve sonunda birbirlerini sevmeleri ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra
yeniden bir araya gelmeleri.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ÇÖLDEKİ LAMBA

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da geçiyor ve her türlü sıkıntıya rağmen
son mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatıyor.

GREATHEART

Deforme olmuş vücudunda asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi.

YÜZÜNCÜ ŞANS

Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

DOLANDIRICI

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

GELGİT DALGASI

Aşk hikayeleri ve gerçeği yalandan ayırmayı öğrenen kadınların hikayeleri.

GÜVENLİK PERDESİ

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Bu ciltte ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

ELEANOR H. PORTER'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SADECE DAVID

Sevimli bir çocuğun hikayesi ve kendisine emanet edilen sert çiftçi halkının
kalbini doldurmak için geldiği yer.

ANLAYIŞA GİDEN YOL

Aşk ve evliliğin sürükleyici bir romantizmi.

AH, PARA! PARA!

Zengin bir bekar olan Stanley Fulton, akrabalarının eğilimlerini test etmek için her birine 100.000 dolarlık bir çek gönderir ve sonra John Smith deneyinin sonucunu izlemek için aralarına gelir.

SIX STAR RANCH

Altı kızdan oluşan bir kulübün ve Six Star Ranch'teki yazlarının doyurucu bir hikayesi.

DAWN

Kör bir çocuğun cesaretinin onu umutsuzluk uçurumundan geçirip hayatını kör askerlerin hizmetine adayarak kazandığı nihai zafere götürdüğü hikayesi.

YILLAR BOYUNCA

Kendi türümüzün ve kendi insanlarımızın kısa hikayeleri. Bayan Porter'ın
en iyi yazılarından bazılarını içerir. THE TANGLED THREADS

Bu hikayelerde diğer tüm kitaplarının yoğun çekiciliğini ve şefkatini buluyoruz.

THE TIE THAT BINDS

Bayan Porter'ın sıcak ve canlı karakter çizimleri konusundaki harika yeteneğiyle anlatılan yoğun insan hikayeleri.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR ÇEKİMLİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MICHAEL O'HALLORAN. Frances Rogers tarafından resimlendirilmiştir.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürme sorumluluğunu üstlenir.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu, parlak ve neşeli bir hikaye. Hikaye, büyük bir ailenin en genç üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılıyor, ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgileniyor. Bunların başında Laddie ve
Prenses geliyor, mahalleye yaşamaya gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan İngiliz bir kız.

HASARCI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiş.

"Hasarcı", ormanların ve tarlaların bir adamı ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı, dikkat çekici olurdu.
Ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde, en nadir pastoral nitelikte bir aşk
başlıyor.

ÇİLLER. Resimlendirilmiş.

Hikaye başladığında Freckles isimsiz bir serseri, ancak hayatı ele geçirme şekli; Büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa arkadaşlıkları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Resimli.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Renkli resimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer. Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli, fedakar bir aşk hikayesidir. Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle dolu ve
acı ve hassas duygusu onu herkesin hoşuna gidecek.

KARDİNAL ŞARKISI. Bolca resimli.

Kardinal kuşu ve eşinin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri çağdaş standartlarla tutarlı olacak şekilde ayarlandı.

Sayfa 100, "genuis" "genius" olarak değiştirildi (kızın dehası vardı).

Sayfa 173, "undestand" "understand" olarak değiştirildi (anlamanızı sağlamak).

Sayfa 176, "Massachusetts" "Massachusetts" olarak değiştirildi (Massachusetts kıyısı.)

Sayfa 201, "pleassure" "pleassure" olarak değiştirildi (business, pleasure, art).

Sayfa 261, "umarım" "umarım" olarak değiştirildi (umarım gönderildi).

Sayfa 75, "diguise" "disguise" olarak değiştirildi (kendini gizleyemez).

Sayfa 111, "pallette" "palette" olarak değiştirildi (paletini bir kenara attı).

Sayfa 128, "virture" "virtue" olarak değiştirildi (esnek erdem).

Sayfa 128, "assinine" "asinine" olarak değiştirildi (onun asinine conceit).

Sayfa 228, "browzing" "browsing" olarak değiştirildi (browsing along).

Sayfa 281, "volcanos" "volcanoes" olarak değiştirildi (volkanlarla oynamak için).

Project Gutenberg'in Harriet T. Comstock'un The Shield of Silence adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHIELD OF SILENCE ***

***** This file should be named 18225.txt or 18225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/2/18225/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

