*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Transactions of the American Society of Civil Engineers, Vol. LXVIII, Sept. 1910 (Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği İşlemleri, Cilt LXVIII, Eylül 1910)
Yazar: Charles W. Raymond
Yayın Tarihi: April 22, 2006 [EBook #18229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Transactions of the American Society of
Civil Engineers, Vol. LXVIII, Sept. 1910, by Charles W. Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Transactions of the American Society of Civil Engineers, Vol. LXVIII, Sept. 1910
       The New York Tunnel Extension of the Pennsylvania Railroad.
       Paper No. 1150

Author: Charles W. Raymond

Release Date: April 22, 2006 [EBook #18229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSACTIONS OF THE AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sigal Alon ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN İNŞAAT MÜHENDİSLERİ DERNEĞİ

1852'DE KURULMUŞTUR

İŞLEMLER

Makale No. 1150

PENNSYLVANIA DEMİRYOLUNUN NEW YORK TÜNELİ UZANTISI.

CHARLES W. RAYMOND, M. AM. SOC. TARAFINDAN C. E.[A]

Pensilvanya Demiryolu'nun New York Tüneli Uzantısı'nın tasarımını ve inşasını denetleyen Mühendisler Kurulu'nun atanmasından bir süre önce, o zamanlar Şirketin Başkanı olan merhum A. J. Cassatt, yazara, uzun yıllardır Pensilvanya gibi bir demiryolu sisteminin ülkenin en önemli ve en kalabalık şehrine bir milden daha az genişlikte bir nehirle girmesinin engellenmesi gerektiği fikrine alışamadığını söyledi. Bu düşüncenin sonucu olarak tünel uzatma projesi neredeyse tamamlandı; ancak yeni koşullar ancak son yıllarda bu tür bir sorunun çözümünü hem uygulanabilir hem de arzu edilir hale getirdi.

Daha önce, Christopher Caddesi yakınlarında New York Şehri'ne girmek üzere buharlı demir yolu trafiği için tasarlanmış bir tünel kısmen inşa edilmişti ancak mali nedenlerle çalışmadan vazgeçildi. Daha sonra, Kuzey Nehri'nin batı kıyısına ulaşan tüm demiryollarının 23. Cadde'nin eteğinden şehre girmesini sağlayacak büyük bir asma köprü için planlar, North River Bridge Company tarafından dikkatlice
çalıştırıldı. Pennsylvania Demiryolu Şirketi, köprünün kullanımı için _orantılı_
payını ödemeyi kabul ederek bu projeye destek verdi; ancak diğer demiryolları katılmayı reddetti ve bu planın uygulanması üstlenilmedi.

Başlangıçta Baltimore ve Ohio Demiryolu tarafından tünellerde kullanılan ve daha sonra Avrupa'daki demiryolları tarafından incelenip benimsenen, ağır demiryollarının hareketine elektrikli çekişin uygulanmasından kaynaklanan yeni çalışma koşulları, tünellerde buharlı çekişle ilgili havalandırma zorluğunun önlenmesini mümkün kıldı ve buharlı lokomotifle pratik olarak yasaklayıcı olan eğimlerin kullanımına izin verdi. Sonunda benimsenen tünel genişletme projesinin uygulanabilirliği böylece güvence altına alındı.

1900 yılında Pennsylvania Demiryolu Şirketi tarafından Long Island Demiryolu'nun kontrolünün devralınması, yük ve yolcu açısından ulaşım sorununa yeni ve önemli unsurlar getirdi. Daha önce, düşünülen planların tek amacı, yolcu ve yük taşımacılığının Kuzey Nehri üzerinden yapılması zorunluluğunda yaşanan gecikmelerden ve zorluklardan kaçınmak için New York'ta uygun bir terminal kurulmasıydı. Long Island Demiryolu, Pennsylvania Sisteminin fiilen bir parçası haline geldiğinde, projeyi yalnızca Long Island'ın tüm bölgelerinden büyük bir yerel trafik sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda New England Eyaletleri'ne ve Pennsylvania Sistemi'ndeki tüm noktalara ve bu noktalardan gelen yolcu ve yük trafiğini de kapsayacak şekilde genişletmek mümkün ve arzu edilirdi, böylece Jersey City'den limanın etrafından Harlem Nehri'ne kadar olan uzun feribot seferlerinden kaçınılmış oldu. Bu makalenin konusu New York Tünel Uzatma projesidir ve yalnızca hattın çeşitli bölümlerinin inşasının ayrıntılı hesaplarına bir giriş niteliğindedir. Bu, işi aktif olarak yürüten mühendisler tarafından hazırlanan sonraki makalelerde verilecektir. Ancak proje, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin New York Şehri'ne ve şehrin içinden geçen trafiğini yürütmek için benimsediği kapsamlı planın en önemli bölümünü oluşturur ve bu nedenle tünel hattının ulaşım projesinin diğer bölümleriyle ilişkilerinin açıkça anlaşılabilmesi için bu genel planın kısa bir açıklaması gereklidir.

NEW YORK'TA TRAFİK TESİSLERİ İÇİN GENEL PLAN.

Merhum A. J. tarafından özetlenen genel planın bileşen unsurları Cassatt, Başkan, New York Şehri Hızlı Transit Demiryolu Komiserleri Kurulu'na 18 Ocak 1906 tarihli açık mektubunda, Şekil 1'de gösterilmiştir ve kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir:

_1._--Genellikle Pennsylvania Demiryolu'nun New York Tüneli Uzantısı olarak anılan Pennsylvania Tüneli ve Terminal Demiryolu.
Bu hat, Newark, N. J. yakınlarından başlar, Hackensack Meadows'u geçer ve
Bergen Tepesi'nden ve Kuzey Nehri'nin, Manhattan İlçesi'nin ve Doğu Nehri'nin altından geçerek Long Island City, Queens İlçesi, New York'taki Sunnyside Yard olarak bilinen büyük terminal sahasına ulaşır.
Hat başka bir yerde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

_2._--Long Island Demiryolu'nun şehir sınırları içinde elektrifikasyonu.

_3._--Greenville, N. J.'deki Pensilvanya yük terminali sahası ve iskeleleri, Long Island Demiryolu'nun Bay Ridge terminaline feribotla bağlanıyor.

_4._--Doğu New York'tan Bay Ridge'e Long Island Demiryolu'nun Bay Ridge İyileştirmesi.

_5._--Brooklyn ve Queens İlçelerindeki yük tesislerini artırmak için sahalar.

_6._--Brooklyn'deki Atlantic Avenue İyileştirmesi, buharlı demir yolu yüzey raylarının kaldırılmasını ve Flatbush Caddesi'ndeki yolcu ve yük istasyonunun kapsamlı
iyileştirilmesini içeriyor.

_7._--Queens İlçesi'nin bir kısmından geçen ve Ward's ve Randall's Adaları'ndaki bir köprüden East Nehri'ni geçerek Port Morris, N. Y.'ye ulaşan New York Bağlantı Demiryolu.

_8._--Long Island Demiryolu'nun Glendale Kesiti.

_9._--Newtown Creek'te Doğu Nehri ile birleştiği noktada yeni iskeleler ve rıhtımlar.

_10._--New Jersey United Railroads Bölümü'nün Newark'tan Jersey City'ye elektriklendirilmesi.

Bu unsurların ulaşım ve dağıtım işinde sürdürdüğü kısımlar kısaca şöyledir:

New York Tüneli Uzantısı esasen bir yolcu hattıdır, ancak
Şirket yalnızca yasal yetkilere değil, aynı zamanda istenirse yük için bir geçiş rotası haline getirme olanaklarına da sahiptir. Yolcuları New York Şehri'ndeki 33. Cadde ve Yedinci Cadde'deki merkezi konumdaki istasyona ve oradan taşıyacak, Sunnyside Yard'da Long Island Sistemi'ne katılacak ve New York Bağlantı Demiryolu aracılığıyla geçiş trafiği hattında bir bağlantı oluşturacak ve tüm
Pennsylvania Sistemi'ni New England Eyaletleri'ne bağlayacaktır. Bu hat, büyük hacimli trafiğin güvenli ve hızlı bir şekilde işlenmesi için tasarlanmıştır. Gereksinimler arasında ana hattan güneye ve batıya giden en ağır ekspres trenlerin yanı sıra sık ve daha hafif yerel servis trenlerinin de taşınması yer alıyor. Sürekli servis için lokomotif çalışma prensibine uyulmuştur, yani elektrikli lokomotifler Harrison, N. J.'deki aktarma istasyonundaki buharlı lokomotiflerin işini üstlenecek ve yakındaki kasabalara gezi ve banliyö hizmeti için elektrikli lokomotifler veya trenlerde özel kendinden tahrikli motorlu vagonların çalıştırılması için gereklilikler sağlanacaktır, proje artan talebi en iyi şekilde karşılamak için çalışma yönteminde en büyük esnekliği sağlayacak şekilde planlanmaktadır. New York Bağlantı Demiryolu hem yük hem de yolcu hizmeti için önemli işlevlere sahiptir. İnşa edildiğinde yaklaşık 12 mil uzunluğunda olacak ve New England Eyaletleri'ne giden hattın bir parçası olacak ve ayrıca Sunnyside Yard ve Brooklyn'e ve Long Island'daki tüm noktalara yerel yük taşıyacaktır. Bu hat sayesinde Flatbush Caddesi'ndeki Brooklyn istasyonunu New England'ın yanı sıra Batı Eyaletleri için de Geçiş Sistemi'nde bir istasyon haline getirmek mümkün olacak.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. (Tam sayfa resim)

PENNSYLVANIA R. R. CO'NUN NEW YORK TÜNEL UZANTISI VE BAĞLANTILARININ HARİTASI.]

Long Island Demiryolu'nun Batı Bölümü'nün elektrikli çekiş için ilk ekipmanı, Atlantic Caddesi iyileştirmesinin gereksinimlerini karşılamak için tünel hattının açılmasından önce
yapıldı. Bu iyileştirme, Brooklyn Şehri içindeki geçitlerin ortadan kaldırılmasını ve daha önce sokakların yüzeyinde olan demir yolu hattının Flatbush Avenue Terminali'nden Doğu New York İstasyonu'na kadar kısmen metro ve kısmen yükseltilmiş hat olarak dönüştürülmesini içeriyordu, 5-1/4 mil mesafe. Bu iyileştirmenin gereksinimlerinden biri, tahrik gücünün yanma içermeyen bir tür güce değiştirilmesiydi. Bu, elektriğin benimsenmesine yol açtı ve işletme gereksinimlerini karşılamak için, yerel hizmetin tahrik gücünü değiştirmeden hatların sonuna kadar idare edilebilmesi için, uygun iyileştirmenin ötesindeki bağlantı hatlarının elektriklendirilmesini içeriyordu. Böylece gerekli olan elektriklendirmenin kapsamının yaklaşık 100 tek hatlı mil olduğu bulundu. Bu kapsamlı elektriklendirme çalışması, Atlantic Avenue iyileştirmesinin uygun şekilde tamamlanmasının ardından 1905 yazında üstlenildi ve tamamlandı ve o zamandan beri başarılı bir şekilde faaliyette. New York Terminali iyileştirmesinin inşasına yaklaşırken, Long Island Demiryolu'nda ek elektriklendirme planları yapıldı ve şu anda tünel uzantısını Long Island Şehri terminalinde merkezlenen çeşitli hatlarla birleştirmek için gereken kapsamlı eklemeler üzerinde çalışmalar devam ediyor. Long Island Demiryolu'nun Bay Ridge İyileştirmesi, Bay Ridge'deki yük terminalinden East New York'taki New York Bağlantı Demiryolu ile 10,4 mil mesafedeki bir kavşağa kadar olan geçiş hakkının yeniden düzenlenmesini ve yeni eğimlerin oluşturulmasını içeriyor. Ayrıca, hattın yeniden konumlandırılmasını ve Manhattan Beach'e giden 3,7 mil mesafedeki koldaki geçişlerin kaldırılmasını öngörüyor. Çalışmalar trafiği kesintiye uğratmadan yürütülüyor ve toplamda yaklaşık 75 geçiş
kaldırılacak. Bu iyileştirme, nüfusun banliyö bölgelerine hızla yayılmasını ve bölümün mevcut ve gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamak, belediye kolaylıkları ve tesisleri kurmak ve geçiş hakkı boyunca ek sokaklar açmak için gerekli hale geldi. Bu amaçlara ulaşmak için, hat, yaklaşık 6,4 mil uzunluğundaki ilk, 3,3 mil uzunluğundaki ikinci ve hattın Atlantic Avenue iyileştirmesini geçtiği yerde 3.500 ft. uzunluğunda bir tünel olmak üzere, kesimler ve setler üzerine inşa edildi. Yukarıda belirtildiği gibi, Atlantic Avenue iyileştirmesi, yaklaşık 5-1/4 mil mesafedeki sokak yüzeyinden demiryollarının kaldırılmasını içeriyordu. Bu, bir dizi yükseltilmiş ve yeraltı yapısı inşa edilerek yapıldı; ilk, 2,1 mil uzunluğundaki ikinci ve 0,8 mil uzunluğundaki yaklaşımlar, 90'dan fazla hemzemin geçidi ortadan kaldırdı. Son gelişmeler ışığında, yükseltilmiş ve metro hattının birleştirilmesinin nedenlerinden birinin, iyileştirmenin planlandığı dönemde ülkede benzer uzunlukta ve yoğun yerel trafik taşıyan hiçbir yeraltı demir yolunun elektrikle işletilmemesi ve halkın tüm hattın buhar gücüyle yeraltından işletilmesine karşı olması olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Bu iyileştirme ayrıca Flatbush Avenue istasyonunun ve bir yük sahasının tamamının boşaltılmasını da sağladı. Çalışmalar ilerledikçe, istasyon için orijinal planlar büyük ölçüde genişletildi ve yeniden düzenlenen istasyon yaklaşık 61 şehir parselini kapsıyordu. Yolcu dağıtımının ana noktası New York istasyonudur. Diğer önemli istasyonlar Flatbush Avenue, Brooklyn; Jamaica, Long Island olacak; burada elektrikli tahrik gücüne geçiş ve elektrikten çıkış değişiklikleri yapılacak; ve Newark, N. J. Long Island ve New Jersey'deki sahil tatil köyleri de dahil olmak üzere birçok başka yer, New York Şehri'ne ve içinden geçen doğrudan
tünel demir yolunun faydalarını hissedecek. Glendale Cut-Off, New York'tan Rockaway Plajı'na giden yolu ve çalışma süresini önemli ölçüde kısaltacak. Planlar, Manhattan'ın alt kısmına giden ve oradan gelen yolcuların Newark ve Jersey City arasındaki buharlı hatla taşınmasını ve North River'ı feribotla veya Hudson Company'nin Cortlandt Street tünelleriyle geçmesini öngörüyor. Sonunda, eski ana hat elektriklendirilecek ve Newark ile Jersey City arasındaki buharlı hizmetin yerini alacak. Greenville Yard, yükün alınması, iletilmesi ve dağıtımı için en önemli noktadır. Bu noktadan yük, nispeten kısa bir araba feribotuyla Bay Ridge'deki Long Island Demiryolu terminaline taşınabilir ve böylece Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin New York Limanı ve East River'daki yüzdürme kapasitesinin çok büyük bir kısmı kaldırılacak ve yüzdürme mesafesi New England yükünde yaklaşık 12 milden 3 mile düşürülecek. Bu trafik, Bay Ridge'den Long Island Demiryolu üzerinden New York Bağlantı Demiryoluna ve oradan da Port Morris, N.Y.'deki New York, New Haven ve Hartford Demiryoluna yönlendirilecektir. Brooklyn ve Queens ilçelerindeki yük elleçleme tesisleri, olası trafiğin bakımı için yetersiz hale geldiğinden, yaklaşık 2.153 şehir parselinin toplam alanına sahip on bir yeni yerel teslimat sahası kurulmuştur ve mevcut üç saha iyileştirilecek ve genişletilecek ve böylece yaklaşık 687 şehir parselinin toplam alanı sağlanacaktır. Bu yeni sahalardan, yaklaşık 790 şehir parselinin bulunduğu Bay Ridge yük terminali en büyüğüdür; işlevleri yukarıda açıklanmıştır. Doğu New York'ta 200 ft. genişliğinde ve bir mil uzunluğunda, yaklaşık 566 şehir parselinin bulunduğu bir yük terminali bulunmaktadır ve bu, tüm Doğu New York bölümü için yük dağıtım noktası olacaktır. Bu alan çöküktür ve şehir caddelerini taşıyan altı viyadük tarafından geçilecektir. 109 şehir parselinin bulunduğu Kuzey Kıyısı yük sahası, Montauk Bölümü'ne Montauk Yük Kesme olarak bilinen bir üst yapı ile bağlıdır ve bu sayede Jamaika'ya giden tüm yük trafiği, tünellerden gelen Jamaika yolcu trafiğinin yolundan uzak tutulabilir. Bu genel planın yürütülmesinde ne kadar şeyin başarıldığını ve tamamlanması için hala ne yapılması gerektiğini kısaca belirtmek ilgi çekici olabilir. Long Island Demiryolunun elektrifikasyonunun büyük kısmı ve
yerleşik şehir sınırları içindeki geçitlerin ortadan kaldırılması,
Atlantic Avenue iyileştirmesi ve Greenville'deki saha ve iskeleler
tamamlandı. Sunnyside Sahası ve Glendale Kesimi önümüzdeki on iki ay içinde
tamamlanacak. Tünel ve Terminal Demiryolunda Hackensack Meadows boyunca set ve köprü çalışmaları
ve Bergen Tepesi'nin batı tarafından Long Island Şehri'ne kadar olan tüm tüneller ve kazılar, hattın doğu ucuna yakın kısa bir bölüm hariç
tamamlandı. New York istasyonu ve buna bağlı diğer binalar ve tesisler oldukça ilerledi.
Rayların döşenmesi, hattın elektrifikasyonu ve sinyalizasyon ve aydınlatma sistemlerinin kurulumu devam ediyor. Hattın 1910 baharında işletmeye hazır olması bekleniyor.

Kamu Hizmeti Komisyonu'na New York Bağlantı Demiryolu için geçiş hakkının büyük bir kısmının elde edildiği ve bu demiryolu tarafından 3.000.000 dolardan fazla harcama yapıldığı bildirildi. Newtown Creek'teki iskeleler ve rıhtımlar ile Newark'tan Jersey City'ye giden hattın elektriklendirilmesi henüz aktif olarak devam etmiyor.

İYİLEŞTİRMELERİN TAHMİNİ MALİYETİ.

Yukarıdaki ifadeden anlaşıldığı üzere, genel planda öngörülen iyileştirmelerin yalnızca bazı kısımları tamamlandı, diğerleri devam ediyor ve diğerleri henüz başlatılmadı. Bu nedenle, şu anda tüm planın yürütülmesinde yer alan toplam harcamanın yakın bir tahminini yapmak
imkansızdır. Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin New York Bölgesi'ndeki iyileştirmelerinin maliyetinin aşağıdaki tahmini, şu anda mevcut olan en iyi bilgilere dayanmaktadır:

New York Tünel Uzantısı ve İstasyonu, Harrison, N. J. ve Sunnyside, L. I., P. T. & T. R. Co.'daki
Ara Geçiş Alanları dahil
100.000.000 $

Long Island Demiryolu elektrifikasyonu, Bay Ridge ve Atlantic Avenue iyileştirmeleri, Glendale Cut-Off, yük alanları
ve yeni ekipman 35.000.000 $

New York Bağlantı Demiryolu, Pennsylvania R. R. Co. ve New York, New Haven ve Hartford R. R. Co. tarafından
ortak olarak inşa edilecek, yaklaşık 14.000.000 $

Pensilvanya Demiryolu New Jersey Eyaleti'ndeki iyileştirmeler, Jersey City'den Park'a
hattın elektrifikasyonu Yer,
Newark, Greenville yük hattı ve terminali
New York Körfezi'nde 10.000.000
------------
Toplam 159.000.000 $

KURUMSAL ORGANİZASYON VE FRANCHISE KOŞULLARI.

Tünel uzantısı kısmen New Jersey Eyaleti'nde ve
kısmen New York Eyaleti'nde yer aldığından, her biri ait olduğu Eyalet içindeki bölgeyi kapsayan iki
şirketin kiralanması gerekiyordu. New Jersey şirketi Pennsylvania, New
Jersey ve New York Demiryolu Şirketi, New York şirketi ise Pennsylvania, New York ve Long Island Demiryolu Şirketi adını taşıyordu. Bu
kuruluşlar 1902'nin başlarında tamamlandı. Daha sonra, tüneller Kuzey Nehri'nin altında birleştirildikten sonra, şirketler 26 Haziran 1907'de birleştirildi ve böylece her iki eyaletin bir kuruluşu olan
Pennsylvania Tünel ve Terminal Demiryolu Şirketi adı altında mevcut şirket oluşturuldu.

Pennsylvania, New York ve Long Island Demiryolu Şirketi Başkanı Bay Cassatt, 5 Mayıs 1902'de Pennsylvania Demiryolu'nun hatlarını Kuzey Nehri'nin altından New York Şehri'nde inşa edilecek bir yolcu istasyonuna ve oradan da Doğu Nehri'nin altından Long Island Demiryolu'na bağlanacak bir tünelle uzatmak için bir imtiyaz başvurusunda bulundu. Tünel hattının New York Eyaleti sınırları içinde kalan kısmı, yani Hudson Nehri'ndeki New York ve New Jersey arasındaki sınır çizgisinden Long Island'daki Sunnyside Yard'daki doğu ucuna kadar olan kısmı için imtiyaz, New York Şehri Hızlı Transit Demiryolu Komiserleri Kurulu tarafından 9 Ekim 1902'de verilen sertifikada yer almaktadır. İmtiyazın temel özellikleri, New York Şehri Hızlı Transit Demiryolu Komiserleri Kurulu Komitesi'nin 1902 tarihli raporunda esasen aşağıdaki şekilde özetlenmiştir. 14 Haziran 1902:

_Birinci._--Şehrin, hakların sürekliliği için verdiği bir hibe, ancak,
yirmi beş yıllık aralıklarla ödemelerin periyodik olarak yeniden ayarlanması şartıyla, aşağıdaki gibidir:

(_a_) New York ve New Jersey arasındaki sınırdan, Hudson Nehri'nin altından, Manhattan İlçesi'nin Otuz Birinci Caddesi'nin batı ayağının karşısından, oradan Hudson Nehri ve Otuz Birinci Cadde'nin altından Doğu Nehri'ne ve Doğu Nehri'nin altından Queens İlçesi'ndeki bir son noktaya kadar uzanan iki hatlı bir demiryolu inşa etmek ve işletmek. Şirket, on yıl içinde bildirimde bulunarak bu iki hat üzerindeki haktan vazgeçme hakkına sahiptir.

(_b_) Hudson Nehri'nin altında aynı noktadan başlayarak, oradan 32. Cadde'nin altından Doğu Nehri'ne ve o nehrin altından Queens Borough'daki son noktaya kadar uzanan iki raylı bir demiryolu için benzer bir hak, 9. Cadde'nin batısında 32. Cadde'de iki ek ray için bir hak ve Manhattan'daki Yedinci ve Beşinci Caddeler arasında bir ek ray için bir hak. (_c_) Otuz Üçüncü Cadde ve Yedinci Cadde'deki istasyon terminali sahasından başlayıp, Otuz Üçüncü Cadde ve Doğu Nehri'nin altından Queens Borough'daki terminale kadar uzanan iki hatlı bir demiryolu için benzer hak, Yedinci ve Beşinci Caddeler arasında Otuz Üçüncü Cadde'de bir ek hat için hak.

(_d_) Otuz Birinci Cadde, Yedinci Cadde, Otuz Üçüncü Cadde ve Dokuzuncu Cadde ile sınırlanan dört bloğu, Otuz Birinci ve Otuz Üçüncü Caddeler arasındaki Yedinci Cadde'nin doğu tarafındaki arsaları ve Otuz Birinci ve Otuz Üçüncü Caddeler'in yeraltı kısımlarını, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasında ve Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler arasında, Şirket'in Yedinci Cadde'nin doğu tarafındaki bu dört blok ve arsada yer alan araziyi kendisi satın almış olması.

(_e_) Yedinci Cadde'nin batı tarafı ile Sekizinci Cadde'nin doğu tarafı ve Sekizinci Cadde'nin batı tarafı ile Dokuzuncu Cadde'nin doğu tarafı arasında kalan Otuz İkinci Cadde'nin tamamını bu tür terminal tesisleri için işgal etmek. Şehir yetkililerinin nakil işlemini yapma konusundaki yasal hakkı şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleştiğinde, Demiryolu Şirketi Otuz İkinci Cadde'nin bu iki bölümünü satın almakla yükümlüdür ve bu bölümler daha sonra tamamen istasyonlarının amaçlarına tahsis edilecektir. (Otuz İkinci Cadde'nin bu bölümleri daha sonra Demiryolu Şirketi tarafından satın alınmıştır.)

(_f_) Bu tür güzergahlar boyunca, telgraf telleri ve elektrik, ısı ve ışık dağıtımı için çeşitli teller ve kablolar dahil olmak üzere yolcu ve yük trenlerinin işletilmesi için gerekli tesislerin
olması.

_İkincisi._--Belediye Başkanı, Belediye Meclisi, Tahmin ve Dağıtım Kurulu ve sokakların kontrolünü elinde bulunduran şehrin diğer yetkililerinin onayının gerekliliği.

_Üçüncüsü._--Pensilvanya Şirketi'nin gerekli izinleri aldıktan sonra üç ay içinde inşaata başlama ve inşaattan sonraki beş yıl içinde demir yolunu tamamlama yükümlülüğü, şirketin demir yolunun geri kalanının tamamlanmasından on yıl sonra tamamlanmasına izin verilen Otuz Birinci Cadde'nin altındaki rota hariç olmak üzere başlayacaktır.

_Dördüncüsü._--Pensilvanya Şirketi'nin ilk yirmi beş yıl için ödemeleri aşağıdaki gibidir: İskele hatlarının dışında Hudson ve Doğu Nehirleri'nin altındaki araziyi işgal etme hakkı için yıllık 200 dolarlık kira. Manhattan Bölgesi'ndeki iskele hatları içindeki ve sokakların yeraltı kısımları için ilk on yıl boyunca yıllık tek hat ayağı başına elli sent ve sonraki on beş yıl boyunca yıllık doğrusal ayak başına bir dolar kira bedeli. Queens Bölgesi'ndeki iskele hatları içindeki ve sokakların yeraltı kısımları için Manhattan Bölgesi'nde ödenen oranların yarısı oranında kira bedeli. Otuz Birinci ve Otuz Üçüncü Sokaklar, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasındaki ve Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler arasındaki (bu tür kısımlar neredeyse yüzeye kadar uzanır, Otuz Birinci Cadde'nin güney kaldırımı ve Otuz Üçüncü Cadde'nin kuzey kaldırımı hariç) yeraltı kısımları için ilk on yıl için yıllık 14.000 dolar ve sonraki on beş yıl için yıllık 28.000 dolar kira bedeli. Otuz İkinci Cadde'nin Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasındaki ve Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler arasındaki kısımları için, şehrin satış yapma yetkisinin şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmesi halinde, şehir satacak ve Demiryolu Şirketi'nin bu kısımları 788.600 $'lık bir bedelle satın alması gerekecektir. Nehir ve ray hakları için kiralar, işletme tarihinde başlar. Otuz Birinci ve Otuz Üçüncü Caddeler'in altındaki, istasyon uzantısı için kullanılan yer altı alanları için kiralar, inşaatın başlangıcında veya şirketin inşaata girdiği tarihte başlar. Bu tür yıllık ödemeler aşağıdaki gibi özetlenebilir:

+=============================================================+==============================+
| | İlk 10 | Sonraki 15 |
| | yıl. | yıl. |
|------------------------------------------------+-------------+
|Nehir hakları için | 200,00 ABD Doları | 200,00 ABD Doları |
|Manhattan Borough'daki tünel hakları için | | |
| 44.341 ft. (kısmen tahmin edilen) tek hat | 22.170,00 | 44.341,00 |
|Queens Borough'daki tünel hakları için, | | |
| 8.100 ft. (kısmen tahmin edilen) tek hat | 2.025,00 | 4.050,00 |
|Thirty-first ve | | |
| Thirty-third Streets'teki sokak hakları için, terminalin kuzeyinde ve güneyinde | | |
| 14.000,00 | 28.000,00 |
+--------------------------------------------+-------------+------------+
| Toplamda, yıllık | 38.395,00 $ | 76.591,00 $ |
+====================================================+==============+=============+

Otuz Birinci Cadde'nin altındaki güzergahtan yararlanılırsa, bu miktarlar
ilk on yıl için 16.652,50$ ve sonraki on beş yıl için 33.305$ artırılacaktır.

Ödenecek miktarlar yirmi beş yılın sonunda yeniden ayarlanacaktır; ve bundan sonra yirmi beş yıllık aralıklarla. Şehir ve
Demiryolu Şirketi yeniden ayarlanan oranlar üzerinde anlaşamazlarsa, bu oranlar bu Eyaletin Yüksek Mahkemesi tarafından belirlenecektir.

_Beşinci._--Demiryolu, Queens Borough'daki Thomson Caddesi yakınındaki doğu terminalinde yüzeye yaklaştığı yerler hariç tamamen tünelde olacaktır. Tünelin en üst kısmı, caddenin yüzeyinden en az on dokuz fit aşağıda olacaktır; ancak bu sınırlama, Yedinci ve Dokuzuncu Caddeler arasındaki terminal istasyonunun karşısındaki Otuz Birinci ve Otuz Üçüncü Sokakların kısımları için geçerli değildir, burada Şirket, caddenin yeraltı kısımlarını yolun altından yüzeye otuz inç ve istasyonun karşısındaki Otuz Birinci ve Otuz Üçüncü Sokaklardaki kaldırımların altından yüzeye beş fit mesafede işgal edebilir, şirket, sokaktaki kanalizasyon, su, gaz ve diğer boruların ve yeraltı yapılarının yasal olarak uygun şekilde bakımını yapacaktır.

_Altıncı._--Şirket, şehrin mülküne, inşaat çalışmaları veya operasyonları nedeniyle verilen tüm zararları ve komşu sahiplerine, şirketin veya inşaat veya operasyon çalışmalarında görevlendirilen herhangi bir
yüklenici veya alt yüklenicinin herhangi bir
kusuru veya ihmali nedeniyle verilen tüm zararları tazmin edecektir. Tünel Şirketi, istasyonun karşısındaki Otuz Birinci ve Otuz Üçüncü Sokakları düzgün kaldırımla iyi döşenmiş ve tamamen iyi durumda tutacaktır.

_Yedinci._--Tünel kazıları, Otuz Birinci ve Otuz Üçüncü Sokaklar ile terminal istasyonunun önündeki Yedinci, Sekizinci ve Dokuzuncu Caddeler ve Queens Borough hariç, sokağın yüzeyini bozmadan yapılacaktır. Hızlı Transit Kurulu, verimli bir inşaat için yüzey kazısını gerekli kılan başka yerlerde, Kurul tarafından daha sonra belirlenecek koşullara tabi olarak, bu kazı için hak verme yetkisine sahiptir. Raylar, gürültü veya titremeyi önlemek için en onaylı plana göre inşa edilecektir. Çalışmanın tüm planları ve yapılış yöntemi Hızlı Transit Kurulunun onayına tabidir.

_Sekizinci._--Motor gücü elektrik veya Kurul tarafından onaylanabilecek yanma içermeyen başka bir güç olacaktır.

_Dokuzuncu._--Şirketin, Kurul onayı ve şehre ödenecek ek bedel haricinde, yalnızca yerel trafiği yürütme yetkisi olmayacaktır. Trafik, Yedinci ve Dokuzuncu Caddelerdeki terminal istasyonundan beş mil uzaklıkta şehirde başlayıp biten yerel trafik olarak tanımlanır.

_Onuncu. _--Demiryolunun, seyahat eden halkın rahatlığına gereken özen gösterilerek, titizlikle ve beceriyle işletilmesi.

_Onbirinci._--Şehrin, kira ödemesini güvence altına almak için şirketin imtiyazı ve gerçek mülkü üzerinde bir rehin hakkı olması.

_Onikinci._--Şehrin haklarının, belirli bir performans veya mandamus veya başka bir şekilde eylemle uygulanabilir olması.

_Onüçüncü._--Şirketin, şirketin yetkili yapılarına fiilen müdahale etmeyen, aynı rotalar boyunca veya boyunca herhangi bir hızlı transit demiryolunun inşasına karşı çıkmaması.

_Ondördüncü._--Şehrin, demiryolunu denetlemek ve şehir mülkünün incelenmesi, denetlenmesi veya bakımı veya diğer amaçlar için demiryoluna girme konusunda geniş bir hakkı olması.

_Onbeşinci._--Şirket, sokakların veya caddelerin altındaki demiryollarının tüm kısımlarını, şehir veya kamu otoritesi tarafından
üzerine eklenen veya bundan sonra eklenebilecek herhangi bir yapıyı güvenli bir şekilde destekleyecek şekilde korumak ve güçlendirmekle yükümlüdür.

_Onaltıncı._--Şirketin, imtiyazı devretme veya ipotek etme
hakkı olacaktır, ancak her imtiyaz sahibi, doğrudan veya ipotek altında, Demiryolu Şirketi tarafından
daha önce üstlenilen yükümlülükleri üstlenecektir ve Demiryolu Şirketi, hibe ile bu yükümlülüklerden muaf tutulmayacaktır.

Bu imtiyaz, 16 Aralık'ta Belediye Meclisi tarafından kabul edildi ve 23 Aralık 1902'de Belediye Başkanı tarafından onaylandı.

Daha sonra, 21 Haziran 1907 tarihli bir anlaşma, New York Şehri, Tünel Şirketi ve Long Island Demiryolu Şirketi tarafından, hattın doğu ucunu oluşturan Sunnyside Yard'ın inşasını kapsayan

bir anlaşmaya varıldı.

Bu anlaşma uyarınca, New York Şehri'nin haritası veya planı, Queens İlçesi'ndeki elli cadde veya bulvarın bir kısmının durdurulması veya kapatılması ve on altı cadde veya bulvarın derecelerinin değiştirilmesiyle değiştirildi ve böylece durdurulan ve kapatılan cadde ve bulvarların bir kısmı, çoğu kamu kullanımına açılmayan
Demiryolu Şirketleri'ne satıldı. Ancak anlaşma, Şehre, Şirketlerin demir yolu tesislerinin inşası ve işletimiyle çelişmeyecek şekilde makul bir şekilde bakımını yapmak için kalıcı ve sürekli yeraltı hakları ve irtifak hakları saklı tutmuştur, mevcut kanalizasyonları, drenajları ve her bir cadde ve bulvarın kesilen kısımlarının sınırları içindeki arazilerde, altında ve içinden geçen diğer yeraltı yapıları, bunları onarma, yeniden inşa etme ve genişletme hakkı ve Şirketlerin demir yolu tesislerinin inşası ve işletimiyle çelişmeyecek şekilde makul bir şekilde inşa etme hakkı, bundan sonra Şehir tarafından gerekli görülebilecek arazilerde, altında veya içinden geçen ek kanalizasyonlar veya drenajlar, ayrıca yeraltı yapılarını denetlemek, onarmak, inşa etmek veya yeniden inşa etmek amacıyla zaman zaman tesise girme hakkı. Anlaşma, Şirketlerin kendi masraflarıyla rayları ve terminal geliştirmeleri üzerine dört viyadük veya köprü inşa etmelerini, üçünün 42 ft. genişliğinde yollara, birinin 60 ft. genişliğinde bir yola sahip olmasını ve her birinin 10 ft. genişliğinde iki kaldırıma sahip olmasını, çalışmaların yolların ve kaldırımların asfaltlanmasını içermesini gerektiriyordu. Şirketlerin ayrıca Sunnyside Yard'ın üzerine ek bir viyadük veya köprünün temellerinin, dayanaklarının, iskelelerinin, üst yapılarının ve yaklaşım yolunun maliyetinin yarısını ödemeleri, 60 ft.'den geniş olmayan bir yola ve her biri 10 ft. genişliğinde iki kaldırıma sahip olmaları ve New York Şehrine inşa edileceği yerde bunun devamı için sürekli bir irtifak hakkı vermeleri gerekiyor. Anlaşma ayrıca, Şirketlerin şu anda mevcut olan veya bundan sonra sokak ve caddelerin altında inşa edilecek kanalizasyonlara veya diğer alt yapılara zarar vermeyeceğini ve zarar olması durumunda bunları onaracaklarını veya maliyetini ödeyeceklerini; viyadüklerin güvenli ve uygun şekilde inşa edilmelerine uygun en kısa sürede tamamlanacağını ve inşaatları sırasında trafiğin barındırılması için geçici sokakların sağlanacağını hükme bağlamaktadır. Şirketlerin, viyadük veya köprünün inşası nedeniyle gerekli olanlar hariç, sokak ve caddelerdeki tüm eğim değişikliklerinin masraflarını karşılamaları gerekmektedir. Bu masrafların bir kısmı Şehir tarafından ödenecektir; anlaşma uyarınca kapatılabilecek veya eğimleri değiştirilebilecek herhangi bir sokak nedeniyle oluşabilecek her türlü hasardan dolayı Şehri tazmin etmek zorundadırlar; demiryollarının inşası veya işletilmesi veya viyadüklerin inşası nedeniyle tüm yükümlülükleri üstlenmek ve şehri demiryollarının inşası veya işletilmesi veya viyadüklerin inşası nedeniyle kişilere veya mallara karşı herhangi bir yükümlülükten korumak. Şirketler ayrıca, Şirketlerin terminali, yolcu sahası veya yük sahasının inşası ve işletilmesi veya derecelerde veya sokak sistemindeki değişiklikler nedeniyle kanalizasyon veya drenaj sisteminde veya sokaklara veya caddelere döşenen herhangi bir yeraltı yapısında ve boruda yapılması gerekebilecek tüm değişikliklerin maliyetini tazmin etmek ve ödemek zorundadır. Şirketler, terminal yolcu sahası veya yük sahasının inşası veya verimli bir şekilde işletilmesi için gerekli gördükleri takdirde, masrafları kendilerine ait olmak üzere, durdurulan veya kapatılan cadde veya bulvarların herhangi bir kısmının yüzeyinin altında bulunan boruları veya diğer yeraltı yapılarını çökertmeye veya bunları yükseltip viyadük veya köprülerden herhangi birine taşımaya yetkilidir; bu çöküntü veya yükselme planlarının Tahmin ve Dağıtım Kurulu tarafından onaylanması gerekir. Kamuya açık cadde ve bulvarların içinde, üzerinde veya üzerinde yapılan tüm çalışmalar, ilgili belediye görevlisinin veya görevlilerinin, kendisinin belirleyebileceği ve kanunen yetkili olduğu yönetmelikler uyarınca denetimine ve teftişine tabidir; viyadük veya köprülerin inşasına ilişkin planlar Tahmin ve Dağıtım Kurulu tarafından onaylanmalıdır. Şirketlerin, New York Şehri'ne, şehrin sokaklar ve caddeler üzerindeki viyadükleri veya köprüleri sürdürme ve bakımını yapma hakkı için sürekli irtifak hakları devretmeleri gerekmektedir. Bu haklar, şehrin polis düzenlemeleri ve caddeler veya otoyollar için Şehir yönetmeliklerince öngörülen diğer kontroller amacıyla kontrolleri için yeterlidir. Ancak, viyadükler veya köprüler ile mülkleri arasındaki bağlantıları kendi masraflarıyla inşa etme ve bakımını yapma hakkı saklıdır. Bu bağlantılar, viyadüklerin veya köprülerin sokak amaçlı kullanımını engellemeyecektir. Şirketlerin ayrıca, beş mevcut veya önerilen cadde veya caddenin bölümlerini Şehre devretmeleri ve diğer iki caddenin bölümlerini asfaltlamaları gerekmektedir. Pennsylvania Demiryolu Şirketi Başkanı Bay A. J. Cassatt, 28 Aralık 1906'daki ölümüne kadar New York Tünel Uzantısını oluşturan Şirketlerin Başkanıydı ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi Başkanı Bay James McCrea onun halefi olarak seçildi ve şu anda Pennsylvania Tünel ve Terminal Demiryolu Şirketi'nin Başkanıdır.

Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin İkinci Başkan Yardımcısı Bay Samuel Rea, şirketin kuruluşundan bu yana Başkan Yardımcısı olarak görev yapmaktadır.

Bay A. J. İlçe, 26 Haziran 1907'den beri Başkan Yardımcısıdır ve bundan önce ve tünel işletmesinin kuruluşundan itibaren Pennsylvania, New Jersey ve New York Demiryolu Şirketi'nin Sekreteri ve Pennsylvania, New York ve Long Island Demiryolu Şirketi'nin Yardımcı Sekreteri olarak görev yapmıştır. Bu şirket, daha önce belirtildiği gibi, Pennsylvania Tünel ve Terminal Demiryolu Şirketi'ni oluşturur. MÜHENDİSLİK ÖRGÜTÜ.

Başkan Yardımcısı Bay Rea, projenin tasarımı ve yürütülmesiyle ilgili tüm konulardan genel olarak sorumludur.

_Mühendisler Kurulu._--Çalışmaların başlamasından önce, Yönetim, New York Tünel Uzatma projesini incelemek, girişimin uygulanabilirliğini aktarmak, onu gerçekleştirmek için en iyi planları belirlemek, maliyetinin dikkatli bir tahminini yapmak üzere talimatlandırılmış bir Mühendisler Kurulu atadı; ve eğer
iş üstlenildiyse,
yapımı üzerinde genel denetim uygulamak.

Başkan Cassatt'ın Kurulu atayan mektubunda şu ek talimatlar yer almaktadır:

"Sizden, bunu yaparken ne zamandan ne de gerekli masraftan kaçınmadan, ihtiyaç duyulabilecek tüm ek bilgileri edinmeniz rica olunur, çünkü
önerilen yapının büyüklüğü ve yüksek maliyeti ve söz konusu yeni mühendislik soruları göz önünde bulundurulduğunda, çalışmalarınızın kapsamlı ve ayrıntılı olması ve koşullar hakkında mutlak bilgiye dayanması gerektiğini söylememe gerek olmadığından eminim."

Kurul, ilk oturumunu yaptığı 11 Ocak 1902'de kuruldu ve 30 Nisan 1909'da feshedilene kadar görevlerini yerine getirmeye devam etti, çalışmaları tamamlandı.

Kurul, inşaattan doğrudan sorumlu Baş Mühendislerden ilerleme raporları almak ve üyeleri tarafından sunulan veya Yönetim tarafından kendisine iletilen planlar ve çalışma detaylarıyla ilgili soruları ele almak için düzenli ve özel oturumlar düzenledi. Daha sonra, çalışmalara başlanmadan önce sonuçlarını onay için Başkan Yardımcısına bildirdi. Yönetim, tüm çalışma dönemi boyunca, Tünel Uzantısı ve tesislerinin maliyetin bir yönetici faktör olarak dikkate alınmadan tasarlanıp inşa edileceğini, ana hususların güvenlik, dayanıklılık ve trafiğin uygun şekilde barındırılması olduğunu Kurula içtenlikle vurguladı. Bu koşulların sağlanması için hiçbir harcamadan kaçınılmamalıydı. Kurul, organize edildiğinde şu şekilde oluşmuştu: Albay Charles W. Raymond, ABD Ordusu Mühendisler Birliği Başkanı; Baylar Gustav Lindenthal, Charles M. Jacobs, Alfred Noble ve William H. Brown.

Bay George Gibbs, 9 Nisan 1902'de Yönetim Kurulu üyeliğine atandı.
Bay Lindenthal 15 Aralık 1903'te istifa etti ve Bay Brown
1 Mart 1906'da istifa etti. Bay Rea ve Yönetim Kurulu'nun tüm üyeleri Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği'nin üyeleridir ve Bay Noble Derneğin
Eski Başkanıdır.

Terminal İstasyonu için McKim, Mead ve White, Architects firmasından Bay William R. Mead, mimari konuların değerlendirilmesi için Yönetim Kurulu'yla ilişkilendirildi.

Şirket Sekreteri Bay Robert H. Groff, 31 Ocak 1907'deki istifasına kadar Yönetim Kurulu Sekreteri olarak da görev yaptı. Bay William Couper, 15 Nisan 1907'den 30 Nisan 1909'a kadar Vekil Sekreter olarak görev yaptı.

S. Johannesson, Assoc. M. Am. Soc. C. E., 1 Aralık 1905'ten 30 Nisan 1909'a kadar Başkanın Mühendis Yardımcısı olarak görev yaptı.

_İş Bölümü._--Gerçek inşaat amaçları doğrultusunda, hat dört bölüme ayrıldı: Meadows Bölümü, North River Bölümü, Terminal İstasyonu ve East River Bölümü. Yönetim tarafından atanan bir başmühendis her Bölümün inşasından sorumluydu. Baş mühendisler, Mühendisler Kurulu ve Yönetim tarafından onaylanan bu tür çalışmalar için planlara uygun olarak, iş güçlerinin organizasyonunda ve kendi Bölümlerindeki inşaat çalışmalarının genel yürütülmesi ve yönetiminde tam yetki kullandılar.

Terminal İstasyonu binasını tasarlamak ve inşasını denetlemek için mimarlar istihdam edildi; ve çelik yapıları ve tesisleri tasarlamak ve inşa etmek ve çalışmaları Şirketin Baş Mühendisinin yönetimi altında yürütmek için yapı mühendisleri istihdam edildi.

Pensilvanya Demiryolu Şirketi'nin görevlilerinden oluşan ve düzenli mühendislik
organizasyonuyla işbirliği yapan komiteler, projenin işletme özelliklerini değerlendirmek üzere atandı, böylece Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin organizasyonunun deneyimi çalışmada kullanılabilirdi.

[Resim: LEVHA I.--Pensilvanya Tüneli ve Terminal Demiryolu. Harita
ve Profil. Bergen Hill Tüneli, New Jersey'den Long Island Şaftına,
Queens İlçesi]

HATTIN TANIMI.

Hattın çeşitli bölümlerinin aşağıdaki özet açıklaması,
projenin genel özellikleri hakkında kapsamlı bir fikir vermek amacıyla tasarlanmıştır. Tüm ayrıntılar sonraki makalelerde verilecektir. Hat ve ilgili bölümleri
Tablo I'de gösterilmiştir.

_Meadows Bölümü._--1 Mart 1906'ya kadar Baş Mühendis, Bay William
H. Brown, Baş Mühendis, Pennsylvania Demiryolu Şirketi, emekli olduğunda
sonraki Şirketteki aktif hizmetten; 1 Mart 1906'dan beri Bay
Alexander C. Shand, Baş Mühendis, Pennsylvania Demiryolu Şirketi.

Bu Bölüm, Newark, N. J. yakınlarındaki Harrison'da, şu anki Pennsylvania Demiryolu'nun New York Bölümü'nün raylarına bitişik bir "değişim sahası" ve Hackensack Meadows'dan Bergen Tepesi'nin batı tarafına kadar uzanan 6,04 mil uzunluğunda çift hatlı bir demiryolundan oluşmaktadır. İnşaat, Pennsylvania, Erie ve Lackawanna Demiryolu ile Hackensack Nehri boyunca köprüler de dahil olmak üzere set ve köprü çalışmasıdır.

_North River Bölümü._--Baş Mühendis, Bay Charles M. Jacobs.

Bu Bölüm, Bergen Tepesi'nin batı tarafında başlar ve tepeden iki tek hatlı kaya tüneli boyunca geçerek Kuzey Nehri'nin batı kıyısına yakın Weehawken'daki büyük bir kalıcı şafta ve oradan da doğuya doğru 224 ft. mesafede Weehawken kalkan odasına gider. Daha sonra nehrin altından, 23 ft. dış çapa sahip iki dökme demir, beton kaplı, tek hatlı tünelden geçerek New York Şehri'ndeki Eleventh Avenue yakınlarındaki 32d Street'in altındaki bir noktaya ve oradan da kısmen kes-ört yöntemiyle inşa edilmiş, farklı kesitlere sahip iki tek hatlı tünelden geçerek Onuncu Cadde'nin doğu tarafına geçer. Daha sonra Station Yard'a geçer ve Ninth Avenue'nun doğu bina hattında son bulur. Çalışmalar, Station Yard kazısını ve Tenth Avenue'dan Ninth Avenue'ya kadar olan duvarları ve Ninth Avenue'nun istinat duvarlarını ve geçici olarak desteklenmesini içeriyordu. Bu Bölümdeki hattın toplam uzunluğu 2,76 mildir.

_New York İstasyonu ve Yaklaşımları._--Elektrikli Çekiş ve İstasyon İnşaatı Baş Mühendisi Bay George Gibbs.

İstasyon ve yaklaşımları Onuncu Cadde'nin doğu hattından doğuya doğru sırasıyla 32. Cadde ve 33. Cadde'deki noktalara, Yedinci Cadde'nin batı hattının 292 ft. doğusunda ve 502 ft. doğusunda uzanır. Bu Bölüm, 31. ve 33. Caddeler ile Yedinci, Sekizinci ve Dokuzuncu Caddelerin desteklenmesi için metro ve köprülerin inşasını, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasındaki İstasyon
binasını, Sekizinci Cadde'nin batısına inşa edilecek postanenin temellerini, Yedinci ve Sekizinci Caddeler arasındaki 31. Cadde'deki hizmet santralini, Long Island Şehri'ndeki santrali, tüm terminal demir yolunun işletmeye hazır hale getirilmesi için gereken çekiş sistemini, rayları, sinyalleri ve çeşitli tesisleri içeriyordu. Baylar McKim, Mead ve White, İstasyon'un mimarlarıydı ve Baylar Westinghouse,
Church, Kerr and Company, hem istasyonda hem de sokakların desteklenmesi için yapısal mühendislik çalışmalarını ve ayrıca metroların inşasını gerçekleştirdi.

İstasyon, kaya temeline uzanan bir sütun sistemiyle desteklenen, duvar örgüsü perde duvarlı çelik iskelet yapıdan oluşuyor. Bu bina iki şehir bloğunu ve kesişen bir sokağı kaplıyor ve yaklaşık 8 dönümlük bir alana sahip. 774 ft. uzunluğunda, 433 ft. genişliğinde, sokaktan ortalama yüksekliği 69 ft. ve maksimum yüksekliği 153 ft. Ana bekleme odası 277 ft. uzunluğunda, 103 ft. genişliğinde ve 150 ft. yüksekliğindedir. Concourse 340 ft. uzunluğunda ve 210 ft. genişliğindedir.

Yol yüzeyinin altındaki ray sisteminin seviyesi 39 ila 58 ft. arasında değişir ve limandaki ortalama yüksek su seviyesinin 7 ila 10 ft. altındadır, bu nedenle tüm istasyon sahası alanı üzerinde ayrıntılı bir drenaj sisteminin kurulmasını gerektirir. Sokağa erişim asansörler ve merdivenlerle sağlanır. Trenlerin yüklenmesini ve boşaltılmasını hızlandırmak için, vagon basamaklarının kullanımını önlemek ve istasyonun trafik kapasitesini artırmak için istasyonda vagonların zeminleriyle aynı seviyede yüksek platformlar inşa edilecektir. İstasyonda 21 adet sabit ray ve yolcu trenlerine bitişik 21.500 ft. platform sağlayan 11 adet yolcu platformu bulunacaktır. Onuncu Cadde'den Yedinci Cadde'nin doğusundaki normal tünel bölümlerine kadar 28 dönümlük bir alanı kapsayan istasyon alanı içerisinde toplamda yaklaşık 16 mil ray olacaktır. İstasyonun aydınlatılması, ısıtılması ve havalandırılması ve kilitleme sisteminin çalıştırılması için makinelerin kurulumu için servis tesisi, istasyonun güneyinde bağımsız bir binada yer almaktadır.

Tünel hattının ve Long Island Demiryolunun işletilmesi için elektrik enerjisi sağlayacak olan Güç Merkezi, East River yakınlarındaki mevcut Long Island Demiryolu İstasyonuna bitişik Queens Borough'daki mülkte yer almaktadır ve Elektrik Traksiyon ve İstasyon İnşaatı Baş Mühendisi altında inşa edilmiştir. Şu anda tasarlandığı haliyle yapının boyutları 200 ft. x 262 ft., dış ölçümdür.
Gelecekteki çalışmalar için benimsenen standart olan 5.500 kW'lık altı jeneratör ünitesini ve tünellerin aydınlatılması için 2.500 kW'lık iki jeneratör ünitesini barındırabilir.
Bu istasyonun genişletildiğinde nihai kapasitesi yaklaşık 105.000 kW olacaktır.

_East River Bölümü._--Baş Mühendis, Bay Alfred Noble.

Bu Bölüm, New York İstasyonunun doğu sınırlarında, Yedinci Cadde'nin batı hattının 292 ft. doğusunda, 32. Cadde'deki bir noktadan ve Yedinci Cadde'nin batı hattının 502 ft. doğusunda, 33. Cadde'deki bir noktadan başlar ve ayrıca istasyon sahası ve sahası için kazı çalışmalarını ve istinat duvarlarını, ray seviyesine kadar, batıya doğru Dokuzuncu Cadde'ye kadar içerir. İstasyondan 32. ve 33. Caddelerin altından doğuya doğru, kısmen üç hatlı ve kısmen de ikiz tüneller olarak adlandırılan tünellerden geçerek İkinci Cadde'ye kadar uzanır; oradan hat, özel mülkün altından sola doğru kıvrılarak Birinci Cadde'nin birkaç fit doğusundaki kalıcı şaftlara ulaşır. Dört adet tek hatlı, dökme demir, beton kaplı tünel, dış çapları 23 ft. olan, East River'ın altından geçer ve bölme hattının yakınındaki kalıcı şaftlardan geçtikten sonra, East River'ın 3.000 ila 4.200 ft. doğusunda Long Island City'deki yüzeye ulaşır. Tünel portalları, Bölümün doğu ucu olan Woodside'a kadar uzanan Sunnyside Yard'dadır ve binaları ve onu geçen bir dizi City viyadüğüyle birlikte bu Bölüm altında inşa edilmiştir. Bölümün toplam uzunluğu 4,48 mildir. Tüm hattın toplam uzunluğu 13,66 mildir. 6,78 mil tek hatlı tüp tünel vardır ve portallar arasındaki tünellerin ortalama uzunluğu 5,56 mildir.

[İllüstrasyon: LEVHA II.--Pennsylvania Tüneli ve Terminal Demiryolu. Harita ve Profil. Harrison Yard'dan Bergen Hill Tüneli'ne. Meadow Bölümü
30 Temmuz 1909]

GENEL HUSUSLAR. Ayrıntılar, inşaat mühendisleri tarafından sonraki makalelerde daha iyi ve daha kapsamlı bir şekilde ele alınabileceği için, yukarıdaki açıklamadan çıkarılmıştır. Ancak, işin tasarımında yer alan bazı genel hususlar vardır ve bunlara belki de bu giriş makalesinde daha uygun bir şekilde değinilebilir ve bunlar şimdi dikkat çekecektir. Çalışmanın her bölümünde, çözümleri için büyük harcamalar ve çok fazla mühendislik becerisi gerektiren sorunlarla karşılaşıldı; ancak bu zorlukların çoğu önceki mühendislik deneyimlerinde sıklıkla karşılaşılmıştı ve bunların üstesinden gelme yöntemleri iyi anlaşılmıştı. Bu nedenle, Meadows Bölümü'nde, bir kısmı su altında kalmış çayırlık arazide olan uzun ve ağır bir set ve birçok köprü temeli inşa edilmesi gerekiyordu; Bergen Hill tünellerinde çok sert tuzak kayasıyla karşılaşıldı; Şehrin altındaki tünellerde, iş çok
karmaşıktı ve maliyeti kanalizasyon, su ve gaz boruları ve bitişik binaların temellerinin bakımının yapılması zorunluluğu nedeniyle büyük ölçüde arttı; ve Doğu Nehri tünellerini Sunnyside Yard'a bağlayan tünellerin yapımında birçok sıkıntılı sorunla karşılaşıldı.

Ancak, projenin yeni özellikleri, hattı Kuzey ve Doğu Nehirleri'nin altından uzatan büyük tünellerdi. Ağır ve hızlı demiryolu trafiği için
kullanılması düşünülen türden tüneller, Kuzey ve Doğu Nehirleri'nin yataklarını oluşturan malzemelere benzer malzemelerle
hiçbir zaman inşa edilmemişti. Tünellerin tasarımı ve inşa yöntemiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan sorular daha sonra ele alınacaktır. Burada, yalnızca hattın konumu ve dereceleriyle olan ilişkileri açısından bahsedilmektedir; bu bağlantıda, kurulumlarını kontrol eden koşullar en önemli unsurlardı.

_Yer ve Dereceler._--Nehirlerin set hatları arasındaki tünellerin mümkün olduğunca düz yapılması isteniyordu ve bunları Savaş Bakanlığı'nın tarama düzleminin (Kuzey ve Doğu Nehirleri'nde ortalama düşük su seviyesinin sırasıyla 40 ve 26 ft. altındadır) altında yeterli derinliğe yerleştirmek gerekiyordu, böylece ağır çapa veya batık gemilerden kaynaklanabilecek olası yaralanmalara karşı sigortalanmış olurlardı. Dahası, Manhattan'ın iskelelerinin ve setlerinin altından, bu yapıların stabilitesini
etkilemeyeceklerinden emin olmak için yeterli derinlikte geçmeleri gerekiyordu. Tünellerin nehirlerin tabanlarının altına kurulmasını etkileyen bir diğer husus, sıkıştırılmış hava ile kalkanlar inşa etme yöntemi benimsenir benimsenmez, yani inşaat sırasında patlamalara karşı mümkün olduğunca yeterli koruma sağlama zorunluluğuydu. Şehrin altındaki tüneller, alt nehir tünellerini Terminal İstasyonu'na bağlayarak, mümkün olduğunca uygun eğimler sağlayacak şekilde konumlandırıldı. Şirketin gelecekteki metrolara izin vermek için önerdiği, tünellerin tepelerinin Sokak yüzeyinden en az 19 ft. aşağıda olmasını gerektiren imtiyaz hükmü, diğer koşullar daha büyük bir derinlikte olmalarını gerektirdiğinden, konumları üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Bergen Tepesi'nden batıya doğru uzanan hat, geçtiği demiryolları ve otoyollar üzerindeki çok sayıda köprüde yeterli baş mesafesi sağlayacak şekilde oluşturulmalıydı.

East River tünellerinden doğuya doğru, eğimler Sunnyside Yard seviyesine mümkün olduğunca düzgün bir şekilde yükselecek şekilde oluşturuldu.

Hattın genel özellikleri, son olarak kabul edilip inşa edildiği şekliyle, şu şekildedir:

Terminal İstasyonunun batısındaki maksimum eğim, Kuzey Nehri'nin New York tarafında
olur ve batıya giden tünellerde %2, doğuya giden tünellerde %1,93'tür. Yükselen trafik için geçerli eğimler, batıya giden tünellerde %1,32 ve doğuya giden tünellerde %1,93'tür. Terminal İstasyonunun doğusundaki tünellerde geçerli eğim, hem doğuya giden hem de batıya giden trafik için %1,5'tir. Ancak, trafikle birlikte, %1,9 eğimde kısa bir bölüm iniyor. Bu eğimler, yoğun trafikte buharlı lokomotiflerle sakıncalı olurdu, ancak elektrikli lokomotifin geliştirilmesi, daha önce yasaklayıcı olarak kabul edilen eğimlerin işletilmesini mümkün kıldı.

Harrison, N. J. yakınlarındaki Pennsylvania Demiryolu ile kavşaktan, Long Island, Woodside'a kadar, 13,66 mil mesafede, mil başına ortalama 1,5 eğri var; hattın toplam eğriliği 230 derece. Maksimum eğrilik 2 derecedir.

[İllüstrasyon: LEVHA III.--P. T. & T. R. R. East River Bölümü. Sunnyside Yard]

_Nehir Altı Tünellerinin İnşa Yöntemi._--Tünellerin inşa edileceği malzemenin karakteri iki nehirde büyük ölçüde farklıydı. Tünellerin seviyesindeki Kuzey Nehri'nin yatağı, esas olarak kil, kum ve sudan oluşan siltten oluşurken, Doğu Nehri'nin yatağı bataklık, kum, kayalar, çakıl, kil ve yatak kayası gibi çok çeşitli malzemelerden oluşur. İnşa yöntemine karar verilmesi gerektiğinde, her iki nehir için de takip edilecek tamamen tatmin edici emsaller yoktu, ancak Doğu Nehri'nin altındaki Gaz Tüneli, Kuzey Nehri'nin altındaki kısmen inşa edilmiş Hudson Tünelleri, St. Clair Nehri'nin altındaki St. Clair Tüneli, Londra'daki Thames Nehri'nin altındaki Blackwall ve diğer birkaç tünel çok faydalı bilgiler sağladı. Daha hafif bir trafik için daha küçük tüneller, Kuzey ve Doğu Nehirleri altında o zamandan beri başarıyla inşa edilmişti, o zamanlar tamamlanmamıştı. Bu koşullar altında, Yönetim Kurulunun tüm mevcut kaynaklardan önerilen inşaat yöntemlerini alması ve değerlendirmesi isteği vardı; ve çalışmalarının ilk yılında zamanının çoğunu, mühendisler ve pratik inşaatçılar tarafından değerlendirilmesi için sunulan projelerin incelenmesi ve tartışılmasına ayırdı, bu projelerden bazıları değerli bulundu. Önerilen yöntemlerin çoğu, nehrin gezilebilir kanallarında geçici yapılar veya yüzen tesis kullanımını içeriyordu. Bu, muazzam nehir trafiğine yönelik ortaya çıkan engel nedeniyle sakıncalıydı. Konunun tamamen değerlendirilmesinden sonra, her iki nehrin altındaki tünellerin inşası için basınçlı hava ile kalkan yönteminin benimsenmesine karar verildi, bu Baş Mühendisler tarafından önerilen tek yöntemdi ve tüm operasyonları nehrin dibinin altından yürütme gibi büyük bir avantaja sahipti, böylece kanalın tıkanması önlendi. Deneyim, öngörüldüğü gibi, Doğu Nehri'nde ve Kuzey Nehri'nin New Jersey tarafında bulunan malzemelerde tünel inşa etmenin, Kuzey Nehri'nin büyük bölümünde bulunan daha homojen malzemelerden daha zor olduğunu göstermiştir. Doğu Nehri'nin altındaki inşaatın ilerlemesi sırasında, nehir yatağında açılan çatlaklarda sık sık patlamalar meydana geldi ve tünelin üzerindeki nehrin tabanı, kaçan havanın akışını kontrol etmek için sürekli olarak kil ile örtülmek zorunda kaldı. Kalkan yönteminin Doğu Nehri çalışmalarına uygulanmasında karşılaşılabileceği düşünülen ciddi zorluklar göz önünde bulundurulduğunda, projenin bu bölümünün yürütülmesi için diğer yöntemler özel olarak değerlendirildi, düşünülen yöntemlerden biri de dondurma işlemiydi. Küçük bir pilot tünel açılması ve tünelde kurulan bir boru sistemi aracılığıyla tuzlu su dolaştırılarak etrafında yeterli bir mesafe boyunca zeminin dondurulması önerildi. Pilot tünel daha sonra kaldırılacak ve tam boyutlu tünel donmuş malzemede kazılacak ve astarı yerine yerleştirilecekti. Bu sayede, büyük ölçüde değişken karakterdeki malzemede basınçlı havanın kullanımından kaynaklanan tehlikenin önlenmesi amaçlandı. Bu yöntem, benimsenmesini haklı çıkaracak kadar çok belirsizlik unsuru içeriyordu; ancak Yönetim, mümkünse alternatif bir yönteme sahip olmanın arzu edilir olduğunu düşündüğünden, dondurma işlemiyle ilgili genişletilmiş bir deney yapıldı. 7 ft. 6 inç. çapında bir pilot tünel, Doğu Nehri'nin yatağında 160 ft. mesafede kazıldı, içine dolaşım boruları yerleştirildi ve borulardan çok düşük sıcaklıkta tuzlu su geçirildi, ta ki tünelin etrafında yaklaşık 11,5 ft. mesafede zemin donana kadar. Soğutma oranını ve işlemle ilgili diğer önemli noktaları belirlemek için gözlemler dikkatlice yapıldı. Tünellerin inşasının kalkan yöntemiyle tatmin edici bir şekilde ilerlediği ve malzemenin dondurulması için çok fazla zaman gerektiği ve dondurma işleminin bu özel durumda avantaj olarak kullanılamayacağı anlaşıldığında, deney durduruldu. _Nehir Altı Tünellerinin Tasarımı._--Nehir altı tünelleri, 23 ft. dış çapa sahip segmental, cıvatalı tipte dairesel bir dökme demir kabuktan oluşur ve kabuğun dışından 2 ft. normal kalınlığa sahip betonla kaplanmıştır. Kabuğun her bir plakasında, vidalı bir tapa ile kapatılmış küçük bir delik vardır ve bu delikten harç, çevredeki malzemeye
zorlanabilir. Her tünelde tek bir ray bulunur. Üst yüzeyi tünelin ekseninin 1 ft. altında olan bir beton bank, rayın her iki tarafına yerleştirilir ve banklar arasındaki mesafe 11 ft. 8 inçtir. Bu banklar, elektrik kablolarını taşımak için kanallar içerir. İki ray içeren daha büyük bir tünel yerine tek raylı tünellerin benimsenmesinin temel nedeni, her iki rayın da raydan çıkma veya başka bir şekilde engellenmesi nedeniyle oluşabilecek kaza tehlikesini önlemektir. Tüneller, trenlerin hareketiyle kapsamlı bir havalandırmanın sağlanacağına inanıldığı için, bir trenin mükemmel bir güvenlikle geçişine izin verecek kadar büyük yapılmıştır. Deneyimler bu varsayımı haklı çıkarıyor gibi görünüyor, ancak,
tünellerde trenlerin durması gibi olağandışı koşullar altında kapsamlı bir havalandırmayı garantilemek için, her tünel için tam bir havalandırma tesisi sağlanacaktır. Tünel mümkün olduğunca küçük yapılarak inşaatın hızı ve güvenliği artırılmıştır, kalkan yapım yöntemindeki zorluklardan biri, kalkanın üstü ve altı arasındaki hidrostatik basınç farkıdır ve bu fark tünelin çapıyla birlikte artar.

Beton kaplama, yapının kalıcılığını sağlamak, onu dışarıdan gelen basınçtan güçlendirmek ve tünelde meydana gelebilecek kazalardan kaynaklanan yaralanmalara karşı korumak için getirilmiştir. Bay Cassatt, Başkan tarafından, raydan çıkma durumunda trenleri tünellerin merkezine sınırlamak ve raylarda yürüme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için yan beton banklar önerildi. Tünellerin yan banklarına sığınak nişleri inşa edildi. Elektrik kablolarının ve drenajın taşınması için rögarlar, birleştirme odaları, pompa odaları ve diğer özellikler aralıklarla oluşturuldu. Olağandışı gerilimlerin beklendiği noktalarda, örneğin tünellerin kayadan yumuşak zemine geçtiği yerlerde, kabuk dökme demir plakalar yerine çelikten yapıldı. Kuzey Nehri tünellerinde, ters ve kemerdeki beton kaplama uzunlamasına çelik çubuklarla güçlendirildi, ancak bunlar Doğu Nehri tünellerinde kullanılmadı. Drenaj, aydınlatma, havalandırma, sinyalizasyon ve elektriklendirme sistemleri de dahil olmak üzere yapılarla ilgili diğer ayrıntılar, sonraki makalelerde verilecektir.

_Nehir Altı Tünellerinin Stabilitesi._--Bu tünellerin tasarımıyla ilgili en önemli sorulardan biri, uzun süreli yoğun ve hızlı bir demiryolu trafiğinin etkisi altında olası stabiliteleriydi. Tüneller, ağır canlı yükün ağırlığı dahil edildiğinde bile, yer değiştirdikleri malzemelerden daha hafiftir. Doğu Nehri'nde malzemenin karakteri, tünellerin canlı yükün etkisi altında bile yer değiştirmeyeceği sonucunu haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Ancak Kuzey Nehri'nde, tüneller yumuşak bir silt ile sarılmıştı ve ilk başta, ağır trafiği taşımak ve tünelleri etkisi altında yer değiştirmeye karşı güvence altına almak için bazı destek sistemlerinin tavsiye edilebilir olacağı düşünülmüştü. O zamanlar çok ciddi olduğuna inanılan bu durumu karşılamak için, her tünelin altından, tatmin edici bir taşıyıcı malzemeye ulaşılana kadar, alttaki siltin içine ve içinden dökme demir vidalı kazıklar batırılması önerildi. Kazık destekleri, bu tünellerin inşası için sözleşmeye dahil edilebilecek kadar ayrıntılı olarak işlendi, ancak daha sonra kullanımlarının istenmediği belirlenirse bunların atlanması için hükümler vardı. Sözleşme planları, kazıkların tünel tabanından geçtiği yerlerde kayan derzler için hükümler içeriyordu, böylece canlı yük kiriş sistemiyle doğrudan kazık başlarına taşınabilirdi ve ayrıca kazıkların doğrudan tünele bağlanması için de hükümler içeriyordu, bu iki plan da alternatifti. Çalışmanın ilerlemesi sırasında siltin fiziksel karakterini ve tüneller üzerindeki etkisini belirlemek için yapılan araştırmalar, kazık desteklerinin kullanımının tavsiye edilmeyebileceği olasılığını öne sürdü. Bu görüş, Şubat 1908'de trafiğe açılan Hudson Şirketleri'nin Hoboken, N. J. ile Morton Caddesi, Manhattan arasındaki tünellerinin işletilmesindeki gerçek deneyimlerle doğrulandı. Bu tünellerin trafiğe açıkken stabilitesi, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin Kuzey Nehri tünellerinin altında desteklerin gereksiz olduğuna dair daha fazla güvence sağladı ve bu nedenle desteklerden vazgeçildi. _Tüneller Arasındaki Geçişler._--Bergen Hill tünelleri, North River tünellerinin kara kısımları ve Manhattan'ın altındaki tüneller, 50 ila 300 ft. arasında değişen aralıklarla geçişlerle birbirine bağlanmıştır. Yönetimin, yolcularının ve çalışanlarının güvenliğini sağlamak ve ayrıca teftiş kolaylığı sağlamak için mümkün olan her düzenlemeyi sağlama isteği
olduğu için, nehirlerin altındaki tüneller arasında geçişler oluşturma konusu en dikkatli şekilde ele alındı. Sonunda, bu tüneller arasında inşa edilebilecek geçişlerin, kaza durumunda tehlikeyi azaltmak yerine artırabileceği sonucuna varıldı. Bu nedenle, Manhattan set hattından yaklaşık 750 ft. uzaklıkta, her iki tünel çifti arasında bir geçiş ve pompa odasının birleştiği East River hariç, alt nehir bölümlerinde daha fazla geçiş inşa edilmedi. İYİLEŞTİRMELERİN OLASI SONUÇLARI.

Önceki sayfalarda, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin New York Bölgesi projesinde yer alan iyileştirmelerin genel amaçlarına atıfta bulunulmuştur. Bu giriş makalesinde, New York'taki ulaşım sorununu tam olarak analiz etmek imkansız olsa da, iyileştirmelerin trafiğin dağıtımı ve işlenmesi üzerinde üretmesi beklenebilecek daha belirgin etkilerden bazılarını kısaca belirtmek arzu edilir görünmektedir.

New York Şehri, ülkenin ticari metropolü olarak konumunu esas olarak muhteşem limanına ve derin, geniş nehirlerindeki geniş kıyı alanlarına borçludur. Bu kıyılar, denizden kısa bir mesafede, yabancı ve yerel su yoluyla yapılan ticaret için rakipsiz olanaklar sağlar.

Dış ticareti, tüm ülke için toplamın yaklaşık yarısıdır.

Bu nedenle, limanın ve kollarının su taşımacılığı tesisleri, yalnızca yerel ticari çıkarlar tarafından değil, aynı zamanda Genel Hükümet tarafından da her zaman kıskanç bir özenle korunmuştur. Ancak son yıllarda, metropol bölgesinin nüfusu o kadar büyük ölçüde arttı ki New York artık ülkenin en büyük terminal yolcu ve yük trafiği merkezi haline geldi; ve üretimde Amerikan şehirleri arasında ilk sırada yer alıyor. Böylece yaratılan yeni ticari çıkarlar, su yoluyla taşınan ticaretin çıkarlarıyla en azından eşit öneme sahip, ancak bunların varlığı ve gelişimi büyük ölçüde limanın su tesislerinin sonucudur.

Pennsylvania'nın ve Kuzey Nehri'nin batı kıyısına ulaşan diğer demiryollarının yerel yolcu ve yük trafiği, yüklerini Manhattan sahilindeki iskelelere ve limanın diğer yerlerine teslim eden arabalı şamandıralar ve feribotlar tarafından yürütülüyor. Bu tekneler kanalların serbestçe dolaşmasını engelliyor ve tehlikeye atıyor ve özellikle Kuzey Nehri'nde uzun mesafeli su yoluyla taşınan ticaretin barındırılması için büyük ölçüde ihtiyaç duyulan sahil boyunca yer kaplıyor.

Doğu Nehri'nde feribotların trafik dağıtımı aracı olarak önemi, yolcu ve araç trafiğinin büyük bir kısmını karşılayan
köprü ve tünellerin inşasıyla büyük ölçüde azaltılmıştır. Ancak, Kuzey Nehri, daha geniş olması ve akıntılarının nispeten yavaş olması nedeniyle, daha büyük sınıflardaki okyanus gemilerinin kullanımı için çok daha önemli bir su yoludur. Bu nehirde, ticari kolaylık sınırları dahilinde, köprülerin inşası için koşullar neredeyse yasaklayıcı görünmektedir. Yolcuların taşınması için tüneller ve yük trafiğinin limanın iç sularından yönlendirilmesi, görünüşe göre mevcut tek rahatlama yoludur.

Yeni hat faaliyete geçtiğinde, Pennsylvania Demiryolu'nun New York yolcu trafiğinin çok büyük bir kısmı Yedinci Cadde ve 33. Sokak'taki New York İstasyonu'na taşınacak ve geri kalanı Hudson Şirketi'nin tünelleri aracılığıyla Cortlandt Caddesi'ne gidecektir. Böylece, günlük 91.000'den fazla yolcuya denk gelen Pensilvanya yolcu feribot trafiğinin büyük bir kısmı, su taşımacılığı sorunundan pratik olarak ortadan kaldırılacak. Ayrıca, Long Island Demiryolu'nun yolcularının büyük bir kısmı Yedinci Cadde ve 33. Sokak'taki istasyonu kullanacak ve feribot trafiği buna göre azalacak.

Greenville'den Bay Ridge'e yük taşımacılığı için yapılan yeni düzenlemeler, limanın iç sularını büyük miktardaki engelleyici araba-şamandıra trafiğinden kurtaracak. Gelecekteki ulaşım koşulları bu tür yapıların muazzam maliyetini haklı çıkarırsa, bu trafiğin sonunda dış limanın altındaki tünellerden yürütülmesinin engellenmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Bu yeni düzenlemelerin yolcu ve yük taşımacılığını büyük ölçüde azaltmasına rağmen, aksi takdirde sağlanabilene kadar feribotlarla yürütülmesi gereken Kuzey Nehri'ndeki büyük araç trafiği üzerinde hiçbir etkisi olmadığı belirtilmelidir. Bu koşullar
var olduğu sürece, feribotlar büyük sayılarda kullanılmalı ve Kuzey Nehri'ni tıkamaya devam etmelidir. Bu zorluk, Doğu Nehri'nde olduğu gibi köprülerin inşasıyla muhtemelen
aşılamaz, ancak sonunda, Thames Nehri'nin altındaki Blackwall tüneli gibi araç trafiğini sağlayacak tünellerin Kuzey Nehri'nin altına kurulmasını beklemek çok da fazla görünmüyor.
Bu iyileştirmelerden kaynaklanan demiryolu trafiği
kapasitesindeki artışı tahmin etmek ilginç olurdu, ancak bu amaç için gereken veriler mevcut değildir. Tünel hattının kurulmasından kaynaklanan yolcu trafiği
kapasitesindeki artış hakkında bir fikir, yeni istasyon için önerilen günlük tren hareketlerinin diğer önemli
demiryolu istasyonlarındaki tren hareketleriyle
karşılaştırılmasıyla elde edilebilir. Bu tür altı istasyonun günlük tren hareketleri aşağıdaki tabloda verilmiştir:

Toplam tren hareketi
24 saat boyunca. maksimum saat.

Jersey City 281 29
Broad Street İstasyonu, Philadelphia 538 48
Union İstasyonu, St. Louis 462 89
South Terminal İstasyonu, Boston 861 87
Grand Central İstasyonu, New York 357 44
Pennsylvania İstasyonu, New York[B] 500 50

DİPNOTLAR:

[Dipnot B: İstasyon açıldığında önerilen tren hizmeti, İstasyonun nihai kapasitesi günde 1.000 treni
aşacaktır.]

Pennsylvania Sisteminin New York'taki yük kapasitesi, Greenville Yard ve buna bağlı tesislerin inşasıyla büyük ölçüde
artmıştır, ancak bu artışın miktarını tahmin etmek imkansızdır. Ancak, 1900'den 1906'ya kadar olan dönemde, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin doğrudan işletilen hatlarındaki yük trafiği yoğunluğunun 3.268.330'dan 4.742.081 ton-mil/mil yol seviyesine, yani yaklaşık %50'lik bir artışa yükseldiği dikkate değerdir. Şüphesiz, New York Bölgesi'nin gelişmiş yük tesisleri bu artışın gelişmesinde büyük bir etkiye sahipti.

Bu trafik tesislerinin gelişmesiyle bağlantılı en ilginç noktalardan biri, metropol bölgesinin farklı bölgelerindeki nüfusun göreceli dağılımı üzerindeki etkisidir. 1907'de, Büyük New York'un farklı bölümlerinde dönüm başına düşen nüfus şu şekilde rapor edilmiştir: Manhattan, 157; Brooklyn, 29; Bronx, 14; Queens, 3; Richmond, 2. Bu bölgelerden bazılarını ve New Jersey'in North River'dan çok da uzak olmayan kısımlarını şehrin iş merkezine bağlayan yeni hatların etkisi şüphesiz nüfus yoğunluğunu büyük ölçüde artıracaktır. Manhattan'ın nüfus yoğunluğunun bu iyileştirmelerle makul ölçüde azalması pek olası görünmüyor çünkü nüfus artışını teşvik ediyorlar ve görünüşe göre ulaşım tesislerindeki hiçbir artış şehrin büyümesine ayak uyduramıyor. Büyük bir ticari şehrin nüfusu iş merkezine yakın bir yerde yoğunlaşmalıdır. Bu, varlığının gerekli bir koşuludur. Bu koşulu karşılamak için yapılabilecek tek şey, insanları iş bölgelerine ve sınırlarına taşımak için mümkün olan tüm olanakları sağlamaktır. Son yıllarda Manhattan İlçesi'nin alt kısmındaki iş nüfusu büyük ölçüde yoğunlaşmıştır. Çok sayıda insana iş konaklaması sağlayan çok yüksek binalar inşa edildi ve bu insanlar iş yerlerine gidip gelmek zorundalar, yani sabah ve öğleden sonra "yoğun saatlerde", iş gününün başında ve sonunda. Yüzey, yükseltilmiş ve yeraltı demiryollarının inşasıyla bu muazzam ve hızla artan yerel yolcu trafiğini karşılamak için her türlü çaba gösterildi; ancak ulaşım talebi, tesislerin sağlanabileceğinden çok daha hızlı arttı ve şehir merkezindeki yolcu trafiği tesislerinin sınırına neredeyse ulaşıldığı açık. Görünüşe göre, bu koşullar için tek çare, işlerin ve işlerini yapan insanların şehir merkezine veya artık tüneller ve metrolarla kolayca ulaşılabilen Brooklyn ve Queens ilçelerine taşınması. Bu hareket, elbette, şehrin alt kısmında merkezlenen büyük gayrimenkul ve para çıkarları tarafından dirençle karşılanıyor, ancak,
bu dirençlere rağmen, iyileştirme başladı ve
hızla ilerledi. Büyük perakende evleri 23. Cadde'nin yukarısına kuruluyor; bankalar ve broker ofisleri şehrin yeni iş merkezinin etrafında hızla beliriyor. Telefon ve metronun para merkeziyle iletişim için sağladığı olanaklar
şüphesiz bu şehir içi hareketi büyük ölçüde desteklemiştir.

Pennsylvania Tünel Uzantısı faaliyete geçtiğinde, yolcunun Newark'tan şehre ulaşmasının en kolay ve en hızlı yolu onu Yedinci Cadde ve 33. Sokak'taki Pennsylvania İstasyonu'na getirecektir.
Newark'tan New York Cortlandt Street İstasyonu'na olan tarifeli hızlı yolculuk süresi
şu anda 25 dakikadır. Bu süre, Hudson Şirketi'nin tünellerinin kullanımıyla yaklaşık 18 dakikaya düşürülebilir ve bu, Jersey City'de ulaşımı değiştirme zahmetine neden olsa da, yolcuyu Broadway'e üç blok daha yakın hale getirir. Newark'tan Pennsylvania İstasyonu'na kadar olan süre yaklaşık 17 dakika olacak ve yolculuk ulaşımda değişiklik yapılmadan yapılacak, böylece şüphesiz, şehrin alışveriş ve otel merkezine ulaşmak isteyen Pennsylvania'nın yolcu trafiğinin büyük bir kısmı yeni şehir içi istasyona gidecek. Tünel Uzatmasının şehir içi hareketin hacmini ve hızını ve gayrimenkul değerlerini artırmadaki etkisi çok büyük olacak;
aslında, hat henüz trafiğe açılmamış olmasına rağmen etkisi şimdiden belli. Mevcut metronun şehir merkezinde batı yakasında Brooklyn'e doğrudan bağlantılarla ve şehrin yukarısında 42. Cadde'den Bronx'a kadar uzatılmasıyla, bu iki düz metro arasında rahat aktarmalara izin veren bağlantılarla -biri Manhattan'ın doğu yakasında ve diğeri batı yakasında- Pennsylvania İstasyonu, şehrin tüm ilçeleri ile çevre noktalar arasında yolcu trafiğini almak ve dağıtmak için harika bir merkez haline gelecektir. Terminal İstasyonu'nun bitişiğinde kurulacak yeni postane de yukarı şehir hareketinin hızlanmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

New York Tünel Uzatma projesinin bu hesabını bitirirken, yazar, projenin kavramsallaştırılması, tasarlanması ve yürütülmesinin esas olarak kendisine ait olduğu
Pensilvanya Demiryolu Şirketi Başkanı merhum A. J. Cassatt'ın anısına hayranlık ve saygı göstermek istiyor. İnşaat mühendisi olarak aldığı eğitim ve deneyim, uzun ve çeşitli hizmetlerden kazandığı demiryolu inşaatı, işletmesi ve yönetiminin tüm ayrıntılarına ilişkin kapsamlı bilgisi, zihninin doğrudanlığı, berraklığı ve gücü ve büyük icra yeteneği, onu ülkenin demiryolcularının başına getirmiştir. Ulaşım, finans, ticaret veya siyasi ekonomi gibi büyük sorunların ele alınmasında, karakterinin genişliği, özgünlüğü ve kararlılığı nedeniyle neredeyse eşsizdi; ancak astlarına karşı tavrı o kadar doğrudan ve basitti ki
kendi üstünlüğünün farkında bile değildi. Ne kadar büyük olursa olsun, New York iyileştirme planı
Bay Cassatt'ın tavsiyesi ve etkisiyle
Pensilvanya Demiryolu Şirketi'nin politikası haline gelen kapsamlı bir geliştirme planının yalnızca bir maddesidir, ancak onun en büyük ilgisi şüphesiz
New York çalışmalarına odaklanmıştı. Projenin tasarımı ve yürütülmesiyle ilgili herkesin içten pişmanlığı, projenin tamamlanmasını
görmemiş olmasıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Tuğgeneral, ABD Ordusu, Emekli;
Mühendisler Kurulu Başkanı, Pennsylvania Tüneli ve Terminali R. R. Co.]

Projenin Sonu Gutenberg EBook of Transactions of the American Society of Civil Engineers, Cilt LXVIII, Eylül 1910, Charles W. Raymond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRANSACTIONS OF THE AMERICAN ***

***** This file should be named 18229.txt or 18229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/2/18229/

Produced by Juliet Sutherland, Sigal Alon and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

