*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of Numa (Numa Dini)
Yazar: Jesse Benedict Carter
Yayın Tarihi: April 21, 2006 [EBook #18222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religion of Numa, by Jesse Benedict Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of Numa
       And Other Essays on the Religion of Ancient Rome

Author: Jesse Benedict Carter

Release Date: April 21, 2006 [EBook #18222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF NUMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Taavi Kalju ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NUMA
DİNİ

VE
ESKİ ROMA
DİNİ ÜZERİNE
DİĞER DENEYLER

JESSE BENEDICT CARTER

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
NEW YORK: MACMILLAN ŞİRKETİ
1906

_Tüm hakları saklıdır_

K.F.C.

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap, Romalıların dini yaşamlarının hikayesini, bizim için tarihlerinin başladığı zamandan Augustus'un saltanatının sonuna kadar anlatmaya çalışmaktadır. Beş denemesinin her biri belirli bir
dönemle ilgilidir ve bir anlamda kendi içinde tamamlanmıştır; ancak bütünün içinde var olan dramatik
gelişim, bunların perdeler veya bölümler dışında ayrılmasını yasaklar. Din çalışmalarına yönelik modern ilgiye rağmen, Roma dini genel olarak antik tarih ve klasikler uzmanlarına devredilmiştir. Bu şaşırtıcı değildir çünkü Roma dini görünüşte çekici değildir, ancak ilk bakışta Yunan dininden kıyaslanamayacak kadar daha az çekici görünse de, doğru bir şekilde anlaşılırsa, aynı derecede ilgi çekicidir, hatta daha da ilgi çekicidir. Ancak Bay W. Warde Fowler'ın _Roma Festivalleri_ kitabında konu tüm çekiciliğiyle sunulmuştur ve eğer bu kitap daha büyük çalışmasına basit bir giriş olarak hizmet edecekse, amacı yerine getirilmiş olacaktır. 

Hiç kimse Roma dini hakkında, konunun en iyi sistematik sunumu olan _Religion und Cultus der Roemer_ adlı eseriyle Georg Wissowa'ya neredeyse paha biçilemez bir şekilde minnettar olmadan yazamaz. Yazarın Wissowa'nın öğrencisi olma ayrıcalığı vardı ve bu kitaptaki birçok şey doğrudan ona borçludur ve eğer varsa yeni fikirler bile, günler sonra kendisine geri dönen sulara attığı ekmekten ibarettir.

Romalıların tarihini dikkatle inceleyen biri, kişisel metafiziği ne olursa olsun, dinlerinin psikolojik gerçekliğinden şüphe edemez.
Yazarın umudu, bu denemelerin insani bir ilgiye sahip olmasıdır çünkü bu gerçeği vurgulamaya ve Romalıları, tüm zaman ve ırk farklılıklarına rağmen, kendimize benzer tutkulara sahip insanlar olarak sunmaya çalışmıştır.

Bay W. Warde Fowler ve Bay Albert W. Van
Buren'e provaları okuma nezaketleri için içten teşekkürlerimi sunarım; kitabın ithafı, karımın bana verdiği yardım için en iyi ihtimalle yetersiz bir karşılıktır.

J.B.C. ROMA, _Kasım, 1905_.

İÇERİK

SAYFA

NUMA DİNİ 1

SERVIUS'UN YENİDEN DÜZENLENMESİ 27

SİBİL'İN GELİŞİ 62

İNANÇ AZALIŞI 104

AUGUSTAN RÖNESANSI 146

NUMA DİNİ

Roma, ulusların da bireyler gibi dış dünyayla temas kurarak
büyüdüğü genel kuralına istisna oluşturmaz. Cumhuriyetinin
beş yüzyılının ortasında Pön savaşları ve Yunanistan ile yakın ilişki geldi ve bu da cumhuriyet olarak tarihinin son yarısını ilk yarısından çok farklı kıldı; ve cumhuriyetten önceki krallıkta, benzer bir yabancı etki vardı, bu da yarı-tarihsel Tarquins ve Servius Tullius isimleriyle sonraki krallığı, efsanevi Romulus, Numa, Tullus Hostilius ve Ancus Martius'la önceki krallıktan çok farklı kıldı. Böylece Roma toplumunun tarihinde dört belirgin evre ve her dönemde buna karşılık gelen bir din evresi vardır; ve buna imparatorluğun başlangıcında Augustus'un reformlarıyla ortaya çıkan yeni toplumsal yapıyı ve buna eşlik eden dini değişiklikleri eklersek, bu beş makalenin tarif etmeye çalıştığı beş döneme sahip oluruz: Tarquins'ten önceki dönem, yani "Numa Dini"; sonraki krallık, yani "Servius'un Yeniden Düzenlenmesi"; cumhuriyetin ilk üç yüzyılı, yani "Sibyl'in Gelişi"; cumhuriyetin son yüzyılları, yani "İnancın Gerilemesi"; ve son olarak erken imparatorluk ve "Augustus Rönesansı". Tarihi bölümlere ayırmaya yönelik tüm girişimler gibi, bu bölümler az çok keyfidir, ancak bunların uygunluğu, yaratılmalarını yeterince haklı çıkarır. Ancak bunlar, bağımsız blokları temsil eden, keyfi olarak belirli bir ardışık düzende düzenlenmiş, beş ardışık dinsel bilinç olarak değil, yalnızca Roma halkının sürekli dinsel bilincine belirli yeni fikirlerin girişini işaret eden şeyler olarak düşünülmelidir. Bu dönemlerin her birinin tarihi, yeni toplumsal koşulların toplumun o büyük barometresi olan
toplumun dinsel bilincinde yarattığı değişimin kaydıdır. Hikayemiz eski krallık döneminde başlar.

İlk bakışta, hakkında çok az şey bildiğimiz bir dönemin dinsel koşullarının bir resmini çizmeye çalışmak aptalca görünebilir ve bu nedenle sahip olduğumuz bilgi kaynaklarını sorgulamamız doğrudur.

Çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda, yeni doğan "Karşılaştırmalı Filoloji" biliminin bayrağı altında, tarih öncesi tarihin anahtarını ellerinde tuttuklarını ve
antik anıtların ve edebiyatın sessiz olduğu yerde kelimelerin kendilerinin hikayeyi anlatacağını düşünen bir grup adam bir araya gelmişti. Bu büyük ve güzel bir düşünceydi ve onu teşvik eden bilim, bilimler topluluğunun yararlı ve saygın bir üyesi olarak yerini aldı, ancak gizemleri açığa çıkarma tahtına olan iddiaları, en ateşli takipçileri tarafından geri çekildi ve ortaya çıkan "Hint-Cermen dini", genel olarak antik dinin incelenmesi için bir temel ve başlangıç ​​noktası olmaktan ziyade boş vakit geçirmek için hoş bir düşüncedir. İlkel din ve milliyetin esas olarak aynı olmasına rağmen, dil ve milliyetin kesinlikle aynı olmadığı gerçeğini bir kenara bırakırsak, Yunanistan ve Roma örneğinde büyük bir pratik zorlukla karşı karşıyayız; bilgi sahibi olduğumuz en erken dönemde bu iki din o kadar az benziyor ki, ya Hint-Cermen birliği zamanı için karşılaştırmalı filolojinin çizdiğinden çok daha ilkel bir dini gelişme olduğunu iddia etmeliyiz ya da Roma örneğinde ayrılıktan sonra güçlü bir dekadan etkinin varlığını varsaymalıyız ki bu da aynı derecede zordur. İlkel bir dinde tanrının adının genellikle temsil ettiği şeyin adıyla aynı olduğunu fark edersek, aynı Hint-Cermen sözcüğüne karşılık gelen adlara sahip bir Yunan tanrısı ve bir Roma tanrısının varlığı, dilbilimsel olarak _şeyin_ ayrılıktan önce var olduğunu ve bir adı olduğunu, ancak şeyin tanrılaştırıldığını veya adın o dönemde bir tanrının adı olduğunu kesinlikle kanıtlamaz. Bu nedenle din çalışmamıza çok daha mütevazı bir şekilde ve çok daha sonraki bir dönemde başlamaktan memnun olmalıyız.

Aslında siyasi tarihin şafağından önemli ölçüde öncesine gidemeyiz, ancak en azından şafağın fenomenlerini, alacakaranlıkta beliren ve anlaşılması bize tarihsel gelişimimizde adil bir başlangıç ​​sağlayan kültürdeki o kalıntılarını anlamamızı sağlayan belirli hususlar vardır. Bu bilgi için, insanlığın özünde tekdüze olduğu ve bu temel tekdüzeliğin, günümüzün barbar ve vahşi insanlarının çok ilkel düşüncesinden çok eski düşünceler hakkında çıkarımlar yapmamızı haklı çıkardığı varsayımına dayanan sözde "antropolojik" yönteme borçluyuz. İlk bakışta, bu iddianın zayıflığı gücünden daha belirgindir ve medeniyete mahkum bir halkın tarih öncesi ilkel kültürünün bir şey, büyümelerinde bodurlaşmış modern kabilelerin geri kalmış ilkel kültürünün ise bambaşka bir şey olduğunu göstermek kolaydır, böylece, sıkça söylendiği gibi, bu ikisinin birbiriyle ilişkisi, sağlıklı bir genç çocukla yetişkin bir aptal arasındaki ilişkiye benzemektedir. Ve yine de çocukla aptal arasında kesin bir benzerlik vardır ve ister tarih öncesi ister gerizekalı olsun, ilkel kültür her yerde güçlü bir benzerlik gösterir ve eğer akıl yürütmemizi vahşi yaşamdaki, iki tür ilkel kültürün, tarih öncesi ve gerizekalı, ortak olduğu şeylere sınırlandırırsak, yöntem iyi sonuçlar üretir. Ancak bunu yapmak için tarih öncesi hakkında biraz bilgimiz olmalı ve modern gerizekalı vahşimiz yalnızca yarı ışıkta gördüğümüz belirli şeyleri aydınlatmak için kullanılmalıdır; tarih öncesi yaşamın tamamen bilmediğimiz özelliklerini çizerken asla bir amatör olarak kullanılmamalıdır. Roma dini öğrencisi için özellikle yararlıdır çünkü sınırda durur ve geriye baktığında arkasında daha fazla ışık istemek için yeterince karanlık şekil görür. Çünkü erken Roma dininin birçok evresinde eski düşünce tarzlarına dayanan mevcut özellikler vardır ve bu düşünce tarzları Romalılara özgü değildir, fakat günümüzün birçok ilkel halkında bulunur. Antropolojinin erken Roma dininin incelenmesine yaptığı en büyük katkı "animizm"dir.

"Animizm" kelimesi çeyrek asırdan biraz daha önce ilkel insanların psikolojik durumunun her şeyde, maddi ve maddi olmayan, bir ruhun
(_anima_) bulunduğuna inandıkları o özel evresini tanımlamak için kullanılmaya başlandı. Bu ruh genellikle
şeyin kendisiyle yakından ilişkilidir, bazen de aslında onunla özdeşleştirilir. Şeyden ayrı olarak düşünüldüğünde, şeyin biçimine sahip olduğu, kısacası onun "ikilisi" olduğu varsayılır. Bu ikizler, genellikle kötülük için, şey üzerinde bir etki uygularlar ve bu nedenle yatıştırılmaları uygun ve gereklidir, böylece kötü etkileri ortadan kaldırılabilir ve şey kendisi gelişebilir. Bu ikizler henüz tanrı değillerdir, sadece güçlerdir, potansiyellerdir, ancak zamanla tanrılara dönüşürler. Bu yöndeki ilk adım, bir _isim_ elde etmektir, bu ismin bilgisi, onu bilen kişiye güç üzerinde belirli bir kontrol sağlar. Sonunda, bir isimle donatılmış bu güçler, bireyler olarak düşünülmek ve en sonunda insan biçiminde temsil edilmek üzere kişisel özellikler almaya başlar. Roma'nın tüm tanrılarının bu şekilde ortaya çıktığı gösterilemez, ancak kesinlikle birçoğu bunu yapmıştır ve hepsinin bunu yapmış olması imkansız değildir; ve bu köken teorisi, erken Romalıların tanrıları ile ilgili olarak besledikleri belirli düşünce alışkanlıklarını diğer teorilerden daha iyi açıklar. Roma dinine dair bilgimizin başladığı dönemde,
Roma çok sayıda tanrıya sahipti, ancak bunlardan çok azı
güçlerin isimlerinden çok daha fazlasıydı. Hiçbiri mitlerde birbirine bağlanacak kadar kişisel değildi. Ve bu,
Roma'nın erken gelişiminde bir boşluk olan, yerel bir Roma mitolojisi diye bir şeyin olmamasının çok basit nedeniydi, birçok modern yazar bunu kabul etmeyi reddetti,
daha sonra kaybolan orijinal bir mitolojiyi varsaymanın gereksiz zahmetine girdiler. Erken Roma'nın tanrıları ne
evliydi ne de evlendirildi; çocukları veya torunları yoktu ve
ilahi soyağaçları yoktu. Bunun yerine, ara sıra az çok bireysel güçler olarak düşünülüyorlardı, ancak genellikle "ülkenin tanrıları", "deponun tanrıları", "ölülerin tanrıları" vb. olarak kolaylık olması için bir araya getirilmiş potansiyeller kitleleri olarak düşünülüyorlardı. Hatta
biraz bireysel olarak düşünüldüklerinde bile, genellikle karşılık gelen nesneyle çok yakından ilişkilendiriliyorlardı, örneğin Vesta
ocak tanrıçası olmaktan çok "Ocak" tanrıçasıydı, Janus kapıların tanrısı değil, "Kapı" tanrısıydı.

Ancak, insan unsurunun tanrı kavramından yokluğu kadar, kültteki biçimcilik unsuru da daha fazlaydı. Bu biçimcilik, modern fikirlerimize göre yorumlanmamalıdır; Bu, çökmekte olan bir maneviyatın sonucu ve halefi olan bir biçimcilik değildi; inancın gerilediği bir çağda ikincil bir ürün değildi; fakat kendisi en büyük dinsel saflık döneminde dinin özüydü. Biçimin dikkatli ve vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesinde insanın tanrılarına karşı tüm görevi vardı. Böyle bir durum, içgüdüleri daha az yasal olan herhangi bir ulusta tahammül edilemez olurdu. Tanrılarla ilgili yasalar ve insanlarla ilgili yasalar o kadar özdeşti ki, Roma hukukunun en erken döneminde _ius divinum_ ve _ius
humanum_ zaten ayrılmış olsa da, yalnızca biçimsel olarak ayrılmışlardı; yasanın ruhu ve hatta çoğu zaman yürürlüğe konulmasının harfi bile aynıydı. Böyle bir biçimcilik, tanrıların varlığına dair çok sağlam bir inancı ima eder. Bir adamın tanrılarla olan ilişkileri, diğer vatandaşlarıyla olan ilişkileri kadar karşılıklıdır. Fakat diğer taraftan, tanrıların varlığından bir an bile şüphe edilmese de, tanrıların kendileri bilinmeyen bir niceliktir; bu nedenle resmi ilişkiden hiçbir zaman bir yakınlık oluşmamıştır ve erken kültü yalnızca bir korku dini olarak nitelendirmek pek de adil olmasa da, gerçek sevgi kesinlikle çok daha sonraki bir güne kadar mevcut değildir. Tanrıların potansiyeli her zaman kişiliklerini gölgelemiştir. Fakat bu tamamen kayıp değildi, çünkü kişiliğin yokluğu, genellikle ilkel insanlar arasında bulunan o kaba mitlerin büyümesini engellemiştir, çünkü daha saf ve daha ilham verici tanrı mitleri ilkel ürün değil, bir halkın kültürdeki gelişimine eşlik eden rafine etme sürecinin sonucudur. Böylece animizm teorisi, Romulus ve Numa Pompilius'un ikamet ettiği tarihin sınır bölgesinin dini durumunu aydınlatır. Antik dünyanın çok düşkün olduğu o hoş kurguya göre - tüm kurumların bir birey tarafından kurulmasına kadar izlenebileceği inancına göre - Roma dininin ikinci kralı Numa tarafından kurulduğu varsayılırdı ve kültteki en eski olan her şeyden saygıdeğer "Numa dini"nin bir parçası olarak bahsetmek gelenekti. Bizim için bu sadece bir isim olabilir ve hatta yanıltıcı bir isim bile olabilir, çünkü ele aldığımız inançların bir kısmı Romulus'tan yüzyıllar öncesine ve Roma'nın temeli olarak geleneksel MÖ 753'e kadar uzanır. Ancak bununla sadece yabancı etkiler çalışmaya başlamadan önceki eski krallığı kastediyorsak kullanışlı bir terimdir. Daha sonraki dönemdeki Romalılar, o dönem için değil, o dönemde var olan din türü için mükemmel bir isim uydurdular; Roma'nın orijinal tanrılarını yeni yabancı tanrılarla karşılaştırdılar; ilkine "eski yerli tanrılar" (_Di Indigetes_) ve ikincisine "yeni yerleşmiş tanrılar" (_Di Novensides_) adını verdiler. Bu dönemin dinine ilişkin bilgimiz için, kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, sadece bir teoriye bağlı değiliz, ancak ek olarak en iyi türden çağdaş kanıtlara sahibiz ve modern Roma dini çalışmasının varlığını neredeyse borçlu olduğu şey bu kanıtların keşfidir. Erken siyasi tarih kayıtları, Galyalılar Roma'yı yağmaladığında M.Ö. 390'da büyük ölçüde yok edildi, ancak genel olarak dinin muhafazakarlığıyla birlikte dini statü, tüm bu yıllar boyunca çok az değişiklik geçirdi ve Roma yılının yıllık tekrarlanan festivallerinde kendi kaydını bıraktı, bu festivaller sıradan insanların yaşamının içgüdüsel bir işlevi haline geldi. Yüzyıllar sonra takvim taşa kazındığında, bu saygı duyulan eski festivaller, diğer tüm öğelerden farklı olarak, bu taş takvimlere özellikle büyük harflerle yazıldı. Böylece
bulunan ve kendileri de on dokuz asırlık olan bu taş takvimlerin parçalarından, sekiz veya on asır daha geriye gidebiliriz. Bu "Numa takvimi"nin yardımıyla, bu dönemin Roma'sında belirli tanrıların varlığını ve diğerlerinin eşit derecede önemli yokluğunu iddia edebiliyoruz. Ve mevcut tanrıların ve festivallerin karakterlerinden, dönemin dini durumunun doğru ve az çok ayrıntılı bir resmi çıkarılabilir. Bu takvim ve ondan çıkarılan _Indigetes_
listesi, Roma dininin tarihine dair tüm çalışmalarımızın temelini oluşturur.

Bir toplumun dini biçimleri her zaman toplumsal örgütlenmesiyle o kadar bağlantılıdır ki, birinin tatmin edici bir şekilde bilinmesi, diğerinin biraz bilinmesi olmadan neredeyse imkansızdır.
Ne yazık ki Roma tarihinde teorilerin bu kadar bol ve gerçeklerin bu kadar nadir olduğu erken toplumsal örgütlenme sorusuyla ilgili bir alan yoktur. Ancak rakip teorilerden hiçbiriyle çatışmadan en azından şu ifadeleri kullanabiliriz. Topluluk
esas olarak oldukça tekdüze ve homojendi, büyük
sosyal uçlar ve göze çarpan yabancı bir unsur yoktu, bu yüzden her birey, toplumsal konumunu analiz etmek için durmuş olsaydı, kendini dört ayrı ilişki içinde bulurdu:
bir birey olarak kendisiyle ilişkisi; ailesiyle ilişkisi; klanını oluşturan aile grubuyla ilişkisi (_gens_); ve son olarak devletle ilişkisi. Güvenli bir zeminde bir adım daha ileri gidebilir ve bu ilişkilerin en önemsizinin kendisiyle ilişkisi, en önemlisinin ise ailesiyle ilişkisi olduğunu söyleyebiliriz. Erken Roma toplumsal yaşamının birimi birey değil aileydi ve ölümden sonraki yaşamın en ilkel fikirlerinde ölümsüzlüğe sahip olan birey değil ailedir. Devlet, bireylerin birliği değil ailelerin birliğidir. Bireyin psikolojik fikrinin gelişmesi yüzyıllar almış ve gerçek önemine ancak imparatorluk döneminde ulaşmış gibi görünüyor. Bu nedenle dört unsurdan ailenin üstünlüğünü ve aile fikrine dayalı devletin önemini saptadık; birey bu erken dönemde göz ardı edilebilir ve geriye sadece klan kalır, ancak bu da zor bir sorun sunar. Aile ve devlet, zamanla yer değiştirerek kendi başlarına kalmaya mahkumdu, böylece devlet önce geldi ve aile ikinci oldu; birey giderek artan bir öneme sahip olacaktı, ancak tarih başladığında klan zaten ölüyor. Hoş bir teori ve klanın aileye, tarihin başlangıcında devletin olduğu şey olduğu bir zamanın olabileceği ve devletin çeşitli klanların birleşmesinden ortaya çıktığı zaman, her ailenin doğrudan bağlılığının kademeli olarak klandan uzaklaştırılıp devlete aktarıldığı, böylece klan kendi yaratımı olan devletin yaşayabilmesi için hayatından vazgeçtiği yüksek bir olasılıktır. Eğer durum böyleyse, klanın toplumsal öneminin Roma tarihinde neden bu kadar erken sona erdiğini görebiliriz.

Bu nedenle erken dönem dini yaşamın merkezi ailedir ve
devlet ailenin bir makrokozmosu olarak; ve her ailenin babası baş rahibidir ve devletin babası olarak kral devletin baş rahibidir. Bireye gelince, onun tapındığı tek tanrı onun "ikilisi"dir, bir erkek için _Genius_ ve bir kadın için _Juno_, tanrıça Juno'nun bireyselleştirilmiş hali, kendine özgü, oldukça belirgin bir tanrıdır. Ancak burada bile aile içgüdüsü kendini gösterir ve daha sonra Genius ve Juno bireydeki tüm entelektüel şeyleri temsil etseler de, başlangıçta ailenin devamı ile ilgili olarak bireyin üreme gücünü sembolize etmiş gibi görünürler. Ancak aile ve devlet yan yana bir dizi tanrıya tapınmıştır.

İlkel kulübede, modeli bize erken dönemlere ait çok sayıda küçük mezar küpüyle (örneğin yakın zamanda Roma Forumu'nun altındaki harikulade mezarlıkta kazılmış olanlar) ulaşan, tek kapısı ve penceresi olmayan, birkaç unsur vardı; kötülükten uzak tutan kapının kendisi, ocak ve yiyecek depolamak için kullanılan niş. Kapı-tanrı, tanrı-kapı
Janus'tu, _ianua_'nın kendisi; ocak kadınların,
karı ve kızların bakımındaydı, bu yüzden hizmet ettikleri bir tanrıça, Vesta'ydı;
ve depolama nişi, _penus_, "depo-dolap tanrılarının" (_Di Penates_) korumasındaydı. Devletin kendisi evden
modellenmişti. Forum'da kendi Janus'u, kutsal kapısı vardı ve devletin babası olan kralın kendisi onun özel rahibiydi; kutsal ateşin yandığı
bir ocağı ve devletin kızları olan
Vestal bakireler tarafından bakılan
kendi Vesta'sı vardı; ve Penates'leriyle birlikte kendi
mağaza nişi vardı. Daha sonraki bir tarihte ama yine de çok erken bir zamanda, hanehalkı ibadetine, evin genel koruyucusu olan Lar fikri eklendi ve bu da bilinen "Lares
ve Penates" ifadesinin ortaya çıkmasına neden oldu. _Lar Familiaris_ olarak adlandırılan bu kavramın kökeni, topluluğun çiftçilik hayatıyla dini arasındaki yakın bağlantıyı gösterdiği için ilginçtir. Lares, başlangıçta çeşitli çiftliklere bakan tanrılar grubuydu; çoğullardı çünkü birkaç çiftliğin sınır çizgilerinin birleştiği yerde tapınılırlardı, ancak birkaçına birlikte tapınılsa da, her çiftliğin kendine ait bir Lar'ı vardı. Ancak çiftliğin bakımı
çiftlikteki evin korunmasını da içeriyordu, böylece çiftliğin Lar'ı aynı zamanda evin Lar'ı oldu, ilk önce çiftliklerdeki evlerin
ve sonra da hiçbir çiftlikle bağlantısı olmasa bile her yerdeki her evin.

Vesta, Genius, Lar ve Penates'in dışında, aile ibadetindeki muhtemelen en önemli unsur ölü ataların kültüydü. Bu kült elbette hemen hemen tüm dinlerde ortaktır ve
Roma dinindeki varlığı şimdiye kadar şaşırtıcı değildir, ancak orada ortaya çıktığı biçim ilginç ve nispeten nadirdir. Tıpkı yaşayan adamın bir "ikiz"i, Genius'u olduğu gibi, ölü adamın da bir
ikizi olmalı, ancak bu ikiz başlangıçta Genius değildir, ilk başta bireyle birlikte sona erdiği düşünülmüştür. Tam tersine, ölüm büyük bir eşitleyici ve bireyselliği ortadan kaldırıcı olduğundan, ölülerin ikizleri ilk başta bireysel bir ikiz olarak düşünülmüyordu, ancak yalnızca belirsiz bir ruh kütlesinin bir parçası olarak düşünülüyordu, "iyi tanrılar" (_Di Manes_) olarak adlandırılıyorlardı, çünkü iyi olmaktan
uzak olduklarından korkuluyordu. Bu _Di Manes_'lerin bu nedenle bireyle özel bir ilişkisi yoktu ve birey gerçekten ölümde sona eriyordu; _Di Manes_'lerin korumuş gibi göründüğü tek insan ilişkisi, başlangıçta ait oldukları ailenin yaşayan üyeleriyle bir bağlantıydı. Bu nedenle, bireyin ölümsüzlüğünü içgüdüsel olarak düşündüğümüzde, Romalıların başlangıçtan itibaren ölümsüzlüğe inandıklarını iddia etmek çok yanıltıcıdır. Ölümsüz olan şey birey değil, aileydi. Ölülerin ruhlarının ikamet etmesi gereken yerle değil, yalnızca dünyaya geri dönebilecekleri ve döndükleri kapıyla ilgilenmeleri, Roma zihninin pratik karakteriyle tamamen uyumludur. Yunan mitolojisini Roma'ya ödünç verene kadar Aşağı Dünya hakkında hiçbir bilgimiz yok ve hayal gücü asla Pluto'nun Yunan sarayı gibi bir şey inşa etmedi. Ancak Aşağı Dünya'yı hayal gücünün aksesuarlarıyla donatmak için enerji harcamasalar da, çıkış kapısını dikkatlice korudular. Bu kapıya _mundus_ adını verdiler ve onu kaba bir şekilde dibinde bir taş bulunan bir hendek veya sığ çukurla temsil ettiler. Yılın belirli günlerinde bu taş kaldırılırdı ve sonra ruhlar tekrar dünyaya geri dönerdi, burada ailelerinin yaşayan üyeleri tarafından karşılanır ve ağırlanırlardı. Yılda bu günlerden birkaçı vardı, üçü yıl boyunca dağılmıştı: 24 Ağustos, 5 Ekim, 8 Kasım; ve iki gün dizisi: 13-21 Şubat ve 9, 11, 13 Mayıs. Şubat
kutlaması, sözde _Parentalia_, sakin ve onurluydu ve
genel olarak ölülere yönelik korkutucu ibadette en az batıl inançlı ve korkutucu olan her şeyi temsil ediyordu. Mayıs ayındaki _Lemuria_ ise tam tersi bir karaktere sahipti ve Bay Frazer'ın _Golden Bough_ adlı eserinde pek çok örnek verdiği
"kötü ruhların kovulması" kategorisine aitti.

Bu bağlamda, bu inançların neredeyse bir sonucu gibi duran iki gerçeği fark etmek ilginçtir. Bir gerçek, ailenin devamı için dini gerekliliktir, böylece atalara kurbanları sunmak için ailenin yaşayan bir temsilcisi her zaman
olabilir. Ailenin reisinin görevi, yalnızca yaşadığı sürece bu kurbanları kendisi yapmak değil, aynı zamanda bir halef sağlamaktır. Alışılmış yöntem evlilik ve bir ailenin
yetiştirilmesiydi, ancak ailede erkek çocuk yoksa,
evlat edinme tekrar gündeme gelirdi. Burada, baş rahibin onayının gerekli olması ve evlat edinilecek kişinin ailesinin tek temsilcisi olması durumunda asla onay vermemesi özellikle önemlidir, böylece o aileden başka bir aileye taşınması,
asıl ailesini erkek temsilci olmadan bırakacaktır. Miras durumlarında, gelir üzerindeki ilk ipotek, özel bir düzenleme yapılmadığı sürece
geleneksel kurbanların sürdürülmesi içindi. Bu istisnai miraslar, kurbanlar için kesinti yapılmadan, doğal olarak diğerlerinin hepsinden daha fazla isteniyordu ve "kurbanlar olmadan miras" (_hereditas sine sacris_) ifadesi, derece derece bir lütuf için popüler bir ifade haline geldi. Bu bağlantıdaki diğer ilgi çekici gerçek, atalara yalnızca _toplu olarak_ tapınıldığı ve bireyler olarak tapınılmadığı için, bu sürecin birçok başka dinde çok bilinen Roma dininde gerçekleşemeyeceğidir, yani devletin büyük tanrılarının bazıları başlangıçta, yaşamları boyunca büyüklükleri ölümden sonra tapınmalarında buna karşılık gelen bir vurguya neden olan atalar olmalıydı, böylece en sonunda tanrılaştırılmış ölüler saflarından bireysel tanrıların seçkin Olimpos'una terfi ettiler. Bu, Euhemerus'tan Herbert Spencer'a kadar bir tanrının yaratılmasına dair favori bir teori olmuştur. Bazı dinler vardır ki, bu durum büyük tanrıların bazıları için doğrudur, ancak Roma dininde bu sürecin hiçbir izi yoktur ve bunun nedeni, Roma'daki atalara tapınmanın kendine özgü karakteri göz önüne alındığında açıktır.

Şimdi aile dinini ve devlet dininin aile dininin bir genişlemesi ve taklidi olan kısmını oluşturan temel unsurları gördük. Fakat en ilkel zamanlarda bile bir Romalının hayatı kendi kulübesi ve ölüm olgusuyla sınırlı değildi. Hayatta yapılacak bir iş, kazanılacak bir geçim vardı ve burada, her yerde olduğu gibi, yatıştırılması gereken görünmeyen güçler vardı. Dini sadece özel hayatın her aşamasıyla örtüşmüyordu, aynı zamanda insanların belirli meslekleriyle ve ilgi alanlarıyla da yakından ilişkiliydi ve toplumun çıkarları, geçim araçları tarım ve hayvancılık olduğu gibi, tanrılar da ekinlerin ve sürülerin tanrılarıydı. Birkaç yıl önce merhum Profesör Mommsen, mevcut taş takvimlerden eski Roma yılının dini festivallerinin bir listesini çıkarmayı başardı ve ayrıca bu festival listesinin, Roma şehrinin Servius Tullius'un inşa ettiği duvarla çevrilmesinden önceki bir zamanda, şu anki haliyle tamamlandığını ve bu nedenle eski krallığa, "Numa Dini" olarak adlandırılan zamana dayandığını kanıtladı. Tüm festivalleri ayrıntılı olarak inceleyemeyiz, ancak bunların hemen hemen her birinin çiftçinin hayatıyla bağlantılı olduğunu ve tarımsal çıkarlar için kritik olan Roma yılında her zaman bir tanrıya veya tanrı grubuna karşı kefaret eylemini temsil ettiğini fark etmek son derece ilginçtir. Ayrıca bu listenin kesinlikle eksiksiz olmadığı unutulmamalıdır, çünkü yalnızca resmi devlet festivallerini temsil eder ve hatta hepsini değil, yalnızca her yıl aynı gün veya günlere denk gelenleri temsil eder, böylece taşa kazınarak sürekli bir takvim oluşturabilirler. Hasadın ileri veya geri durumuna göre her yıl belirlenen, birkaç tane olan tüm devlet festivalleri, her yıl belirli bir zamanda kutlanmalarına rağmen listeden çıkarılmıştır; ve doğal olarak kamu takvimleri, devletin resmi olarak hiçbir ilgisi olmayan yılın birçok özel ve yarı özel törenine, aile ve klanın festivallerine ve hatta şehrin çeşitli bölgelerinin yerel festivallerine hiçbir atıf içermez.

Çiftliğin bu barışçıl tanrıları listesinde, karakteri, birlikte olduğu kişiler nedeniyle çok yanlış anlaşılan bir tanrı vardır; bu tanrı Mars'tır. Son zamanlarda onu bir bitki örtüsü tanrısı olarak düşünmek moda oldu ve tarımsal karakterini göstermek için birçok yaratıcı argüman öne sürüldü. Ancak bir topluluk ne kadar ilkel olursa, varoluş mücadelesi o kadar yoğun olur ve komşularıyla rekabeti o kadar yaygın olur. Sabanın yanında her zaman kılıç veya eşdeğeri olmalı ve Flora ve Ceres ile birlikte her zaman bir çekişme ve savaş tanrısı olmalı. Mars'ın hem erken hem de sonraki zamanlarda bu tanrı olduğu, her şeyden önce, şehrin dışında, uzakta tutulması gereken bir tanrı olarak her zaman tapınılması gerçeğiyle gösterilir. Doğal olarak kültü, yaşamın baskın ilgisi olan ekinlerle ilişkilendirildi ve Bay Walter Pater'ın _Marius the Epicurean_'ın açılışında çok zarif bir şekilde
tanımladığı
tarlaların arıtılmasının güzel töreninde tapınıldı. Ancak o, ekinlerin gelişiminde olumlu bir faktör olmaktan ziyade
tarlaların koruyucusu ve kötü etkilerin muhafızı olarak görülüyordu. Sonra
Roma milislerinin ilk günlerinde, düzenli ordu henüz var olmadan önce, savaş sezonu sadece ekimden sonraki yaz aylarında ve hasattan önceydi, böylece o sezonun başlangıcını ve sonunu işaret eden iki festival de o zamanki ekinlerin durumuyla kolayca ilişkilendiriliyordu.

Ancak bu eski dinin en ilginç ve merak uyandırıcı yanı
içerdiği şeylerden çok, içermediği şeylerdir. Önemli olan
bulduklarımız değil, kaçırdıklarımızdır, çünkü içgüdüsel olarak Roma ile ilişkilendirdiğimiz tanrıların yarısından fazlası bu eski rejim altında orada değildi.
İsimlerini bulamadığımız tanrıların kısmi bir listesi şöyledir: Minerva,
Diana, Venüs, Fortuna, Herkül, Castor, Pollux, Apollo, Merkür, Dis,
Proserpina, Aesculapius, Magna Mater. Ve yine de bu listedeki tanrıların neredeyse hepsinin Roma'nın bu erken dönemde kesinlikle aşina olmadığı yaşam evrelerini temsil ettiğini fark ettiğimizde, bunların yokluğu şaşırtıcı değildir. Onun kayda değer bir ticareti veya ticareti,
üretimi veya özel el sanatları ve mevcut ihtiyaçları için yeterli olan
basit ataerkil hükümet dışında hiçbir siyasi çıkarı yoktu. Su tanrıları nehirlerin ve kaynakların tanrılarıydı; Neptün
oradaydı, ancak Yunan Poseidon gibi okyanus tanrısı değildi.
Daha sonra Yunan Hephaistos ile ilişkilendirilen ve metal işçiliğinin koruyucusu olan
ateş tanrısı Vulcan, o zamanlar sadece yıkıcı ateşin tanrısıydı, yapıcı ateşin değil. Hatta Roma'nın adı ve şöhretiyle neredeyse aynı olmaya mahkum olan büyük tanrı Jüpiter bile
henüz devlet ve siyaset tanrısı değildi, sadece
gök tanrısıydı, özellikle de şimşek tanrısı, Jüpiter Feretrius, "vurucu", daha sonra Jüpiter Optimus Maximus'un büyük Capitoline tapınağının duracağı Capitoline'de küçük bir tapınağı vardı.
Bu erken çağın bir başka ilginç özelliği, bence hiç yorum yapılmamış
olarak, olağanüstü sınırlı sayıda tanrıça olmasıdır. Vesta, erkek benzeri olmadan tek başına duran tek kişidir. Diğerlerinin her biri, erkeğin çok daha ünlü olduğu bir çiftteki zıt potansiyeldir ve bu çiftlerden belirgin bir bireysellik elde eden tek kişiler bunu, kültlerinin daha sonra bazı Roma dışı kültlerle ilişkilendirilerek güçlendirilmesi nedeniyle başarmışlardır. Bunun en iyi örneği Juno'dur. Daha da ileri gidip, kadın tanrılara tapınmanın esas olarak toplumun kadınlarıyla sınırlı olduğunu, erkeklerin ise tanrılara taptığını söyleyebiliriz. Bu ayrım, bir tanrının rahibinin karısının, karşılık gelen tanrıçanın rahibesi olduğu rahipliklere bile uzanıyordu. Böyle bir durum, erken Yunan dünyasında kadın tanrıların üstünlüğü göz önüne alındığında iki kat daha ilginçtir. Bu, Bayan Jane Harrison'ın yakın zamanda yazdığı _Prolegomena to the Study of Greek Religion_ adlı kitabında çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Hemen hemen her dine sorulabilecek en hayati soru,
genişleme gücü ve yeni koşullara uyum sağlama yeteneği açısındandır.
Toplumun değişikliklere uğraması kaçınılmazdır ve genç bir sosyal organizma, eğer normalse, sürekli olarak yeni hücreler üretir. Yeni koşullar ortaya çıkar ve
yeni çıkarlar öne çıkar. Ayrıca, büyümenin sürekli olması için, sürekli olarak yeni materyal emilir ve eski toplumun basit
homojen karakteri, yabancı unsurların
akınıyla tamamen değişir. Antik Roma'da olan budur ve
Antik Roma dininin içeriden organik
gelişime muktedir olmaması nedeniyle, tarihimizin kaydetmesi gereken tuhaf şeyler ona olmuştur. Hikayeye başlıca ilgiyi veren bu garip dışsal birikimlerdir ve aynı zamanda orijinal formu o kadar tam olarak gizlerler ki, bir Roma dini tarihinin yazılmasını
son derece zorlaştırırlar.

Ancak Roma dininin, zıt sınıflarıyla toplumun yeni yapısına ve üst sınıfların dikkatini çeken yeni ticari ve politik çıkarlara uyum sağlayamaması nedeniyle, kendi sınırları içinde, kendi sınırları içinde, belirli bir gelişme kapasitesinden kesinlikle yoksun olduğu varsayılmamalıdır. Dış etkiler Roma'yı etkilemeye başladıktan birkaç yüzyıl sonra, orijinal dini yeni biçimlerle birlikte gelişmeye devam etti. Gelişme biçimi, Romalıların orijinal ulusal karakterinin tamamen önemli bir göstergesidir.

En başından itibaren tanrıların kişiliklerden ziyade güçler olarak doğasının, genellikle her tanrının belirli işlevini veya uzmanlığını belirten ve çoğu zaman onun hakkında bilinen tek şey olan ismin değerini ve önemini vurgulama eğiliminde olduğunu gördük. Zamanla, tanrının orijinal adı, bağlı olduğu tanrının doğasını açıklayan genel bir isim olmaktan ziyade, hiçbir anlamı olmayan özel bir isim olarak düşünülmeye başlandıkça, orijinal isme tanrıyı yeterince tanımlayacak ve ismin kendi başına başlangıçta yaptığı işi yapacak bir sıfat eklemek gerekli hale geldi. Ve çeşitli tanrıların doğası, günlük yaşamın artan karmaşıklığıyla birlikte daha da karmaşıklaştıkça, her biri tanrının faaliyetinin belirli bir aşamasını ifade eden yeni sıfatlar eklendi. Böyle bir sıfata _cognomen_ denirdi ve sıklıkla çok büyük önem taşırdı çünkü
bir sıfatı olan, _yani_ bir amaç için çağrılan bir tanrının,
farklı bir sıfatı olan, _yani_
başka bir amaç için çağrılan aynı tanrıdan neredeyse farklı bir tanrı olduğu hissedilmeye başlandı. Dolayısıyla bu sıfatların bilgisi,
neredeyse tanrının adının bilgisi kadar gerekliydi. Gelişimdeki bir sonraki adım
çok kolay takip edilen bir adımdı. Bu önemli
sıfatların, bağlı oldukları tanrıdan ayrı olarak kendi başlarına bir değere ve varlığa sahip oldukları düşünülmeye başlandı. Bu psikolojik harekete eşlik eden
dilbilgisi değişikliği,
sıfatın soyut bir isme aktarılmasıydı. Hem sıfatlar hem de
soyut isimler nitelik ifade eder, ancak sıfat bir isme bağımlı bir durumdayken, soyut isim bağımsız ve kendi kendini destekler. Ve böylece, alt organizmaların bazılarında bir grup hücrenin kopup kendi bireysel organizmasını kurması gibi, eski Roma dininde de bir tanrının faaliyetinin bir aşaması, bir sıfatla ifade edildiğinde, sıfatla orijinal stokundan kopup kendi kendine kurulmuş, adını bağımlı sıfat biçiminden bağımsız soyut isme dönüştürmüştür. Böylece, insanların birbirleriyle ilişkilerinde iyi niyetli bir tanrı olarak tapılan, açık gökyüzünün altında yemin edilen tanrı olan Jüpiter, "iyi niyeti koruyan Jüpiter", Jüpiter Fidius olarak adlandırılmıştır. Ancak Jüpiter'in çalışmalarının birçok başka aşaması daha vardı ve bu nedenle _fidius_ sıfatı, bu faaliyeti diğerlerinden ayırmanın bir yolu olarak çok önemli hale geldi. Sonunda Jüpiter'den koptu ve iyi niyet tanrıçası olan soyut isim _Fides_'i oluşturdu; burada bir tanrıça olarak tanrının cinsiyeti tamamen soyut isimlerin dişil olarak dilbilgisi cinsiyeti tarafından belirlendi.

Bunların hepsi yeterince garip ama gelişimde daha da ilginç bir adım daha var. Bu soyut tanrıça _Fides_ tamamen soyut alanda uzun süre kalmadı; çok geçmeden tekrar somut hale gelmeye başladı, bu belirli kişinin veya o belirli grubun Fides'i ve bu Fides veya şu Fides olarak, ta ki neredeyse Jüpiter'in kendisi kadar somut hale gelene kadar ve bu nedenle soyut isimlerin çoğulu olmadığı eski dilbilgisi kuralıyla çelişen çok sayıda farklı _Fides_'imiz var. Şimdi din alanındaki tüm bu gelişmeler Roma zihninin karakterine ve içgüdüsel düşünce yöntemlerine ışık tutuyor ve Romalıların neden çok büyük hukukçular ve çok vasat filozoflar olduğunu görüyoruz. Hem hukuk hem de felsefe soyut düşünme yeteneği gerektirir; her iki durumda da bir şeyin temel nitelikleri şeyin kendisinden ayrılmalıdır. Ancak felsefi düşünce durumunda bu soyutlama, bu nitelikler hemen yeniden doğuş aramaz. Bunlar
soyutlamalar olarak devam eder ve hemen tekrar yeryüzüne inmezler, oysa
hukuk için böyle bir iniş kesinlikle gereklidir çünkü hukuk felsefesi
soyutlamanın kendisiyle değil, daha çok
somut vakalarda sunulan soyutla ilgilenir. Dolayısıyla,
somutu soyuta dönüştürmeyi ve sonra
somutu tekrar bir tür somuta dönüştürmeyi eşit derecede kolay bulan bir zihin türü, _par
excellence_ hukuk zihnidir ve Romalıların yasa yapma yönündeki içgüdüsel eğiliminin en iyi kanıtı,
yasaları yapan aynı zihin alışkanlıklarının dinlerinin gelişimini de yönetmesidir.

Ne yazık ki, eski Roma dinini kurtarabilecek olanlar bu soyut tanrılar değildi. Onlar sadece var olan tanrıların mantıksal sonucuydu, sadece eski türün yeni yavrularıydı. Bunlar
yeni çıkarları temsil etmiyorlardı, sadece eski tanrıların belirli evrelerinin bireyselleştirilmesiydi, her zaman mevcut olan ve şimdi en fazla ayrı ayrı tapınılarak vurgulanan evrelerdi.

SERVIUS'UN YENİDEN DÜZENLENMESİ

Alçak dağların tepelerini kaplayan sislerin üzerinde yükselen yüce bir zirve gibi, Servius Tullius'un figürü her iki tarafındaki yarı efsanevi Tarquins'in üzerinde yükseliyordu. Tarihte gerçek bir karakterle ilgili olduğumuzu hissediyoruz ve kişisel olarak nasıl bir adam olduğunu merak ediyoruz - Romulus ve daha yaşlı krallarda asla aklımıza gelmeyen ve yaşlı Tarquin'de ancak belirsiz bir şekilde gelen bir his, genç Tarquin ise sadece yere atılmak için dikilmiş, tüm _varoluş nedeni_ krallıktan cumhuriyete geçişi bir devrim teorisiyle açıklamak olan tahta bir adamın tüm izlerini taşıyor. Devrimi ortadan kaldırın,
değişikliğin kademeli ve anayasal olduğunu varsayalım ve
gururlu Tarquin'i, daha sonraki mitlerin az çok gösterişli tuzaklarıyla bir laik figürden başka bir şey kaybetmeden bir kenara atabilirsiniz. Ancak Servius için durum böyle değil; duvarı ve anayasası çok gerçek ve yaratıcısını bir efsaneye dönüştürme girişimlerine meydan okuyor. Ancak öte yandan, dikkatli olmalıyız, çünkü ona bağlı görünen kesinliğin çoğu, Roma'nın gelişimindeki belirli bir aşamanın, iyi sınırlanmış belirli bir kronolojik ve sosyolojik bölümün kesinliğidir. Servius'un bu gelişimdeki kişisel rolünü çok katı bir şekilde sınırlamaya çalışmak tehlikelidir; ve adını, yabancı etkilerin onu etkilemeye başladığı zamandan cumhuriyetin başlangıcına kadar Roma'nın geçirdiği değişimler için genel bir terim olarak kullanmak çok daha güvenli, ancak belki de daha az büyüleyicidir. Bu nedenle, Roma'nın büyümesinin belirli aşamaları için uygun bir unvan oluşturur. Ve yine de bu bile kesinlikle doğru değildir, çünkü Servius, belirli gerçeklerin ortaya çıkmasından çok, bu gerçeklerin varlığının tanınması için durmaktadır. Gerçekler yavaş bir büyümeydi, muhtemelen
yüzyılları kapsıyordu, ancak bunlardan kaynaklanan eylemler ve toplumdaki dışsal değişimler, yoğun ve hızlı bir şekilde geldi ve hepsi de bir adamın hayatının sınırları içinde gerçekleşmiş olabilir. Tüm bu değişimlerin dayandığı temel gerçek, dış dünyanın Roma toplumu üzerindeki etkisidir. Bu zamana kadar Roma'yı İtalya'nın diğer dağ topluluklarından ayıran çok az şey vardı, ki bunların hemen yakınında onlarcası vardı; ayrıca dış dünyayla temas kuran tek kişi de o değildi. Farkı yaratan, bu etkinin komşularıyla karşılaştırıldığında onun üzerindeki etkisiydi. Bu etkinin onu neden farklı şekilde etkilediğini sorduğumuzda tatmin edici bir cevap bulamıyoruz ve bir gizemin huzurundayız: aynı sınıftan görünen diğerlerine göre bir kabilenin veya bir bireyin üstünlüğünün dünyaca eski, çözülemeyen gizemi. Siyasi
tarih, Roma'nın hikayesinin bu bölümünü "Pleblerin Yükselişi" başlığı altında anlatmaya alışkındır, ancak Pleblerin varlığı yalnızca içsel bir değişimin dışsal sembolüydü. Bu değişim, tek bir tarımsal çıkarı olan ilkel toplumun monoton tek sınıflı toplumunun dağılması ve ticaret, el sanatları ve siyaset gibi çeşitli çıkarları olan çeşitli çok sınıflı bir toplumun oluşmasıydı. Bu, Roma'nın yüzyıllık rahatsız edilmeyen pastoral uykusundan bir dünya hayatına uyanmasıydı.

O zamanlar İtalya'da, eski kültürleri nedeniyle Roma'nın öğretmenleri olabilen iki halk vardı. Biri onun kuzeyinde, gizemli Etrüskler yatıyordu. Kültürleri Roma için neyse ki sadece çok ılımlı bir etkiye sahipti. Çünkü Etrüsk kültürü zaten erkekliğinin çoğunu kaybetmişti. Muhtemelen ayrıca açıkça yabancı olduğu hissediliyordu ve bu yüzden sinsice bir giriş yapamıyordu. Muhtemelen Roma o zamanlar Etruria'dan en iyisinden başka bir şey almak için çok güçlü, genç ve temizdi. Diğeri güneyde, Magna Graecia'nın Yunan kolonileriydi. Şu anda Roma'dan birçok mil orman ve düşman kabilelerle ayrılmışlardı. Latium'da onun etrafında, hızla ondan aşağı hale gelen kendi akrabaları Latinler vardı. Ancak en azından ona şu hizmeti yapma olanağına sahiptiler: gelen yabancı etkileri özümsemek ve bazı durumlarda onları Latinleştirmek ve böylece onları az çok asimile olmuş bir şekilde Roma'ya iletmek. Bu dönemde Roma'nın yaşamındaki üç büyük gerçek, güneyden Yunan tüccarlarının ve Yunan ticaretinin gelmesi, kuzeyden Etrüsk zanaatkarlarının ve el sanatlarının gelmesi ve etrafındaki Latin şehirleri
birliğinde siyasi rekabetinin ve kademeli olarak öne çıkmasının başlangıcıdır. Bu hareketlerin her biri, dönemin dini
değişimlerine yansır. İlk ikisine gelince bu şaşırtıcı değildir, çünkü antik gezgin, efsanevi prototipi Aeneas gibi, tanrılarını da yanında taşımıştır. Böylece Roma'da, surlarının içine yerleşen tüm halkların tanrılarına özel olarak tapınılırdı ve bu tanrıların varlığı etkisini hissettirmeye mahkumdu. İlkel politeistiniz, dini zevklerinde oldukça Katoliktir; çünkü,
bir kişi zaten birçok tanrıya sahip olduğunda, birkaç tane daha eklenmesi
küçük bir meseledir, özellikle de şu anda Roma'da olduğu gibi, bu
tanrılar Romalılar tarafından
o zamana kadar tamamen bilinmeyen ve dolayısıyla tanrılar planında yer almayan mesleklerin ve çıkarların koruyucuları olduğunda.
Bu nedenle, halihazırda var olan tanrılara karşı sadakatsizlik ruhuyla veya rakip tanrılar getirme arzusuyla değil, yeni kültler
devlet tarafından tanınmayı gerektirecek kadar önemli hale gelene kadar yayılmaya başladı.

Muhtemelen en ilginç vakalar, güneyden gelen iki tanrı olan Herkül ve Castor'un vakalarıdır. İlginçtirler çünkü daha sonra özel davetle gururla gelen büyük Yunan tanrıları topluluğunun öncüleridirler ve daha da ilginçtirler çünkü Yunan olabilecekleri kadar Yunan olsalar da Roma'ya gizlice gelmişlerdir ve Yunan olarak bilinmekten o kadar uzaklardır ki, aynı tanrılar daha sonra daha doğrudan geldiklerinde, bu yeni gelenler bambaşka bir şey olarak hissedilmiştir ve ibadetleri şehrin eski yerleşik kültlerden uzakta başka bir yerinde sürdürülmüştür. Yunan dünyasında Herakles ve Hermes gezginlerin özel koruyucularıydı ve seyahat asla zevk için değil her zaman iş için yapıldığından, gezgin tüccarların koruyucuları olmuşlardır. Ayrıca yerleşimcilerle birlikte ana şehirden yeni koloniye gitmeleri de doğaldı. Böylece ana vatanlarından Güney İtalya'daki Magna Graecia kolonilerine geldiler ve
oraya yerleştikten sonra yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde
kuzeye doğru yol aldılar. Hermes'in Merkür adı altındaki hikayesi daha sonraki bir bölüme aittir, ancak Herakles = Herkül hikayesi burada anlatılmalıdır.
Bilim dünyası, orijinal bir İtalik Herkül diye bir şeyin olmadığına ancak son birkaç yılda ikna oldu;
ilk bakışta buna inanmak çok zordu, çünkü Herkül'e odaklanan çok sayıda görünüşte çok eski İtalik efsane var gibi görünüyordu. Ancak
ya bu efsanelerin hiç var olmadığı ve tamamen anıtların yanlış yorumlanmasına dayandığı ya da erken bir tarihte var olmalarına rağmen Yunan etkisi altında tanıtıldıkları gösterildi. Bu nedenle Herakles'i kuzeye getiren tüccardı. Ve
tanrı ilerledikçe, adı Herkül olarak yumuşatıldı ve ismin İtalik halkının diline asimile edilmesiyle birlikte, doğasının onların ihtiyaçlarına göre uyarlanmasıyla birlikte hem biçim hem de içerik olarak derece derece tamamen italik hale geldi. Kültün Roma'ya ve Latium'un diğer şehirlerine de girmiş olması muhtemeldir, ancak Roma'da birkaç kişiyle sınırlıydı ve başlangıçta hiçbir kamusal tanınma elde edemedi. Aksine, bulmakta zorlandığımız sebeplerden dolayı, bu Yunan kültü Roma'nın on dört mil kuzeydoğusundaki küçük Tibur (Tivoli) kasabasında çok büyük boyutlara ulaşmış gibi görünüyor. Orada diğer tüm ibadetlere hükmetti ve yabancı atmosferinin çoğunu kaybetti ve tamamen Latinleşti. Zamanla Roma devleti bu Tivoli Herkül kültünü kabul etti ve bunun bir kolunu kendi kültü olarak kabul etti. Ancak bu kabulün sıra dışı yanı, Romalıların bunu bir Latin kültü olarak hissetmeleriydi, yabancı bir kült olarak değil. Bu samimi ve dostça duyguyu, şehrin içinde, Forum Boarium'da Herkül'e bir sunak dikilmesine izin vererek gösterdiler. Ancak bu eylemin önemini anlamak için bir konudan sapmak gerekiyor.

Eski Roma rejiminde hayatın her eylemi tanrıların gözetimi altında gerçekleştirilirdi ve bu tanrısal himaye özellikle toplumun hayatını etkileyen eylemlerde vurgulanırdı. Topluluk için hiçbir eylem bir ev seçiminden, bir yerleşim yerinin konumundan daha önemli değildi. Bu nedenle antik bir şehrin kurulması kutsal ayinlerle birlikte yapılırdı, bunların başında da nihayetinde duvarla çevrelenecek olan alanın etrafında bir karık açmak gelirdi. Bu karık, cadının çemberini çizdiğiyle aynı prensipte sembolik bir duvar oluştururdu. Karık, _pomerium_ olarak adlandırılırdı ve tanrılar dünyası için şehir duvarının insanların dünyası için olduğu şeydi. Ancak her zaman gerçek şehir duvarıyla çakışmıyordu ve kapsadığı alan bazen şehir duvarının kapsadığından daha az, bazen daha fazlaydı; tıpkı şehir için daha geniş bir alanı kaplayan yeni duvarlar inşa edilebildiği gibi, yeni bir _pomerium_ çizgisi de çizilebilirdi. Manevi bir bariyer için uygun olduğu gibi, hayali çizginin geçtiği sınır taşları dışında onu işaretleyecek hiçbir şey yoktu. Servius'un inşa ettiği ve sekiz veya dokuz yüz yıl boyunca üçüncü Hıristiyan yüzyıla kadar Roma'nın dış duvarı olmaya devam eden duvar, inşa edildiği dönemde _pomerium_ çizgisiyle esas olarak çakışıyordu, ancak çok önemli bir istisna vardı: yani siyasi şehrin sınırları içinde olan ve Servius duvarı tarafından sarılmış olan Aventine bölgesinin tamamı _pomerium_ çizgisinin dışında ve başka bir deyişle dini şehrin dışındaydı. Bu şekilde, Claudius'un saltanatına kadar cumhuriyet boyunca ve imparatorluğa kadar devam etti. Başlangıçta _pomerium_ çizgisi dini dünyada önemli bir rol oynadı ve cumhuriyetin ortalarına, İkinci Pön Savaşı'na kadar, kutsallığı yok edilene ve gerçek dini önemini kaybedene kadar, resmi bir kurum olarak kalmasına rağmen bunu yapmaya devam etti. İlahi bir bariyer olarak, başlangıçta tanrılar dünyasında, taştan maddi duvarın insanların dünyasındaki işlevine çok benzer bir amaca hizmet etti. Yabancı tanrılar sorunu Romalılar için var olmaya başlamadan önce, sadece kendi dinlerinin tanrılarını bildikleri eski güzel günlerde, _pomerium_, dışarıda tarlalarda varlığına ihtiyaç duyulmayan tüm iyiliksever ve şefkatli tanrıları Roma sınırları içinde tutmaya hizmet etti ve örneğin korkulan savaş tanrısı Mars gibi, sevilmekten çok korkulan tanrıları Roma'nın dışında tutmak için tam olarak aynı derecede önemli bir amaca hizmet etti. Yabancı tanrılar Roma'ya getirilmeye başlandığında, elbette, _pomerium_ içinde özel kişiler tarafından tapınılabilirlerdi, ancak devlet onları tanıdığında, tapınmasının kutsal duvarın dışında olması daha ihtiyatlıydı. Böylece, Roma devletinin kültüne alınan yabancı tanrılara Campus Martius'ta veya Aventine'de tapınaklar verildi ve _pomerium_ içinde alenen tapınılan iki veya üç vaka bu kuralın gerçek bir istisnasını oluşturmadı - böyle bir istisna aslında Roma ibadetinin kesinlikle mantıksal sisteminde düşünülemez olurdu - ancak bu tanrılara içeri girmelerine izin verildi çünkü Roma'ya akrabaları olan Latinlerden geldiler ve yabancı olarak görülmediler. 

Herkül bu son kategorideki vakalardan biridir. Başlangıçta, gördüğümüz gibi, bir Yunan tanrısı olmasına rağmen, Tibur'daki (Tivoli) uzun ikametgahı onu Latium'un vatandaşı yapmıştı ve bu nedenle Roma onu _pomerium_ içine almanın uygunsuz olduğunu düşünmedi. İlk başlarda tapınımı Potitii ve Pinarii olmak üzere iki klan tarafından yürütülmüş gibi görünüyor, ancak daha sonra cumhuriyet döneminde devlet kontrolü ele geçirdi. Ancak, aslında Latinleştirilmiş Herkül olarak gelen Yunan Herakles olmasına rağmen, tanrı kabulü için belli bir bedel ödemişti, çünkü Yunanistan'da sahip olduğu tüm çeşitli özelliklerden
soyulmuş ve yalnızca ticaret ve seyahatin hamisi olma işlevini korumuştu. Romalılara hitap eden tek şey doğasının bu pratik tarafıydı; bu, Forum Boarium'daki büyük sunakta "onuncu"nun sunulmasında ifadesini buldu. Bu sunak, Roma'da her zaman bir anlamda Herkül tapınmasının merkezi olarak kaldı. Erken bir tarihte, az çok yakın çevrede bulunan en az üç Herkül tapınağıyla güçlendirildi, bunların hepsi de aynı görece basit ritüelle karakterize edildi. Yüzyıllar sonra Herakles, doğrudan Yunan kanalları aracılığıyla Romalılar tarafından tanındı ve bu yeni Herakles'in eski Herakles'e benzediği fark edildi, bu yüzden ona da Herakles denildi. Romalılar için bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü her Yunan tanrısı için kendi tanrıları arasında bir paralellik bulunmasının olağan bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Gerçek durumu asla anlamadılar; anlayıp anlamadıkları şüphelidir: yani, Roma ve Yunan tanrılarını tanımlamalarının hemen hemen hepsinde, aslında hiçbir ortak noktaları olmayan bir tanrının özelliklerini üst üste bindirerek kendi yerel tanrılarına şiddet uyguluyorlardı, oysa yeni Herakles'i eski Herakles'leriyle özdeşleştirerek tamamen meşru bir şey yapıyorlardı. Gerçek durumu bilen biri için, eski (aslen Yunan) Herkül'lerini yeni Yunan Herkül-Herkül'e dönüştürmede, Neptün ve Poseidon'u, Mars ve Ares'i, Diana ve Artemis'i bir araya getirmekten daha fazla incelik göstermiş olmaları gerçeğinde acıklı bir şekilde eğlenceli bir şey vardır. Aslında, her zaman büyük sunağın eski kültüne saygı gösterdiler ve Yunan ibadetinin daha sansasyonel aşamalarının orada uygulanmasına asla izin vermediler ve yeni Yunan kültünün beraberinde getirdiği çeşitli yeni niteliklerle Herkül'e inşa edilen tapınakları başka bir yere ertelediler. Bu tapınaklar, uygun olduğu gibi, Campus Martius'un güney kısmındaki _pomerium_'un dışına yerleştirildi.

Ancak basit Herkül'e ve Servian rejimine geri dönersek, Roma
devleti artık ticaretin bulaşmasıyla ihtiyaç duydukları bir tanrıya, hayatın pratik girişimlerinde başarının geldiği büyük güce sahip bir tanrıya
sahipti. Bu nedenle, pratik tarafı hızla gelişen
Romalılar üzerinde güçlü bir hakimiyeti vardı. Ticaret fikri artık dini dünyada temsil ediliyordu, ilahi onayını almıştı.

Magna Graecia'dan gelen ve devlet kültüne resmen kabul edilmesi eski tarım dininin çöküşündeki en erken olaylardan birini oluşturan diğer tanrı, ikiz kardeşi Pollux ile birlikte Castor'du, ancak kardeş Pollux her zaman önemsiz bir ortaktı, öyle ki daha sonra ikisi için inşa edilen tapınak ya sadece "Castor" tapınağı ya da "Castorlar" tapınağı olarak anılıyordu. Eski Yunan dünyasında çeşitli noktalarda, ilk başta bireysel isimlerle değil, yalnızca bir çift olarak adlandırılan bir çift kardeşle karşılaşıyoruz. Bu çift isimler bile uyuşmuyor, ancak hepsi aynı fikri temsil ediyor. Daha sonra bireysel isimler genel çift isminin yerine konulduğunda, bu bireysel isimler de farklılaşıyor. Bunlar koruma tanrılarıdır ve deniz kıyısında -ve Yunanistan'ın çoğu deniz kıyısındadır- özellikle denizin tehlikelerinden kurtarıcı olarak yardımcı olurlar ve ayrıca çok erken ve hemen hemen her yerde atlarla ilişkilendirilirler. Ancak yararlılıklarına rağmen çok belirgin değillerdir ve tanrıların ve insanların servetlerini belirleyen küçük kazalardan biri dışında, ünlü olup olmayacakları şüphelidir. Öyle oldu ki atlar savaşlarda sadece araba çekmekten daha fazla kullanılmaya başlandı; ağır silahlı piyadelerin at sırtına binmesiyle üretilen ilkel bir süvari türü ortaya çıktı. Bu süvarilerle birlikte "İkiz Kardeşler" (_Dios-kouroi_ = "Zeus'un Oğulları"), özellikle Castor, belirginleşti. Tıpkı Yunan tüccarların Güney İtalya'da koloniler kurmak için yola çıktıklarında Herakles'i yanlarında götürmeleri gibi, ağır atlı askerler de gittikleri her yere tanrıları Castor'u götürdüler. İtalik kabileler de bu süvari fikrini hemen benimsediler ve onunla birlikte ilahi patronu Castor da önemli bir parça olarak gitti. Böylece Castor kültü istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru ilerledi, sanki at sırtında taşınıyordu. Sonunda Latium'a ulaştı ve orada küçük Tusculum kasabası, sonradan Cicero'nun ikametgahı olarak ünlendi, açıklanamayan bir şekilde önemli bir kült merkezi haline geldi ve Castor için Tibur'un Herkül için yaptığını yaptı, yani onu Latinleştirdi, böylece Roma onu bir yabancı olarak değil, akrabalarından biri olarak kabul etti. Roma kültünün aslında Tusculum'dan geldiği ve Roma'ya girişinde, yürüyüşündeki diğer her adımda olduğu gibi, süvarilerin yeniden örgütlenmesiyle bağlantılı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu, Tusculum'un süvarileriyle ünlü olduğu ve Roma'nın bu fikri ondan aldığı anlamına geliyor gibi görünüyor - ne yazık ki başka bir teyidi olmayan ifadeler, ancak Tusculum'daki kült ve Roma'nın onunla yakın ilişkisine dair bol miktarda kanıtımız var.

Castor bu nedenle "atlıların" (_equites_) koruyucusuydu ve onun büyük günü, atlıların geçit töreninin gerçekleştiği 15 Temmuz'du. Muhtemelen bu, Tusculum'daki festivalin tarihiydi, özellikle uygun bir gündü çünkü ayın İd'iydi ve İd, oğulları Castor ve Pollux'un (_Dios-kouroi_) Jüpiter'e kutsaldı. Gerçek durum hakkındaki bu bilgi ışığında, efsanenin daha sonra Castor ve Pollux'un gelişini nasıl açıkladığını görmek son derece ilginçtir. Bu, son Tarquin'in kovulmasından ve cumhuriyetin başlamasından sonra gerçekleştiği varsayılan efsanevi savaştaki bir olaydı. Roma'nın
düşmanları, Tarquin ile müttefik olarak, özellikle Tusculum'lu Octavius ​​Mamilius, MÖ 15 Temmuz 499'da Regillus Gölü savaşında Romalılara karşı savaştı. Romalılar kazandı ve zaferin ilk haberi, Castor ve Pollux'un Juturna kaynağındaki Forum'da atlarını suladıkları mucizevi
görüntülenmesiyle Roma'ya ulaştı. Daha sonra bu noktada bir tapınak yemin edildi ve on beş yıl sonra, MÖ 484'te tamamlandı ve adandı. Tusculum, 15 Temmuz ve tapınağın MÖ 484'te adanması, bu efsanedeki tek tarihsel gerçekler gibi görünüyor; ve MÖ 484'ten çok önce 499 Castor Roma'da, özellikle 15 Temmuz'da tapınıldı. Orijinal tapınma yeri şüphesiz tapınağının daha sonra inşa edildiği Forum'daki aynı yerdi, çünkü en eski tapınakların resmi tapınaktan önce gelen eski sunağın veya tapınağın gerçek yerinde veya yakınında inşa edilmesi neredeyse değişmez bir kuraldır. Bu nedenle Herkül gibi o da _pomerium_ içinde kabul edildi ve muhtemelen benzer bir nedenle, çünkü Tusculum'un bir tanrısı ve dolayısıyla Roma'nın akrabalarının bir tanrısı olduğu düşünülüyordu. Bu duygunun ek bir teyidi, Castor'un daha sonraki doğrudan kültünün ele alınma biçimindedir. Castor'u şifa ve rüyaların yorumlanmasıyla ilişkilendiren ve denizin tehlikelerinden kurtarıcı olarak işlevini vurgulayan bu kült, onu yalnızca atlıların ve biniciliğin bir koruyucusu olarak tapan eski Romalılar için anlamsız olurdu. Yeni fikirlerin merkezinde Circus Flaminius'taki daha sonraki bir tapınak varmış gibi görünüyor ve dolayısıyla Herkül ve Castor yine paralellik gösterebilir, çünkü her birinin _pomerium_ içinde eski bir kült merkezi, Herkül Forum Boarium'da, Castor Forum'da ve daha ileri fikirler için daha sonraki bir kült merkezi, her durumda Circus Flaminius'ta.

Roma dininin yıkımına nihayetinde Yunan etkisi neden olmuş olsa da ve Herkül ve Castor kültleri bu etkinin ilk kesin etkileri olsa da, yıkımın herhangi bir anlamda başladığı söylenemez, çünkü kuzeye doğru yavaş yolculuklarında ve sırasıyla Tibur ve Tusculum'daki uzun ikametlerinde, iki kült de zararlı olan her şeyini kaybetmişti. Onları kendisine yakın hisseden Roma içgüdüsü yanlış gitmedi; onlar
gerçekten de ticarete olan yeni ilgisi ve savaşa olan artan ilgisiyle yeni Roma'ya benziyorlardı, çünkü tüccar ve savaşçı, dünyanın tarihinin tüm dönemlerinde, ister ticari amaçlarla toprak ele geçirmeye yönelik ilkel bir içgüdü, ister açık bir liman elde etmek için daha medeni bir çaba olsun, yan yana gittiler.

Yunan etkisinin başlangıcı böylece Herkül ve Castor vakalarında sergilendi ve Etruria'nın ne yaptığını sorgulamak kalıyor.
Etrüskler hakkında çok şey bildiğimiz ama yine de çok az şey bildiğimiz başka bir ırk yok. Onlar her zaman bir bilmeceydi ve hala öyleler ve onlar hakkındaki bilgimiz arttıkça çözümden her zamankinden daha uzak görünüyoruz ve pozitif bilgide kazandığımız şey, cehaletimizin artan hissiyatıyla fazlasıyla dengeleniyor. Etrüsklerin kökeni ve ait oldukları ırk sorununun yanı sıra, onların
yok oluşunun diğer bir sorunu var. Bir bakıma Etruria, tarihe girdiği kadar gizemli bir şekilde tarihten çıkar, hatta daha da gizemli bir şekilde, çünkü her zaman tarih öncesi tarihin meşru bir eşlikçisi olarak belirli bir oranda gizeme izin vermeye istekliyiz, ancak az ya da çok tarihi zamanların ışığında bir ulus dünya tarihinin sahnesinden indiğinde ve arkasında neredeyse hiçbir miras bırakmadığında, şaşırmaya hakkımız var. İtalya'daki tüm halklar arasında Roma, olaylar sırasına göre onun halefi olmalıydı, ancak Etruria'nın Roma üzerindeki etkisini Güney İtalya'daki Yunan kolonilerinin etkisiyle karşılaştırdığımızda şaşırtıcı bir fark görüyoruz. Bu Yunan kolonilerinin Roma üzerindeki etkisi, Yunan anavatanının doğrudan etkisine giden yolu hazırladı, böylece biri diğerine fark edilmeyen derecelerle geçti, ancak Etruria'nın Roma üzerindeki etkisi sadece hiçbir şeye yol açmakla kalmadı, aynı zamanda kendi başına çok yüzeyseldi. Etruria'nın bir miktar edebiyatı olmalıydı, ancak Roma edebiyatının tarihini, kehanet ve şimşek yorumlama kitapları hariç, bu edebiyatın Roma üzerindeki etkisine dair hiçbir iz bulmak için boşuna araştırıyoruz. Roma'yı ne kadar etkilemiş olabileceklerini tam olarak söyleyebilmek için onun tavırları ve gelenekleri hakkında çok az şey biliyoruz, ancak yine de Romalı yazarların Etruria'ya gerçekten atıfta bulundukları şeylerin hepsinin çok yüzeysel olduğunu belirtmekte fayda var: siyasi makamın birkaç işareti; bir veya iki ritüel eylemin birkaç süs eşyası; Kehanetin, bağırsaklara danışma yoluyla (_haruspicina_) bir dalı, kehanet ile karşılaştırıldığında ikincil önemdeydi; ve Roma kamusal sporunun en yozlaşmış biçimi, gladyatör oyunları. Roma'nın Etruria'ya atfetme alışkanlığı olan tek temel kurumu, sözde _templum_ veya
gökyüzünün kehanet aksiyomu olarak bölgelere bölünmesi fikri, hem genel bir İtalik fikir hem de özel bir Etrüsk fikri gibi görünüyor. Sanatta bile etkisi nispeten azdı ve mimarları Roma için en erken resmi tapınakları inşa etmiş gibi görünse de, bu işte Yunanlılar onları kısa sürede takip etti. Onun etkisinin bu sınırlamasına dair eksiksiz ve tatmin edici bir açıklama aramak boşuna, ancak bazı düşünceler kendilerini gösteriyor ve bunlar, gittikleri kadarıyla, muhtemelen doğru. Etruria hakkında bildiğimiz her şey, onun dışsal bir medeniyet olduğu, içsel bir kültüre eşlik etmediği, biçimsel bir büyümeden ziyade, içeriden dışarıya doğru bir gelişmeden ziyade dışarıdan yapay bir edinim olduğu gerçeğiyle bizi etkiliyor. Güçlüydü ama gücüyle birlikte vahşet de vardı, sanatla ilgileniyordu ama ruhsal yönlerinden ziyade duyusal yönleri için. Şimdi gençlik idealizmi, uluslarda tıpkı bireylerde olduğu gibi mevcuttur, ancak muhtemelen bir ulus bunun bir bireyden daha az farkındadır. Bu, ulusta kendini koruma içgüdüsünün etkilerinden biridir ve genç bir ulusun eski, yozlaşmış bir ulusun ahlaksızlıklarını özümsemesi kendini yok etmek olurdu. Böylece genç Roma, Etrüsk zehirinin çoğunu reddetti ve böylece doğa kendini arındırdı ve Etruria kendi pisliğinin çukuruna gömüldü. Ancak Roma ile Etruria arasında tercümanlık yapan ve kültünü her iki yöne, Roma'ya ve Etruria'ya yayan çok büyük bir tanrıçanın orijinal kült merkezi olan bir kasaba vardı. Kasaba Falerii'ydi ve tanrıça Minerva'ydı. Bir bakıma Minerva üç kez Roma'ya girdi, bir kez doğrudan Falerii'den Roma'ya, bir kez de Etruria üzerinden Falerii'den Roma'ya ve son olarak Falerii Romalılar tarafından ele geçirildiğinde tekrar doğrudan Roma'ya. En erken dönemde Latium'da veya Güney İtalya'da Minerva'ya tapınmaya dair neredeyse hiçbir iz yok ve Roma'da bilinmediğinden kesinlikle eminiz. Ancak Roma'nın kuzeyindeki ülkede durum farklıdır. Orada oldukça sık görülür, özellikle Etruria'da MENERVA veya MENRVA adıyla. Yine de bir Etrüsk tanrıçası olamaz,
çünkü adı Etrüsk değil, İtaliktir. Bu nedenle o
ne Romalı, ne Etrüsk, ne de Latin, en azından bildiğimiz kadarıyla
Latium'daki Latin. Ancak Latin halkının güçlü Etrüsk etkisi altında olduğu bir yer bulabilirsek, çözüme yakın olacağız. Böyle bir yer
Faliscanların ülkesindeki Falerii'dir. Antik çağ insanlarına o kadar
tamamen Etrüsk görünüyordu ki, bunun olmadığını açıklamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Aslında Tiber'in sağ kıyısındaki tek Latin kasabasıydı ve bulunduğu yer nedeniyle erken dönemde Etrüsklerle hayati bir bağlantıya getirildi, o kadar hayati ki orijinal Latin karakterinin tamamını kaybetmese de Etruria üzerinde çok önemli bir doğrudan etki uygulayacak kadarını kaybetti ve karşılığında ondan çok büyük ölçüde etkilendi. Elbette Minerva'nın başlangıçta yalnızca Falerii'de tapınıldığını ve kültünün tamamen bu noktadan yayıldığını kesin olarak kanıtlayamayız, ancak en azından güçlü olumsuz kanıtlarımız var ve antik dinin genel tarihi söz konusu olduğunda böyle bir yayılmada imkansız hiçbir şey yoktur. Dini tarih buna birçok benzerlik gösterir; örneğin, Boeotia'daki Thespiae'li tanrı Eros'un klasik örneği, eğer Eros'u şiirine uyarlayan ve böylece ona sonunda Yunan dünyasının her yerine
gitmeyi başardığı ve sonra da Aşk Tanrısı olarak Roma'ya geçtiği ve böylece tüm sonraki
zamanlara kadar devam ettiği Boeotia'lı şair Hesiod olmasaydı, sadece küçük ve önemsiz bir yerel tanrı olarak yaşayıp
ölecekti.

Minerva'yı Zeus'un kızı Athena'nın Latince adı olarak düşünmeye alışkınız ve bilinçsizce Minerva'yı Athena'nın tüm ihtişamıyla giydirip ona Athena'nın çok yönlülüğünü bahşediyoruz. Gerçekte, Falerii'nin küçük köylü tanrıçasının başlangıçta Athena ile hiçbir ortak noktası yoktu, ikisinin de el sanatlarına ve el sanatkarlarına ilgi duyması dışında, Athena'nın bunun dışında yüzlerce başka ilgisi daha vardı, bu tek şey Minerva'nın ufkunu
doldurmuş gibi görünüyor. Minerva Etruria'ya yaptığı seyahatlerde, sonunda Yunan sanatının tasvirlerinden çok miktarda Yunan mitolojisi öğrenen ve Athena'yı duyduklarında onun Minerva'ya benzediğini fark eden ve bu ikisini bu şekilde ilişkilendirmeye başlayan bir halkın arasına katıldı. Ancak bu ilişkide bile Minerva hala öncelikli olarak zanaatkar ve emekçinin tanrıçasıydı, zihninin işlerinden ziyade insanın ellerinin işlerinin koruyucusuydu ve bu nedenle Etrüsk ve Falisk işçileri tarafından Roma'ya getirildi. Başlangıçta sadece bu işçiler tarafından kendi evlerinde tapınıldı, ancak bu işçilerin sayısı arttıkça ve el sanatlarının bilgisi yerli Romalılara yayıldıkça Minerva o kadar önemli hale geldi ki devlet onu kabul etmek ve devletin tanrıları arasında saymak zorunda kaldı. Ancak bu, Herkül veya Castor'unkinden çok farklı bir kabuldü;
bu tanrılar _pomerium_ içinde kabul edilmişti, ancak Minerva'ya Aventine'in üzerinde dışarıda bir tapınak verilmişti. Yine de kültü
gelişti ve gücü kısa sürede hem dini hem de sosyal olarak gösterildi. Onun
büyük festivali 19 Mart'taydı, başlangıçta Mars'a kutsal olan bir gündü, ancak Minerva'nın o günkü kutlamalarının varlığı, Mars ile olan ilişkilerin neredeyse tamamen unutulmasına neden oldu.
Toplumsal olarak tapınağı, Roma'nın tüm zanaatkarlarının buluşma yeri haline geldi, aynı anda hem dini merkezleri hem de iş merkezleriydi. Orada ilkel loncalarında (_collegia_) buluşuyor ve işlerini ayarlıyorlardı ve pagan Roma var olduğu sürece bu böyle devam etti. Minerva loncalarına gösterilen saygı, kültün tanıtılmasından birkaç yüzyıl sonra İkinci Pön Savaşı sırasında meydana gelen bir olaydan daha açık bir şekilde hiçbir yerde sergilenmemiştir. Olumsuz alametlerden korkan Roma Senatosu, yaşlı şair Livius Andronicus'a Juno onuruna bir ilahi yazması ve bunu söylemek üzere gençlerden ve kızlardan oluşan bir koro yetiştirmesi talimatını verdi. İlahi söylendi ve o kadar büyük bir başarı elde etti ki Senato'nun minnettarlığı, şehrin şairlerine kendi loncalarını kurma ve Aventine'deki Minerva tapınağında daha eski loncalarla birlikte bir buluşma yeri oluşturma izni verme şeklini aldı. Bu, Roma devletinin edebi takdirinin ilk ifadesiydi; onun bakış açısından bu gerçekten de bir iltifattı, çünkü bu kararnameyle şairler kasaplar, fırıncılar ve kumaşçılarla eşit tutulmamış mıydı ve şiirin bazı pratik faydaları kabul edilmemiş ve meşru bir meslek olarak değerlendirilmemiş miydi?

Minerva kültünün tarihi, Herkül veya Castor'unkinden çok daha karmaşıktır. Onlar gibi o da güçlü bir Yunan etkisine maruz kalmıştı ve daha sonra göreceğimiz gibi, tanıtımından çok uzun sürmeden Jüpiter ve Juno'nun yanına alınarak ünlü Capitoline üçlüsünü oluşturmuştu. Ayrıca, Athena'nın ibadetinin çeşitli yönleri altında, kendisi için tapınaklar inşa edildi ve Athena ile giderek özdeşleşti, ancak eski Aventine tapınağında, işçinin dostu olan Minerva'nın orijinal fikri neredeyse hiç değişmeden devam etti. Şüphesiz Minerva'nın gelişine tanıklık eden Servius'un zamanındaki toplum, bu tanıtımın ne anlama geldiğini ve zanaatkar sınıfının halkı arasında olmasının ve bu sınıfın tanrılar dünyasında temsil edilmesinin Roma'nın gelecekteki gelişimi için ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu fark etmemişti. Aventine'deki tapınakta, hem işçilerin hem de ustaların ortaçağ loncasına, hala dini himaye altında geçmesi gereken sendika fikrinin ifade edildiğini ve işverenlere karşı düşmanlık ruhu ve en azından bir örgüt olarak dini şeylere karşı kayıtsızlığıyla modern işçi sendikasında son zamanlarda bir parodinin bulunduğunu çok az biliyorlardı. Ticaret ve el sanatları böylece Roma dünyasına, yeryüzündeki insanlara ve yeryüzündeki tanrılara eklendi ve geriye siyasi ruhun uyanışını ve buna karşılık gelen dini fenomeni düşünmek kalıyor; Ancak bunu yapmadan önce, Servius'un dini reformlarıyla bağlantılı olan ve en azından kadimlerin kastettiği şekilde doğru olmayan eski bir hipotezi bir kenara atarak yolu açmalıyız.

Roma tarihinin erken döneminin yazımı, daha sonraki dönemlerin genel olarak iyi niyetli ancak sıklıkla yanlış yönlendirilmiş tarihçilerinin ifadeleriyle bazen karmaşıklaşır. Gerçekler hakkındaki gerçek bilgileri birçok durumda bizimkinden daha fazla değildi, ancak modern tarihçilerin sahip olduğu şeylerden yoksundular: geniş bir bakış açısı ve birçok dönemde ve birçok ulusta tarihin fenomenleri hakkında bilgi. Servius yönetimindeki sosyal ve dini hareketlerin incelenmesi bize bunun ilginç bir örneğini sunar. Servius Tullius'a Fortuna kültünün tanıtılmasının atfedilmesi gelenekseldi ve Plutarch, _Moralia_ adlı eserinde Servius'un bu külte olan ilgisini ve çeşitli nitelikleri altında büyük şans tanrıçasına inşa ettiği
olağanüstü sayıda tapınağı anlatmak için iki kez fırsat buldu. Plutarch'ın zamanındaki Romalılar, Fortuna'yı, özellikle Horace olmak üzere şairlerinin onu, büyük ve güçlü bir şans tanrıçası, evrenin işleyişinde mevcut gibi görünen kapris öğesinin kişileştirilmesi olarak tanımladığı şekilde düşünüyorlardı. Bu, onu düşünme biçimimizin ta kendisidir ve tabii ki hem bizim kendi kavramımız hem de sonraki Roma kavramı Yunanistan'a dayanır. Ancak Yunanistan her zaman bu şans tanrıçası fikrine sahip olmamıştı. Yunan düşüncesinin daha eski ve daha saf çağı, ilahi iradenin mutlak değişmez karakteri fikriyle doluydu; bu inanç, şans veya kapris olasılığını
engelliyordu. En eski Yunan Tyche
(Fortuna) Zeus'un iradesini yerine getiren kızıydı; ve onun iradesinin onun aracılığıyla sıklıkla hayırsever bir irade olduğu, onu bir bereket tanrıçası olarak düşünme eğiliminde gösterilir. Sadece şüpheciliğin büyümesi, inancın deneyimin görünüşte çelişkili derslerine dayanamaması, İskenderiye çağında şans tanrıçası, kanatlı kaprisli tanrı Tyche'nin topun üzerinde dengede durmasını sağladı. Bu düşünce alışkanlığı sonunda Romalılara Fortuna fikrini verdi ve bu fikir bizim fikrimiz haline geldi çünkü en aşina olduğumuz dönemlerde Roma edebiyatı ve yaşamında yaygın olanıdır. Şimdi Fortuna bu son şekilde düşünülürse, onu Servius Tullius ile ilişkilendirmek çok kolaydır çünkü Servius'un kariyerinin efsanevi anlatımları onu "talih"in bir çocuğu olarak tasvir eder, en düşük seviyeden en yüksek güce yükseltilmiş, kral olan küçük bir köle çocuk. Kendisini olduğu hale getiren mutlu şansın tanrıçası değilse, hangi tanrıçayı onurlandırmaktan zevk alırdı? Tüm bunlar çok güzel, ancak ne yazık ki tamamen imkansız, çünkü Fortuna'nın Roma'da tapınılmaya başlandığı zaman ne olursa olsun, şans fikrinin onun kavramına Servius'un zamanından çok sonra girdiği kesindir. Bunun yerine,
erken Fortuna, insanlık arasında kadınların ve doğumun koruyucusu olarak, ekinler ve sürüler arasında ise
bir bereket ve doğurganlık tanrıçası olarak, bolluk ve doğurganlık tanrıçasıydı. Tam adı muhtemelen Fors
Fortuna idi, bu isim, Roma'nın karşısındaki Trastevere'de bulunan iki eski tapınakta varlığını sürdürmüştür ve burada, çiftçiler tarafından ekinler adına tapınılmıştır. Dolayısıyla Fortuna, eski tanrıça Fors'a anlamını yoğunlaştırmak için eklenen bir kült isimdir ve sonunda ondan kopup bağımsız hale gelerek aynı bereket tanrıçası fikrini ifade eder. Daha sonra Yunan etkisi altında şans kavramı, özellikle de iyi şans, yavaş yavaş eski fikrin yerini almıştır. Böyle bir bereketten iyi şansa geçişin olasılığı, başlangıçta meyve veren bir ağaç ve daha sonra iyi şans ağacı anlamına gelen "_arbor felix_" ifadesinde bize gösterilmiştir. Dolayısıyla Fortuna ve Servius'a gelince, bunların bağlantılı olması için doğal bir sebep yoktur ve Fortuna ne zaman var olmaya başlasa, Servius'tan önce veya sonra, dünyaya bolluk tanrıçası olarak geldi ve doğumundan yüzyıllar sonra şans tanrıçasına dönüştü.

İsa'dan önceki bu altıncı yüzyılda Roma'nın tüm bu tüccarları ve zanaatkarları içine alabileceği ve böylece kendi vatandaşları arasında da bu yeni işlere ilgi duyabileceği, ancak daha geniş bir siyasi hayata doğru karşılık gelen bir dürtü alamayacağı varsayılmamalıdır. Böylece Latin liginin işlerine giderek artan bir katılım başladı ve bu, dünya hakimiyeti elde etme yolunda attığı ilk adımdı. Roma'nın her zaman bu lige ait olması muhtemeldir, ancak başlangıçta çok önemsiz bir üye olarak. Bunlar, Alba Longa'nın lider olarak öne çıktığı, daha sonra kaybettiği ancak Alba Longa'nın arkasındaki Alban Dağı'nın, birliğin tanrısı olan Latinlerin Jüpiter'i (Jüpiter Latiaris) ibadetiyle bağlantılı bir kült merkezi olarak kaldığı, sadece M.Ö. 338'de birliğin varlığını yitirmesine kadar değil, hatta Roma'nın eski festivali duygusal bir şekilde kutlamaya devam ettiği
daha sonralara kadar bile, hatırlanmaya devam ettiği günlerdi. Zamanla, bilmediğimiz sebeplerden dolayı, Alba Longa'nın gücü azaldı ve üstünlüğünün mantosu, Albano'dan çok da uzak olmayan, hala varlığını sürdüren küçük bir kasaba olan Aricia'nın üzerine düştü. Aricia'nın birliğin başkanlığına gelmesi, Roma dininin inişli çıkışlı tarihindeki en sıra dışı hareketlerden biri olan dini bir hareketi başlattı. Bu hareketin nihai sonucu, tanrıça Diana'nın Roma'nın devlet kültüne dahil edilmesiydi ve burada daha sonra Apollon'un kız kardeşi Artemis ile özdeşleştirildi. Ancak bu uzun bir hikaye ve bunu anlamak için başlangıcımızı yapmak için biraz geriye gitmemiz gerekiyor. Daha vahşi kabileler arasında ve hem Yunanistan'ın hem de İtalya'nın daha vahşi dağlık bölgelerinde, her iki ülkede farklı bir isme sahip olan bir tanrıçaya tapınılıyordu, Yunanistan'da Artemis, İtalya'da Diana, ancak doğada çok aynıydı. Bu, başlangıçta aynı tanrıça olduğu veya Yunanistan'ın erken Artemis'inin İtalya'nın Diana'sı üzerinde herhangi bir
etkisi olduğu anlamına gelmez. Benzerlikleri muhtemelen sadece
ortaya çıktıkları koşulların benzerliğinden, iki halkın benzer
ihtiyaçlarından kaynaklanıyordu. O, ormanların ve doğanın,
özellikle de vahşi hayvanların tanrıçasıydı, avın ve avcının koruyucusuydu, ama aynı zamanda tüm küçük hayvanların, tüm çaresiz küçüklerin tanrıçasıydı ve onları doğuranların da yardımcısıydı, dolayısıyla bir
doğum tanrıçasıydı ve insanlık alanında bir kadın ve
doğum tanrıçasıydı. Daha sonra Yunanistan'da Artemis, Delos adasında Apollon'un deniz kültüne dahil edildi ve orada Apollon'un kız kardeşi oldu, tıpkı onun Latona'nın çocuğu olması gibi; ancak doğal olarak Diana benzer bir
değişim
yaşamadı, ta ki yüzyıllar sonra Roma'da Artemis ile yapay olarak
özdeşleştirilene kadar. En eski zamanlarda İtalya'da Diana kültünün özellikle belirgin olduğu iki yer vardı, ikisi de, tahmin ettiğimiz gibi,
ormanlık dağlık bölgelerdeydi: biri Tifata Dağı'nda (Capua yakınlarında),
modern St. Angelo in Formis; diğeri Latium'da, Aricia yakınlarındaki bir koruda. Burada yapmamız gereken bu son kült merkezidir. Aricia yakınlarındaki koru o kadar ünlü oldu ki, orada tapınılan tanrıça "Koru Diana'sı" (Diana Nemorensis) olarak biliniyordu ve tapınıldığı yer "Koru" (_nemus_) olarak adlandırılıyordu, bu isim modern "Nemi"de hala korunmaktadır. O, ormanların,
hayvanlar aleminin, doğumun ve dolayısıyla kadınların tanrıçasıydı; ve tapınağının yakınında bulunan neredeyse tüm adak yazıtları kadınlar tarafından konulmuştur. Her şeyden önce Aricia halkı tarafından tapınılırdı ve
kasabanın koruyucu tanrısı gibi görünüyor. Aricia'nın ligin başına geçme şansı düştüğünde, tanrıçası Diana, doğası gereği herhangi bir siyasi duruşu olduğu için değil, yalnızca Aricia ile evli olduğu ve kariyerinin tüm iniş çıkışlarını deneyimlediği için ligde hemen önemli bir pozisyon üstlendi. Böylece, Alban Dağı'nın eski Jüpiter Latiaris'inin yanı sıra, Aricia'nın yeni Diana Nemorensis'i lige katıldı ve ona yapılan kurbanlar, Latium'un birleşik şehirlerinin ciddi ritüelinin bir parçası haline geldi. Bir dini geleneğin kutsallık kazanması aslında çok uzun yıllar almaz ve birçok nesil geçmeden, Diana'nın ligin ibadetinin Jüpiter kadar orijinal ve temel bir parçası olduğu düşünülmeye başlandı. Aynı yüzyıllarda, Roma, ligde önem ve etki kazanıyordu, ta ki önemsiz şehirlerinden biri olmak yerine, adil bir şekilde başkanı olana kadar. Burada diplomasisi ona yardım etmek için devreye girdi. Birlik elbette esasen politik bir kurumdu, ancak ilkel bir toplumda politik kurumlar hala dinsel kurumların vesayeti altındadır ve güçlü politik etkiye giden doğrudan yol dini şevkten geçer. Latin birliğinde liderliğe giden yol Jüpiter ve Diana'ya aşırı bağlılıktan geçer. Bu nedenle Roma'yı Servius döneminde, Alban Dağı'nın tepesinde Jüpiter Latiaris'e bir tapınak inşa ederken ve Diana'ya tapınmayı Roma'ya sokarken, ona Aventine'de, dolayısıyla _pomerium_'un dışında bir tapınak inşa ederken bulmamız tesadüf değildir. Ancak bu, ibadetinin sıradan bir devlet kültü olarak tanıtılması değildi, çünkü o zaman Herkül ve Castor'dan çok daha fazla hakka sahip olarak _pomerium_'un içine alınırdı. Aksine, _pomerium_'un dışında, ancak sivil duvarın içinde bir birlik kutsal alanının inşa edilmesiydi; Diana'nın bir Roma tanrıçası olarak kabul edilmesi değil, Latin Birliği'nin Diana'sının Roma ile yakın
ilişkilendirilmesi. Bu, Roma'yı hem dini hem de politik olarak Aricia'nın sahip olduğu konuma
getirme girişimiydi; ve başarılı oldu. Diana hala birlik tanrıçasıydı; gelenek, birliğin tapınağın inşasına yardım ettiğini söyler; ve tapınağın adanma günü olan 13 Ağustos, Nemi'deki tapınağınkiyle aynıydı. Roma tapınağı _pomerium_'un dışındaydı, bu nedenle Minerva gibi yabancı bir tanrıça olduğu için değil, birlik tanrıçası olarak Roma'nın kutsal duvarının içinde değil, dışında olması gerektiği için. Diana, diplomatik bir oyunun parçası olarak belirli bir amaçla tanıtılmıştı, Roma'nın ona gerçek bir dini ihtiyaç duyduğu için değil; bu nedenle Roma'daki sonraki kariyerinin büyük bir öneme sahip olması pek beklenemez. Doğal olarak, devlet kültün sorumluluğunu bir kez üstlendiğinde, bu kült pagan Roma var olduğu sürece güvence altına alındı, çünkü devlet en azından bir ritüel eylemin mekanik performansında her zaman sadıktı; ancak popüler ilgiye güvenilemezdi, özellikle de Diana'nın savunduğu birçok şey, örneğin kadınlarla ilişkisi, Juno tarafından yetenekli bir şekilde temsil edildiği için. Diana'nın daha sonraki zamanlardaki dinde önemli olması pek olası değildi, tıpkı Diana'nın Latin birliğiyle bağlantısının tesadüfünün başlangıçta bu ilgiyi uyandırması gibi, Diana'ya olan ilgiyi canlı tutmaya yarayan başka bir kaza olmasaydı. Bu, Apollon ve kız kardeşi Artemis'in gelişiydi. Apollon
önce geldi, muhtemelen Servius zamanında, ancak Artemis çok daha sonra, M.Ö. 431'den önce değil, gelmiş gibi görünüyor. Diana ile özdeşleşmesi kaçınılmazdı ve o zamandan itibaren Diana, Artemis'in tüm nitelikleri ve mitleriyle yeni bir hayata başladı, ancak bu yeni Artemis-Diana, eski Aventine Diana'dan, yeni Athena-Minerva'nın eski Aventine Minerva'dan oldukça farklı bir tanrıçaydı.

Romalıların siyasi ilgisi uyanmıştı, hayatlarının işini bulmuşlardı, kariyerleri önlerinde açılıyordu ve bu yeni siyasi ruhun din dünyasındaki refleksif etkisinin, biri Roma'dan millerce uzaktaki Alban Dağı'ndaki Jüpiter Latiaris'e, diğeri ise Aventine ormanlarındaki _pomerium_ dışındaki Diana'ya olmak üzere iki lig tapınağı inşa etmekle sınırlı olduğu düşünülmemelidir. Bu siyasi ilgi yapay bir edinim değildi, kaçınılmaz bir içgüdünün ifadesiydi. Bu nedenle şehrin içinde, halkın kalbinin derinliklerinde olan bir tanrıyla bağlantılı olarak temsilini bulmalıdır. Bu tanrı, eskiden yalnızca çiftçilikle uğraştıkları günlerde yanlarında duran, onlara mevsiminde güneş ve yağmur gönderen gök-baba Jüpiter'den başkası olamazdı. Capitoline'de, yıldırım tanrısı olarak en
korkunç niteliğiyle, _Feretrius_, "vurucu" olarak tapınılırdı. Ona savaşın en zengin ganimetleri (_spolia opima_) borçluydu ve fatih, savaştan
döndüğünde ona şükranlarını sunardı. Roma'nın siyasi ihtiraslarının ilahi temsilcisi olarak seçilen kişi Capitoline'li bu Jüpiter'di;
ve geleceğe olan güveni ve kaçınılmaz başarısının alameti, bu Jüpiter'in bundan böyle ve sonsuza dek süslendiği kült adlarında, _cognomina_'da yatıyordu, Jüpiter Optimus Maximus. Bu
sıfatlar, boş bir süs veya tamamen hoş bir ifade değildir;
sadece Roma'nın Jüpiter'inin mükemmelliğini değil, aynı zamanda Jüpiter Latiaris de dahil olmak üzere diğer tüm Jüpiter'lerden mutlak üstünlüğünü ifade ederler. Ve böylece Roma bir yandan Alban Dağı'nda birlik için bir tapınak inşa ederken, sadece birliğin bir üyesi olarak, diğer yandan şehrinin kalbinde, üstünlüğüne meydan okumaya cesaret eden tüm diğer tanrıları kendisine tabi kılacak bir tanrıya bir tapınak inşa ediyordu, tıpkı ona onur veren şehrin onu tanımayı reddeden tüm diğer şehirleri yenmesi gibi. Bundan sonra Jüpiter Optimus Maximus, Roma'da en gerçek Romalı olan her şeyi temsil ediyor. Savaşları onun sancağı altında yapıldı, geri dönen generaller ona şükranlarını ilettiler.

Gelenek, Capitoline tapınağının cumhuriyetin ilk yılında tamamlanmasını belirler, ancak çalışmanın fikri ve gerçek başlangıcı daha sonraki krallığa ve dolayısıyla günümüze aittir ve bunun üzerine düşünmek, taslağını çizmeye çalıştığımız gelişmeye uygun bir son oluşturur. Ve şimdi çalışmamızın bu kısmı bittiğine göre, ne gördüğümüzü kendimize sormamız iyi olabilir, çünkü zorunlu olarak keşfettiğimiz çok sayıda yan yol oldu, bu yüzden seyahat ettiğimiz ana yol zihnimizde tamamen belirgin olmayabilir. Daha sonraki krallığa ve yaklaşık olarak İsa'dan önceki altıncı yüzyıla denk gelen ve kolaylık olması açısından "Servian" olarak adlandırdığımız dönemde, dünyanın yaşamından izole edilmiş ilkel bir pastoral topluluğun, siyasi çıkarları, ticaret ve el sanatlarının başlangıcı ve çeşitli rakip sosyal sınıfları olan küçük bir şehir devletine dönüştüğünü gördük; ve bu dış çıkarların gelişiyle birlikte, onlarla bağlantılı çeşitli yeni kültlerin nasıl ortaya çıktığını gördük; bunların çoğu tamamen yeni tanrıları ve bunlardan sadece bir veya ikisinin eski tanrıların yeni yönlerini ima ediyordu. Eski Roma dininin gövdesi ilk darbelerini almıştı; Tacitus'un (_Hist._ i. 4) imparatorluğun çöküşü hakkında söyledikleri - "O zaman
imparatorluğun sırrı açığa çıktı, bir hükümdarın Roma'dan başka bir yerde atanması mümkündü" - devletin Roma dışından tanrılar alabileceğinin keşfedildiği bu dönemde Roma dini için de geçerlidir. Ve yine de ilkenin kendisi ölümcül olsa da, şimdiye kadar uygulanması pek de zararsızdı. Roma'nın büyümesi kaçınılmazdı, bu yeni çıkarların tanrılar dünyasında temsil edilmesi de kaçınılmazdı; eski tanrıları yeterli değildi, bu yüzden yenileri getirildi. Ancak şimdiye kadar getirilen gerçek tanrılar zararsızdı; Herkül, Castor, Minerva, Diana Roma'ya asla kendi başlarına zarar vermedi, ulusal moralini asla zedelemedi, eski rejimin karakteristiği olan ciddi ayıklık tonunu asla düşürmedi. Şimdiye kadar iyiydi ve Roma için Olympus'unun kapısını şimdi kapatabilseydi iyi olurdu. Eski dinin sağlamadığı şey şimdi mevcuttu. Politika, ticaret ve sanat şimdi temsil ediliyordu. Bunlarla
tüm gelecekteki kariyeri için bol miktarda tedarik edilmişti. Ama bu
olmayacaktı, kapı hala açıktı ve Yunanistan'ın yıkıcı etkisi
yakında bir sürü yeni tanrı gönderecekti, bunlar sadece eski Roma tanrılarını alt etmekle kalmayıp -ki bunu kendi içinde affedebiliriz- aynı zamanda eski Roma erdemlerini
yok etmekle yükümlüydüler, bu eski tanrıların atmosferinin sürdürülmesi için
esastı . Bu etkinin öncüsü kendi içinde yeterince masumdu, Apollon'du ve şimdi onun gelişine ve onu Jüpiter Optimus Maximus'a karşı belirgin bir
karşıtlığa
getiren sonraki gelişmelere dönüyoruz.

SİBİL'İN GELİŞİ

İlk konsüllerin Roma'sı, önceki kralların Roma'sından çok farklıydı. Sadece nüfus daha büyük değildi, aynı zamanda toplumsal olarak farklı
sınıflara ayrılmıştı. Basit ataerkil tek sınıflı topluluk, modern anlamda toplum dediğimiz şeyi oluşturan daha kesin entelektüel olanlar hariç, neredeyse tüm bu unsurları ve çıkarları barındıran karmaşık bir toplum yapısına dönüşmüştü. Tanrılar dünyasının nüfusu da artmıştı ve orada da eski tanrılar (_Indigetes_) ile yeni gelenler (_Novensides_) arasında hafif bir sosyal ayrım vardı, ancak bu ayrımın ne kadar güçlü hissedildiği sorgulanabilir. Şimdiye kadarki yeni tanrılar eski tanrılarla kıyaslanamaz değildi. Oldukça uyumlu bir çevre oluşturuyorlardı ve yeni rahipliklere ihtiyaç duyulmuyordu; eski rahipler hepsine bakmak için yeterliydi. Birkaç yeni isim ve birkaç yeni tapınak veya sunak vardı,
ama her şey eski ruhtaydı ve eski ile yeni arasında
bir rekabet yoktu. Eski tanrıların hiçbiri yeni gelenler tarafından
arka plana itilmemişti. Bu henüz ilk bakışta imkansızdı, çünkü yeni tanrıların hepsi eski şema altında
sağlanmamış yeni fikirleri temsil ediyordu. Daha sonra Juno'nun işlevlerini
bir şekilde gasp eden Diana bile, Roma söz konusu olduğunda, şu anda
politik fikrin saf ve basit hali için en önde geliyordu. Bu denge dönemi çok uzun sürmedi, ancak sürdüğü sürece
şüphesiz Roma dininin tüm tarihindeki en iyi ve en güçlü dönemdi. Şiddetli bir dini coşku yoktu, ancak
onu dengeleyen bunalıma da neden olmadı. Roma karakterine en iyi şekilde uyan şey soğuk ama vicdanlı biçimcilikti,
çünkü egemen olduğu sürece batıl inançların aşırılıklarından kaçınılırdı.

Ancak bu batıl inanç unsuru zaten yoldaydı, cumhuriyetin açılışından birkaç yıl sonra geldi ve İkinci Pön Savaşı sırasında en çılgın orjilerini kutlayana kadar sinsi etkisini giderek daha güçlü bir şekilde uyguladı. Bu değişim, cumhuriyetin ilk üç yüzyılının bu döneminde, kabaca M.Ö. 500'den M.Ö. 200'e kadar, meydana geldi. Dışarıdan bakıldığında, dinsel duygu ve coşkuda istikrarlı bir büyümeye benziyordu ve çağdaşlarına da öyle görünmüş olabilir. Birçok yeni tanrı ve birçok yeni tapınağın olduğu bir dönemdi, ancak bu kendi başına bir zarar değildi. Zararı veren, bunun arkasındaki ilkeydi. Gerçek Roma dininin ve Roma karakterinin talep ettiği şeyle temelde çelişiyordu; ve cumhuriyetin ikinci yarısı, ilk yarının yaptığı şeyin bedelini, dünya tarihinde neredeyse hiç aşılamayan bir inanç düşüşüyle ​​ödedi. Roma ahlakının tarihi üzerine yazan yazarların bu değişiklikleri Yunan etkisinin gelmesine bağlamaları alışılmış bir durumdur; ve elbette ki bu esas olarak doğrudur, ancak bu yazarlar genel olarak bu Yunan etkisini daha yakından analiz etmeyi, farklı dönemlerdeki çeşitli yönlerini ayırt etmeyi ve bu etkinin Romalılar için neden bu kadar zararlı olduğu sorusunu sorup cevaplamayı ihmal etmişlerdir. Genellikle Yunan edebiyatının ve felsefesinin etkisi olarak bahsedilir, ancak içinde bulunduğumuz dönem için bu tamamen yanlıştır, çünkü hepimiz Yunan edebiyatının Roma'yı Pön savaşları zamanına kadar etkilemeye başlamadığını biliyoruz, ancak burada bahsettiğimiz Yunan etkisi Pön savaşlarından iki yüz elli yıl önce etkilerini göstermeye başladı. Bu üç yüzyıl boyunca dinin doğal olmayan şekilde uyarılmasının gerçek nedeni Sibylline kehanetlerinin kitaplarından başka bir şey değildir. Bu nedenle önümüzde çok kesin ve ilginç bir sorun var. Bu kehanetlerin işleyişini incelemek ve din ve toplum üzerinde neden bu kadar olağanüstü bir etkiye sahip olduklarını açıklamak, üç yüzyılda Roma dininin hem biçimini hem de içeriğini tamamen değiştirebilmeleri ve onun şevkini artırma bahanesiyle canlılığını o kadar sömürebilmeleri ki, gerçek dinin en azından bir anlamda kendi yerine geri getirilmesi için neredeyse iki yüz yıllık insan deneyimi ve acı gerekti. Dünya tarihindeki hemen hemen tüm büyük dini hareketlerin kökeni gibi, Sibylline kitaplarının başlangıcı da gizemle örtülüdür. Tarihin hiçbir sırrının olmadığı daha sonraki bir çağ, ucuz bir sözde her şeyi bilme yeteneğiyle, Tarquin'i ziyaret eden ve ona belirli bir fiyat karşılığında dokuz kitap teklif eden ve ödemeyi reddettiğinde gidip üçünü yakan ve sonra geri döndüğünde orijinal fiyattan kalan altı kitabı ona teklif eden yaşlı kadından bahsetti; yine reddedince gitti, üç tane daha yaktı ve sonunda kalan üç tanesini aynı eski fiyattan teklif etti, o da kabul etti. Erken Yunan tüccarının karakterine dair bir yan ışık dışında, hikaye değersizdir. Sibylline kitaplarının Roma'daki varlığının cumhuriyetin ötesine uzanıp
gitmediği bile şüphelidir. Bunların ilk tarihlenebilir kullanımı M.Ö. 496 yılında olmuştur ve bunlarla bağlantılı küçük bir gerçek, cumhuriyet başlayana kadar gelmemiş olmalarını olası kılmaktadır. Bu, kitapların büyük gizliliği göz önüne alındığında, özel koruyucular olmadan Roma'da olmalarının düşünülemez olduğu durumdur ve yine de bildiğimiz en eski koruyucular, başlangıçta iki kişiden oluşan, sözde "kurbanlardan sorumlu iki kişi" (_IIviri sacris faciundis_) olan yeni yapılmış bir rahiplikti. Şimdi bu unvanın biçimi tuhaftır; diğer tüm rahipliklerin unvanları gibi özel bir isim değildir. Bunun yerine, Senato tarafından idari amaçlar için atanan özel komitelerin ünvanlarının planı üzerine inşa edilmiştir; bu nedenle, Senatonun en yüksek kontrole sahip olduğu bir zamanda, krallık altında değil, cumhuriyet altında ortaya çıkmış olmanın her türlü izini taşır. Roma'ya tanıtıldıkları zaman hakkında çok şey söylenebilir; geldikleri yer ise şüphesiz Güney İtalya'daki Yunan kolonileriydi, muhtemelen en eskisi ve en önemlisi, Sibyl'iyle ünlü Cumae'ydi. Bu, Roma'nın Cumae ile ilk ilişkisi değildi, çünkü büyük olasılıkla Apollon'a tapınma oradan Roma'ya, krallığın sonuna doğru yayılmıştı. Apollon ve kitaplar Cumae'de bağlantılıydı, çünkü Sibyl'e ilham veren Apollon'du ve kahinler onun emirleriydi, ancak Apollon'un kahinlerden önce Roma'ya geldiği neredeyse kesindir. Oraya şifa tanrısı olarak geldi ve Campus Martius'taki pomerium'un dışında, daha sonra (M.Ö. 431) kız kardeşi Artemis-Diana ve anneleri Latona ile birlikte kendisi için bir tapınağın inşa edildiği yerde kutsal bir yer verildi. Bu, Augustus'un Palatine'deki ünlü tapınağı inşa etmesine kadar Apollon'un sahip olduğu tek devlet tapınağıydı. Sibylline kitapları Apollon'un ardından geldi. Kitapların kendilerine gelince, onlar o kadar gizli tutuluyordu ki onlar hakkında fazla bir şey bilmeyi bekleyemeyiz, ancak aciliyetin ciddiyetinin gerektirdiği nadir durumlarda Senato, eyleminin dayandığı kehanetin gerçek yayınlanmasına izin verdi ve bu şekilde yayınlanan kehanetlerden bir veya ikisi bize kadar ulaştı. Elbette Yunanca yazılmışlardı ve açık nedenlerle kehanetler için en avantajlı üslup olan belirsiz üslupla ifade edilmişlerdi. Bunlar, doğal olarak hepsi Yunan olan belirli tanrılara tapınmayı ve az veya çok karmaşık ritüel eylemlerin gerçekleştirilmesini emrettiler. Roma'da kabul edildiklerinde, Capitoline'deki Jüpiter Optimus Maximus tapınağına, koruyucularının, "kurbanlardan sorumlu iki adamın" yeni rahipliğinin gözetiminde yerleştirildiler. Bu iki kişilik komite, MÖ 367'de Patrisyenler ve Plebler arasında büyük bir uzlaşma yapıldığında ona çıkarıldı ve Plebler beş temsilciyle bu tek rahipliğe kabul edildi. Daha sonra Sulla, o zamandan itibaren resmi sayı olarak devam eden on beş sayısını yaptı, böylece rahiplik genellikle _Quindecemviri_ olarak adlandırılır, hatta daha eski dönemlerden birine atıfta bulunulsa bile. Ancak defterlerin gerçek kontrolü Senato'nun elindeydi. Senato uygun gördüğünde, rahiplere
kitaplara bakmaları emredildi, ancak bu özel emir olmadan
koruyucuları bile onlara yaklaşmaya cesaret edemedi. Rahipler bulduklarını Senato'ya bildirdiler ve Senato daha sonra kahinlerin emrettiği eylemleri kararlaştırdı. Bu eylemlerin gerçekleştirilmesi yine Sibylline rahiplerinin sorumluluğundaydı, talep edilen törenleri gerçekleştirdiler ve gelecekte tanıtılabilecek herhangi bir yeni kültün sürdürülmesinden sorumlu oldular. Bu kehanetlerin ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu ve senato denetimiyle kullanımının ne kadar ihtiyatlı bir şekilde engellendiğini gördüğümüzde ve kehanetlerin kullanımının Yunanistan'da tarihinin tüm yüzyılları boyunca ne kadar az zarar verdiğini düşündüğümüzde, bu bölümün başında bu kehanetlerin neden olduğu yıkım hakkında yapılan açıklamaların aşırı abartılmış gibi görünebilir. Ancak Senatonun bu kehanetleri koruma çabaları, toplumdaki daha yaşlı ve daha bilge adamların bunların ne kadar tehlikeli olduğunun farkına vardığını ve Yunanistan ile karşılaştırmanın, Yunan ve Roma mizacındaki bazı temel farklılıkların dikkate alınmasına yol açtığını, birinin eti olan şeyin diğeri için zehire dönüştüğünü gösterir.

Yunanistan'ın daha eski ve daha saf çağında tanrılar insanlardan asla uzakta olmazdı, onlarla neredeyse yan yana yaşarlardı; Elbette korktukları ve mümkün olduğunca uzak tutmak istedikleri birçok tanrı vardı, ancak düşünmekten hoşlandıkları birçok başka tanrı daha vardı. Tarihlerinin kayıtlarını oluştururken, şimdiki zamandan geriye doğru giderek kararan geçmişe doğru ilerlemediler, ancak her şeyin
kaynaklandığı ve mitolojinin fark edilemeyen derecelerle
tarihe geçtiği tanrıların tam ışığında en baştan başladılar. Her şeyin tamamen tanrıların elinde olduğu başlangıç ​​hakkında, yakın geçmişleri hakkında bildiklerinden daha fazla şey biliyorlardı. Sanat, onları tanrıların görünümüyle tanıştırmak için çok erken başladı, böylece dinleri hakkında gizemli olan çok az şey vardı, o kadar az ki gizem öğesi daha sonra neredeyse yapay olarak "gizemler"de yetiştirilmek zorundaydı. Tanrılardan korkmaktansa onlara saygı duyuyorlardı ve tanrıların kendilerine zarar vermeyeceğini düşünüyorlardı, ta ki kendileri önce onlara veya kendi insanlarına karşı günah işlemedikleri sürece ve Delphi'nin kehanetleri onlar için İsrail peygamberleri için Tanrı'nın sözünün gelmesinden daha korkutucu değildi. Neredeyse günlük işler olan bu mesajlara alışmışlardı. Bunların hepsi, büyük heykeltıraşlarının gördüğü tanrılarının sarsılmaz, sarsılmaz yüzleri kadar günlük ölümlü Yunanlıları neredeyse sakin kılan o harika doğa dengesinin bir parçasıydı. Roma'da her şey çok farklıydı. Bugün, iyi toplumdaki kültürlü yirminci yüzyıl erkekleri ve kadınlarının nazardan dolayı diğer insanlara zulmettiği İtalyan karakterindeki batıl inanç unsuru, binlerce yıllık bir mirastır. Bazen sanki İtalyan doğuştan hakkıymış gibi, Etruria'nın felaketi, kendi istekleri dışında doğalarına girmiş gibi görünüyor. Romalıları kişisel bireysel tanrılar kavramına alıştırmak yüzyıllar aldı. Teolojik kariyerine, etrafındaki bilinmeyen güçlere karşı duyduğu korkuyla ve dini, doğru gücü doğru zamanda yatıştırma bilimi olarak görerek başlamıştı. Bu güçleri bilmek mümkün değildi, bilmek istenmiyordu. Tanrıları aynı anda hem efendileri hem de hizmetkarlarıydı, ama asla yoldaşları değildi. İlk Romalılar kehanet diye bir şey bilmiyordu, tanrılardan gelen tek mesajlar, mucizeler ve alametler göndererek öfkelerinin ifadeleriydi. Kuşların uçuşunu izleyerek veya kurbanın bağırsaklarını inceleyerek tanrılara danışıyorlardı, ama bu yalnızca belirli bir eylemin tanrıları memnun edip etmediğine dair kategorik bir soruya "evet veya hayır" cevabı almak içindi. Aksi takdirde etraflarındaki her şey bir gizemdi ve görme yetisinin
yok olduğu noktada, ne hayal gücü ne de inanç onları daha ileriye götüremediğinden,
batıl inanç devreye giriyordu ve tanrıları ne kadar çok düşünürlerse, o kadar çok
korkuyorlardı. Şimdi, eğer bu şekilde oluşturulmuş bir halka yanılmaz kehanetlerden oluşan ilahi bir kitap sunarsanız, onların korkularını kitabın kendisinin yatıştırabileceğinden daha büyük ölçüde artırırsınız ve kitabın kullanımıyla eski inançlarının daha basit biçimleri, harikalar yaratabilen bu yeni "cadılık" karşısında giderek daha az etkili hale gelecektir. Ve kitabın kullanımını ne kadar ertelerseniz erteleyin, büyüye duyulan özlem giderek daha fazla uyandırıldıkça daha fazla kullanılacaktır.

Sibylline kitaplarının dışsal ve içsel etkilerinin incelenmesi, bu nedenle cumhuriyetin ilk yarısındaki dinin gerçek tarihidir. Dış etkiler, kendi başlarına esasen son derece saygın olan ve varlıkları başlı başına iyi ahlaka aykırı olmayan bir dizi Yunan tanrısının tanıtımında görülür ve eğer
burada durursak
İkinci Pön Savaşı'nın dini ilgisinin neden bu kadar hızlı bir şekilde sonraki yüzyılın şüpheciliğine dönüştüğü
anlayamayız. Ancak, görülmesi zor olsa da, yine de kronik satır aralarında keşfedilebilen iç etkiler,
tüm temelin zayıflatılmasını açıklayacaktır, ta ki yapının neden bu kadar aniden çöktüğünü değil, nasıl bu kadar uzun süre dayanabildiğini merak edene kadar.

Kitapların faaliyetinin tarihi yeterince barışçıl bir şekilde başlar.
M.Ö. 496 yılında Roma kötü bir durumdaydı; mahsulleri başarısız olmuştu ve
Latium'dan tahıl ithalatı, içinde bulunduğu Latinlerle savaş nedeniyle çok zorlaşmıştı. Sıkıntısında Sibylline kitaplarına yöneldi ve bu ilk kayıtlı kullanım vesilesiyle kahinler Roma'ya üç Yunan tanrısı olan Demeter, Dionysos ve Kore'nin kültünün getirilmesini emretti. Bu çok uygun ve karakteristik bir seçimdi. İlk olarak söz konusu tanrılar, kitapların evi olan Cumae'de tapınıldı ve Roma kültü buradan ödünç alabilirdi ve muhtemelen ödünç aldı; ve ikinci olarak Demeter tahıl tanrıçasıydı ve Roma zaten ithal tahıl tedarikini Cumae'den almaya başlamıştı. Dolayısıyla Cumaean Demeter'in Roma'nın dini dünyasına gelişi, Cumaean tahılının Roma'nın maddi dünyasına gelişinin kutsal bir paralelidir. Tahılın Yunan tanrıçası, Castor'un Yunan süvarileriyle geldiği gibi tahılla birlikte geldi, ancak şu temel ayrımla birlikte: Demeter kitapların büyüsü ve Senato'nun yürürlüğe girmesiyle geldi, Castor'un gelişi ise yavaş ve normal bir gelişmeydi.

Bu tanrılar tanıtıldığında tam olarak ne olduğunu yakından fark etmek önemlidir, kısmen ilk kaydedilen örneği oluşturdukları ve dolayısıyla eylemin sonraki tekrarları için bir model olarak hareket etmiş olabilecekleri için, ancak ayrıca bu durumda fenomenler hakkında diğer birçok durumdan daha kesin bir bilgiye sahip olduğumuz için.
Öncelikle, tanrıların yabancı olarak hissedildiği açıktır: tapınakları sadece Aventine yolunda, Circus Maximus vadisinde, pomerium'un dışında inşa edilmekle kalmadı, aynı zamanda -çok daha önemli bir gerçek- Yunan isimleri düşürüldü ve daha az yersiz görünmeleri için onlara Roma isimleri verildi. Sonra bu Roma isimleri de yeni isimler değildi, Yunanca unvanlarının çevirileriydi, ancak kolayca özdeşleştikleri halihazırda var olan Roma tanrılarının isimleriydi, böylece onların gelişinin Roma Olimpos'unun gerçek anlamda zenginleştirilmesi olmadığını hemen görüyoruz; temsil ettikleri şey zaten orada temsil ediliyordu ve onların gelişi sadece bir tekrarlamaydı, bunun sonucu olarak bu yeni gelenler önem ve etki açısından
arttıkça, kendilerini bağladıkları ayık eski Roma tanrılarının tüm canlılıklarını çaldılar. M.Ö.'de ölüme mahkum edilen bu orijinal tanrılar neydi? 496? Demeter, doğurganlık tanrıçası olan eski Roma tanrıçası Ceres'in adını aldı. Onun hakkında, eski Numa dinine ait olduğunu ve özünde Demeter'den oldukça farklı bir kişi olduğunu iddia edecek kadar bilgimiz var. Geri kalan her şey, Yunan mimarlar tarafından inşa edilen tapınağı ve Nisan oyunlarıyla yeni Demeter-Ceres'in altında kaybolup gitti. Kısa süre sonra olağanüstü bir siyasi önem kazanan bu yeni Ceres'tir çünkü tapınağı, Minerva tapınağının örgütlü emek birlikleri için olduğu gibi, Plebler için de aynıdır. Orada buluşma yerleri vardır ve tapınağın kendisi, Satürn tapınağının aksine, her zaman hazineleridir. Pleblerin memurları, ünlü Pleb aedilleri, isimlerini bu tapınakla (_aedes_) olan
ilişkilerinden alırlar. Faaliyetinin bu politik tarafı, tahılın kendisi hariç, ithalatıyla bağlantılı tek gerçek avantajdır; ikisi en iyi ihtimalle Ceres'in kamu oyunlarının giderek artan ahlaksız etkileri için zayıf bir ekonomik tazminat oluşturur.

Ancak Ceres ekonomik ve politik olarak üç tanrının en önemlisi olsa da, diğer ikisini unutmamalıyız; ikisi de ilginçtir, ancak bunlardan biri olduğu şeyden çok olmadığı şeyle daha çok ilgilidir. Demeter ile birlikte Dionysos ve Demeter'in kızı Kore geldi:
Üçlü Eleusis'in ciddi gizemleriyle ilişkilendirildi, ancak bu fikirlerin güzelliğinin hiçbiri Roma kültüne geçmedi. Demeter yalnızca tanrılaştırılmış tahıl trafiğiydi ve Dionysos şarap tanrısından başka bir şey değildi, zavallı Kore ise birazdan göreceğimiz ilginç bir nedenden dolayı herhangi bir özel içerik olmadan düştü. Dionysos'un özdeşleştirilebildiği tek eski Roma tanrısı, oldukça ilginç bir geçmişi olan ve yeni isminin öne çıkmasıyla önemsizliğe ezilmekten daha iyi bir kaderi hak edecek kadar kendini geliştirme yolunda yeterince şey yapmış olan Liber tanrısıydı. Liber, o zamanlar gelişen bir bereket tanrısıydı ve üzümün İtalya'ya
girmesinden bu yana, özellikle asmanın meyvesinin koruyucusuydu,
ama kendi kariyerini yapmıştı ve bir zamanlar kendine ait bir bireyselliği yoktu, sadece büyük tanrı Jüpiter'in, hayatın her evresinde tüm bereketi verenin bir kült sıfatıydı. Böylece orijinal Jüpiter-Liber'den bağımsız bir tanrı
Liber doğmuştu; ve şimdi bu Liber, Dionysos'la özdeşleşerek bireyselliğini
kaybetti. Sonunda Demeter'in kızı Kore geliyor. Burada Romalılar benzer bir içeriği temsil eden bir tanrıça bulmakta zorlandılar ve sonuçta bu hiç de kolay bir iş değildi çünkü Kore'nin pek bir anlamı yoktu
--eğer Persephone, Pluto'nun gelini olarak kabul edilmezse---erken cumhuriyet dönemindeki Romalıların tamamen yoksun olduğu mitolojik bir bilgi ve takdir gerektiren bir süreçti. Fakat eski bir tanrıça vardı
Libera, eril Liber ile zıtlık oluşturan ve onunla eşleştirilen karanlık bir potansiyel
- ve onu seçtiler ve Kore'ye adını verdiler. Romalıların Kore-Libera hakkında ne kadar az şey bildiklerine ve Kore'nin tanıtımının ve onun Libera ile özdeşleşmesinin ne kadar
tamamen mekanik olduğuna dair ilginç bir kanıtımız var, çünkü yaklaşık iki yüz elli yıl sonra, göreceğimiz gibi, gerçek Kore olan Persephone, Roma'ya
tamamen yeni bir tanrı olarak tanıtıldı ve insanlar Proserpina ve Libera'nın aynı Yunan tanrıçasını temsil ettiğini fark edene kadar en az bir yüzyıl boyunca Libera ile yan yana yaşadı.

Sibylline kitaplarındaki tanrıların Roma dininin bünyesine nasıl asimile edildiğini mümkün olduğunca anlayabilmek için bu ayrıntılara girmemiz gerekiyordu. Bunların
esas olarak nasıl gereksiz ve dolayısıyla gereksiz ve hatta
istenmeyen olduklarını görüyoruz çünkü varlıklarıyla eski Roma tanrılarını varlıklarından mahrum bırakıyorlardı ve içlerindeki eski Roma ruhuyla en az uyuşan unsurların nasıl gelişmeye en yatkın olduğunu ve genel olarak bunların benimsenmesinin, büyücülükteki herhangi bir eylem gibi, tamamen mekanik bir süreç olduğunu görüyoruz; burada biçim, anlam anlaşılamadığı için her şeyden önemlidir ve bu nedenle bu tanrıların Roma'daki durumu, Yunanistan'dakinden ne kadar farklıydı, çünkü Roma'da tanıtıldılar, tüm mitolojilerinden arındırıldılar, yalnızca pratik yönleri için tapınıldılar ve bu nedenle geçimlerini sağlamak için çalışmaya zorlandılar.

Cumae'den tahıl ithalatı, Roma için fiziksel ihtiyaçlarının karşılanmasından daha fazlasını ifade ediyordu; Bu, devlet kültüne üç tanrının eklenmesinden çok daha fazlasını ifade ediyordu, çünkü bu şekilde ithal edilen tahıl Cumae'den Ostia'ya deniz yoluyla ve oradan da Tiber Nehri üzerinden Roma'ya taşınıyordu ve bu nedenle tüm bu mesele Roma'nın genel olarak ticarete, özellikle de okyanus ticaretine olan ilgisinin önemli adımlarından birini işaret ediyor. Henüz kendisi taşımayı yapmıyordu, ancak buna ilgi duymaya başladı ve deniz bu iç kesimdeki kasaba için bir şey ifade etmeye başladı. Genel olarak ticarete olan bu artan ilgi ve "gemilerle denize açılanlara" olan bu baştan çıkarıcı ilgi, her ikisinin de o dönemin dini yaşamında yansımasını bıraktı; iki yeni tanrı tanıtıldı, ikisi de neredeyse kesinlikle Sibylline kehanetleri aracılığıyla, ancak tarihi geleneğimizdeki bazı tesadüfi boşluklar bizi ayrıntılardan mahrum bıraktı. M.Ö. 495 yılının kroniği bize o yıl Merkür tapınağının kimin tarafından adanacağı konusunda bir anlaşmazlık olduğunu söylüyor. Bu,
Merkür'ün kaynaklarımızdaki ilk görünümüdür. Tapınağın yemin etme koşulları bazı dikkatsizlikler nedeniyle atlanmıştır, ancak buna rağmen, tanıtımının Sibylline kitaplarıyla bağlantısı her türlü makul şüphenin ötesindedir, bunun basit nedeni, kahinlerin koruyucularının sonraki tüm zamanlarda her zaman kültüne bakmış olmalarıdır.
Ortaya çıkışının aniliğine ve kroniğin sessizliğine rağmen, hikayesi oldukça açıktır ve geçmiş tarihi, en azından ana hatlarıyla, geri yüklenmesi kolaydır.

Tanrıların habercisi olarak birçok Yunan mitinde rol oynayan çok yönlü Hermes, zamanla diğer şeylerin yanı sıra seyahatle, yolların tanrısı olarak ve ayrıca ticaretle ilişkilendirildi,
kısmen ticaretin seyahati gerektirmesi ve kısmen de Hermes'in ticaretin yapıldığı pazar yerinin koruyucusu olması nedeniyle. Bu nedenle "Tüccarın Koruyucusu Hermes" (_Empolaios_) olarak adlandırıldı ve bu sıfatla Güney İtalya'dakiler de dahil olmak üzere Yunanistan kolonilerine gitti. Böylece Hermes, Cumae'den tahıl tüccarıyla birlikte seyahat etti ve Romalılar tarafından tanındı. Ancak onlar onu yalnızca ticaret tanrısı olarak biliyorlardı ve ona verdikleri ad, Yunanca kült unvanının Latince çevirisinden başka bir şey değildi: _Empolaios_ = _Mercurius_. Uzun bir süre boyunca Roma'nın orijinal tanrıları arasında bir Mercurius'un var olduğu düşünüldü, ancak bu eski tanrının izleri gerçek olmaktan çok belirgindir ve daha sonraki Romalıların çok düşkün olduğu o eğlencenin bir aşamasını, yani tarihi geriye doğru yazmak ve Yunanistan'dan ödünç aldıkları tanrıların etrafına yapay bir antik çağ halesi koymak olduğunu düşündürmektedir. Böylece Merkür, tahıl ticaretinin başladığı sıralarda devlet kültüne kabul edildi ve bir bakıma, Roma devletinin tüm işlemde aldığı çıkarın ilahi temsilcisiydi. Tapınağı, Circus Maximus'un Aventine tarafındaki _pomerium_'un dışındaydı. İlkel Ticaret Odası (_collegium
mercatorum_) bu tüccar tanrısının tapınağında başladı, kısmen kutsal, kısmen ticari bir dernek, üyeleri olan _mercuriales_, edebiyatta ve ayrıca yazıtlarda sıkça karşılaşılır, bunlardan biri Delos adası kadar uzakta bulunmuştur. Romalıların gerçek kültünde Merkür, onlara yalnızca bir ticaret tanrısı olarak geldiği için kaybettiği çok yönlülüğünü asla geri kazanamadı. Bu sıfatla eski bakır sikkelerin sekstanlarında görünür ve imparatorluk döneminde tüccar askerle yan yana gittiğinden, Mars'ın yoldaşı olarak eyaletlere gitti. Aksine, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda Yunan edebiyatı Roma'ya geldiğinde, Merkür'ün bu basit fikri birçok yeni Yunan fikriyle güçlendirildi ve Hermes'in tüm nitelikleri ve işlevleriyle Roma şiirine girdi; Ancak bunun kült üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı ve Circus Maximus yakınlarındaki eski tapınağın büyük rakipleri yoktu, Herkül, Castor, Minerva ve Diana'da gördüğümüz gibi gelişmiş Yunan fikirlerine sahip bir kült merkezi yoktu. Tahıl ticaretinin yükselişinin Roma'ya dört yeni tanrıyı nasıl getirdiğini daha önce gördük, ancak hikayemizin bir bölümü daha var. Tahılın kendisi ve ticaretin kendisi artık ilahi tamamlayıcılarını elde etmişti, ancak deniz henüz hak ettiği şeyi almamıştı; onun da Roma tanrıları arasında bir benzeri olmalıydı. Ve böylece yine kader kitaplarının etkisi altında, ancak tam olarak ne zaman veya nasıl olduğunu söyleyemesek de, Yunan Poseidon'un Roma'ya gelmesi oldu. Deniz Yunanlılar için her zaman çok şey ifade etmişti ve Xenophon'un birliklerinin neşeli haykırışı "Deniz! deniz!" Anabasis'ten önceki ve sonraki yüzyıllar boyunca Yunan tarihinde yankı bulmuştur. Ancak Yunanistan'daki adaların ve limanların çokluğu, İtalya'daki kıtlıkla belirgin bir tezat oluşturuyor. Çünkü İtalya'da bugün bile Napoli ile Civitavecchia arasındaki batı kıyısında iyi bir uğrak limanı yok ve Civitavecchia da Trajan'ın köstebeği olmasaydı işe yaramazdı. Buna göre İtalya'da deniz tanrısı Poseidon'a yalnızca Yunan kolonilerinde tapınılırdı. Ancak burada iki ünlü kültü vardı: biri daha sonra Colonia Neptunia olarak adlandırılan Tarentum'da, diğeri ise eski adı Poseidonia olan Paestum'da. Romalılar, tarımla uğraşan bir halk haline geldikleri için bol miktarda su tanrısına tapınmışlardı. Çünkü su hayat, kuraklık ise ölüm anlamına geliyordu. Ancak tanrıları tatlı su kaynakları ve nehirlerin tanrılarıydı. Deniz tanrısı bilmiyorlardı. Ancak kahinler Poseidon'u Roma'ya getirdiğinde, kültü bundan böyle denizi de içeren eski bir Roma su tanrısı Neptün ile özdeşleştirildi. Eski tatlı su Neptün'ünün tapınağının nerede olduğunu bilmiyoruz, ancak eski festivali 23 Temmuz'da gerçekleşmişti. Yeni Poseidon-Neptün'e Campus Martius'taki pomerium'un dışında bir tapınak verildi, ancak yeni tapınak eskiyle en azından şu kadar bağlantılıydı ki yeni tapınağın adanma günü 23 Temmuz, eski Neptün festivalinin günüydü. Deniz tanrısı Neptün'ün tanıtılmasıyla, devlet bir tür ilahi deniz sigortası gerçekleştirmişti; tahılın taşınması artık bir Roma tanrısı tarafından denetleniyordu; ancak bir deniz tanrısı kültünün Romalılar için çok fazla bir şey ifade etmesi beklenmiyordu. Ebedi Şehir'in deniz ticareti çok yavaş gelişiyordu ve sonraki boyutlarına, İtalya'daki Romalıların buna katılması nedeniyle değil, doğası gereği denize açılan yabancıların daha sonra Romalı olması nedeniyle ulaştı. Deniz savaşları da Birinci Pön Savaşı'na kadar onun payına düşmedi ve o zaman bile zaferlerini, kendi ve düşman gemilerinin güvertelerine aktarılan kara savaşları taktikleriyle elde etti ve bu iki gemi iniş köprüleriyle birbirine bağlandı ve zaferin şanı Neptün'e değil Mars'a aitti. Gerçek deniz savaşları cumhuriyetin sonundaki iç savaşlara kadar gerçekleşmedi ve Neptün, MÖ 31'de Actium'daki zaferden ve daha sonra Agrippa'nın Campus Martius'ta inşa ettiği bir tapınakta Sextus Pompeius'a karşı kazandığı zaferden dolayı şan payını aldı; bu tapınak, bugün Roma Borsası'nın işlerini yürüttüğü güzel sütunların arkasında yer alır. Bu nedenle, cumhuriyetin ilk on yılında, gördüğümüz gibi, Sibylline kahinleri tarafından bir grup Yunan tanrısı tanıtıldı; bunlardan hiçbirine gerçekten ihtiyaç duyulmadığı, Neptün'deki deniz unsuru dışında hiçbirinin, Numa'nın değilse bile en azından Servius'un din dünyasında halihazırda mevcut olmayan yeni ve hayati ilkeleri temsil etmediği söylenebilir. Bu tanrılar hakkında söylenebilecek en iyi şey, bir veya ikisinin, özellikle Merkür ve Neptün'ün, sonraki nesiller üzerinde olumlu bir şekilde olumsuz bir etki yaratmamış olmasıdır. Sonraki iki yüzyıl boyunca, kitapların yardımıyla yeni tanrıların gerçek tanıtımı söz konusu olduğunda, kroniklerimiz sessizdir ve yeni tanrıların anlatısı MÖ 293'e kadar tekrar başlamaz. Ancak diğer şekillerde, kahinler bu iki yüz yıl boyunca boş durmadılar. Onların danışmanlığının her zaman yeni bir Yunan tanrısının ithal edilmesiyle sonuçlanması gerektiği fikrinden kendimizi kurtarmalıyız. Kahinler, halihazırda mevcut olan tanrılarla ilgili yeni bir dini ayin yapılmasını emredebilir ve bu dini ayinler, özellikle de sıklıkla gerçekleştirilen kamusal alaylar, halkın giderek artan batıl inançlarını besler. Bir büyü veya tılsım için, garip veya yabancı bir şey içermesi esastır, her şeyden önce dışarıdan bir yardımdır; ve tanrılar mucizeler ve alametler gönderdiğinde, heykelleri ağlayıp kan terlediğinde, sığırlar konuştuğunda ve gökten meteorlar düştüğünde, bu şeylere karşı koymak için garip ve alışılmadık bir şey yapılmalıdır. Bu şekilde emredilen yabancı eylemler arasında kutsal alay sıklıkla gerçekleşir. Campus Martius'taki Apollon tapınağından başlar
ve Porta Carmentalis'ten şehre girer, Forum'u geçer ve sonra _pomerium_'un dışına tekrar Ceres tapınağına ve sonra Aventine'deki Juno Regina tapınağına gider. Bu nedenle, şehirlerine onları arındırmak ve toplumu arındırdığı
kirlilikleri tekrar şehirden dışarı atmak için dışarıdan gelen bir güçtü.

Ayrıca, bu tür yarı büyülü şeylerin karakteristik bir özelliği de birkaç uygulamadan sonra etkilerini kaybetmeleridir ve her zaman daha karmaşık ve daha garip olan başka şeyler aranmalıdır. Böylece cumhuriyetin başlangıcından İkinci Pön Savaşı'na kadar bir dizi olağanüstü önlem aldık, giderek daha da karmaşıklaştı ve Cannae'den sonraki yılların dini çılgınlığında kitapların emriyle insan kurbanları bile yapıldı. İsa'dan önceki bu üçüncü yüzyılda tanrılar tekrar tanıtılmaya başlandı ve şimdi bu yüzyıla dönüyoruz.

Romalıların her zaman belirli şifa güçlerine tapmış olması muhtemeldir, ancak eski rejim altında adlarının ne olduğunu bilmiyoruz,
ancak muhtemelen su tanrılarıyla bağlantılıydılar. Krallığın sonunda, gördüğümüz gibi, ilahi şifacı Apollon, Apollo Medicus'u kabul ettiler ve bu, başlangıçta Roma'da uyguladığı tek faaliyet alanıydı. Cumhuriyetin ilk yüzyıllarında çeşitli veba mevsimlerinde ondan yardım istediler ve böyle bir durumda (M.Ö. 431) ona bir tapınak inşa ettiler. Fakat zamanla insanlar, iki yüzyıldan fazla bir süredir Romalıların yanında duran eski aile hekimini hafife almaya başladılar; yöntemleri çok
muhafazakardı, tamamen güncel olmadıkları düşünülüyordu. Roma'da yeni bir şifa tanrısı, Yunan tanrısı Asklepios ortaya çıkmıştı, mitolojide Apollo'nun oğlu olarak anılırdı, ancak başlangıçta Apollo ile hiçbir bağlantısı yoktu. Büyük mabedi Epidauros'taydı ve kültü oradan tüm Yunan dünyasına yayıldı. İlk başta Roma'da sadece onu Güney İtalya'nın Yunan kolonilerinden, muhtemelen Tarentum veya Metapontum'dan
getiren özel kişilerin tapınmalarıyla tanınıyordu; ancak kültü bulaşıcıydı ve mucizevi tedavilerinin hikayeleri
hevesle dinleniyordu. O halde, MÖ 293'te büyük bir salgın hastalık varken, Sibylline kitaplarına danışıldığında, Livy'nin dediği gibi, "kitaplarda Aesculapius'un Epidauros'tan Roma'ya getirilmesi gerektiği"nin bulunması şaşırtıcı değildir. Ancak Pyrrhus'la savaş devam ediyordu ve o yıl Aesculapius'a ciddi bir dua ve yakarış günü ayırmaktan başka hiçbir şey yapılamıyordu. Romalıların, kitaplarda tanıtılan ilk tanrılar olan Ceres ve yoldaşlarının tapınaklarını almalarından tam iki yüzyıl önce (M.Ö. 493) ne kadar değiştiğini gözlemlemek ilginçtir. Bu, Roma'da iyi bilinen tanrıların kabulüydü ve o zaman bile hemen var olan Roma tanrılarıyla özdeşleştirilmişlerdi; şimdi aslında sadece Roma'nın dışına değil, aynı zamanda İtalya'nın kendisine de bir keşif gezisi göndererek, Yunan adıyla kabul ettikleri bir tanrının kültünü getirdiler. Ertesi yıl (M.Ö. 292) Epidauros'a tanrıyı, yani hem sembolü hem de görünür varlığı olan kutsal yılanı geri getirmek için keşif gezisi başladı. Epidauros'tan kutsal bir yılanın böyle ithal edilmesi Roma'da benzersiz bir durum değildi, ancak bir dal kültü kurmanın normal yöntemiydi. Yılanlar, Epidauros'ta tam da bu amaçla tutuluyordu ve böylece birçok dal kuruldu. Epidauros'ta ve şubelerinde uygulanan şifa yöntemlerinin pratik tıbbi değeri son derece ilginç bir sorudur. Uzun bir süre, teknik bir görüş belirtmeye en uygun olanlar, konuyu inceleyen modern doktorlar, bunlarda iyi bir şey bulamadılar ve görüşleri Epidauros'ta yakın zamanda keşfedilen, mucizevi tedavilerin en sıra dışı hikayelerini anlatan bazı yazıtlardan doğrulanmış gibi görünüyor. Ve yine de bu hikayelerin çoğu gerçek gerçekler olarak değil, dindarların aydınlanması için ilan edilen dindar efsaneler olarak tasarlanmıştır, böylece inançları canlanabilir. Tüm bu olayı kınamadan önce, iki gerçeği fark etmeliyiz; birincisi, Yunanistan'ın en yetenekli zihinlerinden bazılarının, dini inançlarıyla hiçbir şekilde dikkat çekmeyen adamların, Epidauros'a dolaylı olarak inandıkları ve iyileşmek için oraya gittikleri; ve diğeri ise tanrının mucizevi eyleminin her zaman ilaçlarla desteklendiğidir, ki bu ilaçlarda gerçek bir değer olabilir.

Epidauros'a yapılan bu elçilik hakkında bize çok az şey söylenmiştir, çünkü bu üçüncü yüzyılın atmosferi erken cumhuriyetinkinden farklıdır. Yunan edebiyatı Roma'yı etkilemeye başlamıştı ve Roma edebiyatında öncü olacak nesiller doğuyordu. Böylece Roma mitolojisi Yunan çizgisinde ve Yunan modelleriyle başlıyordu ve efsanenin en yoğun ve en hızlı şekilde
büyüdüğü noktalardan biri Asklepios'un gelişiydi. Açık gerçekler açıkça komitenin Epidauros'a gittiği, yılanı elde ettiği,
sağlam bir şekilde Roma'ya geri getirdiği ve Tiber'deki adada bir tapınak inşa edip M.Ö. 1 Ocak'ta adandığıdır. 291. Muhtemelen adanın ilk kullanımı bu olmuştur ve bu zamandan itibaren onu şehre bağlayan ilk köprü kurulmuştur; sağ kıyıya olan diğer köprü ise çok daha sonradır.
Romalılar adayı her zaman bir avantajdan ziyade dezavantaj olarak görmüşlerdir. Efsanelerde bile lanetlenmiştir, çünkü Tarquins'in buğdayından
çıkmıştır. Her zaman adadan kesilmek istemişlerdir ve
karşı kıyıdan düşmana yaklaşmak için bir araç olarak
kullanılabileceğinden korkmuşlardır. Asklepios'un gelişinin birkaç gerçek gerçeği, denizcilerin büyük şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, yılanın kendiliğinden Roma gemisine nasıl girdiğinin; ve Antium'a ulaşana kadar gemide nasıl kaldığının ve sonra aniden kıyıya yüzerek oradaki Apollon tapınağının muhafazasındaki kutsal bir palmiye ağacına nasıl sarıldığının; ve onu bir daha asla geri alamayacakları konusunda umutsuzluğa kapıldıklarında, üç günün sonunda barışçıl bir şekilde onlara nasıl geri döndüğünün ve Ostia'ya ve Tiber'e kadar olan yolculukta her şeyin yolunda gittiğinin ve adayı geçerken yılanın kıyıya çıkıp orada kalıcı bir yuva kurduğunun romantik bir anlatımına dönüştü.

Daha sonra, her iki ucuna travertenden bir pruva ve gövde inşa ederek adayı bir tekneye benzeten oldukça süslü bir şeydi; izleri hala görülebilir; ve modern şehirdeki antik Roma'nın birçok kalıntısının ilginç bir örneği, S. Bartolommeo Hastanesi'nin eski Asklepios kutsal alanının yerinde bulunması ve bildiğimiz kadarıyla, yirmi iki yüzyıllık acı çeken
insanlığın acı yükü orada, İsa'dan üç yüz yıldan fazla bir süre önce Epidauros'lu Asklepios hastanesinin resmen açıldığı o yeni yılın
gününden bu yana kesintisiz bir şekilde hafifletilmiştir.

Üçüncü yüzyılın açılış yıllarında şifa tanrısının gelmesi, o yüzyılın Roma'ya getireceği büyük acıların bir işareti olarak kabul edilebilir. Neredeyse kesintisiz bir savaş yüzyılıydı: önce Samnit savaşı; sonra Pyrrhus'la savaş
ve Roma'nın Güney İtalya'yı fethi; sonra yaklaşık on yıllık bir soluklanma döneminden sonra Kartaca'yla ilk savaş ve Roma'nın denizde savaşmada acı çıraklığı; sonra Cisalpine Galya'daki seferler; ve
son olarak Hannibal ile savaş, kabaca son yirmi yılı doldurdu, Roma'nın tarihindeki en korkunç mücadele, en korkunç düşmanı
İtalya'da. Bu nedenle,
bunun esas olarak bir dinsel bunalım yüzyılı olması, tanrı korkusunun her insanın kalbini doldurduğu ve doğanın akışındaki her önemsiz
görünen düzensizliğin tanrıların gazabını ilan eden ve acil ve
olağanüstü bir yatıştırmaya ihtiyaç duyan bir alamete dönüştürüldüğü bir zaman olması şaşırtıcı değildir. Tam da böyle bir anda, yüzyılın ortasında (M.Ö. 249) yeni tanrıların bir sonraki kayıtlı örneği meydana gelir. Kartaca ile ilk savaş devam ediyordu, Roma, Sicilya'nın kuzeybatı ucunda, Drepana'da korkunç bir yenilgi almıştı, bu yenilgi daha da iğrençti çünkü bu yenilginin, kutsal tavukların
yemediğini duyan Konsül Clodius'un, "Bırakın
içsinler" diyerek ve hepsini boğarak yaptığı korkunç şakadan kaynaklandığı düşünülüyordu. Ama her şeyi taçlandırmak için Roma'nın
duvarına yıldırım düştü. Sonra harekete geçmek gerekiyordu ve
kitaplara bakıldı. Dis ve Proserpina'ya kurban verilmesini, Dis'e siyah bir boğa ve Proserpina'ya siyah bir inek verilmesini, üç gece üst üste, Campus Martius'ta, _Tarentum_ adı verilen bir sunakta, ve törenin yüz yılın sonunda tekrarlanmasını emrettiler. Burada, daha sonraki dönemlerin mit yaratıcıları, Asklepios'ta olduğundan daha yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Asklepios hikayesi onlar tarafından sadece birkaç mucizevi ayrıntı, birkaç efsanevi süsle donatılmıştı, ancak Dis ve Proserpina'nın hikayesi onların uydurmalarıyla o kadar örtülmüştü ki, ancak yakın zamanda onlardan kurtuldu ve gerçek ışığında görüldü ve bazı aşamalar o kadar kesinlikle çarpıtılmıştı ki hala çok sayıda çok zor nokta var. Durumu net bir şekilde anlamak için oldukça geriden başlamalıyız. Bir bütün olarak ele alındığında, dini inançlar dünyadaki en muhafazakar şeyler arasındadır; birey istediğiniz kadar radikalleşebilir, ancak zamanının genel dini bilinci üzerindeki etkisi son derece azdır. Bazen radikal bireylerin sayısı artar ve toplumun belirli sınıfları onların görüşlerinden etkilenir, ancak en ikonoklastik olarak düşündüğümüz dini gelişim dönemlerinde bile, toplumun büyük bir kısmı ve ortalama olarak tüm sınıflar, görünüşte normal zamanlarda olduğundan çok daha radikal değildir. Ve din bir bütün olarak muhafazakar olsa da, geri kalanından daha muhafazakar bir kesimi vardır, değişimin neredeyse dışlandığı bir kesim, yani ölülerle ilgili inançlar. Numa dinini tartışırken, bu alandaki Roma inançlarının çok ilkel karakterini, ölülerin eski animist fikrinin sıkı bir şekilde korunmasını, ölüleri bir kitle olarak sınıflandırma ve bireysel bir ölümsüzlükten ziyade kolektif bir ölümsüzlüğe inanma eğilimini ve her şeyden önce ölülere karşı duyulan nefreti ve onların durumu üzerinde durma ve mezardan sonraki yaşamın hayali resimlerini çizme isteksizliğini gördük. Bu duygular göz önüne alındığında, ölülerin kendileri de tanrı olan ölüler dışında, ölülerin eski Roma tanrılarını bulmakta büyük zorluk çekmemiz garip değildir. Bu ölüler tanrılar (_Di Manes_) ve muhtemelen Toprak Ana (_Terra Mater_) olarak Aşağı Dünya'daki tek yöneticilerdir. Öte yandan Yunanistan'da ölüm neredeyse yaşam kadar doğaldı ve erken dönemlerdeki koşullar Roma'dakilerden farklı olmasa da, Rohde'nin _Psyche_ adlı eserinde bunları harika bir şekilde betimlediği gibi, Yunanlılar kısa sürede bunun ötesine geçti ve ölüler dünyası onun için neredeyse yaşayanlar dünyası kadar iyi bilinir hale geldi. Ölülerin bir krallığı vardı ve bir kral ve kraliçe onları yönetiyordu. Bu yöneticiler Yunanistan'ın farklı bölgelerinde farklı isimlerle anılırdı, ancak Peloponnesus'un belirli bölgelerinde sahip oldukları isimler, ölülerin kralı Hades ve gelini Persephone, geri kalanında yaşamaya mahkumdu. Bu kraliyet çiftinin kültü uzaklara yayıldı, ancak en dikkat çekici gelişimi Attika'da gerçekleşti, burada
Persephone, Hades tarafından gelini olmak için kaçırılan Demeter'in kızı Kore oldu,
Hades ise Atina'nın güneşli gökyüzü altında
korkularının bir kısmını kaybetti ve özellikle yeryüzünün zengin nimetleri olan zenginliklerin tanrısı Pluto oldu. Ancak tüm bunlar Roma için çok yabancıydı,
ve Yunanlılar bu düşünceleri düşünürken, Romalılar
sessizce, basit _Di Manes_'leriyle yetinerek ilerliyorlardı.
Bunun daha iyi bir kanıtı, Demeter ve kızı Kore'nin M.Ö. 493'te Roma'ya Ceres ve Libera olarak tanıtılmasında ve Libera'nın mutlak renksizliği ve anlamsızlığı, tek kelimeyle Libera ile Persephone arasındaki Roma'nın dini bilincindeki tüm bağlantı eksikliğinde bize yanlışlıkla verilen kanıttan daha iyi istenemez. Ancak M.Ö. 249,
neredeyse iki buçuk yüzyıl sonra, meseleler farklı bir temeldeydi; Roma eski inançlarına yabancı olan çok şey öğreniyordu ve artık onun için ölülerin bireysel yöneticileri fikrinde imkansız hiçbir şey yoktu. Böylece kitapların emriyle Pluto ve Persephone devlet kültüne kabul edildiler, ancak durumun garipliği kabul edildi, en azından Pluto'yu Latince Dis'e çevirdiler; Persephone kesinlikle yalnız bırakıldı veya daha kesin bir ifadeyle Proserpina'ya çevrilerek Latin diline uyum sağlandı. Elbette M.Ö. 249'daki Romalıların, Sibylline kitapları onları getirmelerini emredene kadar Pluto ve Persephone'den tamamen habersiz olmaları imkansızdır. Burada yine Güney İtalya'dan gelen tüccarlar öğretmenleri olmuştu; ve kurbanın yapılacağı sunağın _Tarentum_ ismi muhtemelen kültün kaynağı olarak Tarentum kasabasını gösteriyor olabilir. Romalılar Tarentum'u, tarihlerinde yalnızca bir nesil öncesine dayanan Pyrrhus ile yaşanan olaylı savaştan beri çok iyi biliyorlardı. Ve böylece Romalılar ölülerin Yunan tanrılarını benimsediler ve böylece, en azından
teorik olarak, ölü atalarını Yunanlılara tabi kıldılar
tıpkı kendileri, torunları, bu hayatta Yunanlıların ayaklarının dibinde oturdukları gibi. Fakat Senato'nun yürürlüğe girmesi bu tanrılara Roma vatandaşlığı vermiş olsa da ve Sibylline kitaplarının rahipleri
kültün ritüelini yerine getirmekle yükümlü olsalar da, bunun Romalıların itibarına
sahip olduğu söylense de, tanrıların kendileri asla insanların genel olarak dini hayatlarına çok derin bir şekilde hakim olmadılar. İsimleri, şüphesiz,
eski formüllerden birkaçına
sızdı ve eski tanrılarla yan yana duruyordu ve Proserpina, Roma şairleri tarafından çokça anıldı; fakat
gerçek bağlılık testleri, adak yazıtları neredeyse tamamen
yoktur. Gariptir ki, onların ilgisini çeken tek şey, Tarentum'daki gecelik kurban töreninin tuhaf ritüeliydi ve özellikle de yüz yıl sonra tekrarlanmasıydı. Yüz yıl fikri, Yunan'dan ziyade Roma'ya aittir ve en azından, tüm meseleye ek bir Roma rengi vermek için kehanetteki talimatlara eklenmiş olup olmadığı sorgulanabilir. Böylece, M.Ö. 249'da, yaklaşık bir doğrulukla M.Ö. 146'da tekrarlanan ve şüphesiz M.Ö. 49 ile 46 arasında tekrarlanacak olan Laik Oyunlar başlatıldı, İç Savaş insanların zihinlerini tamamen doldurmamış ve savaşta ölülere insan kurban etmeyi neredeyse günlük bir olay haline getirmemiş olsaydı. Bu arada, Romalı tarihçiler kendi tuhaf tarzlarında geriye doğru çalışıyor ve M.Ö. 249'dan önceki bir dizi hayali kutlamayı, yüz yıl arayla, krallık zamanına kadar geriye doğru inşa ediyorlardı. Öte yandan, oyunların yeniden canlandırılması ve Augustus tarafından yeniden düzenlenmesi hakkında daha sonra konuşma fırsatımız olacak.

Zorlukların sınavında uluslar bireylere çok benzer ve normal koşullarda genellikle tamamen gizlenen ulusal bir zayıflık, güce en çok ihtiyaç duyulan anda belirgin ve feci bir şekilde yüzeye çıkar. Hannibal ile savaş, Roma tarihinde tam da böyle bir krizdi ve etkisi altında Roma'nın Sibylline kitaplarına bağımlılığı her zamankinden daha belirgindi. Daha önceki yüzyıllarda ekilen batıl inanç tohumları şimdi tam çiçek açtı ve meyvesini vermeye mahkumdu, bunların toplanması cumhuriyetin kapanış yüzyıllarının acı görevi olacaktı. İkinci Pön Savaşı'nın hikayesi, yalnızca askeri açıdan ele alındığında, Roma için neredeyse bir kabus gibi okunuyor, görünüşte kolay zaferlerin ardı ardına yenilgilere dönüşmesiyle; Ancak buna, Livius'un da aynı derecede düşkün olduğu diğer kroniği, öfkeli tanrılar tarafından gönderilen uzun alametler ve mucizeler listesini eklediğimizde ve halk kitleleri için tanrıların gazabının Hannibal'in düşmanlığı kadar daha korkunç ve gerçek olduğunu fark ettiğimizde, o zaman onları dinsel çılgınlıkları için kınamaya gönlümüz razı olmaz. Kendileri tarafından
görüldüğünde, bir ineğin ikinci kattan atlaması veya tanrıların gözyaşı döktüğü
görüntüler çok ciddi meseleler gibi görünmez, ancak bize bu şeylerden üç yüz yıl kalıtsal bir korku verir, bize bunların yardım için güvendiğimiz güçlerin bizden uzaklaşması, hatta bize ve umutlarımıza karşı olumlu muhalefetleri olarak içgüdüsel yorumunu verir ve bu fenomenlerin varlığındaki durumumuz çok farklı olurdu.

Dolayısıyla M.Ö. 218 ve 201'in payına düşen dini törensellik ve Sibylline kitapları vardı, ki bunlar şimdiye kadar, en azından teoride, sadece dini prosedürün alternatif bir yöntemiydi, daha eski ve daha muhafazakar biçimlerin yanında var olmasına izin verildi, artık günlük düzen haline geldi. Tıpkı Olimpos'taki tanrıların kavgalarının Truva ovalarındaki Yunanlılar ve Truvalılar arasındaki savaşlara paralel ilerlediği bir Homeros tablosu gibi, Roma'nın Hannibal'e karşı savaş meydanında kazandığı her zafer, din alanında Yunan tanrılarının Roma tanrılarına karşı kazandığı bir zaferin bedeli olarak satın alındı; ve dahası, Roma Hannibal'i kendi surlarının dışında tutmayı başarsa da, tanrıları _pomerium_'u Yunan tanrılarına karşı savunmayı başaramadı ve bu, eski Roma dininin ve geleneklerinin en büyük güvencesi olan İkinci Pön Savaşı sırasında yıkıldı ve yeni tanrılar şehrin tamamını ele geçirerek tapınaklarını bugüne kadar en kutsal sayılan noktalara yerleştirdiler. Artık tüm ayrımlar ortadan kalktı ve bir Romalı ile bir Greko-Romen kültünün karşılaştırılması neredeyse imkansız hale geldi. Ancak bu çöküşün ihmal ve ilgisizlikten ziyade aşırı dini gayretten kaynaklandığını gözlemlemek önemlidir ve kitaplarda tanıtılan tanrıların kademeli olarak kötüleştiğini fark etsek de, Ceres, Merkür ve Neptün gibi yoğun çalışan tanrılardan daha mucizevi Asklepios'a ve tuhaf fantastik ibadet olasılıklarıyla Dis veya Proserpina kültüne kadar, orgiastik öğenin henüz çok az izi vardır. Ancak bu bir sonraki adımdı ve gelmesi uzun sürmedi. Hannibal ile savaşın ilk yıllarının hızlı seferleri geçmişti, Cannae (M.Ö. 216) Metaurus tarafından bir nebze geri alınmıştı (M.Ö. 207), burada Hasdrubal liderliğindeki Hannibal'in takviyeleri parçalanmıştı, ancak sonuç umulduğu gibi olmamıştı ve Hannibal İtalya'yı terk etmemişti, ancak güneydeki dağlara yerleşmişti ve hayatının geri kalanını orada geçirmeye hazırlanıyor gibiydi. M.Ö. 205 yılında, belki Hannibal'i ülkeden kovmanın yolunu gösterebilirlerse, kitapların yardımı tekrar arandı. Cevap, yabancı doğumlu bir düşmanın ülkeye savaş açması durumunda, Tanrıların Büyük Annesi Frigya'dan Roma'ya getirilirse, fethedilip İtalya'dan sürülebileceğiydi. Hikayenin geri kalanı Livius tarafından o kadar tuhaf ve aynı zamanda o kadar doğru bir şekilde anlatılmıştır ki (Kitap xxix.) onun sözlerini alıntılamak yersiz olmayacaktır:--"Decemviri tarafından keşfedilen kehanet, Senato'yu bu nedenle daha fazla etkiledi çünkü Delphi'ye hediyeleri getiren elçiler [Metaurus savaşında yemin ettiler]
Pythian Apollon'a kurban sunarken tüm alametlerin olumlu olduğunu ve kehanetin, o sırada hediye getirdikleri ganimetlerden daha büyük bir zaferin Roma halkı için yakın olduğunu bildirmişti. Ve bu umuda son bir dokunuş olarak, Publius Scipio'nun Afrika'yı eyaleti olarak istediği için savaşın sonu hakkındaki kehanetsel görüşüne değindiler. Ve böylece, kendilerine vaat edilen zaferi daha çabuk elde edebilmeleri için kader,
tanrıçayı Roma'ya getirmenin hangi araçları olduğunu düşünmeye başladılar. Roma halkının henüz Küçük Asya'da onlarla ittifak halinde olan bir devleti yoktu; ancak eskiden Aesculapius'un halkın sağlığı için Yunanistan'dan getirildiğini hatırladılar, ancak Yunanistan ile bir ittifakları yoktu. Ayrıca Kral Attalus [Bergama] ile bir dostluğun başladığını fark ettiler ... ve Attalus'un Roma halkı adına elinden geleni yapacağını; ve bu yüzden ona elçiler göndermeye karar verdiler ... ve onlara beş savaş gemisi tahsis ettiler, böylece kendi lehlerine çıkar sağlamak istedikleri ülkelere uygun bir şekilde yaklaşabilirlerdi. Şimdi elçiler Asya'ya doğru yola çıktıklarında Delphi'ye çıktılar ve
kahine yaklaşarak kendilerine ve Roma halkına gönderildikleri şeyleri başarma konusunda ne gibi bir olasılık sunduğunu sordular. Cevap olarak, Kral Attalus aracılığıyla aradıklarını elde edecekleri, ancak tanrıçayı Roma'ya getirdiklerinde Roma'daki en iyi adamın onu karşılamaya hazır olmasını sağlamaları gerektiği söylendi. Sonra Pergamon'a krala [Attalus] geldiler ve o onları nezaketle karşıladı ve onları Frigya'daki Pessinus'a götürdü ve yerlilerin tanrıların Annesi olduğunu söylediği kutsal taşı onlara verdi ve Roma'ya götürmelerini emretti. Ve Marcus Valerius Falto elçiler tarafından önceden gönderildi ve tanrıçanın geldiğini ve eyaletteki en iyi adamın onu uygun bir törenle karşılaması gerektiğini duyurdu." Sonraki yıl (M.Ö. 204) Livius yeni mucizeleri anlattıktan sonra şöyle devam eder:--"Sonra İdaea Ana meselesine de dikkat edilmeli, çünkü önceden gönderilen elçilerden biri olan Marcus Valerius'un yakında İtalya'da olacağını duyurmasının yanı sıra, onun zaten Tarracina'da olduğuna dair yeni bir mesaj da vardı. Senato çok önemli bir konuya karar vermek zorundaydı, yani eyaletteki en iyi adamın kim olduğuna, çünkü eyaletteki her adam böyle bir yarışmada zafer kazanmayı, Senatonun veya halkın ona verebileceği herhangi bir emir veya makama tercih ediyordu. Devletteki tüm iyi adamlar arasında en iyisinin Publius Scipio olduğuna karar verdiler... Daha sonra tüm
ev hanımlarla birlikte tanrıçayla buluşmak ve onu gemiden almak, karaya çıkarmak ve taşımaları için kadınlara vermek üzere Ostia'ya gitmesi emredildi. Gemi Tiber'in ağzına vardığında, Scipio emredildiği gibi küçük bir tekneyle dışarı çıktı, tanrıçayı rahiplerden aldı ve karaya çıkardı. Ve ülkenin en asil kadınları onu aldılar... ve tanrıçayı kollarında taşıdılar, tüm Roma onu karşılamak için akarken sırayla dolaştılar ve taşındığı kapıların önüne tütsülükler konuldu, onun şerefine tütsü yakıldı. Ve böylece onun şehre gönüllü ve hayırlı bir şekilde girmesi için dua ederek onu Nisan Ayı'ndan önceki gün [4 Nisan] Palatine'deki Zafer tapınağına taşıdılar. Ve bu bir şenlik günüydü ve büyük sayılarda insan
tanrıçaya hediyeler verdi ve tanrılar için bir ziyafet düzenlendi ve _Megalesia_ adı verilen oyunlar oynandı." Bu
olağanüstü resim muhtemelen esas olarak tarihsel olarak doğrudur.
En çarpıcı kısmı, Roma halkının coşkusu, kesinlikle abartılmamıştır. Böylece Roma'ya kitaplar aracılığıyla çağrılan son tanrı tanıtıldı, kültü diğerlerinin kültünden daha uzun süre devam edecek ve diğer tüm kültlerin toplamından daha fazla zarar verecek ve daha fazla
moral bozukluğu yaratacak olan tanrı. Bunun neden böyle olduğunu anlamak için bir an geriye gitmeliyiz.

Yunanistan'ın Roma üzerindeki etkisi ilericiydi ve din söz konusu olduğunda bunun en azından üç ayrı dönemini ve evresini
belirtebiliyoruz: birincisi, kendilerini az çok eski Roma karakterine uyarlayan birkaç Yunan tanrısının gayri resmi gelişi; bunlar Herkül ve Castor ve hatta Apollon, Apollon ikinci dönemden dolaylı olarak sorumluydu, çünkü Sibylline kitaplarının gelmesinin sebebiydi. Bu kitapların etkisi, giderek artan batıl inanç ve kült eylemlerinde daha büyük ihtişam gibi özellikleriyle ikinci dönemi üretti, ancak eski günlerin ayıklığı huzursuz bir aktiviteye dönüşmüş olsa da, gelen yeni tanrılar ve tanıtılan yeni kült eylemleri hala öyle bir karakterdeydi ki
Romalılar ibadete utanmadan katılabiliyorlardı. Ancak tıpkı ağırbaşlı Apollon'un kitapları ürettiği gibi, şimdi de son mirasları olarak kitaplar Büyük Ana'yı getirdi ve üçüncü dönem, en azından belirli sınıflar arasında Hristiyanlığın kurulmasına kadar
devam eden orjiastik Doğu ibadeti dönemi başlamıştı. Bu Büyük Ana'nın kim olduğunu ve bu Yunan kültünün neden diğerlerinden bu kadar farklı olduğunu sorabiliriz.

Küçük Asya'da ve Girit'te farklı noktalarda, başlangıçta uygun bir adı olmadan, tüm bereketin büyük kaynağı,
her şeyin, hatta tanrıların annesi olarak bir tanrıçaya tapınılırdı. Frigya'daki Dindymos Dağı, kültün başlıca merkezlerinden biriydi ve orada Büyük Ana,
Kibele olarak da bilinirdi. Kült, bu çeşitli merkezlerden tüm Yunan dünyasına yayıldı, ancak gittiği her yerde, hem mitlerinde hem de ayinlerinde, bazı garip Doğu unsurlarıyla her zaman doğum yerinin kanıtını verdi. Müritleri, sokakları danslarıyla, havayı şarkılarıyla ve sembollerini çarpıştırmalarıyla dolduran gürültülü bir orji grubuydu, para kutusundaki madeni paraların
şakırtısına eşlik ediyorlardı - çünkü seyircilerden para toplamak
her zaman performansın bir parçasıydı.

İşte "devletin en iyi adamı" ve ciddi Romalı matronların Roma'dan almak için çıktıkları şey buydu: Tanrıçayı temsil eden kutsal bir taş ve gürültücü, hadım edilmiş rahiplerden oluşan bir grup; ve kapılarını açıp kutsalların kutsalı olan Palatino tepesini, Roma'nın doğum yerini aldıkları şey buydu. Yunanlılar yine hediyelerle gelmişlerdi ve surlarını yıkıp tahta atı kalelerine götüren Truvalılar gibi, bu Truvalıların soyundan geldiği söylenen Romalılar da en kutsal tepelerine, şehirlerini ele geçirecek olan Yunanistan'ın bir başka hediyesini taşıyorlardı. Heykeli, kendi tapınağı onu almaya hazır olana kadar Palatino'daki Victoria tapınağına koydular ve Zafer tanrıçası onun varlığına karşılık vermiş gibi görünüyordu, çünkü Hannibal hemen ertesi yıl İtalya'yı terk etmemiş miydi? Ve kim
Scipio'ya ait olduğunu ve Kibele'ye ait olmadığını ve Afrika'daki güçlü bir Roma ordusunun Hannibal'ı Palatine'deki kutsal bir taştan daha fazla etkilediğini öne sürecek kadar dinsiz olabilir?

Bu kadar büyük bir zorunluluktan başka bir şeyin Roma'yı böylesine tamamen yabancı bir kültü kabul etmeye ikna edip edemeyeceğinden şüphe edilebilir; ve
savaşın kabusu geçtiğinde, Senato çok ciddi bir eylemin
işlendiğinin farkına vardı. Kötülüğü en aza indirmek için ellerinden geleni yaptıkları söylenmelidir. Tanrıça kendi rahiplerini de beraberinde getirmişti, kült onların elindeydi ve orada
yasa bunun kalması gerektiğini ve hiçbir Roma vatandaşının rahip olamayacağını hükmetti. Bu yasanın gerçekten uygulandığı, suçlulara ceza verildiği, hatta deniz aşırı nakillerin yapıldığı birkaç vakayla
gösterilmiştir. Sonra ibadet esas olarak Palatine'deki tapınağın çevresiyle sınırlı olmalı ve rahiplerin şehrin sokaklarında yalnızca yılın belirli günlerinde ibadet etmelerine izin veriliyordu. Bu kanunların üç buçuk yüzyıl boyunca geçerli kalması ve Antoninus Pius'un
saltanatına kadar değiştirilmemiş olması Roma hukukunun gücünün göstergesidir.

Büyük Ana'nın girişinde Sibylline kitapları
son ve en önemli başarılarını gerçekleştirdiler. Bundan sonra
yeni tanrılar
tanımadılar ve yalnızca ara sıra, özellikle siyasi amaçlar için, örneğin M.Ö. 87'de Sulla'nın takipçilerine karşı ve M.Ö. 56'da tamamen siyasi bir planla bağlantılı olarak danışıldılar.
Çalışmaları
tamamlandı ve bunun nelerden oluştuğunu gördük. Üç yüz
yıldır batıl inançların büyümesini teşvik ediyorlardı. Jüpiter Optimus Maximus tapınağının, Roma'daki en vatansever Roma'nın özü olan
avantajlı alanlarından, eski Romalıların tanrılarla ilişkilerinde
yeterince memnun oldukları
basit "evet ve hayır" cevaplarından çok daha üstün görünen bu yanılmaz kehanetleri
veriyorlardı. Veba ve savaş tehlikesi zamanlarında öğüt veriyorlardı ve veba sona ermiş ve savaş zafere dönüşmüştü. Gerçekten de Sibyl'in Roma'nın minnettarlığını
hak ettiği görülüyordu. Zaman tek başına onlara kitapların gerçekte ne verdiğini öğretebilirdi. İnancın kötüye kullanılmasının, büyünün bağlılık yerine konmasının gerçek dini yıkıcı olduğu ancak sonraki nesillerde ortaya çıktı. Bu ikamenin, cumhuriyetin son iki yüzyılının yeni ve zorlu toplumsal koşulları altında toplumun çeşitli sınıfları üzerindeki etkisi, bir sonraki bölümümüzün temasını oluşturuyor. İNANÇIN ÇÖKÜŞÜ

Günümüzün modası Yunanistan hakkında kötü düşünmemektir. Sanatta, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki gibi, antik Roma'nın yeniden canlanması gibi değil, Roma'nın ardından klasik ve hatta klasik öncesi Yunanistan modellerine giden bir hareketle başka bir Rönesans yaşıyoruz. Kendi başına sağlıklı bir eğilim, on dokuzuncu yüzyılın son yıllarını karakterize eden sansasyonel yenilik arayışına yönelik gerekli bir düzeltmedir. Ancak Yunan ruhuna olan hayranlığımızda, İskender'den sonra bu ruhun güzelliğinin çoğunu kaybettiğini ve çok hızlı yaşlandığını unutmamalıyız. Tanıdığımız bazı kişiler gibi Roma'nın da zaman zaman çevresindeki en kötü şeyleri özümseme konusunda güçlü bir yeteneğe sahip gibi görünmesine, bazen de daha iyi şeylere karşı tuhaf bir şekilde tepkisiz kalmasına üzülebiliriz; ancak yine de, en iyi halinde Yunan ruhunun öğretilemez bir şey olduğu gerçeğini ve Roma'nın bu etki altına girdiği tarihi anda Yunan dünyasının çok yaşlı ve yorgun olduğunu fark etmek için adil bir şekilde çabalamalıyız. Roma'nın talihsizliğiydi, onun hatası değildi, okula gidecek yaşa geldiğinde mitolojide ayrıntılı İskenderiyecilik ve ürkek Sokrates sonrası okulların günlük düzen olmasıydı ve felsefe öğretmenleriydi. Doğal olarak Roma başka bir Yunanistan olsaydı, bu sonraki biçimlerden daha gerçek, daha saf ruha geri dönerdi, ancak Roma Yunanistan değildi ve hiçbir düşünceli adam onun öyle olduğunu iddia etmedi. İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda Yunanistan, Roma'yı aktif olarak etkilemeye başladı; o zamandan önce Helen etkisi büyük ölçüde Sibylline kitaplarının din üzerindeki etkileriyle ve Yunan tüccarların varlığının toplum üzerindeki etkileriyle sınırlıydı. Ancak şimdi edebiyatta somutlaşan Yunan düşüncesi Roma düşüncesini etkilemeye ve Yunan modellerine dayalı bir edebiyat yaratmaya başladı. Üç yüzyıllık Sibylline kehanetleri Roma için İkinci Pön Savaşı'nın patolojik dini durumunu ortaya çıkardı. O zamana kadar ulusal olanı dinindeki benimsenmiş unsurlardan ayıran dini bariyeri yıkmadan önce iki kere düşünmedi ve aynı zamanda tereddüt etmeden Yunan renklerine bürünerek Doğu kültü için Küçük Asya'ya ulaştı ve Pessinus'un Büyük Annesi'ni Palatine'ye yerleştirdi. Bu zamandan itibaren, kalan iki yüzyılda Roma dininin tarihini cumhuriyetin sonuna kadar şekillendiren iki etki istikrarlı bir şekilde iş başındaydı: biri, doğrudan kült biçimlerini ve bireysel tanrılarla ilgili inançları etkileyen mitoloji; diğeri, genel olarak dini inancın tüm temeline saldıran felsefe. Yunanistan, kendisi onlardan bıktığında tanrılarını Roma'ya verdi, yüzyıllardır elden geçirilmekten bitkin düşmüş, uzun zaman önce Olimpos'tan aşağı sürüklenmiş, şairler ve sanatçılar için din adamı olarak hizmet etmekten bıkmış, sürekli yeni mitolojik giysilere bürünmüş veya onları her düşünülebilir şekilde yorumlamaya veya tamamen ortadan kaldırmaya çalışan filozofların laboratuvar deneyleriyle bıkmış tanrıları ona verdi. Romalıların bu tanrıların sonuna gelmelerinin bir asırdan fazla sürmemesi, aralarında dini arzularını tatmin edebilecek tek tanrının hepsinin en az Yunanlısı olan Magna Mater olduğunu ve bunu bulduktan sonra kendilerine daha çok benzeyeni almak için yola çıkmaları, kısacası Doğu'nun sansasyonel kültlerini arzulamaları şaşırtıcı değildir. Ve Yunanistan'ın Roma'ya verdiği felsefe mitolojiden daha iyi değildi. İnsan düşüncesinin hem Platon'u hem de Aristoteles'i içeren bir asırdan sonra bir tepki yaşaması garip değil, ancak Roma'nın felsefesini şüphe ve kuşkuculuk döneminden, daha büyük olanları tanıyan daha küçük ustaların gittiği ve geride sadece öğrencilerin öğrencilerini bıraktığı bir çağdan öğrenmiş olması üzücü.

Cumhuriyetin son iki yüzyılında Roma'daki din tarihi, bu iki eğilimin -biri tapınmada yeni ve sansasyonel olana, buna batıl inanç diyebiliriz, diğeri şüphe felsefesi, buna şüphecilik diyebiliriz- devletin yerleşik dininin varlığındaki etki ve tepkisinin hikayesidir. İki yüzyılın ortak noktası bu kadar, ancak benzerlikleri burada sona eriyor. Bu yüzyılların ilkinde (M.Ö. 200-100)
devlet dini en azından dış görünüşte kendini koruyabildi ve her iki eğilime karşı savaş açtı. Diğer yüzyılda (M.Ö. 100-Augustus) siyaset devlet dininin kontrolünü ele geçirdi ve
böylece onun gücünü elinden aldı ve batıl inanç ve şüpheciliğin karşıt güçleri arasında ezildi. Şimdi bu iki yüzyılın daha erken olanının, yani İsa'dan önceki ikinci yüzyılın hikayesine dönüyoruz.

İkinci Pön Savaşı'nın sona ermesiyle Roma için çok büyük bir maddi refah dönemi başladı. Bu refah, şüphesiz, tam olarak
dağıtılmamıştı ve ticari refahın bazı modern örneklerimize benzemiyordu, çünkü ekonomik koşulların genel olarak iyileşmesi değil, nispeten küçük bir kesimin servetinin çok hızlı bir şekilde artmasıydı, nüfusun büyük bir kısmının
olumlu şekilde zarar görmesi pahasına elde edilen bir artıştı. Böylece, ilk yetmiş yılı neredeyse eşsiz bir ulusal toprak artışı gösterisi sunan, eski vergilendirme yöntemlerine göre ulusal zenginlikte büyük bir artışla birlikte gelen bir yüzyıl, Tiberius ve Gaius Gracchus'un trajedileriyle ve iç savaşları üreten sınıf nefretinin mirasıyla sona erecekti. Zenginlik ve topraklardaki bu artış, devlet dininin dış görünümü üzerinde etkilerinden
kurtulmadı. Toprak, birçok tapınağın yemin edildiği bir dizi küçük savaşla kazanıldı; ve savaşın ganimetleri yeminlerin yerine getirilmesi için araçlar sağladı. Böylece dışarıdan bakan birine, devletin dininin büyük bir refah dönemi yaşadığı
görülebilirdi. Pön Savaşı'nın sonu (M.Ö. 201) ile Tiberius Gracchus yılı (M.Ö. 133) arasında en az on dokuz devlet tapınağının adanmasıyla ilgili kesin bilgiye sahibiz ve şüphesiz kaydı olmayan daha birçok tapınak daha vardı. Görünüşe göre bir diğer iyi işaret ise Sibylline kitaplarının yeni tanrıların tanıtımı konusunda sessiz olmasıdır. Yine de bu yüzeysel işaretler yanıltıcıdır. Sibylline kitaplarına gelince, pomerium çizgisi artık yıkılmışken ve Yunan tanrılarının tapınakları şehrin herhangi bir yerine yerleştirilebiliyorken, devletin istediği herhangi bir Yunan tanrısını getirip, onu az çok benzer bir Roma tanrısına benzeterek ve ona Roma ismiyle seslenerek, herhangi bir yere onun için bir tapınak inşa etmesi çok basit bir işti. Ayrıca, Roma teolojisi artık her Roma tanrısının bir Yunan benzeri ve _tam tersi_ ilkesine dayandığından, Sibylline kitaplarında isimleri hiç geçmeyen ve artık onlar olmadan getirilemeyen hiçbir tanrı kalmamıştı. Ve yeni tapınakların yeminine gelince, bu en iyi ihtimalle daha dindar günlerde oluşan bir alışkanlığı temsil ediyordu; din, İkinci Pön Savaşı sırasında kazanılan ivmeyle hareket ediyordu ve bu tapınakların inşa edildiği tanrılar aslında Roma isimleri altında Yunan tanrılarıydı. Kısacası, devlet dini gün geçtikçe daha fazla bir biçime bürünmüyordu, ayrıca biçim Roma'nın değil, Yunanistan'ın biçimiydi. Bu hareketi ayrıntılı olarak izlemek, dış görünüşün arkasına bakmak ve gerçekten gerçekleşen dikkat çekici değişiklikleri görmek son derece ilginçtir. İkinci Pön Savaşı'nı izleyen yıllarda inşa edilen tapınaklara bakarsak, Yunan tanrılarının Roma isimleri altında tanıtılmasına dair örnekler bulmakta zorluk çekmeyiz. Savaş sırasında, MÖ 207 yılında bir Roma generali, Siena yakınlarındaki bir savaş vesilesiyle Juventas'a bir tapınak adamıştı. Juventas, bir kült unvanının kopması ve bağımsız hale gelmesiyle ortaya çıkan soyut tanrılardan biri olan eski bir Roma tanrıçasıydı. Jüpiter ile yakın bir ilişki içindeydi ve Capitoline tapınağında özel bir tapınağı vardı. Juventas, çocuksu şeylerin kaldırılmasının ve genç erkekliğin sorumluluk ve ayrıcalıklarının üstlenilmesinin ilahi temsilcisiydi. Bu eylem, Romalılar tarafından, çocuğun babası tarafından Capitoline tapınağına götürülüp Jüpiter'e kurbanlar sunulduğu ve aynı zamanda Juventas'ın hazinesine bir katkı yapıldığı güzel erkeklik togası (_toga virilis_) giyme töreninde sembolize edildi. Ancak bu, Siena'da adanan tapınağın Circus Maximus'ta inşa edildiği ve M.Ö. 191'de adandığı tanrıça değildi. Bu Juventas, Ganymedes'in kadın karşılığı olan Yunan Hebe'den başka bir şey değildi ve tanrılara şarap taşıyıcısıydı. Benzer şekilde M.Ö. 179'da Circus Flaminius'ta Diana'ya bir tapınak adandı, ancak bu, Roma'nın Latin ligindeki etkisini artırmak için benimsediği kült olan eski Aricia tanrıçası değildi. Bu, M.Ö. 431'de inşa edilen tapınakta Apollon ile ilişkilendirilen ve şimdi kendisine ait bir tapınak verilen Yunan Artemis'ti. Belki de en garibi, M.Ö. 138'de Campus Martius'ta Mars için inşa edilen tapınaktır. Romalıların, ırklarının itibarlı babası olan, Jüpiter yönetiminde başarılarının borçlu olduğu tanrıyı kutsal tutacakları varsayılabilir. Aksine, M.Ö. 217'de, çiftler halinde düzenlenmiş bir dizi tanrıya ziyafet sunma Yunan törenini gerçekleştirirken, Mars ve Venüs'ü Yunan çifti Ares ve Afrodit'i temsil etmek için bir araya getirmekte tereddüt etmediler, böylece Mars'a şiddet uyguladılar ve onu eski Roma düşüncesine tamamen yabancı olan Venüs ile bir ilişkiye soktular ve hiçbir ilgisi olmayan Ares ile özdeşleştirdiler. Şimdi M.Ö. 138 Mars adıyla Ares'e, en eski ve en kutsal Roma tapınaklarından biri olan Mars'ın eski sunağının hemen yanında bir tapınak inşa edildi.

Ancak Yunan tanrılarını Roma tanrılarıyla özdeşleştirme tutkusu, Yunanistan'ın daha büyük tanrıları için bir paralel bulmakla sınırlı kalmadı; ve daha az bilinen tanrılar da aynı şekilde Roma'ya tanıtıldı. Her yıl onuruna antik _Lupercalia_ festivalinin kutlandığı eski Roma tanrısı Faunus'un, daha çok "iyi tanrıça" (Bona Dea) olarak bilinen bir tanrıçası, Fauna'sı vardı. Sonunda bu yeni unvan Bona Dea, eski Fauna unvanını geride bıraktı, böylece neredeyse tamamen unutuldu. Bona Dea bir kadın tanrıçasıydı ve onun ibadetinin en karakteristik özelliği, erkeklerin buna katılmasının
dışlanmasıydı. Şimdi Damia adında bir Yunan tanrıçası vardı, o da bir kadın tanrıçasıydı, kültünden erkekler de dışlanmıştı ve kültü Yunanistan'dan Güney İtalya'daki Yunan kolonilerine, özellikle Tarentum'a ve sonunda Roma'ya yayıldı. Fakat Roma'ya vardığında Fauna ve Bona Dea arasındaki bağlantı tamamen unutulmuştu. Damia
kesinlikle bir Bona Dea'ydı, evet o _Bona Dea'ydı, çünkü kanıt
eldeki erkeklerin her iki kültten de dışlanmış olması değil miydi? Bu yüzden muhtemelen İkinci Pön Savaşı'ndan kısa bir süre sonra onun için bir tapınak
inşa edildi ve o zamandan
sonra hiç kimse zavallı Fauna'yı bir daha düşünmedi, sadece akademisyenler ve şairler, her zamanki gibi, onu Faunus'la kardeş, eş veya kız olarak çeşitli soyağacı ilişkilerine
göstererek eğlendiler, Damia ise çalınmış Bona Dea unvanı altında
yaşadı ve gelişti.
Bundan, bu tür tanımlamaların ne kadar küçük bir benzerliğe dayandığını görüyoruz, bu durumda sadece her kültün yasalarında benzer küçük bir emrin
varlığına dayanıyordu. Ama burada en azından gelip kabul isteyen gerçek bir kült var ve bu açıdan tanımlamayla hiçbir önemli şey
kazanılmayan çoğu durumdan daha iyi durumdayız. Yunan ve Roma tanrılarının bu birleşimine yardımcı olan iki güç artık iş başındaydı, yani sanat ve edebiyat. Siraküza'nın ele geçirilmesi
Roma'nın sanatsal kariyerinde bir dönemi işaret etti; birkaç yüzyıl boyunca Yunan mimarları çalıştırmıştı ve ayrıca belirli Yunan tanrılarının sanatsal tipleriyle tanışmıştı, ancak şimdi birdenbire zengin bir Yunan heykeli
ona gösterildi ve tüm tanrıları insan tarzında
temsil edilene kadar rahat edemedi.
Daha önce bir tanımlamanın yapıldığı durumlarda Yunan tipinin benimsenmesi zor değildi ve çoğunlukla başarılıydı, ancak
heykelde bazı niteliklerin varlığı nedeniyle Roma tanrısındaki Yunan öğesinin neredeyse kaçınılmaz olarak zenginleşmesi
ardından kendi mitini getirdi. Ancak Yunan paralelliklerinin bulunamadığı bazı Roma tanrıları vardı ve bu durumlarda genellikle biraz garip olan bir uzlaşmaya varılması gerekiyordu, örneğin deponun Roma tanrıları _Di Penates_, Yunan Castor ve Pollux'un heykelleriyle temsil edildiğinde. Bu gibi durumlarda kesinlikle karışıklık yaşanırdı ve daha sonraki antikacılar Castor veya Pollux'un Penates'le, genel olarak koruma tanrıları olarak, orijinal bağlantısını kanıtlayan incelemeler yazmaya teşvik edilirdi. Edebiyat da kendi tarzında tamamen yanıltıcıydı ve Romalı bilginler İskenderiye mitolojisinin labirentlerine hayran kaldılar ve hemen mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Roma mitleri oluşturmaya başladılar, eski Latin krallarının ve her türlü soyağacının listelerini oluşturdular ve mümkün olduğunca çok sayıda Yunan mitolojik figürünü İtalik kasabaların kuruluş efsanelerine ördüler. Ancak, en sık olarak en iyi özdeşleşme aracını sunan kültün töreniydi, bunu yukarıda Bona Dea-Damia örneğinde gördük, burada erkeklerin ayinlerden dışlanması ana benzerlik noktasıydı. Benzer şekilde, eski Roma hasat tanrısı Consus, Yunan okyanus tanrısı Poseidon ile özdeşleştirildi çünkü at yarışları her birinin festivallerinin karakteristik bir özelliğiydi; ve eski Roma kadın ve doğum tanrıçası, Yunan tanrıçası Leukothea'ya, denizde tehlikede olanların yardımcısı olarak verildi, çünkü her iki durumda da kölelerin külte katılması yasaktı. Ancak Roma'nın bu Yunan tanrıları ve Yunan törenleri tarafından ele geçirilmesinin etkisi, yalnızca yeni fikirlerin eklenmesi ve bazı eski Roma tanrılarının dönüştürülmesiyle sınırlı değildi. Bu,
karşılaştırıldığında zararsız olurdu, ancak kaçınılmaz olarak başka bir sonuç daha vardı:
Yunan paralellikleri olmayan tüm Roma tanrılarının ihmal edilmesi ve
yeni ve daha parlak Yunan fikirleri tarafından
arka plana itilen tüm orijinal Roma fikirlerinin unutulması. Eski Roma yılının festivalleri bile aynı şekilde
kabalık bir şekilde ele alınıyordu. İnsanların ilgisi yalnızca onları korkutan veya
hoşlarına giden törenlerle devam ediyordu. Bazı festivaller vardı, örneğin 15 Şubat'taki eski arınma töreni olan _Lupercalia_, hala saygı duyuluyordu; ve 21 Nisan'da Roma'nın doğum günü olan _Parilia_ veya 15 Mart'ta açık hava kutlamaları ve piknikler içeren Anna Perenna festivali gibi. Bunlar ve bunlara benzer diğerleri her zaman devam ettirilirken, diğer birçoğu tamamen ihmal edildi. Doğal olarak, şu anda formlar devlet tarafından devam ettirildi; festivaller en azından rahipler tarafından kutlandı; ve her tapınak doğum gününde kurban aldı. Devlet dininin çarkları hala dönüyordu, ancak arkalarındaki güç durmuştu ve onları hareket halinde tutan tek şey ivmeydi.

Ancak bunları fark ettiğimizde, cumhuriyetin sonunda en bilgili bilginlerin eski Roma dini konusunda bu kadar umutsuzca cahil olmasının nasıl mümkün olduğunu anlayabiliriz. Eski Roma tanrılarının çoğuyla ilgili olarak kesinlikle hiçbir şey bilmezler ve cehaletlerini etimolojik el çabukluğuna dayalı bir öğrenme gösterisinin arkasına gizlemeye çalışırlar; geri kalanıyla ilgili olarak bilgileri Yunan fikirleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, çoğu zaman kitleyi çözmek ve eskiyi yenisinden ayırmak neredeyse imkansızdır. Bu çözme, son yarım yüzyılda Roma dininin incelenmesinde sıkıcı bir uğraş olmuştur; ve bu o kadar sabırla ve başarıyla gerçekleştirilmiştir ki, Varro'nun _İlahi
Antikaları_ adlı birkaç kitap için neredeyse her şeyi vermeye razı olsak da, bu kitapların bulundurulmasının antik Roma dininin modern yeniden inşasının altında yatan temel kavramları en ufak bir şekilde değiştirmeyeceği oldukça kesindir; ancak bu kitapların, halihazırda farkında olduğumuz şeyi, yani bu modern yeniden inşanın Varro'nun en sevdiği teorilerin çoğuyla belirgin bir şekilde çeliştiğini çok daha güçlü bir şekilde vurgulayacağı da aynı derecede kesindir. Tarihin mütevazı bir şekilde gurur duyabileceği bir başarıdır ki, modern bilginler, Roma antik çağının en büyük bilgininin ifadelerinden kişisel denklemi ve kendi zamanının miyop etkilerini büyük ölçüde ortadan kaldırabilmiş ve böylece Varro'nun bildiği gerçeklerin yalnızca küçük bir yüzdesine sahip olmakla engellenmiş olsalar da, kitaplarının içerdiğinden sonsuz derecede daha doğru bir bütün mesele kavramına ulaşabilmişlerdir. Bu nedenle, İsa'dan önceki bu ikinci yüzyılda, devlet dini, dışsal biçim açısından, görünüşte değişmemişti. Terminoloji ve törenler, öncekiyle hemen hemen aynıydı, ancak içerik oldukça farklıydı: Yunan tanrıları ve Yunan fikirleri, Roma tanrılarının ve Roma fikirlerinin yerini almıştı ve dinin resmi temsilcileri olan devlet rahipleri, ibadetin tüm yükünü kendi omuzlarında taşıyorlardı, çünkü halkın ilgisi çoğunlukla saptırılmış ve başka çizgilerde ilerliyordu. Bu rakip çıkar hatları batıl inanç ve şüphecilikti, ilk bakışta belirgin zıtlıklar gibi görünen, ancak tam tersine çok yakın olan fenomenler, böylece genellikle sadece aynı çağda değil, aynı bireyde bile sıklıkla birlikte ortaya çıkarlar. Bunlar tamamen göreceli terimlerdir ve batıl inancın özü, fazlalık öğesindedir, tıpkı şüpheciliğin özünün eksikliğinde yattığı gibi. Tapınan kişinin bakış açısından yargılanan hiçbir din, uygun şekilde batıl inanç olarak adlandırılamaz, ancak bir dinde temel şeyleri bir kez saptayabilirsek, o temel şeylere yapılan herhangi bir büyük ekleme batıl inanç kokar. Tarihsel sempatiyle konuşursak, bu nedenle erken Roma dinini bir batıl inanç olarak adlandırmaya hakkımız yoktur - diğer dini biçimlerle karşılaştırıldığında nispeten öyle olabilir - ancak o erken dindeki temel öğeleri saptadığımızda, yeni ve tamamen farklı öğelerin tanıtılmasını batıl inanç olarak düşünebiliriz. Roma'nın eski dini, çok sayıda küçük törenin kesin ve titizlikle yerine getirilmesinden oluşuyordu. Bu ritüelin dikkatli bir şekilde yerine getirilmesinin sonucu,
insanın etrafındaki güçlerin ona zarar vermemesi, aksine iyi olmasıydı ve bu da tüm meselenin sonuydu. Din, bu güçler hakkında özel soruşturmalar yapılmasını emretmiyordu veya izin vermiyordu; tanrıları tanımaya çalışmak insanın görevi değildi, bunu yapmamak da onun kesin göreviydi. Yunanistan'ın etkisiyle Roma'ya şimdi tamamen yeni bir fikir gelmişti, büyük ölçüde Sibylline kitaplarından beslenmiş ve Magna Mater'de en eksiksiz şekilde temsil edilmişti,
bir tanrıya sürekli hizmet etme, ona adanma, diğer her şeyin dışlanması ve kült eylemlerinin orgiastik bir şekilde icra edilmesine adanmış bir hayat fikri, bu da bir vecit hali ve dolayısıyla tanrıyla bir birlik yaratıyordu. Bununla birlikte, bazı kitaplar ve bazı insanlar aracılığıyla, tanrılardan geleceğe dair bir bilgi edinme olasılığına dair bir inanç da geldi. Eski Roma dininin ruhuna tamamen aykırı olan bu fazladan inançlar, haklı olarak batıl inanç olarak adlandırılabilir.

Sibylline kitapları bu duyguları uyandırmıştı, Delphi'deki
kehanet bilgisi onları artırmıştı, Aesculapius'un ayinleri onları daha da ileri götürmüştü, ancak Magna Mater gelene kadar
bunlar büyük ölçüde
patlamış gibi görünmüyordu. Ancak Magna Mater kültünün kendisinin hızlı büyümesinin yanı sıra, bu ikinci
yüzyılda bu eğilimin iki örneğine sahibiz. Birincisi, M.Ö. 493'te ilk kabulünde yeterince masum olan tanrı Dionysos-Liber ile bağlantılıydı,
Demeter-Ceres ve Kore-Libera eşliğinde. Elbette devlet onu yalnızca şarap tanrısı olarak tanıttı, ancak Dionysos'taki gizem öğesi özel ibadette sağlam bir şekilde yerleşti ve Baküs kulüpleri veya toplulukları İtalya'ya yayılmaya başladı. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca Roma sakinlerinin ahlakı ve hatta fiziksel güvenliği için korkunç bir tehdit haline geldiler. Yılda üç kez yerine ayda beş kez toplantıları yapıldı ve sonunda M.Ö. 186'da Livius'un (Kitap xxxix.) çok ayrıntılı bir açıklama yaptığı ve günümüze kadar korunan Senato kararnamesinin bir kopyasının bu konuda çok güzel bir tanıklık sunduğu, sonraki suçlulara ağır cezalar verdiği ve diğer yandan büyük bir vicdan özgürlüğü tanıdığı ünlü Baküs davası gerçekleşti. Aynı gizem sevgisi ve Bacchanalian kulüplerini üreten bilgi özlemi astrolojiye sıcak bir karşılama sağladı ve insanların 
talihlerini tahmin edebilen veya hayatlarını yıldızlar aracılığıyla yönlendirebilenleri hevesle dinlemelerini sağladı. Bu bilginin taşıyıcılarının Roma'ya ilk ne zaman geldiğini bilmiyoruz, ancak Cato, _Çiftlik Yıllığı_ adlı eserinde, 
en eski düzyazı edebiyatı eserimizde, çiftlik icra memurunun davranışına ilişkin kurallar verirken, özellikle toprak sahibine icra memurunun Keldani astrologlarının danışmanlığına verilmemesini emreder. Yarım yüzyıl içinde Keldanilerin sorunu o kadar ciddileşti ki devlet müdahalesi gerekti ve M.Ö. 139'da praetor Y. Cornelius Hispalus, Keldanilere on gün içinde Roma ve İtalya'yı terk etmelerini emreden bir ferman yayınladı.

Batıl inancın bu şekilde büyümesini sağlayan aynı çağ, aynı zamanda şüpheci bir felsefe biçiminde buna panzehir de getirmişti, ancak tek sorun, bu felsefenin yalnızca batıl inancı iyileştirmekle kalmayıp, bunu yaparken altında yatan gerçek dini ruhu öldürmesiydi. Batıl inancın yedi şeytanını
kovdu, elbette, ancak insanlar kendilerine döndüklerinde, tüm manevi evlerinin süpürülmüş ve süslenmiş olduğunu gördüler. Aristoteles'in doğrudan öğrencilerinin ölümüyle, Yunan zihni o dönemde insanın kavrayabildiği tüm felsefe sorunlarını
düşünmüştü. Sonraki nesil filozoflar kendilerini ya ayrıntıların işlenmesine ya da inancın temellerinin yenilenmiş bir incelemesine adadılar, bunun sonucunda daha küçük zihinleri daha küçük sonuçlara ulaştı ve araştırmalarının sonu artan bir şüphecilik oldu. O günün okulları birçok küçük değişiklik gösterdi ve birçok farklı isim taşıdı, ancak hepsi az çok şüpheci bir ruhla kaplı olma konusunda hemfikirdi ve etiği metafiziğe karşı vurguluyorlardı, ancak etiği başlangıç ​​noktalarına göre çok farklı tanımladılar. Roma'ya ulaşan en eski felsefi etkilerden biri, Sokrates öncesi bir okul olan Pisagor okuluydu. Bu, okulun merkezi Güney İtalya'da olduğu için kendi başına yeterince doğaldı, ancak etkisinin ilk belirgin örneğinin İkinci Pön Savaşı'ndan kısa bir süre sonra ve dini etkilemek amacıyla işlenen akıllıca bir dolandırıcılıkla bağlantılı olarak gerçekleşmesi ilginç ve önemlidir. M.Ö. 181 yılında, bir adam, Tiber'in diğer tarafında, Janiculum'un eteğinde bulunan tarlasını sürerken, sabanın kurşunla sıkıca mühürlenmiş ve Yunanca ve Latince yazıtlar taşıyan iki taş lahdi açığa çıkardığını bildirdi. Bu yazıtlara göre, bunlardan biri Kral Numa'nın cesedini, diğeri ise yazılarını içeriyordu. Açıldığında, cesedi içermesi gereken lahdin boş olduğunu gördüler, diğerinde ise her biri yedi kitaptan oluşan iki rulo vardı; Yedili setlerden biri Latince yazılmıştı ve papalık hukuku ile ilgiliydi,
diğeri felsefi yazılardan oluşuyordu. İncelendiler, sapkın ve gerçek dine karşı yıkıcı oldukları bulundu ve buna göre
Komitium'da yakıldılar. Numa ve Pisagor'un bağlantısı,
tarihsel olarak imkansızdı ama o zamanlar buna inanılıyordu,
bunun Pisagor felsefesini Numa adının kutsal yaptırımı altında Roma'ya sokmak için akıllıca bir girişim olduğunu neredeyse kesinleştiriyor. Neyse ki şehir praetorunun gayreti bu planı engelledi.
Ancak din kapısından giremeyen felsefe doktrinleri, edebiyat kapısını onlar için ardına kadar açık buldu. Kaderin 
irkilişi gibi, Yunan etkisinin sadık düşmanı Cato, Sardunya'dan şair Ennius'u da beraberinde getirmişti ve
Numa'nın sahte kitapları Comitium'da yanarken Ennius dünyaya Yunan Euhemerus'un _Kutsal Tarihi_'nin Latince bir çevirisini veriyordu. Bu Euhemerus, bundan yaklaşık bir asır önce yaşamış bir Sicilyalı, ünvanını macera ve seyahat romanı yazarak kazandı. Bu romanda, Kızıldeniz'de Arabistan kıyısı boyunca yaptığı
harika Panchaia adasına yaptığı bir yolculuğu anlatıyordu. Orada, üzerinde Ouranos, Kronos ve Zeus'un yaşam öyküsünü anlatan bir yazıt bulunan bir sütun buldu. Bu kişiler daha sonra tanrılara yükseltilmiş tarihi karakterler olarak gösterildi. Kitabındaki bu teolojik unsur, onu ünlendirdi. Tanrıların tarihsel kökenine dair bu teori
bugün bile Euhemerizm olarak adlandırılıyor ve yazarının gününden günümüze kadar mitoloji üzerine yazanlar üzerinde kötü bir etki
yarattı. Bunlar o zaman
Ennius'un Romalılara kendi dillerinde sunduğu doktrinlerdi ve onun _Kutsal Tarih_inin Roma'nın sahip olduğu teoloji üzerine ilk resmi incelemeyi oluşturduğunu fark etmek acınası bir şey.
Böylesine kötü bir yıldızın altında
doğmuşken, onun teolojik spekülasyonlarının asla büyük metafizik zirvelere ulaşmamış olması şaşırtıcı değil.

Bu günlerde Senato'ya göre felsefe sorunu o kadar ciddi olmaya başlamıştı ki kamusal bir tehlike olarak kabul edilebilirdi ve bu nedenle bununla başa çıkmaya çalışmak onların göreviydi.
Elbette, bu tür meselelerle başa çıkmak için tipik Roma yöntemini seçtiler ve filozoflar Roma'dan kovuldular. İlk başta M.Ö. 173 sadece Epikürcüler gönderildi, ancak M.Ö. 161'de ferman genel olarak filozofları da kapsayacak şekilde genişletildi. Ancak altı yıl sonra, M.Ö. 155'te Roma'ya misyonu açıkça politik ve felsefi olmayan bir filozof elçiliği geldi ve bu nedenle dışlanamazlardı, aynı zamanda felsefi doktrinlerini vaaz etme fırsatı buldular. Roma için şanslı bir durumdu ki, tüm bu felsefeler arasında en iyisi olan Stoacılık ona en çok
güçlü şekilde hitap etti ve böylece Roma'nın ulusal felsefesi oldu. Stoacılık birçok bakımdan diğerleri kadar şüpheciydi, ancak en azından etiğe güçlü bir vurgu yapması ve bir yaşam rehberi olma
konusunda yetenekli olması gibi büyük bir avantajı vardı. Dünyada saldırganca çalışmaları yapılmış olan Yunanlılar için, güçlü ve kararlı bir eylem olasılığını pratik olarak dışlayan bir yaşam teorisiyle boş bir yaşlılığa yerleşmek yeterince iyi olabilirdi, ancak Roma hala gençti ve çalışmalarının çoğu hala önündeydi. Kendini çok yaşlı sanabilir ve Yunan düşüncesinin daha yozlaşmış biçimlerinin çoğundan özel bir zevk aldığını iddia edebilirdi, ancak gerçekte liderleri içgüdüsel olarak, hareket etme aşkı için hareket eden gençliğin salt düşüncesiz
etkinliği ile tüm çabanın boşunalığı
felsefesi arasında bir uzlaşma sağladığı için Stoacılığa yöneldi. Yüzyılın ortalarında (_yaklaşık_ M.Ö. 150) Roma'da bir kültür ve entelektüel etki merkezi, özellikle ilginç küçük bir grup insan vardı, çünkü Roma tarihinde entelektüel bir topluluğun pratik olarak ilk örneğini oluşturuyorlardı. Liderleri genç Scipio'ydu, arkadaşı Laelius, şair Lucilius, ki onun parlak yazıları Horace'ın daha parlak hicivleri tarafından
bastırılmıştır,
Roma edebiyatının en acınası kayıplarından birini oluşturur ve Stoacı filozof Rodoslu Panaitios'tur. Terence de bu çevrenin bir üyesiydi,
ama artık ölmüştü. Stoacılık bu adamların açıkça kabul ettiği felsefeydi ve onların etkisi, özellikle Panaitios ve Lucilius'un etkisi, seçtikleri felsefi inancı popülerleştirmek için çok şey yaptı.

Stoacılık dine üstünlük iddia ederken ve dini bilgiye herhangi bir değer atfetmenin imkansızlığını gösterirken, sıradan insanlar için dinin gerekliliğini uygunluk gerekçesiyle kabul etti ve bir yandan dinin bu şekilde reddedilmesiyle diğer yandan tanınması arasında bir uzlaşma sağladı; devletin dininin yalnızca uygunlukla değil, daha çok Stoacılığın hakikatlerinin alt sınıflar için anlaşılır bir biçimde sunulmasıyla haklı çıkarıldığını ileri sürdü. Scipio ve arkadaşlarının bu grubu, Stoacılığın bu özel doktrinlerini dinle ilişkili olarak vurgulamak için bir çaba göstermiş olsaydı, sonraki yüzyılda meydana gelen devlet dininin çöküşü engellenebilirdi. Ancak, birazdan göreceğimiz sebeplerden dolayı, bu çöküş önlenemezdi ve herhangi bir felsefi sistemin, bu kadar önemli kişiler tarafından desteklense bile, felaketi fark edilir şekilde erteleyebileceği şüphelidir. Bu arada Stoacılığın din sorununa tek görünür katkısı, onun etkisi altında, biri entelektüel sınıflar için, diğeri sıradan insanlar için olmak üzere, "çifte hakikat" fikrinin büyümesiydi ve bu fikir "Devletin din konularında aldatılması uygundur" (_expedit igitur falli in religiouse civitatem_) ifadesiyle doruk noktasına ulaştı. Bu, Roma tarihinin birçok yönden en korkunç döneminin başlangıcında, toplumdaki en entelektüel insanların dine karşı tutumuydu.

İsa'dan önceki son yüzyıl (daha kesin olarak M.Ö. 133-M.Ö. 27) Roma'nın artık bir cumhuriyet olamayacağı için nasıl bir imparatorluk haline geldiğinin hikayesidir; çok sayıda kişinin iktidarda olmasının imkansız hale gelmesi nedeniyle tek kişilik iktidarın büyümesinin tarihidir. Bu büyüme yalnızca, hatta başlangıçta bile başlıca Roma'nın devlet adamlarının açgözlü karakterinden değil, aynı zamanda ayaktakımının artması ve buna bağlı olarak nüfusunun tek bir efendinin sağlam eli dışında yönetilemez karakterinden kaynaklanmıştır. Ve cumhuriyeti imparatorluğa dönüştürmek için yüz yıllık bir iç savaş gerekmesinin nedeni, cumhuriyetin ruhunun ölmekte çok yavaş olması ve ölüm mücadelelerinin bir yüzyılı doldurması değil, sadece cumhuriyetin çok kolay ölmesi ve tek kişilik iktidara giden yolun çok basit olması ve bu pozisyon için çok fazla aday olması ve dolayısıyla aralarında iç savaşlar olmasıdır. Bu iç savaşlar, deneyimin acı dersleri insanlara yalnızca en yüksek kontrolü nasıl ele geçireceklerini değil, aynı zamanda onu nasıl koruyacaklarını ve rakipleri nasıl dışlayacaklarını, ki bu çok daha zordu, öğretene kadar devam edecekti. Bu yüzyılın hırslı liderlerinin bir taht yaratmaları gerekmiyordu; bu
ellerinde hazırdı. Onların görevi sadece tahtın etrafına savunmalar koymaktı.
Bu savunmalar bile doğrudan halka karşı değildi, çünkü
halkın tahtı devirme arzusu yoktu, sadece
rakip adaylara karşıydı. Tiberius Gracchus'tan Gaius Gracchus'a,
ve Marius'a, Sulla'ya, Pompey'e, Julius Caesar'a kadar adım adım, sahip olma
gittikçe daha kalıcı hale geldi; ta ki sadece anlık bir
pozisyon olmaktan çıkıp, yasanın dokuz maddesi haline gelene ve Octavian, _Augustus_ unvanında kişiliğine neredeyse dini bir saygı ekleyerek görev süresini mükemmelleştirdi.

İsa'dan önceki ikinci yüzyıldaki dış savaşlar esas olarak
yerini içerideki İç Savaş'a bıraktı, ancak bunun bir istisnası vardı, Pontus kralı Mithradates ile yapılan savaş, yüzyılın başlarında çeşitli vesilelerle
çok sayıda Romalıyı Doğu'ya götürdü.
Ve sanki Doğu hakkındaki bu bilgiyi tamamlamak istercesine, yüzyılın son yarısında iç mücadele alanı o kadar genişledi ki
Doğu ve Güneydoğu'yu da içine aldı. Siyasi olayların Roma dininin seyri üzerindeki etkilerine dair o kadar çok örnek gördük ki, bu iki mücadelenin, İç Savaş ve Doğu savaşlarının, din üzerinde iz bırakması bizim için hiç şaşırtıcı değil. Bunu yapmamış olmaları çok daha şaşırtıcı olurdu.
Yurt içindeki rakiplerin mücadelesinde mümkün olan her silah kullanıldı ve kısa süre sonra rahiplerin ve dinin araçlarının siyasi güç ve nüfuz için mükemmel araçlar olduğu keşfedildi. Devletin dini bu nedenle
siyasetin kölesi haline geldi. Öte yandan Doğu'daki seferler askerleri ve
sonunda geri döndüklerinde tüm halkı, sansasyonel ve batıl inançlı olana olan özlemlerini tatmin etmeye yardımcı olan
çeşitli Doğu tanrılarıyla tanıştırdı. Böylece, devlet dininin yozlaşmış hali etkisini kaybederken, ibadetteki orgiastik unsur bu yeni edinilmiş Doğu kültleri aracılığıyla güç kazanıyordu.
Cumhuriyetin son yüzyılındaki dinin hikayesi, buna göre devlet dininin siyaset tarafından kontrol edilmesinin ve bunun sonucunda yıkılmasının ve yeni Doğu ibadetlerinin gelmesi nedeniyle batıl inancın artmasının tarihidir; ve bu iki konuya bir üçüncüsünü daha ekleyebiliriz: felsefenin devletin ölü dinine yeni bir hayat
verme çabaları.

Din tarihinin bu sayfasında isimleri büyük harflerle yazılı insan karakterleri sorusuna gelince, Diktatör Lucius
Cornelius Sulla diğerlerinin hepsinden daha yüksektir. Siyasi anlayışına büyük ölçüde
devlet dininin politikacının arabasına koşulması borçludur, şimdi ve bundan sonra; ve Doğu'ya giden Roma ordularının en önde gelen lideri ve
tuhaf batıl inançlı karakteri nedeniyle
orada bulunan garip tanrılara tapınmayı teşvik eden kişi oydu. Her iki yönde de yarım nesil sonra Pompey tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Öte yandan, felsefenin durumu
iyileştirmek için gösterdiği boş çabalar, daha erken dönemde Sulla'nın çağdaşı olan baş rahip Scaevola ve Pompey ve Sezar'ın zamanında Roma'nın yetiştirdiği en büyük bilgin olan Varro tarafından ilham edildi.

Öncelikle, devlet dininin politikacıların
elindeki talihini takip edelim. Roma toplumunun üst ve etkili sınıfları artık Stoacı felsefeyle ve buna bağlı olarak din alanındaki "çifte hakikat" doktriniyle tamamen doluydu - kendilerine özgü bir mülk olan ve onlara tüm din biçimlerinin boş olduğunu ve doktrinlerinin en iyi ihtimalle yüz yüze gördükleri bir hakikatin dolaylı benzetmelerle beceriksizce ifade edildiğini açıkça gösteren gerçek felsefi hakikat; ve kitlelere yönelik ve zorunluluğun baskısıyla dikte edilen o alt "hakikat", devletin ve toplumun çıkarları doğrultusunda alt sınıflar arasında korunması gereken tüm ayrıntılarıyla somut devlet dini. Devlet dini böylece bir uygunluk ve yararlılık meselesiydi. Ancak bu yararlılık fikri bir kez ön plana çıkarıldığında, hemen şu sorunun sorulması doğaldı: Bu devlet dini, olabileceği kadar yararlı mıydı? Daha büyük amaçlar için kullanılamaz mıydı? Eğer
din genel olarak siyasi etkileri için var olduysa, neden birey tarafından, diğer siyasi aygıtlar gibi, kendi bireysel ilerlemesi için kullanılmasın? Bu fikrin ilk önce tüm doluluğuyla geldiği kişi Sulla'ydı ve hemen harekete geçti. Dinin kontrolü, elbette, en iyi şekilde rahiplikler aracılığıyla elde edilebilirdi ve doğal olarak, devlet işlerine en fazla müdahale etme hakkına sahip olan rahiplikler kazanılmaya en değerdi. Bu rahiplikler şunlardı: ilk olarak, meclisleri dağıtma ve yasama eylemlerini geçersiz ve hükümsüz ilan etme geleneksel haklarıyla Augurlar; sonra, ilahi ve insani yasanın kesiştiği noktayla ilgili tüm tartışmalı
soruların genel kontrolüyle Papalar; ve son olarak, kahinlerin doğurduğu kültlerden de sorumlu olan XVviri veya Sibylline kitaplarının koruyucuları. Buna göre, bu üç rahipliğin sayısını artırdı ve her birini on beşe çıkardı; ve rahip kolejlerinin kendi organlarındaki boşlukları doldurma hakkı M.Ö. 103'te ellerinden alındığı ve bu boşluklar artık halk oylamasıyla doldurulduğu için, yeni pozisyonları kendi adamlarıyla doldurması onun için kolay bir şeydi.

Bu üç kolejin siyasi öneminin vurgulanmasının sonucu, devlet dininin tüm gövdesinin siyasi bir ruhla harekete geçmesi ve tüm yapının bu yeni değerleme doğrultusunda yeniden şekillendirilmesiydi. Bunun hemen ardından gelen etki, rahiplerin kendilerinin tamamen siyasete dalmış olmalarıydı. Elbette ki Sulla tüm bunlardan sorumlu değildi, çünkü eğilim Pön savaşlarından beri bu yöndeydi. Roma dininin eski güzel günlerinde rahiplik makamı esasen kendi başına bir ödüldü ve rahipler kesinlikle ayrı bir sınıf oluşturmasa da ve bireysel rahip birçok seküler ilgiye ve ara sıra da bazı politik ilgilere sahip olsa da, siyasi bir makamda bulunması beklenmiyordu. Ancak, Pön savaşları zamanında, gelgit dönmeye başladı. Bir rahibin yüksek bir siyasi makamda bulunduğuna dair en eski kayıtlı örnek M.Ö. 242'de Flamen Martialis veya Mars'ın özel rahibi Konsül olarak seçildiğinde; ancak söz konusu beyefendi savaşa gitmeye başladığında, Pontifex Maximus tarafından yasaklandı. M.Ö. 200'de Flamen
Dialis veya Jüpiter'in özel rahibinin aedile yapılmasına izin verildi,
ancak yemin tanrısı Jüpiter rahibinin yemin etmesine izin verilmediği için, kardeşinin onun yerine yemin etmesi için özel olarak yetkilendirilmesi gerekiyordu. Sonraki yüzyılda bu tür durumlar daha yaygın hale geldi ve buna izin verilmediğinde, rahiplik popülerliğini yitirdi ve bazen tamamen boş bırakıldı.
Bu son şey, örneğin, M.Ö. 87'den M.Ö. 100'e kadar doldurulmamış bir pozisyon olan Flaminium
Diale durumunda yaşandı. 11. Ancak siyasetin
kötü etkileri, sonuçta çok da büyük bir öneme sahip olmayan, ancak varlıkları eski dini ritüelin _moralini_ sürdürme eğiliminde olan belirli rahipliklerin boşaltılmasıyla sınırlı değildi. Etkileri, artık esasen siyasi makamlar haline gelmiş olan çok önemli rahipliklerde çok daha feciydi. Görevdeki kişilerin
sadece siyasi çıkarları, her bir kişinin halkın genel oyu ile ve eskiden olduğu gibi pozisyon için özel bir uygunluğu olmadan seçilmesi gerçeğiyle birleştiğinde, kolejin tüm geleneklerini yıkma ve böylece büyük ölçüde sözlü gelenekle aktarılan bilginin çoğunu yok etme eğilimindeydi. Bu nedenle, başlangıçta mevcut olan bilginin doğru ve karmaşık olmasıyla orantılı olarak büyük olan kült ritüeli hakkında bir cehalet ortaya çıktı. Ancak hepsi bu kadar değildi; Yıllık takvimin düzenlenmesi, güneş ve ay yıllarını uyumlu hale getirmek için karmaşık gün eklemeleriyle birlikte, hala rahiplerin elindeydi ve burada onların artan cehaletinin sonuçları en korkunç olanıydı. Takvim korkunç bir şekilde düzensizleşti;
ve bunun din üzerinde de etkisi oldu, çünkü takvim ayı
bazen doğal mevsimlerle o kadar uyumsuz oluyordu ki
yılın belirli mevsimleri üzerinde belirgin bir etkisi olan
eski Roma festivallerinden bazılarını kutlamak imkansızdı.

Bu nedenle devletin dininin en büyük düşmanları, eski günlerin saygılı biçimciliğini bir alay konusu haline getiren ve rahipliklerini yalnızca bir siyasi etki aracı haline getiren kendi hane halkı rahipleriydi.

Artık eski Roma tanrıları yeni moda Yunan tanrılarına ve eski Roma rahiplikleri modern siyasi kulüplere dönüştürüldüğüne göre, babaların dininin torunlarını tatmin etmeyi bırakması şaşırtıcı değildir. Ancak tarih, belirli dini inançların sıklıkla ölümlü ve değişime ve çürümeye maruz kaldığını gösterse de, aynı tarih, dini içgüdünün insanlıkta sürekli bir faktör olduğunu açıkça ortaya koymaktadır; ve Roma toplumunun dini ihtiyacının, sadece devletin dininin onu tatmin etmeyi bırakması nedeniyle ortadan kalktığını bir an bile varsaymamalıyız. Sibyl'in Roma'ya ilk kehanetlerini verdiği günden Sulla zamanına kadar, dinde sansasyonel ve sıra dışı olana duyulan arzu giderek artmıştır. Bu arzu, tanrıyla doğrudan bir birlik olduğu ve kehanetlerin ondan gelen doğrudan bir emir olduğu fikrinden doğmuştur. Bu, kültün içine yavaş yavaş sokulan Yunan törenlerindeki yabancılık hissiyle beslendi. Getirilen bazı tanrıların daha sansasyonel yönlerinden beslendi: Baküs'ün coşkulu ayinleri, Asklepios'un mucize yaratması, Dis ve Proserpina'nın Stygian gizemi. Ancak gerçekleşmesi, o tükenmez dini enerji pınarı olan Doğu'dan gelecekti. Magna Mater'de kendi varlığını tanıdı. Bu, Roma'ya gelen ilk saf Oryantalizmdi. Fakat devletin kendisi bunu almıştı ve bu tuhaf Doğu kültüne, hiçbir ulusun başarılı ve kalıcı bir şekilde karşı koyamadığı Roma uyruğu damgasını vurmayı bir şekilde başarmıştı; ve böylece kültün devlet tarafından kabul edilmesi yalnızca utanç verici bir şey değildi, gerçek dini aşağılamaya ve Oryantalizmin bulaşmasını yaymaya meyilliydi, aynı zamanda iştahı kabarmış olanları, kültünün devlet tarafından ruhsatlandırılmamış olması gibi büyük bir ek çekiciliğe sahip olacak ve dolayısıyla yasadışılığın tadını çıkaracak olan diğer tanrılara karşı istekli hale getiriyordu. Uzun süre yarı bilinçli olarak arzulanan böyle bir kült, sonunda M.Ö. 92'de Sulla komutasındaki Roma askerlerinin Kapadokya'daki Comana vadisine girmesiyle bulundu. Bütün bir topluluk, minyatür bir devlet, Pessinus'un Büyük Annesi'ne benzeyen bir tanrıçanın hizmetine adanmıştı, ancak kültü Magna Mater'inkinden daha coşkulu, daha orjiatikti, en azından Roma'nın onu bildiği kadarıyla. Kral baş rahipti ve vatandaşlar rahip ve rahibelerdi. Mithradates'le savaş Roma ordusunu tekrar oraya ve ayrıca Kapadokya kültünün bir kolunun bulunduğu Pontus'taki başka bir Komana'ya getirdi. Gördüklerinden etkilenen tek kişi cahil askerler değildi; liderleri Sulla da en az onlar kadar etkilenmişti ve kariyerindeki büyük kriz, Roma'ya yürüyüşü ve Ebedi Şehir'e saldırısı karşısında İtalya'ya döndüğünde, ona bir rüyasında görünen ve ona cesaret veren Komana tanrıçasıydı. Böylece onun kültü Roma'ya girdi ve şehrin Sulla tarafından ele geçirilmesi, halkın kalbinin yoldaşı olan Comana tanrıçası tarafından ele geçirilmesiyle paralellik gösterir. Bu tanrıçanın orijinal adı Ma gibi görünüyor, ancak onu tanıyan Yunanlılar onu, çekişme ve savaş tanrıçaları Enyo'ya benzetmişlerdi; bu nedenle bu kolay tanımlama günlerinde Romalıların yolu açıktı ve o hemen Bellona oldu, eski savaş tanrıçalarının adıyla anıldı. Bu tür tanımlamaların tarihinin tüm bölümlerinden hiçbiri bundan daha ilginç değildir. Eski Bellona, ​​Mars'a, iyi niyet tanrıçası Fides'in Jüpiter'e duyduğu aynı ilişkiyi taşımıştı. O, Mars'ın niteliklerinden birinin ayrı ayrı tanrılaştırılmasının, bir sıfatın
kopması ve bir isme dönüştürülmesinin sonucuydu; Ancak bundan sonra, eski tanrıça hala var olmasına ve kendi tapınağına ve kendi ibadethanesine sahip olmasına rağmen,
bu isim aynı zamanda Doğu'dan dönen sefahat düşkünü Roma ordusunun
kafilesinde gelen bu garip Doğu tanrıçasına da verildi. Ancak
insanlar bu yeni gelene kutsal eski ulusal tanrıça adını verip ona istedikleri gibi özel olarak tapınsalar da, devletin dini, çökmüş haliyle bile, onu tanrıları arasına kabul etmeyi reddetti ve rahipler, _Fanatici_, çılgın danslarıyla, zil ve trompet müziğiyle, çift baltalarıyla kendilerini keserek, kolları kanla dolana kadar, en azından henüz devletin resmi temsilcileri, saygıdeğer eski Salii'nin onurlu "üç adım"larıyla yoldaşları değildi. Hatta özel kültün kutsal alanları bile şehrin dışında tutulmalıydı ve bu yasanın M.Ö. 48, bu özel şapellerden birinin yağmalanması ve yıkılmasıyla sonuçlandı. Onun kültünün, MS 3. yüzyılın başına kadar bir devlet meselesi haline gelmediği anlaşılıyor. O tarihte, Roma vatandaşlığını eyaletlerin tüm sakinlerine genişleten Caracalla, Roma'da ikamet eden tüm
yabancı tanrılara benzer bir vatandaşlık verdi. Caracalla'nın bu eyleminin, M.Ö. _pomerium_'un devlet kültleri için çöküşünün gerçekleştiği MS 1. yüzyılda gerçekleşmesi ilginç bir tesadüftür. Ancak, şu an için, yani M.Ö. 1. yüzyılda ,
devlet onurunu korudu, ancak kültün ortaya çıkan alışılmamış karakteri gücünü ve etkisini artırdı ve onu Magna Mater'den
daha ahlaka aykırı hale getirdi.

Hem sansasyonel yabancı kültlerin popülaritesinin hem de devlet dininin onlara karşı mücadelesinin daha da ilginç bir örneği,
Mısır tanrıçası İsis'in durumunda bulunur. İsis ibadetinin Yunanlılara ve dolayısıyla Roma dünyasına yayılması nispeten erken başladı. Üçüncü yüzyılda İsis ve arkadaşı
Serapis, Delos adasında iyice yerleşmişti; ve ikinci
yüzyılda ibadetlerinin izlerini Campania'da, özellikle Pompeii ve Puteoli'de buluyoruz. Bu son adı geçen yer, liman Puteoli,
modern Pozzuoli, Napoli'nin dışında, muhtemelen İsis ve maiyetinin İtalya'ya girdiği kapıydı. Puteoli, Mısır dahil
Doğu gemileri için başlıca limandı ve ayrıca Delos ile ticari ilişkileri vardı. Bu sonraki tarihte, aynı mahallede bulunan Cumae'nin yüzyıllar önce yaptığı gibi, Roma'ya tanrılar sağlıyordu. Roma şehrinin kendisi söz konusu olduğunda, görünüşte güvenilir bir gelenek, özel kültü Sulla zamanına kadar takip ediyor;
ve kesinlikle bundan çok daha sonra getirilmiş olamaz,
çünkü M.Ö. 58'de o kadar belirgin ve devletin yetkilileri için o kadar rahatsız edici hale gelmişti ki,
Capitoline'deki
İsis sunağını yıktılar. Görünüşe göre İsis, zulümle büyümenin genel yasasının bir istisnası değildi,
çünkü sonraki on yıl boyunca devlet en az üç kez müdahale etmeyi gerekli gördü, _yani_
M.Ö. 53, 50 ve 48. Sonunda baskı politikası o kadar etkisiz oldu ki, tam tersini denemeye ve
devletin kabulü ve devlet kontrolüyle neler yapılabileceğini görmeye karar verildi ve böylece
M.Ö. 43'te
Üçlüler, Octavian, Antonius ve Lepidus, İsis için bir devlet tapınağı inşa etmeyi kararlaştırdılar. Ancak bir tapınağın inşasını kararlaştırmış olsalar da, hemen inşa etmek için kendi işleriyle çok meşguldüler ve tapınak inşa edilene kadar İsis, devlet tanrıları arasında uygun şekilde kabul edilemezdi. Olaylar ortaya çıktıkça bu tapınak asla inşa edilmedi çünkü sonraki birkaç yıl içinde Antonius ve Kleopatra ile ilgili sorunlar başladı ve böylece Mısır tanrıları
Roma'nın düşmanlarının tanrıları oldu ve devlet açısından bu tanrıların kabul edilmesi imkansızdı. Bunun yerine Augustus, _pomerium_ içinde özel şapelleri bile yasakladı. İsis'in sonraki tarihi bizi doğrudan ilgilendirmiyor; çeşitli iniş çıkışlardan sonra Caracalla tarafından diğer tüm yabancı tanrılarla birlikte devlet kültüne kabul edildiğini söylemek yeterli.

Ancak kültlerini Roma'ya veren sadece Küçük Asya ve Mısır değildi;
Suriye tanrıları da geldi. Bunların arasında öne çıkanlardan biri, kültünün ilk olarak Puteoli'de İtalyan anakarasına ulaştığı görünen Atargatis'ti.
M.Ö. 54'te, Carrhae'deki korkunç yenilgiyle böylesine trajik bir sona ulaşması beklenen Doğu seferindeki Crassus ordusu,
Suriye'deki tanrıçanın kutsal alanını ziyaret etti ve yağmaladı. Böylece o, Roma'da tanındı ve burada sadece "Suriye tanrıçası"
(_dea Syria_) olarak anıldı ve Magna
Mater ve Bellona'ya çok benzer bir şekilde tapınıldı.

Son olarak Pompey Akdeniz'i Kilikya korsanlarından temizlediğinde, denizciler Pers tanrısı Mithras ile tanıştılar. Mithras'ın Roma'daki kültü bizim dönemimizde başladı ve daha sonra diğer tüm orgiastik kültleri önemsizleştirdi. Şimdi politikacıların devlet dinini kendi bencil amaçlarına ulaşmak için bir araç haline nasıl getirdiklerini ve halk kitlelerinin dini ihtiyaçlarını Küçük Asya, Mısır, Suriye ve İran'dan getirilen sansasyonel yabancı ibadetlerde nasıl tatmin aradıklarını gördük. Şimdi toplumun herhangi bir üyesi tarafından eski din adına herhangi bir çaba gösterilip gösterilmediğine ve saf eski Roma ibadetinin herhangi bir izinin hala var olup olmadığına bakmalıyız. Yunan'ın son dönem felsefeleri, toplumdaki entelektüel sınıfları, şeylerin doğası gereği dinin dayandığı bilgi gibi bir bilgi olamayacağına ve dolayısıyla dinin gerçek bir adamın ilgisine değmeyen boş bir şey olduğuna ikna ederek Roma dinine ağır bir darbe vurmuştu. Yine de dünyadaki tüm felsefe, bir Romalının devlete karşı görev duygusunu elinden alamazdı. Şimdi devlet, deneyimine göre dini o kadar gerekli bulmuştu ki, bunun resmi bir sistemini oluşturmuş ve onu kendisinin bir parçası haline getirmişti. Vatandaşın görevi, faaliyetinin her noktasında devleti desteklemek olduğu gibi, devlet dinini desteklemek de açıkça onun göreviydi. Bu nedenle, bu özel felsefe sistemleri hüküm sürdüğü sürece Roma'da büyük ölçüde var olan o kaba çelişki ortaya çıktı; düşünen bir adam olarak bir insanın kendine karşı olan görevi ile iyi bir vatandaş olarak devlete karşı olan görevi arasında. İsa'dan önceki ikinci yüzyılda bu iki görüşü uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmadığını ve örneğin, en sıra dışı şüpheci doktrinleri somutlaştıran bazı incelemeler ve Roma tanrılarının tüm aygıtının belirgin bir şekilde sergilendiği ve en saygıyla ele alındığı bazı vatansever şiirler yazan Ennius gibi bir adamda nasıl yan yana var olduklarını gördük. Ayrıca, bu "çifte gerçeğin", tersine tüm çabalara rağmen devlet dini üzerinde nasıl felaket sonuçlar doğurmaktan başka bir şey yapamayacağını da gördük. Durumu iyileştirmek için yapılan ilk çaba, bir uzlaştırma girişimi olmaktan çok, davanın zorluklarının açık bir ifadesiydi. Sorun, bir kez açıkça ifade edildiğinde çözüme doğru önemli ölçüde ilerlemiştir. Bu ifadeyi kullanma cesaretine sahip olan kişi, ünlü bir avukat ve Pontifler kolejinin (Pontifex Maximus) başkanı olan Quintus Mucius Scaevola'ydı. O, Sulla'nın çağdaşıydı ve görevi için takdire şayan bir şekilde uygundu çünkü sadece Pontifex Maximus pozisyonunda dini temsil etmekle kalmıyordu, aynı zamanda hem teorik olarak bir avukat olarak hem de pratik olarak neredeyse tüm önemli siyasi görevleri doldurduğu için devlet adına konuşabiliyordu (konsül, M.Ö. 95). İfadelerini kullandığı inceleme
bizim için kaybolmuştur, ancak ne söylediğine dair iyi bir fikir edinmek için Hristiyan yazar Augustine'in harika kitabı _Tanrı'nın Şehri_ (iv. 27) adlı kitabındaki bir alıntıyı kullanabiliriz. Scaevola için Ennius'un çifte hakikati üçlü bir hakikate dönüşmüştür ve en az üç ayrı din vardır: şairlerin, filozofların ve devlet adamlarının dini. Tanrıların mitolojik olarak ele alınmasını kastettiği şairlerin dinini değersiz olarak kınıyor çünkü tanrılar hakkında gerçek olmayan ve onlara tamamen layık olmayan birçok şey anlatıyor. Filozofların dinini devlete uygun görmüyor çünkü gereksiz birçok şey ve zararlı olan bazı şeyler içeriyor. Gereksiz şeylerin geçmesine izin verilebilir ama zararlı şeyler, ki bununla açıkça Euhemeros'un öğretilerini kastediyor, çok ciddi bir konudur, gerçek olmadıkları için değil ama kitleler için bunların bilgisinin uygunsuz olması nedeniyle. Devlet adamlarının dini, gerçek olsalar bile, bu şeylerde hiçbir rol oynayamaz; ve bir devletin vatandaşı olarak bir adam birçok şeye inanmalı veya bunlara inandığını ilan etmelidir, aynı adam bir birey olarak
ve bir filozof olarak, bunların yanlış olduğunu bilir. Scaevola'nın dürüst, iyi niyetli
devletin dinini destekleme çabası doğal olarak bir başarısızlıktı. Scaevola'nın kendi vatandaşlarını bu sofistik jimnastiği yapmaya çağırdığı "kitleler", kısa süre sonra Bellona ve Isis'i Numa'nın tüm tanrılarından daha fazla önemsemeye başladı. Ancak Scaevola'nın vatanseverliğine hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz, ancak ahlakına
kıskanmamalıyız. Devlet dini asla uygunluk argümanlarıyla desteklenemezdi; herkes uygunluğunu kabul etti ve yine de düştü; en büyük düşmanları olan politikacılar ona en çok onay verdi ve doktrini pratik bir şekilde kullanan tek kişiler onlardı. Tam da uygunluğunun ve büyük pratik değerinin keşfi, onun çöküşüne neden oldu. Pratik açıdan sorun bir kez ve herkes için çözülmüştü, ancak teori açısından Varro'nun şahsında bir sonraki neslin daha tatmin edici bir çözüm sunması ve felsefenin gerçeği ile dinin gerçeği arasında bir uzlaşmaya varması gerekiyordu. Marcus Terentius Varro, zamanının tüm bilgisiyle donatılmış olarak işe geldi ve kendi dönemindeki veya başka herhangi bir zamandaki herhangi bir Romalıdan daha fazla gerçek bilgisine sahipti. Din sorunu söz konusu olduğunda, bu bilgiyi Julius Caesar'a Pontifex Maximus olarak adadığı on altı kitapta somutlaştırdı. Ennius'un _Sacra Historia_'sı hesaba katılmazsa, kitabı Roma'nın sahip olduğu sistematik teoloji üzerine ilk incelemeydi. Bu çalışmada üç şeyi başarmayı arzuluyordu: 
Birincisi, Roma tarihinin bir incelemesini yaparak devlet dininin ne kadar önemli olduğunu göstermek; ikinci olarak, devlet dinini ahlaksız etkilerinden arındırmak için Yunan mitolojisini incelemek; üçüncü olarak, bu şekilde arındırılan devlet dininin Stoacı felsefeyle tamamen uyumlu olduğunu göstermek. Dolayısıyla, "üç din" konusunda, şairlerin dinini tamamen reddetmek ve diğer ikisini de kabul etmek konusunda Scaevola ile aynı fikirdeydi, ancak Scaevola'dan farklı olarak, aralarındaki çelişkiyi reddetti ve bunların iki gerçek değil, aynı gerçeğin iki biçimi olduğunu ileri sürdü. Bu girişiminin ayrıntılarına giremiyoruz, çünkü ne yazık ki bu denemeyi yazdığı kitaplar elimizden kayıp gitti ve elimizde yalnızca Augustine'in _Tanrı'nın Şehri_ adlı eserindeki alıntı var. Ancak genel olarak, devlet dininin resmi doktrinlerinin Stoacı felsefenin gerçeklerinin yalnızca popüler bir sunumu olduğunu ve tüm Roma tanrıları sisteminin teoride gökyüzü ile yeryüzü, üreme ve kavramsal unsurlar arasındaki büyük felsefi karşıtlığa indirgenebileceğini göstermeye çalıştığını biliyoruz. Bu nedenle bir insan, daha basit bir inanç ve daha anlaşılması zor bir inanç olmak üzere her iki dine de sıkı sıkıya bağlı kalabilir. Dolayısıyla bir insanın iyi bir vatandaş olarak inancı ve zeki bir birey olarak inancı, gerçek söz konusu olduğunda karşıtlık içinde değildi, yalnızca biçimsel açıdan, sunum biçiminde karşıtlık içindeydi. Varro'nun kahramanca çabası, döneminin tüm öğrenimi ve şöhretinin sözlerine verdiği tüm etkiyle desteklense de yine de bir başarısızlıktı. Devletin dini ölmüştü; siyaset onu öldürmüştü. Ona hayat verebilecek tek şey
siyasi bir güçtü, ancak bu bir imparatorun, Augustus'un, bir bilginin, Varro'nun değil,
işiydi.

Varro, felsefe silahıyla devletin dinini düşmanlarına, şairlere ve
filozoflara karşı savunmaya çalışırken, yine felsefeyle silahlanmış bir şair,
Roma halkını en büyük düşmanı olan batıl inançlara karşı savunmaya çalışıyordu. Lucretius'un eski Roma dininin dostları arasında yer aldığı ve
De Rerum Natura'nın tam olarak dini bir şiir olduğu düşünülmeyebilir, ancak
eserleri eski Roma dinine, insanların kalplerini eski inançlarından uzaklaştıran
sonradan gelen bir batıl inancın aşırılıklarına saldırdığı için çok yardımcı oldu. Batıl inanç, şüphecilikle yaşayan bir parazittir ve parazitin öldürülmesiyle şüphecilik de bazen ölür; ve Lucretius'un kitabının din davasında önemli bir hizmette bulunup bulunmadığı sorusu tartışmaya açıktır. Çünkü din hala Roma'da yaşıyordu, ancak cumhuriyetin kapanışının etiği üzerine yazanların modası, neredeyse tamamen o günün şüpheciliğini vurgulamak, bir Cicero'nun veya bir Sezar'ın tutumu üzerinde durmak ve özellikle Roma dışında, ülkede hala eski ataların dinine inanan ve eski Numa festivallerini hala gerçekleştiren sonsuz sayıdaki "küçük insanı" unutmaktır. Bu insanlar, İsis hakkında Stoacı felsefe hakkında bildiklerinden daha fazla şey bilmiyorlardı. Onların varlığı bize birkaç cumhuriyetçi yazıtta, ama daha da iyisi aile ibadeti ayinlerinin Roma'nın son günlerine kadar devam etmesinde, Augustus'un restorasyonunun bir parçası olmayan ve bu nedenle, şimdi ölmüş olsalardı, bir daha asla canlanmayacak ayinlerde ifşa edilmiştir. Tarih tarafından unutulmuş olan bu insanları hatırlamak, Roma dininin gerçek oranlarına dair bir resim elde etmeyi bekliyorsak, bizim için çok daha fazla bir görevdir. Augustus'un restorasyonda inşa ettiği insanların yanı sıra, şimdi döneceğimiz kişilerdi.

AUGUSTAN RÖNESANSI

Politika, devlet dininin çöküşüne neden olmuştu. Şüpheci bir felsefenin saldırılarıyla zayıflamış, Doğu'nun rakip kültleri tarafından sıradan insanların kalplerinden
kovulmuş olan devlet dini, sonunda siyasi bir araç olarak kötüye kullanılmasıyla tüm etkisini kaybetmişti. Rahiplikleri terk edilmişti, tapınakları harabeye dönmüştü, mozaik kaldırımları çimenlerle kaplıydı ve örümcekler yeni sunak
örtüleri dokuyordu. Modern fikirlerimizle bize bu devlet dininin tekrar
yükselmesi imkansız görünürdü; ve muhtemelen dünyanın gördüğü başka hiçbir devlet dini tekrar
canlandırılamazdı, çünkü başka hiçbir devlet dini devletin kendisi bir teokrasi olmadığı sürece devletin bu kadar mutlak bir parçası olmamıştır; ve muhtemelen Augustus'tan daha az deha olan biri bile bu görevi başaramazdı, hatta Roma'nın devlet dininin sunduğu biraz daha elverişli koşullar altında bile. Julius Sezar'ın restorasyonu deneyip denemeyeceği, ölümünün cevapsız bıraktığı birçok sorudan biridir. Elbette döneminin düşünceli adamları bunu yapacağını umuyordu ve Varro bu umutla _İlahi Antikalar_ adlı eserini ona ithaf etti; ve bir diğer çağdaşı Granius Flaccus da _Tanrıların Çağrısı Üzerine_ adlı kitabını. Ancak "rahipliklerle ilgili" yürürlüğe koyduğu bir yasa dışında, ne onun başarısı ne de niyetleri hakkında hiçbir bilgimiz yok ve büyük görev Augustus'un usta ellerine neredeyse hiç dokunulmadan bırakıldı. Augustus'un ne yaptığını ve devlet diniyle ilgili olarak nasıl başarılı olduğunu anlayabilmemiz için Augustus'un devletle ilgili olarak tüm planı hakkında bir fikir edinmeliyiz, ki onun dini yeniden örgütlenmesi bunun sadece bir parçasıydı. İmparator Augustus'un şimdiye kadar yazılmış en akıllıca karakterizasyonlarından biri merhum Profesör Mommsen tarafından yapılmıştı, ancak Augustus'un büyük otobiyografisi _Res Gestae_'nin bir baskısının Latince önsözündeki nispeten tenha konumu, genel olarak bilinmesini engelledi. Mommsen, Augustus'u "kendisi büyük olmasa da büyük bir adamın maskesini en ustaca takan adam" olarak tanımlıyor. Bu epigramatik ifade şüphesiz akıllıcadır ancak adil değildir, her ne kadar Augustus hakkındaki görüş, Mommsen gibi Julius Caesar'a neredeyse sınırsız bir hayranlık duyan bir adamın sahip olmasını beklesek de. Tarihin sayfalarına dağılmış, günümüze kadar gelen, büyük adamlar olmadıklarını söylediğimiz ancak büyük işler başaran adamlar bile vardır. Bazı durumlarda şüphesiz ki adamı işinden ayırabilir ve iddiayı haklı çıkarabiliriz, ancak diğer durumlarda tıpkı çağdaşlarının olduğu ve olmasını istediği gibi, adamın kendisi tarafından aldatılırız. Çünkü bazen insanları yönetmeye ve düzensiz bir hükümeti yeniden düzenlemeye çağrılan bir adamın, amacını en iyi şekilde nazik bir diplomasi, uzlaşmacı bir tavırla başarması olur; bu, onu çevreleyenler tarafından sıklıkla yanlış anlaşılır ve ruh yumuşaklığını ruh darlığı ve özdenetimi zayıflık olarak yorumlarlar. Augustus'u, kendisi sıra dışı bir adam olmasına rağmen sıradan bir adamın maskesini en ustaca takan bir adam olarak tanımlamak daha doğru olurdu. İkinci Üçlü Yönetim dönemindeki Roma'nın kaotik durumunu ne kadar çok incelersek ve sadece hükümet biçimlerinin tamamen düzensizliğini değil, aynı zamanda bireysel vatandaşların mutlak demoralizasyonunu da o kadar çok fark edersek, Augustus'a verilen ve başarıyla gerçekleştirdiği neredeyse imkansız görevi o kadar çok takdir ederiz. Yüz yıl boyunca (M.Ö. 133-31), Tiberius Gracchus'tan Actium'a kadar, Roma için korkunç bir devrime yol açmayan neredeyse on yıl geçmemişti. Büyük Sezar bile başarısız olmuş, çağın hastalığının yol açacağı tek tedaviyi doğru bir şekilde tahmin edememişti, çünkü Sezar'ı gerçekten öldüren darbeler tarihte sadece bir kaza, sorumsuz adamların eylemi olsa da, düşüşü bir kaza değildi, imparatorluk politikasının kaçınılmaz mantıksal sonucuydu. Ancak Augustus, kendisinin ve akrabalarının neredeyse yüz yıl boyunca tahtta kalmasını sağlayan bir hükümet biçimi kurmayı başardı ve o zaman bile devrimler gelse de, anayasası sonraki yüzyıllarda hükümetin ana kalesi oldu. Onun nasıl başardığı sorusunu eksiksiz bir şekilde cevaplamak bizi mevcut konumuzdan çok uzaklaştırır, ancak genel olarak birkaç söz söylenebilir ve geri kalanı onun dinin yeniden örgütlenmesini incelediğimizde daha net hale gelecektir.

Augustus'un başarısının sırrı, tahtı ve tahttaki kendi konumunu güçlendirmeyi başardığı
sonsuz incelik ve diplomasiydi
ve görünüşe göre cumhuriyetin biçimini ve eski günlerin geleneklerini geri getiriyordu. Devletin iyiliğini düşünerek mi yoksa kendi bencil amaçlarına bakarak mı hareket ettiği tartışmaya açıktır, ancak Roma'ya devrim alışkanlığını ortadan kaldırabilecek tek hükümet biçimini verdiği ve böylece devleti kurtardığı tartışmasızdır. Görevin zorluğunu hafife almadığı ve buna bağlı olarak özellikle psikolojik unsuru vurgulayarak ve amacına ulaşmak için uzun bir yol kat etmeye istekli olduğu için başarılı oldu. O, kendisini hayatının sonuna kadar taşıyabilecek geçici bir geçici çözümle yetinmiyordu; gelecek için temeller atıyordu. Hiçbir yerde bu, fermanlarından birinde olduğundan daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir: "Devleti sağlam ve güçlü bir şekilde kurmak ve emeklerimin arzu edilen meyvesini elde etmek benim payıma düşsün, böylece onun yaratıcısı olarak anılabileyim ve öldüğümde attığım temellerin kalıcı olacağı umudunu yanımda taşıyabileyim." Bu kalıcı temeller ulusal psikolojinin derinliklerine yerleştirilmelidir ve dini yeniden düzenlemesini açıklayan şey, onun psikolojik sorunu kavramasıydı. Bir asırlık iç savaş, birlik ruhunu tamamen yok etmiş ve insanla insan arasında sonsuz sayıda küçük nefret yaratmıştı. İnsanlar, kendi bireysel çıkarlarına o kadar uzun süre bakmışlardı ki, devletin varlığını neredeyse unutmuşlardı. Fakat vatanseverlik ruhu yeni bir hayata canlandırılabilseydi, o zaman insanlar devleti düşünür ve kendilerini unuturlardı ve bu tek evrensel bağlılık nesnesine olan sevgilerinde birleşerek, yavaş yavaş tüm yaşamlarına yayılabilecek bir birlik dersi alırlardı. Fakat devlet, iç savaşla parçalanmış tüm sefaletiyle sunulmamalıdır; şimdiki zamanın görünümü sadece kavgayı yeniden başlatmaya hizmet eder; bunun yerine ideal devlet, tüm vatandaşlardan o kadar uzakta, o kadar uzakta bir devlet olmalıdır ki hepsi eşit derecede yakın görünmelidir. Eğer bu devlet, sadece bir soyutlamadan daha fazlası olsaydı, sadece geçmişin saygılı giysilerine bürünebilirdi, eski güzel günlerin Roma'sı olmalıydı. Yine de, geçmişteki bir "Altın Çağ" ve kaybedilen bir cennet için sonsuza dek yas tutmayacaklarsa, geleceğe dair bir umut, yeniden kazanılacak bir cennet de olmalıdır. Tek kelimeyle, Roma'nın sonsuzluğuna olan inanç insanların kalplerine aşılanmalıdır. Böylece "ebedi şehir" fikri doğdu ve bu ifadenin edebiyattaki ilk örneğinin Augustan döneminden bir şair olan Tibullus'ta geçmesi sadece bir tesadüf değil. Roma'nın sonsuzluğuna ikna olduktan sonra insanlar, geçmişe ilham almak için tam bir güvenle bakabiliyorlardı.
Ancak Augustus duygusal bir coşkudan daha fazlasıydı ve insanların "Roma Aeterna"nın tezahüründe kılıçlarını bırakmalarının yeterli olmadığını, gözlerinin yorulacağını ve dünyaya baktıklarında kılıçları tekrar göreceklerini gördü.
Bu kılıçlar saban demirlerine ve budama kancalarına dönüştürülmeli; İtalya'nın terk edilmiş çiftlikleri tekrar doldurulmalı ve devletin istikrarı tarım topluluğunun genişlemesiyle artırılmalıdır.
Ancak bu reformların başarılması için yasal düzenlemelerden hem daha nazik hem de daha güçlü bir şeye ihtiyaç vardı. Şair, yasanın yolunu pürüzsüz hale getirmelidir. Geçmişte insanları en çok ilgilendiren kişi şairdi; ve böylece Augustan şiiri imparator tarafından teşvik edildi ve yönlendirildi, böylece eski Roma'nın ihtişamlarına işaret ederek insanları eskisinden daha ihtişamlı bir yeni Roma yapmaya teşvik edebilirdi. Neredeyse o çağın her şairi doğrudan veya dolaylı olarak hükümdarın etkisi altındaydı. Virgil'i _Georgics_'ini yazmaya teşvik eden imparatorun danışmanı Maecenas'tı ve çiftlik hayatının bu parlak resimleri imparatorun planlarını daha sonra _Aeneid_ kadar çok gerçekleştirdi. Ve Virgil kırsal hayatı yazan tek kişi değildi; Mantua'nın nazik ozanından bile daha nazik olan Tibullus aynı hikayeyi başka bir biçimde anlatıyordu.

Bu zamana kadar Yunanistan'ın Roma'ya verdiği veya Roma'nın Yunan modellerine göre kendisi için yarattığı mitler kesinlikle ulusal geçmişin bir parçasıydı. Bunlar da Augustus'un planına dahil oldu. Böylece Maecenas'ın bir diğer himayesi olan şair Propertius, aşk şiirinden yavaş yavaş uzaklaştı ve bunun yerine Roma tapınakları ve eski Roma gelenekleri mitlerine karşı bir açlıkla doldu, böylece Cynthia yavaş yavaş Tarpeia ve Vertumnus'a, Augustus'un Roma'sı da Romulus'un Roma'sına yol verdi. Hatta bastırılamaz Ovidius bile coşkulu bir şekilde bu çalışmaya yardımcı olmaya çalıştı ve _Fasti_ adlı eserinde Roma yılının dini festivallerinin tarihini yazmaya başladı. Ancak bunların hepsinin üstünde ve etkisi bakımından sonsuz derecede daha önemli olan Virgil'in _Aeneid_'i yükselir. On iki kitabın çeşitli olayları boyunca büyük bir amacın, Roma'nın ve Augustus'un yüceltilmesinin kızıl ipliği uzanır. Truva'nın yağmalanmasından, uzun yolculuklardan ve Latium'daki şiddetli savaşlardan,
düşmanın nihai fethine kadar, Aeneas'ın Roma'nın
olması gerektiği yönündeki iradenin tanrıları tarafından yönetildiğini görüyoruz. Ders çok
açıktır. Geçmişte bize rehberlik eden ilahi takdir bizi hala koruyor;
cesaretimizin kırılmasına hakkımız yok ve geleceğimiz, babalarımızı Truva topraklarından, Yunanlıların arasından çıkaran aynı tanrılar tarafından güvence altına alınmıştır. Ancak _Aeneid_'de Augustus için çok daha doğrudan yararlı olan başka bir ders gizlidir. Kahramanı, tertemiz dindar Aeneas, Augustus'un mensup olduğu Julian hanedanının doğrudan atasıdır ve Roma'nın kuruluşu yalnızca tanrıların şehre olan iyi niyetini değil, aynı zamanda liderin özel atamasını ve korumasını da gösterir. Aeneas hanedanının torunları bu nedenle Roma'nın ilahi olarak atanan yöneticileridir.

Bu şiirin etkisinin çok daha geniş kapsamlı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur çünkü etkisini tahmin etmek ve analiz etmek zordu. Psikolojik sonuç için insanların bu mitlere gerçekten inanması gerekmiyordu; düşüncelerinin bu mitlerde sunulan fikirler üzerinde durmasına izin verirlerse çok şey kazanılırdı. Böylece oluşan tortul birikinti, iç savaşlarda çok çoraklaşmış vatanseverlik toprağını gübreleyecekti. Fakat Augustus edebiyatın etkisinin değerini kavrayacak kadar geniş görüşlüyken, insanların sadece mitlerle yaşayamayacağını, inançlarının görmeyle desteklenebilmesi ve yaşamlarının eylemle dolabilmesi için görünür kült eylemleri ve elle tutulur tanrı tapınaklarıyla çevrili olmaları gerektiğini fark etmekte başarısız olmadı. Edebiyat vatanseverliği teşvik etmeliydi ve vatanseverlik devlet dininin manevi restorasyonunun temeliydi, ancak devletin kendisi yasal düzenlemelerle dini faaliyetin alacağı dış biçimi hazırlamalıydı. Augustus'un bu dini reformlardaki samimiyeti sorusu cevaplanması çok zor bir sorudur. Dinin özü inançtan değil eylemlerden, inançtan değil işlerden oluşuyorsa, Augustus dindar bir adamdı. Bunun ötesine geçemeyiz, çünkü yargımız yalnızca gerçekleri bilmememizden değil, bildiğimiz birkaç gerçeğin yorumlanmasında modern bakış açısından kendimizi kurtaramamamızdan da etkilenir. Rahiplik eğitimi açısından imparatorun bu göreve uygunluğu konusunda hiçbir soru olamaz, çünkü çok küçük yaşlardan itibaren üç rahipliğin bir üyesiydi: bir papa, bir kahin ve Sibylline kitaplarının bir koruyucusu. Ancak karakteristik bir alçakgönüllülükle, M.Ö. 12'de İkinci Üçlü Yönetim'in terk edilmiş üyesi Lepidus'un ölümüyle görevi boş bırakana kadar Baş Papa olmaktan kaçındı.

Augustus'un siyasi reformlarını anlayan biri, onun dinin yeniden düzenlenmesini anlamakta zorluk çekmeyecektir, çünkü ikisi de aynı genel temel ilkelerle ve benzer çizgiler boyunca üstlenildi. Her iki durumda da yeniliklerden ve yeniliklerden şiddetle kaçınıldı, elbette yalnızca idari nitelikte olanlar hariç. Her durumda, cumhuriyetin eski kurumlarının yeniden tesis ediliyormuş gibi görünmesi için başarılı bir çaba sarf edildi,
oysa gerçekte biçim tek başına eskiydi ve yaşı zaman zaman arkaik bir dokunuşla yapay olarak vurgulanıyordu,
içerik ise oldukça yeniydi. Her durumdaki gerçek sonuç, monarşinin güçlendirilmesi ve Julian hanedanının ilahi hakkının vurgulanmasıydı. Augustus'un dini yeniden tesis etmesiyle ilgili çalışmamızda, yeniden tesis edilen eski biçimlerin kronikleştirilmesiyle yetinmemeliyiz, ancak her durumda, bu içeriklerin kanıtı çoğunlukla yalnızca bir eğilimden oluşsa bile, bunlara konulan yeni içeriği incelemeliyiz. Augustus'un arkaik olana olan düşkünlüğü, en erken dini eylemlerinden birinde, MÖ 32'de Fetiales aracılığıyla Antonius ve Kleopatra'ya karşı resmen savaş ilan etmesinde olduğundan daha açık bir şekilde sergilenmemiştir. Fetiales, Senato'nun yönetimi altında uluslararası hukukun temsilcileri olarak hareket eden çok eski bir rahip kolejiydi. Tüm
antlaşmalar ve tüm savaş ilanları onlar aracılığıyla yapılmıştı, ancak bu geleneğin Pön savaşlarından sonra ortadan kalkmış olması ve buna bağlı olarak kolejin tamamen ortadan kalkmamışsa önemsizleşmiş olması muhtemel görünüyor. Ancak şimdi rahipliklerin yeniden inşasında ilk adım olarak Octavian koleji eski rütbesine geri döndürdü ve ayrıca halkın Antonius ve Kleopatra'ya karşı davalarının ahlaki doğruluğundan ve ayrıca girmek üzere oldukları şeyin bir iç savaş değil, yabancı, yani uluslararası bir savaş olmasından etkilenmesi gibi ek bir avantaj elde etti. Octavian'ın restorasyonunun etkisi kalıcı oldu, çünkü bu zamandan itibaren bu rahiplik tüm imparatorluk boyunca büyük bir onurla anıldı ve imparatorlar da bu rahipliğin üyeleriydi. Bu, Augustus'un faaliyetinin çok karakteristik bir başlangıcıydı. Dini değişikliklerinde esas olarak insan unsuruna hitap ediyordu ve bu nedenle rahipliklerin özel ilgiye ihtiyacı vardı. Actium savaşından kısa bir süre sonra, Arval kardeşlerin rahipliğini yeniden kurdu. Bu, toprağın arıtılmasına katılan on iki kişiden oluşan çok eski bir rahiplikti, _Ambarvalia_, tören tarlaların sınırları etrafında ciddi bir alaydan oluştuğu için bu şekilde adlandırılmıştı. Ancak Roma toprakları büyüdükçe ve eski tarzda böyle bir tören imkansız hale geldikçe ve sadece çeşitli sınır noktalarında kurbanlar sunularak sembolik olarak gerçekleştirildikçe, Arval kardeşler tüm önemlerini yitirdiler, böylece bu sembolik kurbanlarda bile yerlerini papalar aldı. Ancak Augustus, bu rahiplikte Roma yaşamının tarımsal yönünü vurgulamanın ve imparatorluk ailesini çiftçi nüfusuyla ilişkilendirmenin etkili bir yolunu fark etti. Bu yeni ibadetin merkezi, Via Campana'nın beşinci kilometre taşındaki kutsal korudaki kutsal alandı ve bu ilginç kurumun toplantılarının "tutanaklarını" veren yazıtların harika keşifleri burada yapıldı, Augustus'tan başlayarak. Ancak ibadetlerinin pastoral tarafı, imparatorluk hanedanı adına yaptıkları dualar ve yakarışlarla karşılaştırıldığında Augustus döneminde bile önemsiz bir konuydu, bu yüzden bu sözde tarımsal rahipliğin kayıtları, imparator ibadetinin incelenmesi için en iyi kaynaklarımızdan birini oluşturuyor. Diğer üç rahiplik, papalar, kahinler ve Sibylline kitaplarının (_XVviri_) koruyucuları, gerçek bir restorasyona ihtiyaç duymuyordu, çünkü siyasete müdahale etme yetenekleri, siyasi yararlılığın varoluş mücadelesinde hayatta kalmanın en kesin yolu olduğu cumhuriyetin son yüzyıllarında onları hayatta tutmuştu. Ancak siyasi olarak güçlü olmaları, siyasi nüfuzun tüm olasılıklarını elinde tutmak isteyen bir imparator için bunların kontrolünü daha da gerekli hale getirdi. Augustus'un, cumhuriyetçiliğin bir kalesi olduğu düşünülen veya onun bakış açısına göre aynı şey olan kurumları açıkça ezmek politikasına aykırıydı. Ancak gerçekte bu rahiplikler cumhuriyeti tek bir adamın kontrolüne sokmanın başlıca araçlarından biriydi. Bu nedenle Augustus için sorun çözülmesi kolaydı; sadece bu rahipliklere, onların onurunu daha da yükselterek ve sadece senatörlük rütbesindeki adamları uygun hale getirerek onur veriyormuş gibi görünmek ve sonra da bunların baş pozisyonunu kendisi almak ve onları kendi destekçileriyle doldurmak gerekiyordu. Böylece cumhuriyet görünüşte kurtarılmış ve imparatorluk gerçekten güçlenmişti. Ancak Augustus'un en özel dikkatini verdiği rahiplik Vesta rahipliği, Vestal bakireleriydi. Burada sadece rahipliklerin genel durumunu iyileştirme arzusuyla değil, aynı zamanda Vesta kültüne olan özel ilgisiyle de yönlendiriliyordu. Vesta'ya olan bu ilginin nedenleri, imparatorun en sevdiği kültleri tartıştığımızda birazdan açıklanacaktır; ancak Vesta rahibeleri üzerindeki etkileri hakkında burada birkaç söz söylenebilir. Vestal bakireleri
siyasetten nispeten az etkilenmişti, ancak rahiplik
devletin diğer tüm dinleriyle birlikte,
cumhuriyetin son yüzyıllarını karakterize eden
genel kayıtsızlık ve dini şeylere karşı ihmalkârlık nedeniyle
zarar görmüştü. Devletteki en iyi aileler
kızlarını hizmete adamaya eskiden olduğu kadar hazır değildi ve bu nedenle Vestallerin rütbesi ve dolayısıyla
etkisi bir ölçüde azalmıştı. Ancak şimdi tüm bunlar
hemen değişti, Vestallerin dışsal onuru ve nişanları, imparatorların bile sahip olmadığı
imtiyazlara sahip olmalarına izin verilene kadar
arttırıldı. Sokaktan geçtiklerinde, devletin üst düzey memurları gibi bir liktör tarafından karşılanıyorlardı ve
tiyatroda kendilerine özel koltuklar veriliyordu. Ama Augustus'un onlar için yaptığı ve davalarına en çok yardımcı olan en karakteristik şey, imparatorun, uygun yaşta bir torunu olursa tereddüt etmeden onu Vestal bakire yapacağına dair, kamu dedikodularında tekrarlanan beyanıydı. Hayatının sonuna doğru Augustus, hükümdarlığı sırasında başardıklarını anlatan bir bildiri hazırladı, bir tür _compte rendu_, yöneticiliğinin. Dolaylı bir şekilde bunların neredeyse hepsi bize
kabul edildi ve doğal olarak onun faaliyetlerine dair bilgimizin en büyük kaynağını oluşturuyor. Çok sayıda dini reformunu anlattıktan sonra şunları
ekliyor:--"Savaş ganimetlerini Capitoline tapınağında, Julius tanrısının tapınağında, Apollon tapınağında, Vesta tapınağında, İntikamcı Mars tapınağında tanrılara adadım." Bu kelimeler bize Augustus'un daha özel dini ilgi alanlarına dair bir ipucu verir, bu ipucu görünüşte Katolik ruhu ve eski Roma dininin tüm biçimlerine olan genel ilgisi nedeniyle daha da gereklidir. Çeşitli tanrılara ait seksen iki tapınağı restore eden ve bazı durumlarda tamamen yeniden inşa eden hiç kimse, dinin belirli evrelerini vurgulayarak diğerlerini tamamen dışlamakla aşırı taraflı olmakla suçlanamaz. Ancak gerçekte bu genel ilginin altında belirli çok özel ilgi alanları mevcuttu ve kendi yazılarındaki bu pasaj, bu tanrıların ne olduğuna dair diğer kanıtlara büyük bir güç katıyor. Doğal olarak, her önde gelen tanrılar listesinde Jüpiter bulunmalıdır, bu nedenle önce Capitoline tapınağından bahsedilir; ancak gerçekte Augustus'un Jüpiter'e tapınması gerçek ilgiden çok biçimsel bir meseleydi. Onun tutumu, coşkulu bir saygıdan ziyade kaçınılmaz olanı zarif bir şekilde kabul etmekti. Jüpiter amacına uygun değildi, çünkü Jüpiter'i cumhuriyet dışındaki belirli bir hükümet biçimiyle, özellikle de Julian hanedanı gibi belirli bir kraliyet ailesiyle ilişkilendirmek neredeyse imkansızdı. Jüpiter cumhuriyetçilik anlamına gelmeye başlamıştı. Capitoline tapınağı M.Ö. 509'da cumhuriyeti başlatmıştı ve imparatorluk özelliklerini gizlemek için bir maske olarak kullanılamayacak kadar gerçek bir cumhuriyetçilik halesi vardı. Diğer dört tanrıyla ilgili olarak, işler çok farklıydı. Julius, Apollo, Vesta ve İntikamcı Mars tanrıları imparatorluk ailesiyle zaten özdeşti veya kolayca ilişkilendirilebilirdi.

İmparatorluğun dininin merkezi özelliği, cumhuriyette tamamen benzersiz ve bilinmeyen bir şeydi: imparatorlara tanrılar olarak tapınma.
Augustus'tan itibaren bu, devlet dininin başlıca özelliğiydi; bu nedenle başlangıcı onun hükümdarlığı altında aranmalıdır ve o, bundan büyük ölçüde sorumludur. Modern düşüncelerimize göre, yaşayan bir insana tanrı olarak tapınmak çok garip bir şey gibi görünüyor; aynı şekilde, ölü bir insana tanrı olarak tapınmak da garip görünüyor, ama orada en azından azizlere tapınmanın bir benzetmesi ve atalara tapınmaya yönelik ırkın içgüdüsel içgüdüsü var ki bu içgüdü hepimizde beklenmedik şekilde ara sıra ortaya çıkıyor. Ancak modern fikirlerden kurtulmalı ve imparator tapınmasının tarihsel evrimini takdir etmeye çalışmalıyız. Bu evrim
mükemmel bir şekilde açıktır ve her adımını izleyebiliriz, ancak bunu yaparken, açıklamalarımızda birbiri ardına ele almak zorunda olduğumuz çeşitli süreçlerin doğada yan yana devam ettiğini ve birbirlerine sempatik bir etki uyguladığını hatırlamalıyız, bu
etkiyi açıklamalarımızdan çıkarmamız gerekir ancak
tamamlanmış konseptimizde buna izin vermeliyiz.

Roma'daki dini yaşamın en başından itibaren her şeyin, her bireyin ve her ailenin ilahi bir ikizi olduğu fikrinin mevcut olduğunu gördük, birey
kendi Genius'u şeklinde, aile
koruyucu ruhlar, Vesta, Penates ve daha sonra
Lar şeklinde. Buna ek olarak, çeşitli ailelerin benimsediği Yunan mitlerinin etkisi altında, başlangıçta bağımsız olan bazı tanrılar özellikle bu ailelerle ilişkilendirildi. Her aile doğal olarak kendi tanrılarına tapınmakla ilgileniyordu, ancak bu özel tapınma doğal olarak belirli aile veya ona bağlı kişilerle sınırlıydı. İmparator tapınmasına doğru ilk ön adım, imparatorluk ailesinin tanrılarına diğer aileler, sonra tüm diğer aileler ve resmi olarak devlet tarafından tapınılmaya başlandığında atıldı. Ancak en başından itibaren her ailenin tanrıları ayrıca tanrılaştırılmış ataları, _Di Manes_'i de içeriyordu, ilk başta _toplu olarak_ düşünülen
ve bireyler olarak değil, ancak cumhuriyetin sonuna doğru bireyselleşmeye başladılar, böylece imparator tapınmasındaki bir sonraki adım, Augustus'un özel bir atası olan ölü Julius'un tüm halk tarafından ve resmi olarak devlet tarafından tapınılmaya başlanmasıydı. Ancak ayrıca, aile tapınmasında başlangıçtan itibaren başka bir unsur daha vardı, evin yaşayan efendisinin Genius'una veya ilahi ikizine ödenen kült. Ardından imparatora tapınmaya doğru bir başka adım daha geldi, tüm devletin yaşayan imparatorun Dehasına saygı göstermesi. Bu üç adım: tüm devletin imparatorun ailesinin tanrılarına tapınması, üç biçimiyle, genel olarak ailenin tanrıları ve özellikle de tanrılaştırılmış ata ve yaşayan temsilcinin Dehası, Augustus tarafından teşvik edildi ve resmen kuruldu. Son olarak Doğu'dan, yaşayan imparatorun Dehasının değil, bizzat kendisinin yaşamda ve ölümde ilahi olduğu yönündeki Roma fikirleriyle açıkça çelişen bir düşünce alışkanlığı geldi. Augustus bu kavrama karşı savaştı ama ona boyun eğmek ve Doğu'nun kendisinde ve güçlü Doğu etkisi altında olan İtalya'nın bazı kıyı kasabalarında doğrudan bir tanrı olarak tapınılmasına izin vermek zorunda kaldı, ancak bunu Roma'da yasakladı ve böylece kendisinden sonra gelen imparatorlar arasında daha iyi olanların hepsinin izlediği bir emsal oluşturdu. Bu konudan sapma, Augustus'un belirli kültleri vurgulama tercihlerinin nedenlerini takdir edebilmemiz için gerekliydi.
Kuşkusuz, düzenlemelerinden
sonra ortaya çıkan bir imparator tapınmasını öngörmedi veya planlamadı; ancak
kendi ailesinin özel tanrılarına tapınmayı vurgulamakla derinden ilgileniyordu. Bu nedenle, dini faaliyetinin özetinde Jüpiter'in adını verdiği dört tanrı - Apollo, Vesta, İntikamcı Mars ve tanrı Julius - hepsi ailesiyle yakından bağlantılıdır; ve buna kendi Dehası olan Deha Augusti'ye tapınmayı eklersek, dini restorasyonunun gerçek çekirdeğini elde etmiş oluruz. Bu tanrıların ailesiyle nasıl bağlantılı olduğunu ve kültlerini vurgulamayı ve aynı zamanda onları kendisiyle nasıl yakın ilişkiye sokmayı başardığını görmek bize kalıyor.

Apollon, Roma'ya ilk girdiği andan itibaren Jüpiter'le zıtlık içindeydi. Apollon'un kehanetleri, Sibylline kitapları,
varlıkları kaçınılmaz olarak Jüpiter'in eşsiz konumunu ve eşsiz prestijini
azaltma eğiliminde olan bir sürü Yunan tanrısını getirmişti.
Roma dininde milliyetçiliğin büyük temsilcisi olan
Optimus Maximus.
İlk başta bu karşıtlık pek belirgin değildi ve Jüpiter'in her şeye kadirliğini
zayıflatmaya mahkûm olan Apollon'un kehanetleri Jüpiter'in tapınağında ve onun koruması altında saklanıyordu.
Sibylline kitaplarının rahipliği, papalar, yani Jüpiter kültlerinin rahipleriyle birlikte etki kazanmaya başladıkça fark daha da güçlü bir şekilde hissedildi. Bu muhalefet, MÖ 367'de,
papazlar hala patrisyenken, kehanet rahipliğinin pleblere açılmasıyla vurgulandı. İlk başta patrisyenlerin amacı şüphesiz kendilerine daha kutsal ve o zamanlar daha önemli olan koleji korumak ve daha az önemli olan rahipliği pleblere açmaktı. Ancak iki tarikatın mücadelesinde pleblere açılan şeyler önem kazandı ve titizlikle çevrelenenleri tamamen gölgede bıraktı ve ilerlemeye direnmeye çalışan unsurlar ezildi; tıpkı patrisyenlerin kendilerine sakladıkları eski meclis, Comitia Curiata'nın daha sonra her iki tarikata ait olan Comitia Centuriata ile karşılaştırıldığında önemsiz kalması gibi, papalık koleji de önemini yitirirken kahinlerin koruyucuları giderek güç ve nüfuz kazandı. Ancak Augustus'un onu onurlandırmayı seçmesinin tek nedeni Apollon'un Roma dinindeki Yunan hareketinin büyük lideri olması değildi. Ona rehberlik eden çok daha önemli bir düşünce vardı, çünkü Apollon
özellikle Julian evine tüm efsanevi ve tarihi talihleriyle bağlıydı. Apollon'un Augustus'un kariyerindeki lütfunun ilk büyük kamusal kanıtı
Actium savaşındaydı; ancak bu, imparatorun Apollon'a olan bağlılığının ilk ilanına yol açsa da, onu tanrının bir tapanı yapan
Actium değildi, ancak en başından beri Apollon'a tapan biri olduğu için Actium ve tanrının lütfunun tüm sonraki
belirtileri onun tarafından vurgulanıyordu. Günümüz insanları Apollon'un Julian ailesiyle olan önceki ilişkileri, Actium'daki yardımının efsanesi ve bu efsanenin Palatine'deki büyük tapınakta ölümsüzleştirilmesi hakkında ne kadar çok veya az şey biliyor olursa olsun, bunlar yeterli kanıttı. Palatine tapınağının ahlaki etkisi
fazlasıyla tahmin edilemez, özellikle de bu tapınağın özel bir arazide olması ve imparatorun kendi özel evine bitişik olması nedeniyle sonsuz bir önem kazandığı gerçeğini fark ettiğimizde, çünkü Palatine'nin sadece imparatorluk ikametgahına geçiş sürecinde olduğunu ve Augustus'un evi, terk ettiğinde saray olmasına rağmen, yaşamı boyunca sadece onun özel ikametgahı olduğunu unutmamalıyız. Bu nedenle Apollon tapınağı, teorik olarak, bir devlet kültünün merkezi olmaktan çok, bir Roma ailesinin özel şapeliydi. Orada tapınılan kişi Julian hanedanının Apollon'uydu. Ve yine de özel bir ibadetten çok daha fazlasıydı, çünkü çok geçmeden Capitoline'deki Jüpiter Optimus Maximus ile belirgin bir rekabet içinde olan bir kült merkezi olmaya başladı. Sibyl'in kehanetleri, Apollon'un sözleri olsalar bile, Flaminian çayırındaki eski Apollon tapınağında asla saklanmamıştı, bunun yerine her zaman Capitoline'deki Jüpiter'in gözetimindeydiler. Ancak şimdi bu kehanetler, imparator tarafından dikkatlice gözden geçirildikten sonra, yeni Palatine tapınağına yerleştirildi ve bu eylemle Roma'daki tüm Yunan kültlerinin merkezi Jüpiter'den Apollon'a, Capitoline'den Palatine'ye taşındı ve ikisi arasındaki rekabet kamuoyuna ilan edildi. Tapınak M.Ö. 28 ve Augustus, bir sonraki adımı atmadan önce, etkisinin Roma halkına on yıldan fazla nüfuz etmesine izin verdi; bu adım, Apollon ve kız kardeşi Artemis-Diana'yı Jüpiter ve Juno ile neredeyse paralel hale getirecekti.

Roma'ya gelen Yunan tanrıları arasında, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılın ortalarında, Alt Dünya'nın bir çift tanrısı olan Dis ve Proserpina'nın girişini ve bir yüzyılın sonunda tekrarlanacakları için "seküler" olarak adlandırılan bazı oyunların kurulmasıyla bağlantılı olarak gördük (_saeculum_).
İlk kutlama M.Ö. 249'da yapıldı, yüz yıl sonra hafif bir gecikmeyle tekrar kutlandılar, bir sonraki yıldönümü atlandı
çünkü Sezar ve Pompey arasındaki iç savaşın ortasına denk geldi,
ama şimdi Augustus onları kutlamak istiyordu. Kronolojik zorluklar vardı, ancak bunların aşılmaz olduğu kanıtlanmadı. Bir kehanet dolaşıma sokuldu veya dolaşımda olan bir kehanet kullanıldı, burada dört kez yüz on yıllık büyük bir döngünün geçtiği ve artık yeni bir çağın başladığı ilan edildi. İmparator, bu kehanetten sorumlu olmasa da, bunu kabul etmeye çok istekliydi. Her şeyin yeni olması ve yeni çağla birlikte yeni bir ruhun gelmesi planının temel bir parçasıydı. Bu yeni _saeculum_, geçmiş yüzyıllardakilere hem benzeyen hem de benzemeyen oyunlarla başlatılmalıydı. En azından kısmen Campus Martius'taki kutsal yer olan _Tarentum_'da kutlanacaklardı, eski oyunlar gibi üç geceye kadar uzatılacaklardı, ancak üç gün de eklenecekti ve gecede tapınılan tanrılar, artık Aşağı Dünya'nın eski tanrıları değillerdi, Dis ve Proserpina, en azından kader ve talihin gizemli tanrılarıydı, gündüz tanrıları ise Apollon ve Artemis, Jüpiter ve Juno, oyunlar için günlük kutlamaların kendisi kadar yeniydi. Ancak Apollon ve Jüpiter'in eşitliği yalnızca Jüpiter-Juno'nun Apollon-Diana ile paralelleştirilmesinde ifade edilmiyordu. Festivalin üçüncü ve en büyük gününde, üç kez dokuz gencin ve üç kez dokuz kızın alayı, Horace'ın yazdığı ve yazıları arasında bize kadar ulaşan _Carmen Saeculare_ adlı Apollon ve Diana onuruna bir şarkı söylediğinde bu daha da belirgindi ve ayrıca oyunların bir hesabını veren yakın zamanda bulunan yazıt, _carmen composuit Q. Horatius Flaccus_ (_C.I.L._
vi. 32323) sözleriyle buna tanıklık ediyor. Bu günde alay Palatin'deki Apollon tapınağından başlayıp Capitoline'deki Jüpiter tapınağına, sonra tekrar Palatin'deki Apollon'a gidiyordu, böylece sadece Apollon ve Jüpiter'in eşitliğini değil, hatta birincisinin üstünlüğünü bile gösteriyordu. Gerçekten de yeni bir çağ başlamıştı, Palatine'nin yeni çağrışımları ve emperyalizmin ihtişamı, Capitoline'in düzeltilemez cumhuriyetçi Jüpiter'iyle daha demokratik çağrışımlarını yenecek bir çağ. Şimdiye kadar en azından teoride eski Roma tanrılarına tabi olan Yunan tanrılarına artık sadece eşitlik değil, üstünlük de bahşedilmişti. Apollon'un özel kültü, şüphesiz, Augustus'un onu yükselttiği yüce konumu her zaman koruyamadı, ancak o bile önemini tamamen kaybetmedi, oysa imparatorluk kültünün üstünlüğüne dair genel fikir artık tüm zamanlar için yerleşmişti. Ancak Augustus'un bu seküler kutlaması, Jüpiter ve Apollon arasındaki ilişki dışında ilginçtir, çünkü Augustus yeniden örgütlenmesinde yeni ve eskinin ustaca birleştirilmesinin başka bir örneğini sunar. Biçim olarak festival açıkça eski olanıdır, ancak en azından iki açıdan yeni bir unsur sunar. İlk olarak, eski festivale katılım, tüm eski festivallerde olduğu gibi, yalnızca Roma vatandaşlarıyla sınırlıydı. Diğerleri seyredebilirdi, ama onlar katılamadılar ve ardından gelecek olan hiçbir nimetin alıcısı olmadılar. Ama şimdi toplumun her özgür üyesi, karısı ve çocuğuyla kutlamaya katılabiliyordu ve böylece not vuruldu, imparatorluğun getirdiği değişikliklerdeki en iyi şeylerin anahtarı olacaktı, Profesör Mommsen'in ifade ettiği gibi, "en yüce ve en güzel görevi", "ve en mükemmel şekilde yerine getirdiği görev, yönetici şehir ile bağımlı topluluklar arasındaki karşıtlığı kademeli olarak uzlaştırmak ve böylece sona erdirmek ve böylece eski Roma şehir vatandaşlığı yasasını imparatorluğun tüm üyelerini kucaklayan bir devlet topluluğuna dönüştürmekti." Ama hepsi bu değildi; eski bir cumhuriyetçi kurumun bu restorasyonu kisvesi altında, tüm cumhuriyetçi kurumların temeline, yani Senato'nun gücüne bir darbe indirildi. Bu, Augustus'un kendisi veya ayrıntılarını emanet ettiği kişiler tarafından düzenlenen _par excellence_
festivaldi. Senatonun bu konuda söyleyecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu
ve yine de bu tür dini kutlamaların kontrolü şimdiye kadar Senatonun gücünün devredilemez bir parçasıydı. Tören alayında bile
cumhuriyetçi yargıçlar resmen orada görünmüyordu.
Bu nedenle artık yargıçları ve iyi ve düzenli durumdaki vatandaşları belirli bir ilahi işlevi yerine getirmeye davet eden Senato değildi, ancak imparator toplumun tüm üyelerini, vatandaşları ve vatandaş olmayanları kendisiyle birlikte yeni devletin tanrılarına tapmaya davet ediyordu.

Augustus'un başarısının büyük bir kısmı şüphesiz belirli bir ahlaki cesaret
şeklinden kaynaklanıyordu. Tüm diplomasisine ve halkın nabzını tutma arzusuna rağmen kendi inançlarının cesaretinden asla yoksun değildi. Bu, evlat edinen babası Julius Sezar'a karşı tutumundan daha iyi hiçbir yerde görülemez. En başından itibaren, geçici yoksullaşma pahasına bile olsa, Sezar'ın mirasının ödenmesini üstlendiğinde, halefi olduğu adama son derece sadıktı ve bu sadakat özellikle din alanında belirgindir. Burada, ikisi de Julius Sezar ile ilgili olan ve Augustus'un büyük ölçüde sorumlu olduğu iki tarikat vardır: tanrı Julius'un kendisi ve İntikamcı Mars. Sezar'ın devletin yeniden düzenlenmesi için daha önce yaptıklarını ve gerçekleştirmeyi planladığı şeyleri göz önünde bulundurarak, ölümü ulusal bir felaketti, ancak etkisi hala kurtarılabilir ve tanrılar
seviyesine yükseltilerek korunabilirdi. Bunun
başarılması için Senato'nun harekete geçmesi gerekiyordu, çünkü
devlete yeni tanrılar kabul etme gücü yalnızca Senato'nun elindeydi. Böylece tanrı Julius yaratıldı ve _divus_ kelimesi yeni bir anlam kazandı. Roma dininin en başından beri karakteristik olan mantıkla, Julius'un daha büyük ve daha bireysel tanrılar
seviyesine yükseltilmesi, sıradan tanrılaştırılmış atalar
seviyesinden dışlanmasıyla yan yana geldi, böylece
sonradan Julian ailesinin cenaze alaylarında balmumu maskesi artık ait olmadığı ataların alaylarında yoktu, ancak sirk geçit töreninde daha büyük tanrılar arasında bir vagonda çekilmiş olarak
hazır bulunuyordu. Kültünü hem belirgin hem de kalıcı kılmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Ona bakması için özel bir rahip (_flamen_) atandı ve kaderin cilvesi olarak bu pozisyonun ilk görevlilerinden biri, M.Ö. 40'ta Augustus'la barışmasından sonra Marc Antony oldu. Sonra da yılın dini bayramları arasında ona özel bir festival günü verildi. Bu günün 13 Temmuz, yani doğum günü olması amaçlanmıştı, ancak o gün zaten Apollon oyunlarıyla bağlantılı önemli bir kutlamaya ayrılmış olduğundan, ondan önceki gün olan 12 Temmuz seçildi. Ancak bir rahip ve bir tatilden daha fazlasına ihtiyaç vardı, bir kült merkezi de olmalıydı,
Divus Julius'un bir tapınağı. Bu tapınağın yeri zaten Sezar'ın ölümüyle bağlantılı çağrışımlarda verilmişti. Bunun için tek bir yer olabilirdi ve o da Regia'nın yakınındaki Forum'daydı, orada cesedi yakılmak üzere taşınmıştı. Tapınak orada inşa edildi ve MÖ 18 Ağustos 29'da adandı. Sezar'ın cesedinin yakıldığı yere bir sunak dikilmişti ve yeni tapınak öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki
sunak sınırlarına dahil edilmişti, alt yapının ön cephesinin ortasında bir niş işgal ediyordu. Tapınağın, erken Hıristiyanlık dönemlerinde laik amaçlar için kullanılana kadar, antik çağda olağan yıkım ve yeniden inşa tarihi vardı ve pagan sunağının çirkinliği, ön tarafta, yarım daire nişin çapında bir duvar inşa edilerek ve sunağın mevcut platformla aynı seviyede çatıyla örtülmesiyle ortadan kaldırıldı. Böylece, tarihi ve dini çağrışımlarıyla sunak tamamen gözden kayboldu ve tapınağın ana hatları uzun süredir kazılmış olmasına rağmen, sunak, duvarın yıkılıp her şeyin ortaya çıkarıldığı 1898 yılına kadar keşfedilmedi. Böylece, Senatonun oyu, bir rahibin atanması, yılda bir kutsal günün belirlenmesi ve bir tapınağın inşa edilmesiyle, Julius tanrısına ibadet
yerleştirildi; ancak onu canlı tutan ve onu muazzam bir sonraki gelişmenin modeli haline getiren, imparatora tapınmaya yönelik genel karşı konulamaz eğilimdi. Augustus
arzusunu gerçekleştirmişti. İnsanlar Sezar'a bir başarı olarak bakıyorlardı
sonuçta bir başarısızlık olarak değil. Öldürülen bir imparatorun _Di Manes_'i, Divus Julius ile karlı bir şekilde takas edilmişti ve tıpkı tanrıların Romulus'un eski Roma'sını
kurması gibi, halefinin yönettiği imparatorluğun temellerini
atmış olan da yine bir tanrıydı.

Ancak Augustus bununla yetinmedi; insanların Sezar tanrısına ölümden sonra haklı çıkmanın bir örneği olarak, cennetin dünyevi varoluşun yanlışlarını nasıl düzeltebileceğinin bir örneği olarak bakması gayet iyiydi, ancak bu yeterli değildi; dünyevi çöküşüne neden olanların cezası vurgulanmalı, tanrıların günahkârı cezalandırmakla günah işlenen doğru insanı ödüllendirmekle
en az o kadar ilgilendikleri gösterilmelidir. Atalarını tanrılara devretmek bir şeydi, onların son hali teorik olarak arzu edilir olsa bile, onların ayak izlerini takip etmekten kaçınmak için önlemler almak bambaşka bir şeydi. Dolayısıyla Divus Julius kültüyle birlikte Mars Ultor, İntikamcı Mars da vardı. Kültün başlangıcının koşulları, bunun sadece şiirsel bir unvan olmadığını, ciddi bir anda doğan gerçek bir kült adı olduğunu gösteriyor: çünkü daha sonra bu lakap altında Mars'a inşa edilen büyük tapınak, Augustus tarafından Sezar, Brutus ve Cassius'un katillerine karşı savaşta "babasının intikamı adına" yemin edilmişti. M.Ö. 42'de Philippi'de yemin edilen bu tapınağın inşası o kadar yavaştı ki bu arada Augustus, Capitoline'da Mars Ultor'a küçük, yuvarlak bir tapınak inşa etti. Bu tapınak M.Ö. 12 Mayıs'ta adandı. 20. Augustus, takip eden yıllarda kendi Forumu için mülk satın alma gibi zor ve aşırı pahalı bir göreve girişti ve burada, MÖ 1 Ağustos'ta, Mars Ultor'un büyük tapınağı inşa edildi ve adandı. Ancak, tanrıların bir Sezar'ı öldürenler için sakladıkları intikamın çok güncel bir hatırlatıcısı olmasının yanı sıra, aynı zamanda Julian hanedanını da temsil ediyordu, çünkü Mars tapınakta yalnız değildi, onunla birlikte Julius ve Augustus ailesinin atalarının annesi olan Venüs de vardı; ve böylece, yönetici hanedanının ataları ile tüm Romalıların türediği büyük ata Mars arasındaki bağlantı bir kez daha vurgulandı. İmparatorluk ailesiyle böylesine güçlü bağları olan bir tapınak, anında aile ibadetlerinin merkezi haline geldi ve bu açıdan, Capitoline'daki Jüpiter kültüne bir rakip daha yarattı. Özellikle _toga virilis_ giymeyle bağlantılı olarak, imparatorluk ailesinin üyeleri, Capitoline'e Jüpiter Optimus Maximus tapınağına çıkma geleneğini takip etmek yerine Mars Ultor tapınağına gittiler. Daha da önemlisi, Capitoline Jüpiter'in her zaman elinde tuttuğu zafer nişanları, Optimus Maximus olmadan önce bile ve sadece "Striker" Feretrius iken, artık Mars Ultor tapınağında korunuyordu.

Tüm devlet, imparatorun kendi ailesinin tanrısı olan Apollon'a taparken, Roma Forumu'nda atası tanrı Julius'un ilahiliğini kutlarken ve imparatorun kendi yeni Forumu'nda imparatora zarar veren herkesin intikamcısı olarak Mars'ı kabul ederken, daha az ileri görüşlü bir adama dinin kraliyet ailesinin hizmetine yeterince zorlandığı görünebilirdi. Ancak Augustus'a öyle görünmüyordu. Bu üç tarikat da özünde yeniydi ve yeni tarikatlar, şüphesiz, kolayca öne çıkabilirler; genellikle öyle olurlar, ancak zamanla bu öne çıkmaya kalıcılık kazandıracak kadar sürekli bir dış baskı olup olmadığı test edilir. Aslında bu üç tarikattan hiçbiri, Augustus döneminde sahip olduğu önem derecesini daha sonra korumaya devam etmedi. Öte yandan, yeterince aşağılara inilirse ve yeterince derinlere bakılırsa, toplumun dini yaşamında yüzyıldan yüzyıla neredeyse değişmeden devam eden bazı unsurlar bulunabilir. Bunlar aile ibadetinde, Vesta'nın ocağında yapılan kurbanlarda ve evin efendisinin Genius'una yapılanlarda yer alan basit unsurlardı. Burada basit inançlar ve temel kült eylemleri en erken dönemden bugüne kadar neredeyse hiç değişmeden devam etti. Bu kültlerin imparatorun resmi bir restorasyonuna ihtiyacı yoktu çünkü diğer kültlerin yaşadığı düşüşü yaşamamışlardı ancak imparator onları kendisiyle bir şekilde bağlayabilirse imparatorluğu ve kendi yönetimi için sağlam bir temel oluşturacaklardı. Vesta'da bu nispeten kolaydı. Pontifex Maximus, Vestal bakirelerinin koruyucusuydu ve bu nedenle MÖ 6 Mart 12'de Augustus'un Pontifex Maximus olmasıyla Vesta'ya bir festival düzenlenmesi ve günün resmi tatil olarak devam etmesi oldukça doğaldı. Ancak Pontifex Maximus'un, Julius Caesar'ın Pontifex Maximus olarak aslında yaşadığı Forum'daki Regia'da yaşaması gerekiyordu. Augustus bunu yapmak istemedi, bu nedenle Regia'yı Vestal bakirelerine zarif bir şekilde devretti ve resmi ikametgahını Palatine'deki kendi evinde yaptı ve bu evin bir bölümünü kutsayarak dini gereklilikleri yerine getirdi. Böylece kutsanan bölümün bir kısmına Vesta tapınağı inşa edildi ve MÖ 28 Nisan 12'de adandı. Bu, tam anlamıyla kendi "Vesta"sıydı, kendi evinin kalbiydi, ancak Vesta tapınağının oradaki önemi, Palatine'deki Apollon tapınağının önemine benzer bir etki yarattı ve tüm devlet böylece imparatorun kalbinde ibadet etmeye başladı ve zamanla imparator her bir
ocakta ibadet edilir oldu.

Ancak Augustus'un dini politikasının taçlandırıcı dokunuşu henüz gelmemişti;
bu imparatorun Dehası'na tapınmanın kurulmasıydı.
Actium'dan sonra ve saltanatının ilk yıllarında, Augustus'un, Dehasının ruhanileştirilmiş
formunda bile, kendisini halkın önüne bir tapınma nesnesi olarak koymayı
aklına getirmeyeceği kesindir. Ancak Doğu etkisinin beraberinde getirdiği imparatora tapınma eğilimi imparatorun kendisi üzerinde de etkilere sahip olmadan değildi ve belki de bu etkiler imparatorun buna karşı verdiği yiğitçe mücadeleden dolayı daha da güçlüydü. Ayrıca devlet zaten ailesinin tanrılarına tapıyordu, hatta kendi ocağının tanrıçası Vesta Augusta'ya. O, henüz ismen olmasa bile özünde ülkesinin babası olmuştu. Ev halkının evin efendisinin Dehasına tapması çok eski bir gelenekti. Roma'daki her evde bu gelenek hala vardı. Ailenin benzetmesini yapmak ve devletin tamamının imparatorun Dehasına tapınmasına izin vermek çok mantıklı bir adımdı ve bu nedenle bir Romalının kolayca atabileceği bir adımdı. Bu fikir hiç de uygunsuz değildi ve uygulanma biçimi de öyleydi, ancak ikincisi özel bir ilgiyi hak edecek kadar yaratıcıydı. Eskiden Roma bir çiftçilik topluluğuyken, tarlalar üzerindeki tanrıların koruyuculuğu dini yaşamdaki en önemli unsurlardan biriydi. Tanrılar her şeyden önce sınır çizgilerinin koruyucularıydı ve böylece iki yolun kesiştiği ve böylece dört çiftliğin köşelerinin bir araya geldiği yerlerde bu çiftlikleri koruyan tanrılara Lares Compitales, _compita_ veya kavşakların Lares'i olarak birlikte tapınılırdı. İlginçtir ki bu tapınma daha sonra şehir sokaklarının kesiştiği yerlere kadar genişletildi ve doğal olarak şehirde kırsalda olduğundan daha fazla örgütlendi. İbadetin ayrıntılarıyla ilgilenmek için düzenli dernekler, _collegia_, _magistri vicorum_ tarafından yönetildi, ancak bunlar kamu görevlisi değildi, yalnızca bu kolejlerin seçilmiş başkanlarıydı, çoğunlukla toplumun alt kademelerinden insanlardı. Sivil ve siyasi çekişmelerin bulaşıcılığı bu kolejleri ve sosyal ölçekte daha yüksek olan daha aristokrat paralellerini etkiledi ve onları yerel siyasi kulüplere dönüştürdü. Bu kulüplerin cumhuriyetin son yüzyılını işgal eden sivil mücadelelerde oynadığı rol o kadar büyüktü ki, MÖ 64'te Senato onları dağıtmak zorunda kaldı, ancak altı yıl sonra tekrar restore edildiler ve Sezar onları tamamen yok edene kadar varlığını sürdürdü. Ancak şimdi Augustus şehir için yeni bir organizasyon oluşturuyordu, her bölge _vici_ adı verilen belirli sayıda alt bölüm içeren on dört bölgeye bölüyordu. Eski "kavşaklardaki kolejler" ona asla kaçırmadığı türden bir fırsat sağladı, ihmal edilmiş bir cumhuriyetçi kurumu restore etme ve aynı zamanda onu monarşinin bir desteği haline getirme fırsatı. Kolejler antik çağdan kalmaydı ve tekrar tekrar bastırılmaları güçlerinin açık bir kanıtıydı. Devlet tarafından tanınmalı ve devralınmalı, görevlileri devletin görevlileri yapılmalı, ancak en önemlisi ibadetleri imparatorluk fikriyle
ilgili olmalıydı. Augustus'un becerisi burada kendini gösterdi. Eskiden iki Lares'in tek başına ibadet edildiği kavşakların her tapınağında, artık aralarına üçüncü bir görüntü yerleşti. Bu, bundan böyle şehrin her yerindeki yerel ibadetin ayrılmaz bir parçası haline gelen Genius Augusti'ydi. Genius Augusti'nin başkanlığında Lares'ler Lares Augusti olarak bilinmeye başlandı ve kült popülerlik kazandı, böylece tüm İtalya'ya ve hatta imparatorluğun eyaletlerine yayılmaya başladı ve Lares'ler nereye giderse gitsin, imparatorun Genius'una ibadet de onlarla birlikte gitti. Augustus'un ne yaptığını gördüğümüze göre, şu soru kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor
başarısının ölçüsü konusunda. Hiçbir soru olamaz
ama aradığı acil nesneyi elde etmekte başarılı oldu. Resmi bir dini yaşam
şüphesiz
varlığa getirildi ve o yaşamın sahip olduğu güç imparatorluk

adına kullanıldı. Bu, şehir için sadece kısmen doğru olsa da, uzun vadede güç dengesinin
olacağı eyaletler için kesinlikle doğrudur. Her durumda, şehirde başlayan dini reform, İtalya'nın geri kalanına ve eyaletlere hızla yayıldı. Orada, Roma'da büyümesini engelleyen olumsuz unsurlar yoktu. Eyaletler için imparatorluk tamamen kazançtı ve
kötü bir imparator bile hiç olmamasından çok daha iyiydi.

Augustus'un politikaları, cumhuriyetin son yüzyılının politikalarının yok ettiği dini yeniden
yaratmıştı, onu
siyasi düşünceler mümkün olduğunca yeniden
yaratmıştı. Ancak, dinin
siyasi olarak kötüye kullanılmasını mümkün kılan şüphecilik ruhu,
siyasetin daha fazla uygulanmasıyla
sürdürülemedi. Hem tapınakların teçhizatı hem de rahiplerin hiyerarşisi, belirli kült eylemlerini gerçekleştirmekle görevli olan bir form
yaratılabilirdi, ancak orada yürürlüğe koyma gücü
yok oldu. İnsanların dini yaşamı esas olarak bu şeylerden tamamen bağımsız olarak iyi veya kötü şekilde devam etti. Basit ev içi kültlerde canlı ve gerçek olan her şey imparatorluğa doğru ilerledi ve sadık olanlar hala sadıktı. Augustus'un cüret ettiği her şeyi yaptığı Doğu kültleri hala insanların büyük çoğunluğunun zihnini ele geçiriyordu ve bir Mithras veya bir İsis, Mars veya Vesta'dan sonsuz derecede daha fazla şey ifade ediyordu, Mars bir Sezar'ın intikamcısı ve Vesta yaşayan imparatorun kendi ocağının tanrıçası olsa bile. Daha entelektüel sınıflar arasında, sıradan insanların gözdesi olan bir tanrılar grubunun çılgınlığı, eski günlerin insanları tarafından tapınılan diğerlerinin çılgınlığı kadar keskin bir şekilde hissediliyordu. İnancın çöküşünde payı olan felsefe, Pön savaşları günlerinden başlayarak, artık kendisinden aldığı inancın yerine bir ikame sunuyordu. Artık olumsuz bir yaşam görüşüyle ​​sonuçlanan yıkıcı bir eleştiriyle yetinmiyordu, ancak Stoacılıkta en azından sadece bir yaşam kuralı değil, aynı zamanda yaşamak için bir ilham da sağlayacak kadar yapıcı bir şey sağlamaya çalışıyordu. Augustus'un ölümüyle eski Roma dininin tarihindeki son bölüm kapandı. Onunki, insanların manevi ihtiyacını eski biçimler ve eski fikirlerle doldurmaya yönelik son girişimdi; çünkü sunduğu şey, çoğunlukla eskiydi, ancak bazı yeni fikirler de buna karışmıştı. Bundan sonra felsefenin cansız basmakalıp sözleri ve Doğu kültlerinin aşırılıkları, alanı aralarında böldü ve Hıristiyanlık, Numa tanrılarıyla veya hatta Sibylline kitaplarının tanrılarıyla değil, onlarla savaştı. Bu da büyüleyici bir çalışmadır, ancak tamamen başka bir hikayedir ve Augustus'un ölümüyle birlikte mevcut hikayemiz anlatılır. Ve bütününe geri baktığımızda, ana hatlar belki de içine girmek zorunda kaldığımız
ayrıntılar nedeniyle daha da netleşir.

Başlangıçta, hala güçlü bir şekilde animizmle renklendirilmiş ve animist bir geçmişten o kadar büyük bir biçimsellik miras alan bir tarım halkının basit dinini görüyoruz ki neredeyse bir içerik haline geliyor.
Krallığın sonuna doğru, bu dinin İtalik etkilerle geliştiğini görüyoruz, böylece günlük yaşamda hiçbir eşlikçisi olmadığı için eski dinde bulunmayan ancak artık varlığı zorunlu hale gelen belirli sayıda öğeyi içine alıyor. Bu öğeler özellikle siyaset, ticaret, alışveriş ve liberal sanatlar fikirleridir. Sonra Servius döneminde bir an için bir
dengeye ulaşılmış gibi görünüyor ve basitliğin eski tutkunları için yeterince basit ve toplumun yeni taleplerini karşılayacak kadar çeşitli bir din
varlığa getirilmiş gibi görünüyor. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü Roma'nın Yunanistan tarafından manevi fethi, Yunanistan'ın Roma tarafından fiziksel fethinden üç yüzyıl önce başladı. Yunan tanrılarının orduları, Sibylline kitaplarının liderliğinde Roma'yı işgal etti ve ele geçirdi ve ilk başta _pomerium_ dışında tutulmuş olsalar da, bu demir bariyer bile İkinci Pön Savaşı'nın sıcağında eridi ve yeni Yunan tanrıları şehre akın etti. Aynı zamanda, uğursuz kitaplardan kalan son miras olarak, Doğu tanrıçası Magna Mater, külte ve insanların kalplerine alındı ​​ve böylece çürüme unsurları
hepsi mevcuttu. Bu unsurlar üç katlıdır: İkinci Pön Savaşı döneminin aşırılıklarından kaynaklanan doğal manevi tepki; Magna Mater kültünde Roma'ya sergilenen Doğu hayranlığı; ve Yunanistan'ın artık Roma'ya verdiği yeni hediye, edebiyatının bilgisi, özellikle de felsefesi. Cumhuriyetin son iki yüzyılında, bu güçler tek başına dinin çöküşüne neden olmak için yeterli olurdu, ancak devlet dininin biçimciliğine yapışan ve kalan az miktardaki yaşam kanını emen siyaset tarafından desteklendiler. Roma'nın bilginleri ve bilgeleri sonuçtan
üzülüp sebepleri gösterebilirlerdi, ancak durumu iyileştiremezlerdi. Siyasetin yaptığını, tek başına siyaset bozabilirdi,
bu nedenle yalnızca bir otokratın reformları eski devlet dininin dışsal yapısının bir kısmını geri getirebilirdi. Ancak bunun ötesinde siyaset
ve otokrat aynı şekilde güçsüzdü. Felsefeye ve Doğu coşkusuna karşı hiçbir işe yaramadılar. Bu nedenle ruh, Augustus'un onuruna inşa ettiği mermer tapınaklar çürümeden önce bile restore ettiği dini terk etmişti.

Biçimcilik çağı geçmişti, bireyin dini talepleri artık basit bir ritüelle karşılanamazdı. İyi ya da kötü için
daha kişisel, daha öznel bir şeye ihtiyaç vardı. İnsanlar onu çeşitli şekillerde ve değişen başarılarla aradılar, ancak aile ibadetinin basit biçimleri dışında
eski Roma dini ölmüştü.

DİZİN

Roma dini konusundaki daha yakın tarihli literatüre yapılan atıflar, bu dizindeki uygun konularla bağlantılı olarak verilmiştir.

Aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:--_R.F._ = Warde Fowler,
_Roman Festivals_, Londra, 1899; _R.R._ = Wissowa, _Religion und Cultus
der Roemer_, Münih, 1902; P.W. = Pauly-Wissowa, _Encyclopaedie der
Altertumswissenschaft_, Stuttgart, 1894--; _Lex._ = Roscher, _Lexikon
der Griechischen und Roemischen Mythologie_, Leipzig, 1884--.

Actium, 81, 165

_Aeneid_, siyasi bir inceleme olarak, 153

Aesculapius, 84.
Karş. _R.R._ 253 vd.;
_R.F._ 278;
Thraemer, P.W. _s.v._;
Asklepios

Erken Roma dininin tarımsal karakteri, 18.
Karş. _R.F._ 335;
_R.R._ 20 vd.;
Mommsen, _C.I.L._ 1, ed. 2, s. 298.

Agrippa, Neptün Tapınağı'nı inşa ediyor, 81;
Richter, _Topographic der Stadt Rom._ 242;
Platner, _Antik Roma_, 357

Alba Longa ve Latin Birliği, 52.
Karş. Beloch, _Italische Bund_, 177;
Huelsen, P.W. _s.v._'de

Sezar Sunağı, 173.
Karş. Huelsen, _Forum Romanum_, 2. basım, s. 139;
Platner, _Antik Roma_, 180

Animizm, 5.
Karş. Tylor, _İlkel Kültür_, i. 377 vd., ii. 1-327;
Frazer, _Altın Dal_, i. 170 vd.

Anna Perenna, 115.
Karş. _R.F._ 50-54;
_R.R._ 194;
Wissowa, P.W. _s.v._;
Usener, _Rheinisches Museum_, xxx. 206;
Meltzer, _Lex._ _s.v._

Antropolojik yöntem, eleştiri, 4, 5

Antonius ve İsis kültü, 137.
Karş. _R.R._ 293

Apollo, 57, 66.
Karş. _R.F._ 180;
_R.R._ 239;
Wernicke, P.W. _s.v._;
Apollo ve Augustus, 164.
Karş. Gardthausen, _Augustus_, 873, 961;
_R.R._ 67;
Apollo Medicus, 83.
Karş. _R.F._ 180;
_R.R._ 240

Aricia, 53.
  Kp. Beloch, Italische Bund, 187;
  Huelsen, P.W. _s.v._

Artemis, 53 vd.
  Kp. Wernicke, P.W. _s.v._

Arval Kardeşliği, Augustus tarafından restore edildi, 156.
  Kp. _R.R. _ 485;
  Wissowa, P.W. _s.v._;
  Henzen, Acta Fratrum Arvalium, Berlin, 1874;
  _C.I.L._ vi. 2023-2119, 32338-32398

Asklepios, 84.
  Kp. Asklepios

Atargatis, 138.
  Kp. _R.R._ 300 vd.;
  Cumont, P.W. _s.v._

Athena, Minerva ile tezat oluşturuyor, 46

Bergamalı Attalus, 97

Augustus: karakteri ve güdüleri, 147-152


Bacchanalian skandalı, 118, 119.
  Kp. Livy, 39, 8 vd.;
  _C.I.L._ 196, x. 104;
_R.R._ 58, 248

Bellona, ​​134.
Cp. Aust, P.W. _s.v._'de;
_R.R._ 289 vd.

Bona Dea-Damia, 111.
Cp . _R.F._ 105-106;
_R.R._ 177 vd.;
Wissowa, P.W. _s.v._'de;
Kern, P.W. _s.v._'de;
Damia

Sezar, sunak, 173;
dini reformlar , 146, 147

Takvimler, erken Roma dininin kaynakları olarak, 10.
Cp. Mommsen, _C.I.L._ 1, ed. 2;
  _R.F._ 336;
  _R.R._ 15 vd.;
  rahiplerin bilgisizliğinden kaynaklanan düzensizlik, 132

Cannae, 96

Carmen Saeculare, 168.
  Kp. Wissowa, Die Saecular-feier des Augustus, Marburg, 1894;
  Mommsen, _Ephem. Epigraf._ viii. 225 vd.

Carmentalis Porta, 82.
  Kp. Richter, _Topographie der Stadt Rom._ 44;
  Platner, _Antik Roma_, 48

Castor, 37 vd.
  Kp. Helbig, _Hermes_, xl. 1905, 101 ve devamı;
  _R.F._ 296-297;
  _R.R._ 216 vd.;
  Albert, _Le Culte de Castor ve Pollux en Italie_

Ceres-Demeter, 72.
  Kp. _R.F._ 72-79, 105;
  _R.R._ 242 vd.;
  Wissowa, P.W. _s.v._

Keldaniler, 119.
  Kp. _R.R._ 58;
  Baumstark, P.W. _s.v._

Sirk Flaminius, 41

Clodius, 88

Cognomina, 24.
  Kp. Carter, _De deorum Romanorum cognominibus_, Leipzig, 1898

Kolej, 47.
  Kp. Waltzing, Les Corporations chez les Romains, Louvain, 1895-1900

Collegium mercatorum, 78

Colonia Neptunia, 80

Comitia Centuriata, 165

Comitia Curiata, 165

Roma'da ticari ruh, 107

Karşılaştırmalı filoloji, 2

Consus, 114.
  Kp. _R.F._ 206-209, 212-213, 267-268;
  _R.R._ 166 vd.;
  Aust, P.W. _s.v._

Cumae, Sibylline kitaplarının kaynağı, 66


Damia, 111, 112.
  Kp. Ceres

Ölü, ibadet, 14-15.
  Kp. _R.R._, 187;
  _R.F._. 300, 306 vd.

Demeter, 72.
  Kp. Ceres

Diana, 53 vd.
  Kp. _R.F._ 198 vd.;
  _R.R._ 198 vd.;
  Wissowa, P.W. _s.v._

Di Indigetes, 9.
  Kp. _R.R._ 15 vd.;
  _R.F._ 192;
  Wissowa, _De dis Romanorum indigetibus_, Marburg, 1892

Di Manes, 14, 90.
  Kp. _R.R._ 192;
  _R.F._ 108;
  Peter, _Lex._ _s.v._

Di Novensides, 9.
  Kp. _R.R._ 15 ve devamı.

Dionysos, 72.
  Kp. Özgür

Dios-kouroi, 38, 39.
  Kp. Tekerlek

Di Penates, 13, 113.
  Kp. _R.R._ 145 vd.;
  _R.F._ 337;
  De Marchi, Culto Privato, i. 55 vd.;
  Wissowa, _Lex._ _s.v._'de

Divus Julius, 171.
  Kp. _R.R._ 284 ve devamı.

Drepana, 88


İmparatora tapınma, 161, 162, 163.
  Kp. _R.R._ 284;
Boissier, _La religion romaine_

Ennius, 121, 122.
Cp. Mommsen, _Roma Tarihi_ (İngilizce çev.), 3, 112-113;
Teuffel, _Roem. Lit._ 100-104;
Skutsch, P.W. _s.v._

Epidauros, 84

Thespiae'li Eros, 46.
Cp. Preller-Robert, _Griech. Myth._ 501 vd.

Etrüskler, problem of, 42 vd.

Euhemerism, 122.
Cp. Mommsen, _Roma Tarihi_ (İng. . çev.), 4, 200

Euhemerus, 17.
Karş. Rohde, _Griech. Roman._ 220 vd.

Falerii, 44.
Cp. _C.I.L._ xi. s. 464 vd.;
Deecke, _Die Falisker_, Strassburg, 1888, s. 89 vd.

Aile orijinal sosyal birim olarak, 11

Fanatici , 135.
Cp. _R.R._ 291

Fauna, 111.
Cp. Bona Dea

Faunus, 111.
Cp. _R.F._ 256-265;
_R.R._ 172 vd.

Dişi tanrılar, yokluğu, erken Roma dini, 21

Fetiales, 156.
_R.F._ 230, 231 ile karşılaştırın;
_R.R._ 475 vd.

Fides, 25.
Bkz. _R.F._ 237;
_R.R._ 103

Flaccus, Granius, 147

Roma dininde biçimcilik, 7.
Bkz. _R.F._ 348

Fors Fortuna, 51.
Karşılaştır. _R.F._ 161-172;
_R.R._ 206 vd.

Fortuna, 50 vd.
Karşılaştır. _R.F._ 161-172, 223-225;
_R.R._ 206 vd.

Forum Boarium, 33, 36

Frazer, _Golden Bough_, 16

Genius, 12.
Karş. _R.R._ 154 vd.

Genius Augusti, 179.
Bkz. _R.R._ 72, 73, 179

Tanrıların Büyük Annesi, 96.
Bkz. _R.F._ 69-70;
_R.R._ 263 Roma'daki Yunan etkisi, 99, 100, 104

Minerva ile ilgili loncalar, 47

Hannibal, 93, 94

Harrison: _Yunan Dini Çalışmasına Giriş_, 22

Haruspicina, 43.
Bkz. _R.R._ 469 vd. Hasdrubal, 96

Hebe-Juventas, 110.
  Kp. Juventas

Herkül, 32.
  Kp. _R.R._ 219 vd.

Hereditas sinüs sacris, 17

Hermes Empolaios, 77.
  Kp. Preller-Robert, _Griech. Efsane._ 414

Hesiodos, 46

Horace, 168


Hint-Germen dini, 3

IŞİD, 136.
  Kp. _R.R._ 292 vd.;
  Drexler, _Lex._ _s.v._


Janus, 13.
  Kp. _R.F._ 282 vd.;
  _R.R._ 91 vd.

Juno, 12.
  Kp. _R.F._ _passim._;
  _R.R._ 113 vd.

Cumhuriyetin sembolü olarak Jüpiter, 160

Jüpiter Feretrius, 21, 58.
  Kp. _R.F._ 229, 230;
  _R.R._ 103

Jüpiter Fidius, 25.
  Kp. _R.F._ 138;
  _R.R._ 120

Jüpiter Latiaris, 55.
  Kp. _R.F._ 95 vd.;
  _R.R._ 34 ve devamı.

Jüpiter Optimus Maximus, 21, 58.
  Kp. _R.R._ 110 vd.

Jus divinum, 8

Jus humanum, 8

Juventas, 109.
  Kp. _R.R._ 125 vd.


Kore, 72.
  Kp. Liberya


Lar Familiaris, 13.
  Kp. _R.R._ 149 ve devamı;
  Wissowa, _Lex._ _s.v._'de;
  Rohde, Psyche, ed. 2, 254;
  De Marchi, i. 38 vd.

Latin Ligi, 52 vd.
  Kp. Alba Longa

Lemurya, 16.
  Kp. _R.F._ 106-110;
  De Marchi, 36, 37, 39;
  _R.R._ 189

Lepidus, 137

Özgürlük, 74, 75.
  Kp. _R.F._ 54, 55;
  _R.R._ 126 vd., 243 vd.

Libera, 75.
  Kp. _R.F._ 74;
  _R.R._ 243 vd.

Livius Andronicus, 48

Lucretius, 144

Ludi Saeculares, 93.
  Kp. _R.R._ 364 vd.;
  Mommsen, _Ephem'de. Epigraf._ viii. 225 vd.

Lupercalia, 111, 114.
  Kp. _R.F._ 298, 299, 310-321;
  _R.R._ 172 vd.

Ma-Bellona, ​​134.
Cp. Bellona

Maecenas, 152

Magna Mater.
Cp. Tanrıların Büyük Annesi

Epikürcü Marius, 20

Mars, 19.
Cp. _R.F._ 34 vd.; _R.R._ 129 vd.

Mars-Ares, 110, 111

Mars Ultor, 174.
Karşılaştır. _R.R._ 70, 133

Megalesia, 99

Merkür, 77.
Karşılaştır. _R.F._ 121, 186;
_R. R._ 248 vd.

Metaurus, 96

Minerva, 44 vd.
Karş. Wissowa, P.W. _s.v._;
_R.R._ 203 ff.

Mithradates, 127

Mithras, 138.
Karşılaştır. _R.R._ 307 ff.;
Cumont, _Textes et monuments_, vb. (2 cilt), Brüksel, 1896

Mommsen, 18

Mundus, 15.
Cp. _R.F._ 211;
De Marchi, i. 184;
_R.R._ 188

Mitoloji, yokluğu, Roma'da, 8.
Cp. _R.R._ 20 ff.

Adı, önemi, 6.
Cp. Frazer, _Golden Bough_, i. 403 ff.

Nemi, 54

Neptün, 80.
  Kp. _R.F._ 185-187;
  _R.R._ 250 vd.;
  Wissowa, _Lex._ _s.v._'de

Numa, kıyamet kitapları, 120, 121.
  Kp. Schwegler, _Roem. Gesch._ i. 564 vd.;
  _R.R._ 62


Okyanus ticareti, başlangıcı, 77

Octavianus, 137

Octavius ​​Mamilius, 40


Paestum--Poseidonia, 80

Ebeveynlik, 16.
  Kp. _R.R._ 187 vd.;
  _R.F._ 306-310;
  De Marchi, i. 199

Parilia, 114.
  Kp. _R.F._ 79-85;
  _R.R._ 165 vd.

Pater, Walter, 20

Persephone, 75.
  Kp. Proserpina

Felsefeciler Roma'dan kovuldu, 122, 123.
  Kp. _Athen._ xii, 547a;
  Aul. Gel. 15, II, I;
  Sueton. _Gramat._ 25

Pınarıi, 35

Pleb aedilleri, 74.
  Kp. _R.R._ 245;
  Mommsen, Staatsrecht, ii. 471

Plutarch, _Moralia_, 50

Polluks, 37.
  Kp. Tekerlek

Pomeryum, 33, 34, 35

Poseidon, 79.
  Kp. Neptün

Poseidonia-Paestum, 80

Potitii, 35

Sibylline kitaplarının Rahipliği, 66.
  Kp. Quindecemviri

Rahipliklerin siyasi değeri, 129.
  Kp. _R.R._ 64;
  Cumhuriyetin son yüzyılında sevilmemesi, 131.
    Kp. Marquardt, _Staatsverw._ iii. 64ff.

Özellik, 152

Proserpina, 76.
  Kp. _R.F._ 212;
  _R.R._ 255 vd.;
  Carter, _Lex._ _s.v._

Puteoli, 136

Pisagorculuk, 120

Quindecemviri, 68.
Cp. _R.R._ 461 ff.

Regillus, 40

Cumhuriyet, son yüzyılın karakteri, 125, 126

_Augustus'un Res Gestae'si_ , 147.
Cp. Mommsen'in baskısı, Berlin, 1883

Roma Aeterna, 151

S. Bartolommeo, 87

Scaevola, teoloji, 140.
Cp. _R.R._ 62;
Mommsen, _Roma Tarihi_ (İngilizce çev.), iv. 205

Scipio Aemilianus ve çevresi, 124

Laik oyunlar, 93, 167.
Cp. Ludi Saeculares

Servius Tullius, 27, 50

Sextus Pompeius, 81

Sibyl, coming of, 62 ff.
Cp. Diels, _Sibyllinische Blaetter_, Berlin, 1890

Sibylline kehanetleri, 64 vd.

Spencer, Herbert, 17.
Bkz. _Sosyoloji Prensipleri_

Stoacılık, Roma'nın resmi devlet felsefesi, 123.
Bkz. Mommsen, _Roma Tarihi_ (İngilizce çev.), iv. 201 vd. Sulla, Sibylline kitaplarının rahipliğini artırır, 67;
  onun din üzerindeki etkisi, 128

Suriye ölümü, 138.
  Kp. _R.R._ 300


Tarentum-Colonia Neptunya, 80

Tarentum, Martius Kampüsü'nde, 89.
  Kp. Richter, 224 _ff._;
  Plaka, 322

Tarquin ve yaşlı kadın, 65

Tarracina, 98

Templum, 43.
  Kp. _R.R._ 403 vd.

Terra Mater, 90.
  Kp. _R.F._, 294-296;
  _R.R._ 162

Tiber, ada, 86

Tibullus, 152

Tibur (Tivoli), 35

Tifata, 54

Tusculum, 39, 40

Tyche, 50.
  Kp. Preller-Robert, _Griech. Efsane._ 50


Varro, teolojisi, 142.
  Kp. _R.R._ 62

Vesta, 13.
  Kp. _R.R._ 141 vd.;
  De Marchi, Culto Privato, i. 64 ve sonrası;
  _R.F._ 146 vd.

Vesta ve Augustus, 176, 177.
  Kp. Gardthausen, _Augustus_, 868

Vestal Bakireleri, 158

Victoria, Palatine'deki tapınak, 101

Virgil, 152

Vulcan, 21.
Cp. _R.F._ 209-211;
_R.R._ 184 vd.

SON.

_Yazan_ R . & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_.


ARKEOLOJİ VE ANTİK ESERLER EL KİTAPLARI

EDITÖRLER

Profesör PERCY GARDNER, Oxford Üniversitesi Edebiyat Fakültesi
ve Profesör FRANCIS W. KELSEY,
Michigan Üniversitesi.

_Ekstra Crown 8vo._

YUNANCA HEYKEL. Prof. ERNEST A. GARDNER, M.A. tarafından İkinci Baskı,
Ek ile. Bölüm I., 5s. Bölüm II., 5s. Tek ciltte tamamlayın. 10s.

EK ayrı, 1s. net.

YUNAN VE ROMA PARALARI. G.F. HILL tarafından, British Museum'un Madeni Paralar Bölümü'nden. Resimli. 9s.

CUMHURİYET DÖNEMİ ROMA FESTİVALLERİ. W. WARDE FOWLER,
M.A. 6s.

YUNAN ANAYASAL TARİHİ EL KİTABI. A.H.J. GREENIDGE, M.A.
Harita ile. 5s.

ANTİK ROMA'NIN YIKILIŞI. Anıtların Tarihinin Bir Taslağı. RODOLFO LANCIANI. 6s.

ROMA KAMU HAYATI. A.H.J. GREENIDGE, M.A. tarafından 10s. 6d.

HRİSTİYAN SANATI VE ARKEOLOJİSİ. Erken Kilise Anıtlarına El Kitabı. W. LOWRIE, M.A. tarafından 10s. 6d.

YUNAN SANATI GRAMER. Profesör PERCY GARDNER tarafından, Litt. D. Resimli. 7s. 6d.

MACMILLAN VE ŞİRKETİ YAYINLARI

ATENS'TEKİ İNGİLİZ OKULU YILLIĞI. Crown 4to. No. I. Oturum
1894-1895, 35. 6d. net.; No. III. Oturum 1896-1897, 10s. 6d . net; No.
IV. Oturum 1897-1898, 7s. 6d. net; No. V. Oturum 1898-1899, 7s. 6d.
net; No. VI. Oturum 1896-1900, 10s. 6d. net; No. VII. Oturum
1900-1901, 12s. 6d. net; No. VIII. Oturum 1901-1902, 17s. net.; No. IX.
Sesion 1902-1903, 21s. net.; No. X. Session 1903-1904, 17s. net.

HELLENIC SOCIETY'NİN YAYINLARI

MEGALOPOLIS'TE KAZILAR, 1890-1891. E.A. GARDNER tarafından , W. LORING, G.C.
RICHARDS ve W.J. WOODHOUSE. R.W.
SCHULTZ tarafından mimari bir açıklama ile. 4to. 25s. net.

ISAURIA'DAKİ KİLİSE ALANLARI (CILICIA TRACHEA). Rev. A.C.
HEADLAM. İmparatorluk 4to. 5s. net.

ATİNA BİNALARININ PLANLARI VE ÇİZİMLERİ. Profesör J.H. MIDDLETON tarafından,
Litt . D. Profesör E.A. GARDNER tarafından düzenlenmiştir. 8vo. 7s. 6d. net.

MELOS'TA PHYLAKOPI'DEKİ KAZILAR. T.D. ATKINSON, A.C. BOSANQUET,
C.C. EDGAR, A.J. EVANS, D.G. HOGARTH, D. MACKENZIE, C. SMITH ve F.B.
WELCH . İmparatorluk 8vo. 30s. net.

HELENİK ÇALIŞMALARI DERGİSİ. 8 cilt. Ciltler. 30s. net.; Parçalar, 15s. net.

TOPLUM KÜTÜPHANESİNDEKİ KİTAPLARIN KATALOĞU. İmparatorluk 8 cilt. 3s. net.

* * * * *

ROMA'DAKİ İNGİLİZ OKULU'NUN BELGELERİ. Super-Royal 8vo. Cilt I. 25s. net;
Cilt II. On Altıncı Yüzyıl Roma Binalarının Çizimleri. Crown 4to. 30s.
net. Özel Ciltte, 35s. net.

Profesör RODOLFO LANCIANI, LL. D.'nin çalışmaları, Roma Üniversitesi Arkeoloji Profesörü.

ANTİK ROMA'NIN HARABELERİ VE KAZILARI. Öğrenciler ve Gezginler İçin Bir Rehber. Resimli. Crown 8vo, [_Yeni baskı hazırlanıyor._

SON KEŞİFLERİN IŞIĞINDA ANTİK ROMA. 4 ila 24s.

PAGAN VE HRİSTİYAN ROMA. 4 ila 24s.

ESKİ ROMA'NIN YENİ HİKAYELERİ. Resimli. 4 ila 24s.

MACMILLAN AND CO., LTD ., LONDRA.

Jesse Benedict Carter'ın Project Gutenberg'in Numa Dini kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF NUMA ***

***** This file should be named 18222.txt or 18222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/2/18222/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Taavi Kalju and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

