*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essence of Buddhism (Budizmin özü)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 21, 2006 [EBook #18223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essence of Buddhism, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essence of Buddhism

Author: Various

Editor: E. Haldeman-Julius

Release Date: April 21, 2006 [EBook #18223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSENCE OF BUDDHISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                    On Cent Cep Serisi no. 325

                     E. Haldeman-Julius tarafından düzenlendi



                            Özü
                               Budizm




                       Haldeman-Julius Company
                            Girard, Kansas


                           Telif Hakkı, 1922.

                       Haldeman-Julius Company.




Önsöz.


Bu nedenle, birkaç sözle giriş yapmasına izin verilmeye sevindim
Bu iyi meditasyonlu küçük hacme, ne kadar hoş ve ne kadar kârlı
Bir Budist tasarladığı ve derlediği düşünülmeli bir fikir
antoloji. Kesim ve kesilmemiş mücevherlerini çok çeşitli
Budist kaynaklar, Bay Bowden burada satın alan ve kullananlara tedarik etti
Yakut ve safir ve bilgelik, merhamet zümrütleri ile kitap,
ve insan kardeşliği, herhangi biri, kalbi giyen,
Kullanıcıyı bir gün için tahmin etmenin ötesinde zengin yapmak için yeterli. .
Yazar
ahlak ve doktrin, ne de gerçekten türden bir şey olur mu?
bu kadar dar sınırlar içinde mümkündür; Ama ne kadar iyi gözlemlemeye seviniyorum
ve sadakatle Hindistan'ın kutsal kitaplarından manifoldu özleri
Ve Doğu Sergisi Büyüklerin sürekli sarsıcı hassasiyeti
Kendisini yaşayan herkese uzatan Asya öğretmeni. Bu
Gautama'nın şefkatliliği, başka hiçbir şey gösterilmediyse
Koleksiyon, sahip olmayı ve verimli olmayı değerli kılar
istihdam etmek; Ama Asya'nın "Işığı" nın birçok yüce ilkesi
Günlerce kısa bir ayette veya maksimum bir gün geçtikçe aydınlatma;
ve ayların geçişini bu basit ile işaretlemesi gereken
Sayfalar, sanırım, yıl sonunda daha iyi bir adam olmalı
onun başlangıcı. Bu derlemeyi tereddüt etmeden tavsiye ederim veya
rezerv.

Edwin Arnold.




Derleyicinin proem.

E. M. Bowden.


Bu derlemede genel bir görüş sunmaya çalışılmadı
Dini veya felsefi bir sistem olarak Budizm. Amaç daha çok
Budizmi bir araya getirerek ahlaki bir güç olarak hesaba katmak için
Güzel duygularının bir seçimi ve yüce maksimumlar ve
özellikle merhameti aşılayanlardan bazılarına dahil olmak üzere
alt hayvanlar.

Bu noktada Budizm tarafından çok daha yüksek bir tavır alınır.
Hıristiyanlık-ya da anlaşıldığı gibi Hıristiyanlıktan daha fazla olan ve
bilmesi gerekenler tarafından yorumlanır. Sadece tüm soru değil
Hıristiyan eserlerinde yaygın olarak göz ardı edilen alt hayvanlara olan görevlerimizin
Örneğin, Mesih'in ünlü taklitinde ve
diğerleri; Ancak, sanki bu yeterli değilmiş gibi, gerekçeli bir girişim
aslında Hıristiyan öğretiminin gücü üzerine patlamak için yapıldı
Hayvanların herhangi bir hakkı olduğu fikri (örneğin, ahlaki felsefede,
Peder Joseph Rickaby). Bu bakımdan çok farklı
Ortalama Budist incelemesi, ciddi cesaretleri ile,
elbette tekrarlamak, her canlıya merhamet göstermek;
Ve tek başına bu fark, derlemenin yeterli bir nedenidir.
Budist antolojisi.

Alıntılanan kaynaklarla ilgili olarak, önemli bir enlem gibi görünüyordu
izin verilir. Hepsi hiçbir şekilde kanonik otoriteye sahip değiller.
Ama hepsi belirgin bir şekilde Budist karakter. Sözde tarihler
orijinallerin en azından üçüncü yüzyıldan
Ortaçağ ve daha sonraki zamanlar.

Dolayısıyla, herhangi birinin kullanmayı düşünmesi gerektiği açıktır.
Tartışmalı amaçlar için bu işten alıntılar, belirli bir derece
Dikkat gerekli olacaktır. Pasajın bağlamı ve tarih
ve orijinal çalışmanın yazarlığı, hepsinin içine alınması gerekebilir
hesap; Dini terimlerin de göz önünde bulundurulması gerekir,
İngilizce kullanılması gereken "cennet" ve "günah" gibi
Her zaman tam olarak Budist anlayışına karşılık gelmez. Şimdi tercüme edilen sayısız Budist eserinden
yaklaşık sekiz veya on doğu dili, daha büyük sayı, dikkate alındığında
Tamamen edebiyat olarak, çok düşük bir seviyeyi işgal eder. Bazen öyleler
Okuyucunun neden neden olduklarını sormaya meyilli olması son derece donuk ve aptalca
hiç tercüme edildi. Ama hacimli bir kurtarma özelliği
Budist yazarların kompozisyonları,
Sürekli olarak aşılanırlar.

Bu sayfalara bir pasajın eklenmesi mutlaka ima etmez
derleyicinin tamamını ilettiği öğretiyi kabul etmesi.
Oft tekrarlanan ihtiyati tedbir kararı ile ilgili olarak, herhangi bir yaşamı öldürmek değil
Yaratık her ne olursa olsun,
Hangisini acısız bir şekilde alınması şartıyla hangisine alacak, sadece değil
Genel olarak bir kusursuzluk, ancak bir fayda eylemidir. Eğer biz
Bazen bu ihtiyati tedbiri sempatimizi genişletme duygusunu verin
en düşük duyarlı varlığa ve canlı yaratıklara acıya neden olmamak
Onlar yaşarken, belki de ruha şiddet yapamayacağız
istendiği merhamet. Budistte birçok pasaj var
Mektup veya
bize öğretilenleri kabul etmede yargının kullanılması.

Birkaç pasaj, çok olmasa da, daha fazla dahil edildi çünkü
ahlaki öğretimleri uğruna çarpıcı veya şiirseldir.

Verilen referanslar çoğunlukla oryantal kökenlere sahip olduğundan, sadece
buraya İngilizce ve Fransızca çevirilerin bir listesini eklemek için adil
esas olarak bu kitabın derlenmesinde kullanılmıştır. Aşağıdaki
Çalışmalar, doğrudan hizmet olduğunu kanıtlayanların çoğunu içerir
Amaç-"Doğu'nun Kutsal Kitapları", yani:

     Vol. 10. Dhammapada, F. Max Muller; ve Sutta-nipata, V.
     Fausboll.

     Vol. 11. Budist Suttas, T. W. Rhys Davids.

     Vol. 13. Vinaya Metinleri, Bölüm 1, T. W. Rhys Davids ve H.
     Oldenberg.

     Vol. 17. Vinaya Metinleri, Bölüm 2, T. W. Rhys Davids ve H.
     Oldenberg.

     Vol. 19. Rev. S. Beal tarafından.

     Vol. 20. Vinaya Metinleri, Bölüm 3, T. W. Rhys Davids ve H.
     Oldenberg.

     Vol. 21. Saddharma-Pundarika, H. Kern.

     Vol. 35. Kral Milinda'nın soruları, Bölüm 1, T. W. Rhys Davids.

     Vol. 36. Kral Milinda'nın soruları, Bölüm 2, T. W. Rhys Davids.

     Vol. 49. Budist Mahayana Metinleri, E. B. Cowell, F. Max Muller,
     ve J. Takakusu.

     "Budistlerin Kutsal Kitapları," yani:
     Vol. 1. Jatakamala, J. S. Speyer.
     Vol. 2. Buda diyalogları, T. W. Rhys Davids.

     Jataka veya Buda'nın eski doğumlarının hikayeleri tercüme edildi
     Profesör E. B. Cowell editörlüğü altında.

     Tibet Budizmi, L. A. Waddell.

     Çevirilerde Budizm, H. C. Warren.

     James Legge tarafından Fa-Hien seyahatleri.

     Seçilmiş Denemeler, F. Max Muller.

     Budist doğum hikayeleri veya Jataka masalları, T. W. Rhys Davids.

     Hibbert 1881 dersleri, T. W. Rhys Davids.

     Budizm, T. W. Rhys Davids.

     Rev. S. Beal tarafından Çin'den Budist Kutsal Yazılarının Catena.

     Çin'de Budist edebiyatı üzerine dört dersin özeti, Rev.
     S. Beal.

     Sakya Buddha'nın Romantik Efsanesi, Rev. S. Beal.

     Rev. S. Beal tarafından Dhammapada olarak bilinen Budist kanonundan metinler.

     Udanavarga, W. W. Rockhill.

     Lalita Vistara, Rajendralala Mitra.

     Sanskrit Budist Nepal Edebiyatı, Rajendralala Mitra.

     Mahavamsa, L. C. Wijesinha.

     Attanagalu-Vansa, James D'Alwis tarafından.

     Güney Hindistan Arkeolojik Araştırması (Yeni Rapor Serisi),
     Vol. 1, James Burgess, Georg Buhler'in çevirileriyle.

     Batı Hindistan Arkeolojik Araştırması, Cilt. 4, James Burgess tarafından.

     Sutta-nipata, Sir M. Coomara Swamy.

     Katha Sarit Sagara, C.H. Tawney tarafından.

     Tibet Dilinin Dilbilgisi, A. Csoma de Koros.

     Nagananda: Bir Budist Drama, Palmer Boyd. Buddhaghosa'nın benzetmeleri, Yüzbaşı T. Rogers.

     Asya Işığı, Sir Edwin Arnold.

     Eski Atasözleri ve Birmanya Kaynaklarından Maksimler, James Gray.

     Jinalankara veya Buda'nın süslemeleri, James Gray tarafından.

     Da-ya biz: Bir Budist efsanesi, L. Allan Goss.

     Siyam Mahkemesi'ndeki İngiliz Müşteri, Bayan A. H.
     Leonowens.

     Şamanların Katolikliği, C. F. Neumann.

     Hindoos'un tarihi, edebiyatı ve dini görüşü,
     Rev. W. Ward.

     Horace Sinicae: Popüler Edebiyatından Çeviriler
     Çince, Rev. Robert Morrison tarafından.

     Şubat 1876 için çağdaş inceleme.

     Ağustos 1876 için Cornhill dergisi.

     Budist, cilt. 1.

     1886 için Pali Metin Derneği Dergisi.

     Hindistan Budist Metin Derneği Dergisi, cilt. 1, 3, 4 ve 5.

     Kraliyet Asya Derneği Dergisi, New Series, Cilt. 2; Ayrıca Vol. için
     1894.

     Kraliyet Asya Topluluğu Seylan Şubesi Dergisi, No. 2.

     Bengal Asya Derneği Dergisi, Cilt. 36.

     Japonya Asya Derneği İşlemleri, Cilt. 22.

     Amerikan Oryantal Derneği Dergisi, Cilt. 4.

     Journal Asiatique, Septieme Serie, Vols. 17, 19 ve 20.

     Lalita Vistara, P.E. Foucaux.

     La Guirlande Pricieuse Des DEDES ET DES Yanıtları, P. E.
     Foucaux.

     Eylül Suttas Palis, Lastik Du Dighanikaya, P. Grimblot.

       * * * * * *




Budizmin özü.


Bütün varlıklar mutluluk ister; Bu nedenle herkesin uzatılması için
Yardımseverlik.-Mahavamsa.

Çünkü her canlı yaratığa acıyor, bu nedenle bir erkek
"Kutsal" olarak adlandırılır.-Dhammapada.

Hayatının tek çocuğunu izlemesi riski olan bir anne gibi,
Bu yüzden herkesin tüm varlıklara yönelik bir şekilde yetiştirmesine izin verin
(Dost) Zihin.-Metta-Sutta.

Kendinize acı verenlerle başkalarına zarar vermeyin.-Udanavarga.

Bir başkası kederliyken zevk alamıyorum ve yardım edecek gücüm var
O.-Jatakamala.

Saf düşünceler ve sevginin dolgunluğu ile başkalarına karşı ne yapacağım
Kendim için yapıyorum.-Lalita Vistara.

Bana hoş bir şey yapmak istiyorsan, avcılıktan vazgeç
sonsuza kadar! Ormanın fakir zavallı canavarları, ...
Akıl, bu nedenle acımaya layıktır.-Jatakamala.

Yazık bir dürtüyü cömertçe takip edeceksiniz, umarım.-Jatakamala.

    Bunun için bu zavallı ince çocuktan nefret ettiler,
    Barbar sporlarına hiç kaşlarını çattı,
    Ve oyunlarında işkence ettikleri canavarları sevdi,
    Ve yaralı tavşanı veya doe'yi görmek için ağladı
    Ya da fenerin kancasına akan alabalık.

-Lloyd "Nichiren."

İyi adamlar onları işleyen biri için bile şefkatle eriyor
Zarar.-Kshemendra'nın Avadana Kalpalata.

Keskin bir kılıçlı bir adam vücudunu yavaş yavaş kesmeli olsa da,
Kızgın bir düşünce değil ... ortaya çık, ağız hasta konuşmasına izin ver
Kelime.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Onları katiller haline getiren, en affetmediniz.-Lalita Vistara.

Kötülüğün iyi üstesinden gelin.-Udanavarga.

Düşmanınızı zorla fethetin ve düşmanlığını artırıyorsunuz; fethetmek
aşk ve ondan sonra yok.

Kötülük için İyilik Geri Dönüşün Bu Büyük Prensibi.-Kırk İkili Sutra
Bölümler.

Buda'nın emri üyesi ... kasıtlı olarak yok etmemeli
Herhangi bir varlığın hayatı, bir solucan veya karınca bile.-Mahavagga.

Şimdi herhangi bir adam kendi eliyle öldürün, ister başka bir
Öldür, ya da sadece zevkle görüp görmediği-hepsi
Bu yasa tarafından eşit derecede yasak.-Sha-mi-lu-i-yao-lio.

Benim öğretim bu, en ufak bir hayır kurumunun, hatta
bir böceğin hayatını kurtarmak gibi en düşük sınıf sınıfı
Yazık ki, bu eylem ... sonuçta yapıcısına getirecektir
Fayda.-T'sa-ho-hom-King.

Tüm yaşayanların üzüntülerini ortadan kaldırmaya geldi
Şeyler.-Fo-sho-hing-tsan-King.

"Şimdi (dedi), dünyevi yöntemlerin aksine asil bir yasa göreceğim
Erkekler tarafından bilinir ... ve insan üzerine işleyen şefe karşı savaşacak
hastalık, yaş ve ölüm. "-Fo-sho-hing-tsan-King.

Doğru bir insana ölüm sevinç getirmelidir. Yanlışlık korkusu yok
Kutsal bir hayata adanmış onun için var.-Jatakamala.

Sadece başkalarına yardım etmek için yaşıyor.-Kral Milinda'nın soruları.

Neden bu bozulabilir bedene yapışmalıyız? Bilge gözünde,
İyi olduğu tek şey kişinin yaratıklarından yararlanmaktır.-Katha
Sarit Sagara.

Sahip olduğum tek şey değil, vücuduma bile, yararına tutuldu
Diğerleri?-Nagananda.

Tüm erkekler sabit ve sağlam bir kararlılık geliştirmeli ve ne
Bir zamanlar asla pes etmeyeceklerini taahhüt ederler.-Fo-Pen-Hing-tsiH-King.

Daha çok kafaya düşeceğim ... bir tapu yapmaktan ziyade
değersiz.-Jataka.

Vücudum, hardal tohumu gibi küçük toz haline getirsin
(yeminimi kır)!-Fo-Pen-Hing-tsiH-King.

Mutlu o erdemli-Dhammapada.

Bencilliğin sona ermesi mutluluktur.-Udanavarga.

Doğruluk dışında mutluluk yoktur.-Attanagalu-Vansa.

Dünyadaki her şeye sevgi dolu, erdem pratik yapmak
Başkalarına fayda sağlamak-bu insan sadece mutludur.-FA-Kheu-Pi-U.

O, talihsizliğe çağırıyor.-Jitsu-Go-Kiyo.

Düşüncelerinizi izleyin.-Dhammapada.

Dilinizi kontrol edin.-Dhammapada.

Tutkularınız üzerinde sıkı bir kontrole sahip olun.-Sundari ve Nanda'nın hikayesi.

Tüm saflıkta ve tüm
Mükemmellik.-Tevijja-sutta.

O kadar içtenlikle, tüm kuşların ve hayvanların
Onları sevdi ve onlara zarar vermedi.-Sama Jataka (Birmanya versiyonu).

Merhametli ve sahip olan tüm yaratıklara nazik
Hayat.-Brahma-Jala-Sutta.

    Kuşlar ve canavarlar ve sürünen şeyler-'Bu yazılar--
    Buddha'nın çok geniş sevgisini duygusu vardı,
    Ve acımasız konuşmasının vaadini aldı.

-Sir Edwin Arnold.

Sanki tüm varlıklar için sevgi duygusunu sevdi
tek oğlu.-Lalita Vistara.

    Sebep ve sonuç birbirine bağlı olarak,
    Öyleyse iki sevgi dolu kalp yutulur ve yaşar--
    Sevginin birine katılma gücü budur.

--Pen-Hing-tsih-King.

                Biliyor olabilirsin
    Başkaları ne yapmayacak-seni en çok sevdiğim
    Çünkü tüm yaşayan ruhları çok sevdim.

-Sir Edwin Arnold.

Her zaman iyi davranışlara sahip insanlara sadaka verin.-Jatakamala.

Her iyilik yapma arzusuyla, cahil ve aptalca sadece başarılı olur
zarar vermek .... 'Bu bilgi kronları başarı ile çabalar.-Jataka.

Saf hayır kurumu gibi tatlı bir arkadaş yoktur.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Sadaka, zenginliklerin değerini oluşturduğu söyleniyor.-Jatakamala.

Her şeyde iyi bir kısıtlama.-Dhammapada.

Bencillik, doğru ve öz kontrol.-Jataka.

Akıllı olarak yansıyan dini dilenci, soğuk alanın altında ve
Açlık ve susuzluk altında ısı, ... bedensel acılar altında,
Ne kadar keskin.-Sabbasava-sutta.

Bir adam savaşta bin bin adamı fethetse de, daha büyük
Fatih hala kendini fetheden.-Udanavarga.

Benlik sevgisini köklendirin.-Jataka.

Onur Adamı arkadaşlarına bakmalı ...
Nezaket, hayırseverlik ve yapıldığı gibi onlara yaparak
tarafından.-Sigalovada-Sutta.

"Vazgeçme" sanatını uygulayın.

Kimseyle sert bir şekilde konuşun.-Dhammapada.

Neyse ki ve yumuşak bir şekilde konuşabilir miyim?
Meet.-Nakhon Vat Tapınağı'nda yazıt.

Saldırgan dili kabadaylara bile serttir.-Suttavaddhananiti.

Nezaket en iyi süslemedir. Nezaketsiz güzellik gibidir
Çiçeksiz Grove.-Buda-charita.

İkiyüzlülük sanatını bilmiyordu.-Jatakamala.

Bir adamın doğru olanı söylemesine izin verin, haksız olanı değil ...
hoş olan, hoş olmayan değil ...
doğrudur, yanlış olan değil.-Subhasita-sutta.

Hayatı seven kişi zehirden kaçındığından, adaçayı kaçınsın
günahkâr.-Udanavarga.

Yapması gereken en az şeyde tehlike görüyor
kaçının.-Tevijja-sutta.

Günah kolayca gelişir. -Asoka'nın yazıtları.

Asla yapamaz, ne yapmayı veya yapmayı düşünebilir miyim?
En önemsiz günah bile!-Attanagalu-Vansa (sonuç).

Bırakın affedilmesi istenen biri onu saklamasın.-Mahavagga.

Merhamet davası açan onu fethetmek yanlıştır.-Lalita Vistara.

Öfke veya kızgınlıktan hiçbirinin zarar vermesine izin vermeyin
Başka.-Metta-Sutta.

O zaman mutlu yaşayalım, bizden nefret edenlerden nefret etmiyoruz. Ortasında
Bizden nefret edenlerin nefretten uzak duralım.-Dhammapada.

Çünkü nefret hiçbir zaman nefretle durmaz; Nefret sona eriyor
Aşk; Bu eski bir kural.-Dhammapada.

Kendine güvenen güç ve
Sevinç.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Kayıp olanı üzmemesine izin ver.-Attadanda-Sutta.

Ağlamaktan veya yas tutan bir barış alacaktır
zihin.-Salla-sutta.

İlk başta üzüntü kalbim ağırdı; Ama şimdi üzüntüm getirdi
Sadece kâr.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Ona, biraz olmasına rağmen, biraz olsa da.-Udanavarga.

Mümkün olduğu kadar uzağa vermekten memnun.-Kralın Soruları
Milinda.

Suçsuz kalbin egzersiz yapmayı seviyor
Yardım.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Her zaman iyiliğini ve mutluluğunu getirmeye niyetli
diğerleri.-Jatakamala.

Her iyi işi ciddiyetle uygulayın.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Eğer başkalarının mutluluğuna neden olabilirlerse, acı bile çok
Doğrular tarafından, sanki kazanç gibi.-Jatakamala.

Saf davranış kuralları gözlemlendiğinde,
Din.-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

Din nereden oluşuyor?

(Taahhütte), en az mümkün olan (iyi olan) bolluk,
Yazık, sevgi, gerçek ve aynı şekilde saflık içinde
Hayat.-Asoka'nın sütun yazıtları.

(Batıl inançlı ayinler değil,) köleler ve hizmetkarlar için nezaket,
saygıdeğer kişilere saygı, öz kontrol
yaşayan yaratıklar, ... bunlar ve benzeri (erdemli eylemler
gerçekten yapılması gereken ayinler.)-
Asoka.

Din pratiği ilk prensip olarak, sevgi dolu,
Tüm yaratıklar için şefkatli kalp.-Fo-Pen-Hing-tsiH-King.

İbadette, hayatın ne olduğunu öldürebilir miyiz? Bu onlar gibi
kim bilgelik ve dini soyutlama yolu uygulamak, ama ihmal
Ahlaki Davranış Kuralları.-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

Diğer varlıklarda sefaletin etkilenmesini gerektiren bir sistem nasıl olabilir?
dini sistem olarak adlandırıldı mı? ... bir kötülük yaparak iyi bir şey aramak
Elbette güvenli bir plan yok.-Fo-Pen-Hing-TsiH-King.

    Sürüsünün aptal dudaklarına ödünç veriyor
    Üzücü yalvaran sözler, nasıl dua ettiğini gösteren adam
    Tanrılara merhamet için acımasızdır.

-Sir Edwin Arnold.

O zaman size bir adamın ibadet ederken ... bir koyun fedakarlığı yapmasını soracağım ve
Öyleyse, bu yüzden çocuğu değil ... ve daha iyisi mi? Elbette ...
Bir koyun öldürmenin bir değeri yok!-Fo-Pen-Hing-tsiH-King.

                    Ne de [biri]
    Masum bağlı hayvanların kaşları üzerine
    Bu cevabın bir saç ağırlığı her şey vermeli
    Yanlış veya yanlış yapılan her şey için.

-Sir Edwin Arnold.

    Hiç kimsede yaralanma yapmamak,
    Sevgi ve nezaketle dolu dünyada yaşayın.

-Kral Milinda'nın Sorguları.

    Layıklara hizmet etmek, hiçbirine zarar vermek,
    Her zaman kime verdiği saygı göstermeye hazırdır.
    Sevgi dolu doğruluk ve dürüst konuşma,
    Başka bir kâr elde edebileceğini duymaya istekli.

--Pen-Hing-tsih-King.

    Tüm kötü eylemlerden titizlikle kaçınmak;
    Tüm erdemli olanları saygıyla gerçekleştirir;
    Niyetini tüm bencil amaçlardan arındırmak:
    Bu tüm Budaların doktrinidir.

-Siau-Chi-Kwan.

Kendinize (giderek daha fazla) en yüksek talimat verin
Ahlak.-Nagarjuna'nın "Dost Epistle".

Şefkat geliştirin.-Visuddhi-magga.

Düşüncelerim, şimdi küçük ve dar, bir sonraki varoluşta genişleysin,
emirleri anlayabilirim ... iyice ve asla kırılmayın
onlar ya da izinsiz girişten suçlu olun.-Nakhon KDV tapınağında yazıt. Din en iyi süsü olarak görüyor.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Günahkar asla güzel değildir.-Lalita Vistara.

Düşüncelerin tatlılığı dışında parfüm kullanmayın.-Siyam Budist Maxim.

Zenginlik ve güzellik, kokulu çiçekler ve bunlar gibi süs eşyaları değil
lütufla ahlaki doğrulukla karşılaştırılacak!-Fo-sho-hing-tsan-King.

Başkalarında liyakat görmek için zevk hissedemeyen
günahın karanlığı.-Pratiharyya'nın hikayesi.

(Bir kişinin) inişini istemeyin, ancak
Davranış-Suntarikabharadvaja-Sutta.

Genç adam Vasettha şöyle dedi: "Biri erdemli ve dolu olduğunda (iyi)
İşler, bu şekilde Brahman olur. "-Vasettha-Sutta.

Doğumla değil, bir brahman doğumla değil, düşük kast haline gelmez; onun tarafından
Taplar alçak kast olur, eylemleriyle bir
Brahman.-Vasala-Sutta.

Kim vurursa ya da kelimelerle rahatsız eder, anne veya baba, erkek kardeş veya
Kardeş, ... "Base doğumlu" gibi bize bildirin-Vasala-Sutta.

Canlılara yıkıma neden olmak, öldürmek ve sakatlamak, ...
Yanlış çalmak ve konuşmak, sahtekarlık ve aldatma, ... bunlar
(ne bir adamı defile).-AMAGANDHA-SUTTA.

Kim ... yaşayan varlıklara zarar verir ... ve kimin içinde
Onlar için şefkat, "temel doğumlu" gibi bize bildirin-Vasala-Sutta.

Kimin gerçek ve doğruluk olduğu, kutsanmış, o bir
Brahman.-Dhammapada.

Kim (yaşayan) yaratıkları incitmez, ister titreyenler olsun
Güçlü, henüz öldüren veya öldürülmesi nedenleri, onu mı
Brahman'ı arayın.-Vasettha-Sutta.

Kim (tamamen) günahın elden çıkarılması gibi, mire ve
Toz Ayı, O Brahman diyorum.-Udanavarga.

O'na gerçekten suçlu olmasa da, bir brahman diyorum.
Sabırlı bir şekilde sitemlere, bağlara ve şeritlere dayanır.-Dhammapada.

Sabırlı bir şekilde tehdit yaşayacağız ve aptalca ellerinde darbeler olacağız
erkekler.-Saddharma-Pundarika.

Kim, dünya tarafından lanetlenmiş olsa da, ama hiçbir kötü niyet yok
-Sammaparibbajaniya-Sutta.

Zulümler ve devirler, cinayetler ve sayısız hapis cezaları,
Bunlar dünyadan binlerce yaşadın, aslında
Uzun acı çekmede memnun.-Lalita Vistara.

Hayatın sonunda ruh yalnız gider; bunun üzerine sadece bizim iyiliğimiz
Deeds bizimle arkadaş olun.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Yanlış olan, doğruluktan yoksun, ... ölüm olduğunda endişe dolu
-Mahaparinibbana-Sutta.

Doğru olanı yapan kişi korkudan arınmıştır.-Udanavarga.

Hiçbir korkunun benden biri yok; Hiçbirinden korkmadım: benim
Güvendiğim her şeye iyi niyet.-Jataka'ya giriş.

İster iyi ya da kötü olsun, işlerimiz ... bizi takip et
Gölgeler.-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

    Şimdi sadaka veren
    Kesinlikle verdiği yerden yararlanacak;
    Kimin için biraz su verirken
    Büyük Okyanus gibi geri dönüş alacaktır.

----chwang-yan-King-lun.

Covetous arzu en büyük (kaynağı) kederindir. Olarak görünen
Arkadaş, gizlice 'düşmanımız.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Sadaka verilenler geri dönüş bakımından zengindir; Bu nedenle hayır kurumu
gerçek bir arkadaş; Dağılmasına rağmen hayır getiriyor
pişmanlık.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Yaptığı karı söyleyen, serveti yakında harcanacak
ve kayboldu.-Fo-sho-hing-tsan-Kral

(Gerçek) hazine, hayırseverlik ve dindarlık yoluyla ortaya konan,
Temperance ve öz kontrol .... Bu şekilde HID hazine güvenlidir ve
Uzaklaşmaz. Dünyanın geçici zenginliklerini bırakmasına rağmen,
Bu bir adam onunla birlikte taşıyor-başkalarının yanlış olmayacağı bir hazine ve
Hırsız yok, çalamaz.-Nidhikanda-Sutta.

Tüm duyarlı varlıkları çocuklarınız olarak düşünün.-Soto'nun ilkeleri
Mezhep.

Yüce olsa da, düşük olanı unutun.-Jitsu-go-Kiyo.

Yaşayan her şeye karşı nazik olun.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Tüm yaratıklar için şefkatle dolu.-Saddharma-Pundarika.

Tüm eşyalardan, memnuniyet duyarlılık açık ara en iyisidir.-Nagarjuna's
"Dost Epistle."

Memnun bir zihin her zaman neşelidir.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

O zaman mutlu yaşayalım, ancak kendimiz hiçbir şey dememize rağmen.-Dhammapada. Bütün dünya değil, ... okyanus-girt dünyası,
    Onu kuşatan tüm denizler ve tepelerle,
    Buna eklenen utanç sahibi olmak ister miydim.

-Kral Milinda'nın Sorguları.

Hiçbiri kendi görevini unutmayın
diğeri.-Dhammapada.

Başkalarının hataları kolayca görülür; Kişinin kendi hataları zor
görmek.-Udanavarga.

Kendi kendine muayene ağrılıdır.-Asoka'nın sütun yazıtları.

Bir adam komşusunun Chaff gibi hatalarını kazanır:
Kötü ölümü kumarbazdan aldatın.-Dhammapada.

Evine doğru emir verir, akrabalar için misafirperver ve
Arkadaşlar, iffetli bir eş, tutumlu bir temizlikçi, becerikli ve gayretli
Tüm görevleri.-Sigalovada-Sutta.

Karısı ... kocası tarafından sevilmelidir.-Sigalovada-Sutta.

Kocamla olduğu gibi sıkıntıya maruz kalmaya hazır mıydım
Onunla mutluluğun tadını çıkarın, gerçek bir eş olmamalıyım.-Efsane
Biz-Da-ya.

Doğruluk içinde ölmekten daha iyidir
Hakemsizlik.-Loweda Sangrahaya.

Hayattan kaçmak, inançlarımızı ortaya çıkarmaktan daha iyidir
Görev.-Ta-chwang-Yan-King-Lun.

Benim için (öfkeyle) savaşmaktan daha iyi olduğumdan daha iyi
Canlı Yenildi.-Padhana-Sutta.

Yaşayanların sevgi dolu babası.-Tsing-tu-wan.

Sevgi dolu babamız ve nefes alan her şeyin babası.-
Şaman.

Her şey öyle bile ... hayatı, bir tane yok (
Budist Anchorite) geçer; ... o hepsine bakıyor ...
Derin kesim aşk. Bu, kesinlikle, ...
Tanrı.-Tevijja-sutta.

    Dünyada yaşadığımız sürece şüpheler var olacak.
    Yine de, Fazilet Yolu'nu sevinçle takip etmek,
    Uçurum boyunca engebeli yolu gözlemleyen adam gibi
    Memnuniyetle ve karlı bir şekilde takip etmek.

-Siau-Chi-Kwan.

Tek bir iyi adamı beslemek liyakat açısından sonsuz daha büyüktür,
cennet ve yeryüzü, ruhlar ve
Sıradan erkekleri işgal gibi şeytanlar.-kırk iki bölümün Sutra.

İyilik nedir? Her şeyden önce iradenin anlaşması
Vicdan.-kırk iki bölümün sutra.

Zihnin amacını kaldırırsanız (davranıştan), bedensel eylem
ama çürümüş ahşap gibi. Bu nedenle zihni ve bedenini düzenler
Kendisi sağa gidecek.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Kalplerinize dikkat edin.-Mahaparinibbana-Sutta.

İçinizdeki ne olursa olsun kötülük arzu etsin.-Cullavagga.

En kısa sürede, içinde öfkeli, kötü niyetli bir düşünce,
Bazı günahkâr, yanlış eğilim, ... onu kaldırır, kaldırır,
Onu yok eder, olmamasını sağlar.-Sabbasava-sutta.

Bencillik ya da sevimli bir düşünceyle
arzu.-fo-sho-hing-tsan-icra.

Covetousness ve öfke yılanın
Zehir.-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

Kötülük yapanlar cehenneme giderler; doğru olanlar
Cennet.-Dhammapada.

Ne yapması gerektiği şeyi yapan, ... başkalarına zevk veren, bulacak
diğer dünyada sevinç.-Udanavarga.

Erdemli (yaralandığında) kendi acıları için çok fazla üzülmez
Yaralananları tarafından meydana gelen mutluluk kaybı için.-Jatakamala.

    Gerçekten sevgi dolu bir kalbi olmalı,
    Her şey için yaşayan her şey için tüm güven.

----chwang-yan-King-lun.

    Çoğu zaman, hareketsiz olarak-
    Sabit kaya gibi koltuğu-sincap sıçradı
    Dizinde, ürkek bıldırcın ortaya çıktı
    Ayakları arasındaki kuluçkası ve mavi güvercinler gagalı
    Elinin yanındaki kaseden pirinç taneleri.

-Sir Edwin Arnold.

Hakikatten sonra arama yapanların dolu bir kalbi olmalı
Sempati.-Virudhaka'nın hikayesi.

Bu (Prens) çokluğun refahını hissediyor.-Nalaka-Sutta.

Kraliyet prensi, yorgun öküzü algılayan ...
öğlen güneşinin altında ve şanssız böcekleri yiyen kuşlar,
Bir insan onu gördükten sonra kalbi kederle doluydu
Kendi hanehalkı prangalarda bağlı: Böylece üzüntüyle dokunuldu
Duygusal yaratıkların tüm ailesi-Fo-Pen-Hing-Tsih-King. Bu kral, öznelerinin ve kederinini onun olarak hissetti
kendi.-Jatakamala.

Gerçek hediye nedir?
Karşılığında hiçbir şeyin beklenmediği bir tane.-Prasnottaramalika.

Vermenin, zevk almanın bir yolu var (veya)
Daha; Bazıları ayrıca hayırseverlik için bir isim kazanmayı verir, bazıları da
Cennetin Mutluluğu .... Ama seninki, ey arkadaşım, ücretsiz bir hayır kurumudur
Bu tür düşünceler, en yüksek ve en iyi hayır kurumu, ücretsiz
kişisel çıkarlar veya daha fazlasını elde etme düşünce.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Bu yüzden erkekler genellikle düşünür ve konuşurlar, her şeyde bir referansları vardır
kendi avantajlarına göre yapın. Ama bununla öyle değil: 'Bu iyilik
diğerleri değil.

Her şeyden önce dikkatsiz değil; dikkatsizlik için büyük düşman
erdem.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Gençken bir erkeğin eşcinsel olması gerektiğini ve o zaman o zaman
Dini .... Ölüm, ancak bir soyguncu olarak, eldeki kılıç bizi takip eder
Hepsi, avını yakalamak isteyen: o zaman eski için nasıl beklemeliyiz
Yaş, zihinlerimizi dine çeviriyoruz?-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Eğer genç ve hassas olduğumu ve arama zamanı çağırırsanız
Bilgelik henüz değil, o zaman gerçek dini aramak için bunu bilmelisiniz,
Asla uymayan bir zaman yoktur.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Kendi kurtuluşunuzu gayretle çözün.-Mahaparinibbana-Sutta.

Hiç kimse bir başkasını arındıramaz.-Dhammapada.

İyi adamın sevgisi aşık olur; Kötü adamın sevgisi
Nefret.-Kshemendra'nın Kalpalata.

İnsanlığın (hafifletin) bir meşale tutan kişi her zaman onurlandırılır
Ben.-Rahula-Sutta.

Dikliğin olduğu yerde, bilgelik var ve burada
Bilgelik, diklik var.-Sonadanda-Sutta.

Özgürlük, nezaket, hayırseverlik, bencillik, her koşulda
Tüm insanlara doğru-bu nitelikler dünyaya linchpin
yuvarlanan arabaya.-Sigalovada-Sutta.

Birlikte örme olalım ... arkadaş olarak.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Çünkü hayvanlar bile karşılıklı saygıyla birlikte yaşayabilir, güven,
Ve nezaket, çok daha fazlası yapmalısınız, ey kardeşler, bu yüzden ışığın
Kırpın ...
Birlikte.-Cullavagga.

Güven ilişkilerin en iyisidir.-Dhammapada.

Sadık ve güvenilir, adamını değil, yaralanmaz.
Aldatma.-Tevijja-sutta.

İbadet, tasarımın (onurlandırılan kişinin) yerine getirilmesinden oluşur, değil
Parfüm, çelenk ve benzeri tekliflerde.-Jatakamala.

Tüm yaratıklar için şefkat gerçek dindir.-Buda-charita.

Bilge, merhamette bütünün doğruluğunun
içeriyor. Ne erdem ...
Merhametin Sonucu?-Jatakamala.

Bir adam yüz kez kötülük yapmış olsa bile, yapmasın
Yine.-Udanavarga.

Öfkelenen, daha fazla öfkeye yol açan, başardı
Güçlü bir zafer.-Udanavarga.

Bu Dünya üzerindeki egemenlikten daha iyi, ... Lordship'ten daha iyi
Tüm dünyalar, kutsallıktaki ilk adımın tazminatıdır.-Dhammapada.

Şimdi birçok seçkin savaşçı düşündü: biz (savaşa) gidip bulan
Dövüşteki zevkimiz, kötülük yap .... ne yapmalıyız?
Kötülükten vazgeç ve iyi mi?-Mahavagga.

Zafer nefret yaratır.-Dhammapada.

Bu nedenle bu dindar yazıt burada (kaya üzerinde) oyulmuş mu,
Sonunda bu gelecek nesiller daha fazla fetih olduğunu varsaymayabilir
onlar tarafından yapılmalıdır. Kılıç tarafından o fethetmese de
fetih adına layık; sadece karışıklığı görmelerine izin verin ve
şiddet. Gerçek fetih olarak düşünmelerine izin verin, hiçbiri zaferleri kurtarmak
Din.-Asoka'nın kaya yazıtları.

Din içinde, kavgacı bir ruhla yürür.-Kralın Soruları
Milinda.

Hayır, ... Kavga ortaya çıkmasın, ne de anlaşmazlık olsun, ne de
İle anlaşma.-Mahavagga.

Böylece bölünmüş olanların birleştirici olarak yaşıyor,
Arkadaş olanların teşvik edicisi, barış üreticisi, barış aşığı,
barış için ateşli, kelimelerin konuşmacısı
Barış.-Tevijja-sutta. Sadaka verdiğim kendi mutluluğumu temin etmenin bir yolu değil,
Ama dünyaya iyi yapabileceğim hayırseverliği seviyorum.-Jatakamala.

Yardımseverlik, canlı yaratıklara dürüst yardım eylemleridir
yüksek veya düşük dereceli olsun; Sorun içinde bir kaplumbağa yardım ettiğimizde olduğu gibi,
veya herhangi bir ödül aramadan hasta bir serçe.-Soto'nun ilkeleri
Mezhep.

`` Bu merhametten, kazanç arzusuyla değil, erdemli alım
sıkıntı içinde bir kişinin bakımı, ne de diğerinin
Bunu anlar ya da anlar.-Jatakamala.

O merhametli bir karakteri benim arkadaşım olsun.-Bhakti Sataka.

Eğer bir adam şefkat yolunda yürürse,
kasıtlı olarak herhangi bir şey incitmeli mi?-Sha-mi-lu-i-yao-lio.

Dünyada yaşamak ve buna zarar vermemek
Yaşamlar.-Fo-Pen-Hing-Tsih-King.

Söylediği gibi davrandı.-Vangisa-Sutta.

Kalbinde günahı olan, ancak tatlı olanlar,
Sürahi nektarla bulaştı, ama zehirle dolu.-Lalita Vistara.

Renk açısından zengin ama kokusu olmayan bir çiçek gibi,
İyi ... buna göre hareket etmeyen sözleri.-Dhammapada.

Zihin mükemmel boyun eğme altına alınmalıdır.-
Adak görüntüleri.

Zihni bastırılmış ve mükemmel kontrollü olan o
Mutlu.-Udanavarga.

Sadece düşünceler doğru olana yönlendirilirse, o zaman
Mutluluk mutlaka takip etmelidir.-fa-kheu-pi-u.

Kötülük O, Doğrulukla Aştı.-Kral Milinda'nın Soruları.

Ona işkence edenlere şefkat hissetti.-Attanagalu-Vansa.

Kötü niyetli onlara karşı kötü niyetli taşıyıcı asla
saf olun; Ama hiçbir kötü irade taşıyan o onları yatıştırır
Nefret.-Udanavarga.

Aptalca beni yanlış yapan adam, ona korumayı iade edeceğim
benim açılış aşkımdan.-kırk iki bölümden oluşan sutra.

Mükemmel bir adam gibi, ... ya da
bir çekirge veya en küçük böcek olarak alt varlık sınıfı-
Söz, hayat ne olursa olsun öldürmeyeceksin.-Sha-mi-lu-i-yao-lio.

Bir yılanın hayatı bile kutsaldır.-Lalita Vistara.

Ayağı olmayan şeyleri seviyorum, ... dört ayaklı yaratıklar ve
birçok ayaklı şeyler ... tüm yaratıklar, yaşayan her şey, hepsi
Her türlü varlıklar, hepsi iyi bir servet olsun.-Cullavagga.

Beni günahkâr bir eyleme tutturmuyorsun. Ve ne diyorsun,
"Kimse Bilmeyecek"-Bunun için daha az günahkâr olacak mı?
Sebep?-Jatakamala.

Yanlışlıkta gizlilik diye bir şey yoktur.-Jataka.

Hatta erkeklerden gizli tutabilirdi, ...
ruhtan gizli, ... onu gizli tutabilir mi?
tanrılar, ama onun bilgisinden kaçamazdı
Günah.-Kral Milinda'nın soruları.

Ay ışınları olarak saf giysilerle kaplı, ... süsleri alçakgönüllülüğü ve
erdemli davranış.-Ajanta mağara yazıtları.

Eğer bir kadına konuşursan, kalbin saflığıyla yapın ....
Kendiniz: "Bu günahkar dünyaya yerleştirilmiş, lekesiz olmama izin verin
Lily, içinde büyüdüğü mire tarafından kaldırılmamış. "O yaşlı mı?
Annen olarak. Onurlu mu? kız kardeşin olarak. O küçük mü
hesap? küçük bir kız kardeş olarak. O çocuk mu? Sonra ona davran
saygı ve nezaket.-kırk iki bölümün Sutra.

    Nazik ve gerçek, basit ve nazikti,
    Noble of Mien, herkese zarif konuşma ile,
    Ve Gladsome görünüşü-bir kadınlık incisi.

-Sir Edwin Arnold.

Arkadaşlar için kötülük yapmayın .... arkadaşlarını en iyisini al
erkeklerin.-Dhammapada.

    Kısaca sana bir arkadaşının izlerini söyleyeceğim-
    Yanlış yaparken, uyarmak; İyi olurken, azim için export;
    Zorluk veya tehlikede olduğunda, yardım etmek, rahatlatmak ve teslim etmek.
    Böyle bir adam gerçekten gerçek ve ünlü bir arkadaştır.

--Pen-Hing-tsih-King.

Arkadaşlığı nazik ve
İyi.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Yaşamak ... zalim arasında zulüm olmadan.-Udanavarga. Kutsal Yazılar şöyle dedi: "Her varlık için nazik ve yardımsever olun ve yayıldı
Dünyada Barış .... Eğer bir şey görürsen
Öldürüldü, senin ruhun acıma ve merhametle hareket ettirilecek. Ah, nasıl
Dikkatli olmalıyız kendimizi aşmalıyız! "-Sha-mi-lu-i-yao-lio.

Tüm yaşama karşı sevgi dolu bir kalp üretmek istiyorum
Yaratıklar.-Fo-Pen-Hing-Tsih-King.

O zaman iyi işler uygulayalım ve yaptığımız düşüncelerimizi inceleyelim
Kötü yok.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Şimdi, bu yüzden, hatalarımı incelemem beni; Ve ben
İçimde yanlış bir şey bulun, onu ortadan kaldırmak ve erdem uygulamak
Sadece.-Jataka.

Bu nedenle ... Kendimizi alçakgönüllüyor ve günahlarımızdan tövbe ediyoruz. Ah!
bunu yapmak için gücümüz olabilir!-Kwan-yin ayini.

Eğer yanlış yaptığımızı ve yine de kabul etmeyi reddettiğimizi biliyorsak,
Önceden suçluyuz.-Çin Pratimoksha.

İlkinden itibaren, ... başkalarına fayda sağlamak ya da yapmak istemiyorum
En azından iyi, günahın günahını ekliyoruz; ve hatta
Gerçek suçlarımız o kadar da büyük olmasa da, kötü bir kalp
bizi içeride yönetti. Gündüz ve gece, aralık veya tereddüt olmadan,
Nasıl yanlış yapılır.-Kwan-yin ayini.

Günahımdan günahkarında yaptığım itirafı kabul et, sonunda
Gelecekte kendimi buradan kısıtlayabilirim.-Cullavagga.

Suçsuz bir adamı rahatsız eden, ... böyle bir aptala karşı
Rüzgara atılan ince toz gibi geri döner.-Kokaliya-Sutta.

Bilgelik her zaman benimle olsun.-Nakhon Vat Tapınağı'nda yazıt.

Aptalını bilen aptal şimdiye kadar her halükarda akıllıca. Ama
Kendini akıllıca düşünen aptal, o gerçekten aptal.-Dhammapada.

Yükselen öfkeyi yuvarlanan bir araba gibi tutan kişi-
Gerçek Sürücü: Diğer insanlar sadece dizginleri tutuyor.-Dhammapada.

Öfke, ne yazık ki! Kırık yüzü nasıl değiştirir! Nasıl yok eder
Güzelliğin sevgisi!-Fo-sho-hing-tsan-King.

Öfkelenen ve küfürlü kullanımla zafer kazanmayı düşünen aptal
Dil, sözleri sabırlı olan onun tarafından her zaman yok olur.-Udanavarga.

Benden uzakta yaşayan ama doğru bir şekilde yürüyen, hiç yakın
Ben.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Ona bağımlı olanların iyiliğinden sonra aradı.-Kralın Soruları
Milinda.

Başkaları üzerinde Rab olmasına rağmen,
Zayıf.-Udanavarga.

Hizmetçilerini ve bağımlılarını kendisi gibi sevmek.-Lalita Vistara.

Kendileri gibi yaşayan her şeyi sevmek.-Sir Edwin Arnold.

Tüm bu ahlaki maksimumu duy ve duyduktan sonra iyi tutun: ne olursa olsun
kendinize asla bir başkasına yapmaz.-Bstanhgyur.

Sonra onlara ilan etti (başkalarına ne yaptığımızı yapmanın kuralı
kendimiz gibi).-San-Kiao-Yuen-lieu.

Bundan böyle ... kötülüğü bırak ve iyi yap.-Jataka.

Sabah, öğlen ve gece ardışık olarak, iyi
İşler.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Her zaman etrafınızdakilere iyi gidiyor.-Fo-Pen-Hing-tsiH-King.

Tüm acıları sonlandırmak için, iyi performans göstermede ciddi olun
Deeds.-Buddhaghosa'nın benzetmeleri.

Sadece şefkat iyiliği kutsallaştırır.-Kshemendra'dan Avadana Kalpalata.

Din özveri anlamına gelir.-Rukemavati.

Ey Buda, sana ibadet etmek,
Dünya.-Bhakti Sataka.

Neden olduğu hesaplanan bir konuya dikkat çekmemeye devam etmiyor
Bölüm-Patimokkha.

Karşılıklı aşkta birlikte yaşıyor.-Brahmanadhammika-sutta.

Şimdi neyin iyi olduğunu, nazikçe seven neyin pratikte birleşelim
ve kalbi sempatikleştirmek ve iyi niyet ve dikkatlice geliştirmek ve
Doğruluk.-Fa-Hien seyahatleri.

Zenginlik alabilir miyim ve ... benim tarafımdan elde edilen servet ...
başkalarının yararı.-Jinalankara.

Yoksullar için derin bir şefkat hissetmek, hiçbir şey kıkırdamamak
sahip.-Phu-Yau-King.

Mütevazi, ancak zarif eylemlerde büyük, hayırseverlikte bol miktarda
fakir ve çaresiz.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Tevazu ve acıma dolu, ... tüm yaratıklara nazik ve şefkatli
hayatı var.-Tevijja-sutta.

O ... yaşamı olan her şey için hassastır ... cennet tarafından korunur ve
erkekler tarafından sevildi.-fa-kheu-pi-u.

Gündüz Buda'nın öğrencilerinin zihni her zaman memnun olur
Şefkat.-Dhammapada.

Başkalarını detrak bir şekilde düşünmemesine izin verin.-Sariputta-Sutta.

Ama herkese sevgi dolu düşünceler ve hareketler sunun.-Sir Edwin Arnold.

Asla aşağılayıcı bir kelimeyi konuşmamalı
Herkes.-Saddharma-Pundarika.

Ne anladığım (doğru olmak için) ... pratik yapmak istiyorum.-Rock
Asoka yazıtları.

Hafifçe gülmek ve başka bir alay etmek yanlıştır.-fa-kheu-pi-us.

Bugün erdemli işler uygulanmalıdır; kim söyleyebilir ama biz olabiliriz
Yarın ölüyor musunuz?-TEMEE JATU.

Yardımseverlik ile iyice yerleşebilir miyim ve her zaman bir
Hayırseverlik eğilim, bu kalp durduracak kadar
Beat.-Nakhon Vat Tapınağı'nda yazıt.

Sevinç vermek ve dünyaya barış getirmek için doğdu.-Fo-Pen-Hing-tsiH-King.

Duygusal yaratıkların tüm dünyası zevk aldı ... evrensel
Sakinlik.-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

Düşmanlık ve kıskançlık barışa yol açtı; memnuniyet ve dinlenme hüküm sürdü
her yer; ... uyumsuzluk ve varyans tamamen
Appeed.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Her çeşitten elde edilen yaratıklar bir diğerine sevgiyle taşındı;
Korku ve terör tamamen kaldırıldı, hiçbiri nefret dolu bir şekilde eğlendirmedi
düşünce; Melekler, göksel sevinçlerinden vazgeçen, daha çok aradılar
Günahkarın acılarını hafifletin.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Erdemli, zihninde onlara yapılan iyilik yaparken,
Kötülük, aklımdan damlalar yaşarlar, su gibi bir
Lotus-Petal.-Jatakamala.

VICE, Ey King, ortalama bir şey, erdem harika ve büyük.-Sorular
Kral Milinda.

Ben ... haksız eylemler saygısız.-Mahavagga.

Zehirle beslenmiş yiyecekler gibi, lekelenmiş gibi mutluluğa nefret ediyorum
haksızlık ile.-Jatakamala.

Erkekler ektikçe, bu yüzden toparlarlar.-Ta-chwang-yan-King-lun.

Eylemlerin ödülleri var ve işlerimizin
Sonuç.-Mahavagga.

İşlerimiz kaybolmuyor, kesinlikle gelecekler (
tekrar).-Kokaliya-sutta.

Doğru ya da kötülük meyvesini almak ve mutluluğu paylaşmak veya
Sonuçta sefalet.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Kötü düşüncelerin ve kötü sözlerin ama incinmiş
Kendiniz.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Cehennem kimse tarafından yaratılmadı .... Kızgın zihnin ateşi
Cehennem ateşini üretir ve sahibini tüketir. Bir kişi
Kötülük yapar, cehennem ateşini yakar ve kendisiyle yanar
Ateş.-Mulamuli.

İnsanlar bencillikten üzülüyor.-Jara-Sutta.

İyi yapmak, tıpkı tatlı olanı eken bir adam gibi iyi bir şekilde iyileşiriz
(aynı şeyden hoşlanır).-fa-kheu-pi-us.

Yanlış yapan ey King, pişmanlık hissetmeye geliyor .... ama
Pekala pişmanlık duymaz ve pişmanlık hissetmez, sevinç ortaya çıkacaktır
içinde.-Kral Milinda'nın soruları.

Ahlak mutluluğu getirir: ... Geceleri kişinin dinlenmesi huzurlu ve
Birini uyandırmak hala mutlu.-Udanavarga.

Eğer, o zaman beni memnun edersen, o fakirlere yazık göster
sefil.-Nagananda.

Başkalarının acılarıyla ezildi.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Sevgi dolu bir kalp büyük gereksinimdir! ... ezmek için değil,
tahrip etmek; ... başkalarını bastırarak kendini yüceltmek; ama
Rahatlık ve arkadaşlar.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Halkını önemsiyor ve birden fazla çıplak ve besliyor.
Taşıma Çocuk.-Fo-Pen-Hing-TSIH-Kral.

Din, zekâ, sempati, sadaka, eylemleri ve pratiği,
Doğruluk, saflık, nezaket, nezaket.-
Asoka.

Git, ey kardeşler ve birçoğunun kazancı için ileride dolaşın,
Birçoğunun refahı, dünya için şefkatle, iyilik için
Kazanç, ... erkeklerin refahı için .... yayınlama, o, kardeşler,
Doktrin görkemli .... bir kutsallık hayatını vaaz et ... mükemmel ve
saf.-Mahavagga.

O zaman, her ülke boyunca, dönüştürülmeyenleri dönüştürün .... git,
Bu nedenle, her biri yalnız seyahat ediyor; Merhametle dolu, git!
kurtarma ve alma.-Fo-sho-hing-tsan-King. Buda'nın Sutra'da ne dediğini duymadın mı (
takipçiler), küçük çocuğu hor görmemek?-Ta-chwang-yan-King-lun.

Bu kurtuluş tarzında zengin ve fakir bir ayrım yoktur,
Erkek ve kadın, insanlar ve rahipler: Hepsi eşit derecede ulaşabilir
mutlu durum.-Çin Budist yolundan.

Kurtuluş arayan en değersiz bile olmak değil
Yasak.-Ta-chwang-Yan-King-Lun.

Dostluğa bak ... kötülük üzerine ve iyiye.-
Jataka Kitabı.

Bizimle olmayanlar, ey kardeşler, hoşgörüsüzlük içinde konuşurlarsa
Ben, [1] ya da doktrinim ya da kiliseden
öfkeye yol açmalı.-Brahma-jala-sutta.

[Dipnot 1: Buda.]

Neden bu kadar kederli tartışma olsun? Onur duyduğumuzu onurlandırıyorsun
Her ikisi de: O zaman biz endişeler olarak kardeşiz
Din.-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

Diğer mezheplerin bozulması yok, ...
neden, ama aksine, onurun diğer mezheplere sunulması
Nedeni ne olursa olsun. Böyle yaparak, her ikisinin de tarikatı olacak
İleri ve diğer mezhepler yararlandı; Aksi takdirde hareket ederek,
Kendi mezhebi başkalarını yaralayarak yok edilecek.-
Asoka.

Ama eğer diğerleri doğru bir şekilde yürürlerse, doğru uğraşmalıyız
Onları yatıştırın: Bu şekilde, ... her yerde dinin almasına neden oluyoruz
Derin tutun ve uyun.-Fo-sho-hing-tsan-King.

(Doğru) manevi öğretmen kimdir?
Bir şeylerin özünü kavrayan, hiç faydalı olmaya çalışan
diğer varlıklara.

--Prasnottaramalika.

Ona söyle ... Ben bir tazminat aramıyorum-doğmak bile değil
cennet-ama arayın ... erkeklerin yararı, sahip olanları geri getirmek
Yatağa gitti, kasvetli hatada yaşayanları aydınlatmak, uzaklaştırmak için
Dünyadan tüm üzüntü ve acı kaynakları.-Fo-Pen-Hing-TsiH-King.

Tüm insanların refahını yapmam gereken bir şey olarak görüyorum
İş.-Asoka'nın kaya yazıtları.

Sonra adam ... kendi kendine dedi: "Tüm bu hazineyi tutmayacağım
kendim; Bunu başkalarıyla paylaşacağım. "Bunun üzerine krala gitti
Brahmadatta, ve dedi ki: ... "Bilinen olsun, bir
hazine ve keşke iyiliği için kullanılmasını diliyorum
Ülke. "-Fo-Pen-Hing-Tsih-King.

Başkalarının üzüntüsü, su olarak iyi adamların kalplerine girer
Toprak.-Haritika'nın hikayesi.

Bencil ya da kısmi sevinç olmadan ...
Sevin.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Başkalarının ağıt yaktığını görürseniz, onların ağıtlarına katılın: eğer duyarsan
Diğerleri sevinir, sevinçlerine katılın.-Jitsu-go-Kiyo.

Oğlum, bana üzünteni söyle, bunun daha dayanılabilir hale gelebileceğini söyle
Katılım.-Nagananda.

Savunmam gereken her canlı yaratık çeşitliliği
Zarar.-Ta-chwang-Yan-King-Lun.

Kötülük düşünmek ve hiçbiri yapmak: aksine, hepsine fayda sağlamak
Yaratıklar.-Fo-Pen-Hing-Tsih-King.

Bilge adam düşüncelerini korusun, çünkü onlar ... çok sanatsal ve
Listelendikleri yerde acele edin.-Dhammapada.

Doğruluğu gördüğünüzde, hızlı bir şekilde takip edin:
Inquity, anında kaçar.-Jitsu-go-Kiyo.

Lotus su tarafından ayaklanmamış gibi, nirvana
Kötü Düzenlemeler.-Kral Milinda'nın Soruları.

Asla, bir rüyada bile, hırsızlıktan suçlu olmasın, zina,
Sarhoşluk, hayat öldürme ve doğruluk.-Attanagalu-Vansa.

Ay, saf, sakin ve
rahatsızsız.-Vasettha-sutta.

En mükemmel erdemi uygulayın.-Udanavarga.

Kâr edebileceğine dair mükemmellik elde etmek için
Diğerleri.-Fo-Pen-Hing-Tsih-King.

Şimdiki kusurlu bir varoluş: ... Daha büyük için dua ediyorum
Bir sonraki mükemmellik.-Nakhon Vat Tapınağı'nda yazıt.

Uzun acı çekmenin mükemmelliğini yerine getirmek; Altında sabırlı ol ...
Sefroch.-Jataka Kitabına Giriş.

Benim görevim, sapkınlığın başlattığı tüm hakaretleri taşımaktır.
Ben.-Buddhaghosa'nın benzetmeleri.

Sessizce, savaştaki fil devam ederken, kötüye kullanıma katlanmalı mıyım
Yaydan gönderilen ok.-Dhammapada. Buddha'nın Siparişi Üyesi Suçlama'da titremeyelim, ne de ona izin vermeyin?
Övüldüğünde kendini şişirin.-Tuvataka-Sutta.

Duyu zevklerinin sonu şimşek flaşı: ...
O halde kâr, iniquity yaparken?-Fo-sho-hing-tsan-King.

Eşitlik geliştirin.-Nalaka-Sutta.

Abhor Dissimülasyon!-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

Doğruyu yanlışlıkla konuşmasız konuşuyor.-Samanna-Phala-Sutta.

Prevarication'da suçluluk (tövbe çağrısı) var.-Patimokkha.

Suçlanması gereken ya da olması gereken onu suçlayan onu öven
Övülmüş, günahı bu şekilde ağzına kadar toplar.-Kokaliya-Sutta.

Buda'nın emri üyesi, bir
Çim bıçağı.-Mahavagga.

Rüşvet, hile, sahtekarlık ve (diğer tüm) çarpık yollardan
YAŞIM.-Tevijja-sutta.

Kutsal Yazılar bizi hareket ettirir, bu nedenle eli keser
Bizim olmayan her şeyi al.-Sha-mi-lu-i-yao-lio.

Bırakın, tahriş olmasına rağmen sert konuş
Kelimeler.-Sariputta-Sutta.

Bu günden itibaren, ... Bana karşı çok şey söylenmesine rağmen, yapmayacağım
Kindar, kızgın, öfkeli veya ormanlık hissedin, öfke ve tezahür ettirin ve
Nefret.-Anguttara-nikaya.

Dik, vicdanlı ve yumuşak konuşma, nazik ve değil
Gururlu.-Metta-Sutta.

    Zambak üzerinde yaşayıp suyu sevse bile,
    Yani Upatissa ve Kolita da aynı şekilde
    En yakın aşk bağıyla katıldı,
    Zorunlu olarak ayrı yaşamaya zorlanıyorsa,
    Keder ve ağrıyan kalp ile aşıldı.

--Pen-Hing-tsih-King.

(Gerçek arkadaş) başını belaya soktu; O onu bırakacak
Senin uğruna hayat.-Sigalovada-Sutta.

    Keder ve neşe içinde birleşiyoruz,
    Üzüntü ve mutlulukta.
           * * * *
    Kalbinizin iyi bir şekilde sevdiği şey
    Ben de sevinirim ve takip ediyorum.
    Seninle ölmem daha iyiydi
    Daha ... olmadığın yerde yaşamaya çalışın.

--Pen-Hing-tsih-King.

    İlk zaman bilgelik almayı üstlendim,
    Sonra da savunmak için beni aldım (zayıf).
    Her ne kadar
    Merhametimi ve acıma ara.

----chwang-yan-King-lun.

Hata gereksiz yere bulunmamalıdır-ta-chwang-yan-king-lun.

Komşu değil yargıç.-Siyam Budist Maxim.

Size ne var ... bir başkasının suçlu veya suçsuz mu? Gelmek,
Arkadaş, kendi suçunuz için kefaret.-Mahavagga.

Bir kral bile sorun dolu olabilir; Ama kutsal olan sıradan bir adam
Dinlenin dinlen.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Bu dünya ölüm ve çürümeden etkilenir; Bu nedenle bilge
Yasal değil, dünyanın şartlarını bilmek.-Salla-sutta.

Doğrulukla kimin yapışması korkusu olmalı
Ölüm?-Jatakamala.

Öyleyse, takipçilerim, ... üzüntüyü vermeyin; ... hedef
Ayrılmanın gelemeyeceği eve ulaşın.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Herkese karşı sevgi dolu ve merhametli.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Evrensel hayırseverlik ile dolu.-Fa-kheu-pi-u.

Dünyadaki tüm yaratıklara bir arkadaş.-Saddharma-Pundarika.

Yaratılan tüm varlıkların mutluluğunu teşvik etmeye eğildi.-Lalita
Vistara.

Şehvetli zevkler için açgözlülüğünüzü fethetin.-Jatukannimanavapuccha.

Bu nedenle, vermemiz gerekebilecek küçük arzuyu teşvik etmeli miyiz
İhtiyacı olan ona.

Sadece zenginlik arıyorum ve zenginlik aradığım için veriyorum
benim ... sadece bir, ikiye, üçe, ...
Yüz.-Magha-Sutta.

Günlük kazançlarını haklı olarak aradılar; Covetous, para seven yok
ruh hüküm sürdü; Dindar niyetle liberal olarak verdiler; yoktu
herhangi bir ödül düşüncesi.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Sadaka uygun bir zaman ve uygun bir
Mod.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Kırmızı-sıcak bir demir topu yutmak daha iyi olurdu, bu kötü,
Sınırsız adam toprağın hayır kurumu üzerinde yaşamalıdır.-Dhammapada.

Sadece kendi yararımız için değil, aynı zamanda
Bizden sonra gelecek olanların iyiliği.-Fo-Pen-Hing-tsiH-King. Yaşlılara sanki babanız ve annenizmiş gibi saygı duyun;
Gençleri çocuklarınız ya da küçük kardeşleriniz olarak seviyorum.-Jitsu-Go-Kiyo.

Bütün insanlar aile sevgisine yakın bağlıydı ve
Dostluk.-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Mutlu ... babasını onurlandıran adam: aynı zamanda onu onurlandıran
Anne mutlu.-Udanavarga.

Seni felaketin içinde nasıl bırakabilmeliyim? ...
Kader olabilirim.-Jatakamala.

O benim kocam. Onu tüm kalbimle seviyorum ve gözden geçiriyorum ve
Bu nedenle kaderini paylaşmaya kararlıyım. Önce beni öldür, ... ve
Daha sonra listeledikçe ona yapın.-Fo-Pen-Hing-Tsih-King.

Sevgiyle sınırlı bir kalp, yakın tehlikeye aldırmaz. Daha kötüsü
Böyle birine ölüm, bir arkadaşının sıkıntısının üzüntüsüdür
veriyor.-Jatakamala.

Yazık ki bu iyi adam, sanki hayatını bir başkası için bırakıyor, sanki
Bir pipetti.-Nagananda.

Erdem tohumlarına su serpin.-Pratiharyya'nın hikayesi.

Aptal kendini yalnız düşünüyor ve günah işliyor. Ama yalnız bir şey bilmiyorum
hiç yer .... kötü bir eylemden oluşan "benliğim" bir tanık çok daha
diğer herhangi bir kişiden daha keskin görüşlü.-Jatakamala.

"İsim" ve "aile" olarak adlandırılan şey ...
Terim.-Vasettha-sutta.

Saygı ... dürüst davranışlardan kaynaklanmaktadır.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Bilge adam ... saygıyı hak eden herkesle saygılar,
Kişinin ayrılması olmadan.-Ta-chwang-yan-King-lun.

Çünkü erdem bayrakları ve çılgınlık kuralları, ne saygısı olabilir ...
Eskiden miras alınan yüksek bir isim veya övünme övünmesi için
nesiller?-Fo-sho-hing-tsan-King.

Çok az anlayışın aptalları kendilerini en büyükleri için var
Düşmanlar, çünkü acı taşıyamayan kötü işler yaparlar
Meyve.-Dhammapada.

Yeryüzünde bir yer yok, ne gökyüzünde, ne de
Deniz, ne de ... Dağ-Clefts'te, (kötü) bir tapunun yapmadığı
(Doer'a) sorun getirin.-Udanavarga.

Elbette canlı yaratıklar tüm kötülüklerinin sonucunu gördüyse
Deeds, ... Nefretle dönüp terk ederler, korkarak
Aşağıdaki harabe.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Saldırıya doğru sevgiyi kullanmak.-FA-KHEU-PI-US.

Zahmetli ve erkeklere sevgiden esinlenerek.-Fo-sho-hing-tsan-King.

İnsanlığın iyiliği için yaşadı.-Jatakamala.

Ne olursa olsun canlılar, zayıf veya güçlü, küçük veya büyük,
görülür veya görülmez, tüm yaratıklar mutlu fikirli olsun.-Metta-Sutta.

Kızgın dürtü için (bir an) verim.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Sevgiyle öfkenin üstesinden gelin.-Dhammapada.

Bilge bir adam asla tacizle tutkuyla direnmez
Aptal-Ta-chwang-yan-King-Lun.

Tüm erkeklerle anlaşarak ve kimseye zarar vermiyorum, ... o,
Mümkün olan herkes için iyi yapar.-fo-pen-hing-tsiH-King.

   Dört zarif eylemi saygıyla uygulamak--
   Hayırseverlik, hayırseverlik, insanlık, aşk;
   Her şeyi erkeklerin iyiliği için yapmak ve onların da başkalarına fayda sağlayabilir.

--Phu-yau-King.

   Ayrıca, [2] ölümsiz mutluluğu erişiminde istifa etmek,
   Çeşitli topraklarda insanlığın refahını çalıştırdı.
   İnsanlığa iyilik yapmayı hatırlatan hangi adam var?

-Max Muller tarafından.

[Dipnot 2: Budist misyonerler.]

Kendini tüm varlıklarla-Jatakamala ile özdeşleştirdi.

    Çünkü güvercin şahin korkuyor,
    Çırpıcı pennonlarla korumamı aramaya geliyor.
    Ağzıyla konuşamasa da,
    Yine de korku sayesinde gözleri nemli.
    Şimdi, uzatacağım (bu fakir yaratığa)
    Kendi korumam ve savunmam.

----chwang-yan-King-lun.

Kendi refahına ne kadar kayıtsızdı! ...

Başkalarının acılarından ne kadar hoşgörüsüz!-Jatakamala. Her
Durum, yüksek veya düşük, dikkatsizce çılgınlık ve cehalet (ve erkekler) buluyoruz
... tutkunun diktatörlerini takiben.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Erkeklerin karakterini dışa doğru yargılamak da doğru değil
Görünüşler.-Ta-chwang-Yan-King-Lun.

Vücut çileğin kıyafetini giyebilir, kalp dünyaya daldırılabilir
Düşünceler: ... Vücut dünyevi bir kılavuz giyebilir, kalp yuvası
Göksel şeylere.-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

Gerçek, şefkat, merhamet ve uzun süredir acı çekiyor.-Jataka.

Diklik onun zevktir.-Tevijja-sutta.

Yapmak ... erdem her zaman ilk amacı.-fa-kheu-pi-u.

Tüm dünya için bir örnek.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Duyduğu şey, orada tekrarlamadığını, bir kavgayı yükseltmek için
Burada insanlar.-Tevijja-sutta.

Konuşmasından hiçbirini yaralıyor.-Samanna-Phala-Sutta.

Görev yolunda yürüyün, kardeşlerinize iyi davran ve kötülük yapmayın
-Avadana Sataka.

Dili engellemeyi amaçlamak, ...
Dünya.-Fo-sho-hing-tsan-King.

Yaratılışlarınıza fayda sağlamak niyetinde.-Katha Sarit Sagara.

Sağlık, en büyük hediyedir, memnuniyeti en iyisidir
Zenginlikler.-Dhammapada.

Zavallı adamın kulübesinde doğarsan, ama bilgeliğiniz varsa, o zaman
Mire'den büyüyen lotus çiçeği gibisin.-Jitsu-Go-Kiyo.

Zengin ama memnun olmayan o
Yoksulluk.-Fo-Sho-Hing-Tsan-King.

Buda'nın sözleri, sertken bile, henüz ...
Çocuklarına bir babanın sözleri.-Kral Milinda'nın Soruları.

Tüm düşmanları güçle üstesinden gelmek
aşk).-Fo-sho-hing-tsan-kral.

Ne kadar büyük acıma ve iddialarına karşı çıkanlara olan sevgisi,
ne yenilgilerinde sevinir ne de henüz kendi başına
Başarı!-Fo-sho-hing-tsan-King.

Buda en kötü şey üzerinde bile merhamet ediyor.-Cullavagga.

O ... beni beklerdi, [3] beklemesine izin ver
Hasta.-Mahavagga.

[Dipnot 3: Buda.]

Buda, Ey Kral, kendisine hediye teklifini büyütmez,
daha ziyade kimin ... hak ediyor.-Kral Milinda'nın soruları.

Buda'yı onurlandırmak istiyorsanız, sabrı örneğini takip edin ve
Uzun acı çekiyor.-Fo-sho-hing-tsan-King.

    Cennette yazık olan parlak, bakımda kayıp
    Bilmediği kişiler için, arkadaş olarak tasarruf edin.

-Sir Edwin Arnold.

Onu duyan, ama sevgiyle özlem duyan?-Fo-sho-hing-tsan-kral.

       * * * * * *




Cep Serisindeki Diğer Başlıklar

Drama


316 Prometheus bağlı. Aeschylos.

 90 Mikado. Gilbert.

295 Master Builder. Ibsen.

308 Fethetmek için eğilir. Oliver Goldsmith.

134 MISANTHROPE. Moliere.

 16 hayalet. Henrik Ibsen.

 80 Toplum Sütunu. Ibsen.

 46 Salome. Oscar Wilde.

 54 ciddi olmanın önemi. O. Wilde.

  8 Lady Windermere'nin hayranı. Oscar Wilde.

131 Kefaret. Tolstoi.

 99 Tartuffe.  Moliere

 31 Pelleas ve Melisande. Maeterlinck.

226 Prof. Bernhardi. Schnitzler.


Shakespeare'in oyunları

240 Tempest.

241 Windsor'un neşeli eşleri.

242 Beğendiğiniz gibi.

243 Onikinci Gece.

244 Hiçbir şey hakkında çok fazla.

245 Ölçüm için ölçüm.

246 Hamlet.

247 Macbeth.

248 Kral Henry V.

251 Yaz Ortası Gecesi Rüyası.

252 Othello, Venedik Moor.

253 Kral Henry VIII.

254 SHREW'in evcilleştirilmesi.

255 Kral Lear.

256 Venüs ve Adonis.

257 Kral Henry IV.  Bölüm I.

258 Kral Henry IV. Bölüm II.

249 Julius Caesar.

250 Romeo ve Juliet.

259 Kral Henry VI. Bölüm I.

260 Kral Henry VI. Bölüm II.

261 Kral Henry VI. Bölüm III.

262 Hataların Komedisi.

263 Kral John.

264 Kral Richard III.

265 Kral Richard II.

267 Perikles.

268 Venedik Tüccarı.




Kurgu


143 Terör zamanında. Balzac.

280 Mutlu Prens ve diğer masallar. Wilde.

182 Daisy Miller. Henry James.

162 Rue Morgue ve diğer masallardaki cinayetler.  Edgar Allan Poe.

345 Clarimonde. Gautier.

292 Matemoiselle Fifi. De Maupassant.

199 Dikek topu. De Maupassant.

6 De Maupassant'ın hikayeleri.

15 Balzac'ın hikayeleri.

344 Don Juan ve diğer hikayeler. Balzac.

318 Flanders ve diğer hikayelerde Mesih. Balzac.

230 Altın Polar. Theophile Gautier.

178 Kleopatra'nın gecelerinden biri. Gautier.

314 Kısa Hikayeler. Daudet.

58 Boccaccio'nun hikayeleri.

45 Tolstoi'nin kısa öyküleri.

12 Poe'nun Gizem Masalları.

290 Altın Bug. Edgar Allan Poe.

145 Büyük Hayalet Hikayeleri.

21 Carmen. Merimee.

23 Denizin harika hikayeleri. 319 COMTESSE DE SAINT-GERANE. Dumas.

38 Dr. Jekyll ve Bay Hyde. Stevenson.

279 değirmeni olacak; Markheim. Stevenson.

311 Gece için bir konaklama. Stevenson.

27 Mahkemen bir adamın son günleri. Hugo.

151 Kral olacak adam. Kipling.

148 Güçlü Gücü. Londra.

41 Noel Carol. Dickens.

57 RIP Van Winkle. Irving.

100 kırmızı kahkaha. Andreyev.

105 Asılı yedi. Andreyev.

102 Sherlock Holmes Masalları. Conan Doyle.

161 Körler Ülkesi. H. G. Wells.

85 değirmene saldırı. Zola.

156 Andersen peri masalları.

158 Harikalar Diyarında Alice.

37 John Ball'un hayali. William Morris.

40 ev ve beyin. Bulwer Lytton.

72 Yaşam Rengi. E. Haldeman-Julius.

198 adalet ihtişamı. Anatole Fransa.

215 Mucizevi İntikam. Bernard Shaw.

24 Öpücük ve diğer hikayeler. Çehov.

285 Teksas'ta Euphorian. George Moore.

219 İnsan Trajedisi. Anatole Fransa.

296 MARKISE. George Sand.

239 Yirmi altı adam ve bir kız. Gorki.

29 rüya. Zeytin Schreiner.

232 Üç Yabancı. Thomas Hardy.

277 Ülkesi olmayan adam. E. E. Hale.




Tarih, biyografi


324 Lincoln'ün Hayatı. Bowers.

312 Laurence Sterne'nin Yaşamı ve Eserleri. Gunn.

328 Addison ve zamanları. Parmak.

323 Joan of Arc'ın hayatı.

339 Thoreau-sürüden kaçan adam. Parmak.

126 Roma Tarihi. A. F. Giles.

128 Julius Caesar: Kimdi.

185 Baskı Tarihi.

149 Tarihi Suçlar ve Suçlular. Parmak.

175 Tarih Bilimi. Froude.

104 Waterloo Savaşı. Victor Hugo.

 52 Voltaire. Victor Hugo.

Woodrow Wilson'ın 125 Savaş Konuşmaları.

22 Tolstoy: Hayatı ve çalışıyor.

142 Bismarck ve Alman İmparatorluğu.

286 Püritenler iktidardayken.

343 Columbus'un Hayatı.

66 Borgias Suçları. Dumas.

287 Whistler: Adam ve işi.

51 Bruno: Hayatı ve şehitliği.

147 Cromwell ve zamanları.

236 VIII. Henry'nin Devlet ve Kalp İşleri.

50 Paine'nin sağduyu.

88 Paine Vindication. Ingersoll.

33 Brann: Shams of Shams.

163 Yunanistan ve Roma'da Seks Hayatı.

214 Lincoln Konuşmaları.

276 GEO'nun Konuşmaları ve Mektupları. Washington.

144 Poe ahlaksız mıydı? Whitman.

223 Swinburne üzerine deneme.

227 Keats, adam ve onun işi.

150 Kayıp Medeniyet. Parmak.

170 Konstantin ve Hıristiyanlığın başlangıcı.

201 Şeytan ve Azizler.

67 Kilise Tarihi. H. M. Tichenor.

Geçmişten 169 ses.

266 Shakespeare'in Hayatı ve Oyunlarının Analizi.

123 Madam Du Barry'nin Hayatı.

139 Dante'nin Hayatı.

69 Mary'nin Hayatı, İskoç Kraliçesi. Dumas.

5 Samuel Johnson'ın Hayatı.  Macaulay.

174 WILLIAM Penn'in Yargılaması.




Mizah


291 Jumping Frog ve diğer mizahi masallar. Mark Twain.

18 boş bir adamın boş düşünceleri. Jerome.

100 İngilizce konuşurken. Mark Twain.

231 Sekiz mizahi eskiz. Mark Twain.

205 Artemus Ward. Onun kitabı.

187 Whistler'in mizahı.

216 Heinrich Heine'nin zekası. George Eliot.

20 Gülelim. Nasby.




Edebiyat


278 Dostluk ve diğer makaleler. Thoreau.

195 Doğa Üzerine Düşünceler. Thoreau.

194 Lord Chesterfield'ın mektupları.

63 Şiir Savunması. Shelley.

97 Kralın aşk mektupları VIII.

3 On sekiz deneme. Voltaire.

28 Hoşgörü. Voltaire.

89 Genius erkek ve kadınlarının aşk mektupları.

186 Nasıl yazdım "Kuzgun". Poe.

 87 Aşk, bir deneme. Montaigne.

 48 Bacon'un Makaleleri.

 60 Emerson'un makaleleri.

 84 Portekizli rahibenin aşk mektupları.

 26 Kiliseye gitme konusunda. G. B. Shaw.

135 Milyonerler için Sosyalizm. G. B. Shaw.

 61 Tolstoi'nin makaleleri.

176 Dört deneme. Havelock Ellis.

160 Shakespeare üzerine ders. Ingersoll.

 75 Kitap seçimi. Carlyle.

288 Chesterfield ve Rabelais üzerine denemeler. Sainte-Beuve.

 76 Barış Prensi. W.J. Bryan.

 86 okuma. Brandes.

 95 bir afyon yiyicinin itirafları.

213 Lincoln üzerine ders. Ingersoll.

177 Kadınların boyun eğmesi. John Stuart Mill.

 17 Yürüyüşte. Thoreau.

 70 Charles Lamb'ın makaleleri.

235 deneme. Gilbert K. Chesterton.

  7 Liberal Eğitim. Thomas Huxley.

233 Edebiyat ve Sanat Üzerine Düşünceler. Goethe.

225 Yabancılarda küçümseme. Lowell. 221 kadın ve diğer makaleler. Maeterlinck.

 10 Shelley. Francis Thompson.

289 Pepys Günlüğü.

299 Nesir Doğa Notları. Walt Whitman.

315 kalem, kalem ve zehir. Oscar Wilde.

313 Yalan söylemenin bozulması. Oscar Wilde.

 36 Sosyalizm Altında İnsan Ruhu. O. Wilde.

293 Francois Villon: Öğrenci, şair ve ev kırıcı. R. L. Stevenson.




Maksimler ve Epigramlar


Emerson'dan 179 mücevher.

 77 Büyük erkeklerin kadınlar hakkında söyledikleri.

304 Büyük kadınların erkekler hakkında söyledikleri.

310 Thackeray'ın bilgeliği.

193 Charles Lamb'ın zekası ve bilgeliği.

56 Ingersoll'un bilgeliği.

106 Aforizmalar. George Sand.

168 Epigram. Oscar Wilde.

 59 zekâ ve bilgelik epigramları.

 35 maksimum. Rochefoucauld.

154 Ibsen Epigramları.

197 Witticisms ve Yansımalar. De Sevigne.

180 George Bernard Shaw Epigramları.

155 maksimum. Napolyon.

181 Epigram. Thoreau.

228 Aforizmalar. Huxley.

113 İngiltere Atasözleri.

114 Fransa Atasözleri.

115 Japonya Atasözleri.

116 Çin Atasözleri.

117 İtalya Atasözleri.

118 Rusya Atasözleri.

119 İrlanda Atasözleri.

120 İspanya Atasözleri.

121 Arabistan Atasözleri.




Felsefe, din


159 Platon için bir rehber. Durant.

322 Budist Yaşam Felsefesi.

347 Stoizm Rehberi.

124 Reenkarnasyon Teorisi Açıklandı.

157 Platon Cumhuriyeti.

 62 Schopenhauer makaleleri.

 94 Sokratların Yargılaması ve Ölümü.

 65 Marcus Aurelius Meditasyonu.

 64 Rudolf Eucken: Hayatı ve Felsefesi.

  4 Akıl Çağı. Thomas Paine.

 55 Herbert Spencer: Hayatı ve Çalışmaları.

 44 Ezop Masalları.

165 Geleceğin Keşfi. H. G. Wells.

 98 Platon diyalogları.

325 Budizmin Özü.

103 Cep Teolojisi. Voltaire.

132 Din Temelleri.

138 Kötümserlik Araştırmaları. Schopenhauer.

211 Doğada Tanrı'nın Fikri. John Stuart Mill.

212 Yaşam ve Karakter. Goethe.

200 cahil filozof. Voltaire.

101 Pascal'ın düşünceleri.

210 Stoacı Felsefe. Prof. G. Murray.

224 Tanrı: bilinen ve bilinmeyen. Uşak.

19 Nietzsche: Kimdi ve ne için durdu.

204 Güneş ibadet ve daha sonraki inançlar. Tichenor.

207 Olimpiyat Tanrıları. H. M. Tichenor.

184 İlkel İnançlar.

153 Çin Yaşam Felsefesi.

30 Hayat benim için ne anlama geliyor. Jack London.




Şiir


152 Kasidah. Burton.

317 L'Allegro ve diğer şiirler. Milton.

283 Mil Milotu Standish. Longfellow.

282 Eski Denizcinin Rime. Coleridge.

297 Şiir. Robert Southey.

329 Dante's Inferno, Cilt I.

330 Dante's Inferno, Cilt II.

306 Bir Shropshire Lad. Housman.

284 Robert Burns Şiirleri.

1 Omar Khayyam Rubaiyat.

73 Walt Whitman'ın Şiirleri.

2 Wilde's Ballad Okuma Hapishanesi.

32 Poe'nun Şiirleri.

164 Michael Angelo'nun Sonetleri.

71 Evrim Şiirleri.

146 Kar bağlı. Pied Piper.

9 harika İngiliz şiirleri.

79 Enoch Arden. Tennyson.

68 Shakespeare'in Sonları.

281 antik Roma. Macaulay.

173 Sir Launfal Vizyonu. Lowell.

222 Vampir ve diğer şiirler. Kipling.

237 düzyazı şiirleri. Baudelaire.




Bilim


321 Evrim Tarihi. Fenton.

327 Buz Devri. Parmak.

217 Kişilik Bulmacası; Psiko-analiz üzerine bir çalışma. Fielding.

190 Psiko-Analiz-İnsan davranışının anahtarı. Fielding.

140 Biyoloji ve Ruhsal Felsefe.

275 Dünyanın Binası. C. L. Fenton.

49 Evrim üzerine üç ders. Haeckel.

42 İnsan Irkının Kökeni.

238 Modern Bilim Üzerine Düşünceler. Huxley.

202 En uygun olanın hayatta kalması. H. M. Tichenor.

191 Evrim ve Din. Balmforth.

333 Elektrik düzleştirildi.

92 Hipnotizma açıktı.

93 Böcek ve Erkekler: İçgüdü ve Akıl.

189 Eugenics. Havelock Ellis.




Bir dizi tartışma


130 Hıristiyanlık üzerine tartışmalar. Ingersoll ve Gladstone.

43 Evlilik ve Boşanma. Horace Greeley ve Robert Owen.

208 Doğum Kontrolü tartışması. Bayan Sanger ve Winter Russell.

129 Roma veya Akıl. Ingersoll ve Manning.

122 Maneviyat. Conan Doyle ve McCabe.

171 Hayatın bir anlamı var mı? Frank Harris ve Percy Ward.

206 Kapitalizm ve Sosyalizm. Seligman ve yakın.

234 Sosyalizm Üzerine McNneal-Sinclair tartışması.




Çeşitli


326 Kısa öyküler yazmaya ilişkin ipuçları. Parmak.

192 Eş anlamlılar kitabı.

25 Kafya Sözlüğü.

78 Nasıl hatip olunur.

82 İngilizce yazmada yaygın hatalar.

127 Bekleyen annelerin bilmesi gereken.

81 Bebeğin bakımı.

136 Çocuk Eğitimi.

137 Ev Hemşireliği.

14 Her kızın bilmesi gereken şey. Bayan Sanger.

91 Erkeklik: Erkeklere sunulan yaşam gerçekleri.

83 Evlilik: Geçmiş, şimdiki ve gelecek. Besant.

74 Seks eşiği üzerine.

98 Nasıl Sevilir.

172 Sevginin Evrimi. Ellen Key.

203 Kadın Hakları. Havelock Ellis.

209 Doğum Kontrolü yönleri. Tıbbi, ahlaki, sosyolojik.

93 100 yıl nasıl yaşanır.

167 Plutarch'ın Sağlık Kuralları.

320 Prens. Machiavelli.




Hayat ve Mektuplar

Life and Letters, E. Haldeman-Julius tarafından düzenlenen aylık bir dergidir.
Hayat ve mektuplar size basit bir şekilde yaratıcı düşünce sunar,
kompakt, ucuz form. Her biri harika bir kişilik alır
Ay-Platon, Goethe, Shakespeare, Nietzsche, Thoreau gibi
Darwin-ve adamın hayatı hakkında kapsamlı bir rapor veriyor ve
başarılar. Hakim deneme genellikle yaklaşık 15.000 kelime uzunluğundadır.
Bir yıl-onurlu sorunlar-ABD'de sadece 50 sent; Kanada'da 1 $ ve
Yabancı. Hayat ve Mektuplar, Girard, Kansas.

       * * * * * *

Haldeman-Julius Haftalık

E. Haldeman-Julius tarafından düzenlenen Haldeman-Julius Weekly, getirmeyi hedefliyor
Okuyucularından önce dünyanın başarılarının öz raporları
Bilim, edebiyat, sanat, drama, siyaset ve diğer her alan
insan çabası. Haldeman-Julius Haftalık Okuyucularına
Dünyanın en büyük zihinlerinin en iyi eserleri. Elli iki sorun-biri
Yıl-sadece ABD'de 1 $; Kanada'da 1,50 dolar ve yabancı. Haldeman-Julius
Haftalık, Girard, Kansas.

       * * * * * *

Kendini Tanıyın

Bilinfelf, William J. Fielding tarafından düzenlenen aylık bir dergidir ve
E. Haldeman-Julius. Kendinizin politikasının bilgi sağlamak olduğunu bilin
psiko-analiz, cinsiyet, bilim vb.
değerli bilgi kaynağı. Bir Yıl-On Twelve Sorunları-ABD'de 1,50 dolar
S.; Kanada'da 2 $ ve yabancı. Kendini tanıyın, Girard, Kansas.

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Budizmin Özü e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSENCE OF BUDDHISM ***

***** This file should be named 18223.txt or 18223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/2/18223/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

