*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amateur (Amatör)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May 12, 2006 [EBook #1822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amateur, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Amateur

Author: Richard Harding Davis

Release Date: May 12, 2006 [EBook #1822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMATEUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi

AMATÖR

Richard Harding Davis tarafından

I

Banks'in açıklarında Şubat ayıydı ve hava o kadar yoğundu ki,
üst güvertelerde bir kızak bile sürülebilirdi. Sigara içme odasının
içinde, sanki kulübünde bir odun ateşinin önünde oturuyormuş gibi kar fırtınasından güvenli bir şekilde korunan Austin Ford, kendisi ve geminin doktoru için sıcak cin
sipariş etti. Geminin doktoru, dul kadının bir başka "acele çağrısı" üzerine aşağı inmişti. Gemideki ilk öğle yemeğinde, dul kadın, Austin Ford'un ona baktığı şekilde Doktor Sparrow'un sağına
oturmuştu. Ama o zamandan beri, doktor dışında, görünmez olmuştu. Bu yüzden,
sık aralıklarla, dul kadının kötü sağlığı Ford'u doktor arkadaşlığından mahrum bırakmıştı. Aynı şekilde, onu da dul kadın arkadaşlığından mahrum bırakmış olması onu ilgilendirmiyordu. Onun hayatı okyanus gemilerinde geçmemişti; Devlet dairelerinin Birlik Devletleri'nden sonra isimlendirildiği zamanı hatırlayamıyordu. Ona gemi enkazlarından ve kurtarmalardan,
kaçakçılardan ve kurbanlarını sigara içme odasında bulan
modern korsanlardan bahsedemiyordu.

Ford, New York Republic'in Londra muhabiri olarak görev yapmak üzere İngiltere'ye gidiyordu. New York'un en sansasyonel gazetelerinden
o üç yıl boyunca yıldız adam, baş muckrader, baş dedektif olmuştu. Onun ilgisi suçtu. Tutkuyla veya içkiden esinlenerek işlenen suçlar değil, iyi bir zekayla işlenen
yasa ve topluma karşı işlenen suçlardı. Katiller, hırsızlar,
ara sokaklarda saygın vatandaşları pusuya düşüren
güçlü adamlar ona
çekici gelmiyordu. İncelediği, takip ettiği ve ifşa ettiği adam, 
dolandırıcılıklarını örtbas etmek için yeni bir yöntem
geliştiren kasiyer, bir sigorta şirketinin sahtekâr başkanı, zekâsından başka gizli bir silah
kullanmayan dolandırıcıydı. Takip ettiği suçlulara karşı
genç Ford kişisel bir düşmanlık hissetmiyordu. Onları, tavukları
öldüren bir şahini vururmuş gibi taciz ediyordu. Şahini sevmediği için değil,
savaşın eşitsiz olduğu ve tavuklara
acıdığı için.

Austin Ford'a amatör dedektif deseydiniz, çok
sinirlenirdi. Pozisyonunun tiyatro eleştirmenininkine benzer olduğunu savundu. Tiyatro eleştirmeni halkı kötü oyunlara karşı uyardı; Ford ise halkı kötü adamlara karşı uyardı. Bunu yaptıktan sonra, kötü adamın gelişip
yok olması gerektiğine karar vermeyi
halka bıraktı.

Yönetici editör ona Londra'ya atandığını söylediğinde, Ford işinin
New York'ta olduğunu söyleyerek itiraz etmişti; Londra ve İngilizler hakkında,
bir turist ve gezip görme dışında, hiçbir şey bilmiyordu.

"Sizi göndermemizin sebebi tam da bu," diye açıkladı yönetici editör.
"Okurlarımız cahil. Onlara Londra hakkında okumaları için
Londra'daki kendilerinden bahsetmelisiniz. Kimin mahkemeye sunulduğunu,
düklerle evlenen Amerikalı kızları; ve
hangilerinin bir çarşı açtığını, hangisinin bir şapka dükkanı açtığını ve hangisinin
boşandığını bilmek isterler. Bize kadın hakları savunucuları ve
Dreadnaught'larla ilgili hiçbir şey göndermeyin. Sadece Amerikalılarla ilgili şeyler gönderin.
Yemeklerinizi Carlton ızgara odasında yerseniz ve Cecil'de içerseniz
bizim basabileceğimizden daha fazla güzel hikaye edinebilirsiniz. Orada birçok arkadaşınızı
bulacaksınız. Düklerle evlenen kızların bazıları," diye önerdi, "sizi tanıyor,
değil mi?"

"Düklerle evlendiklerinden beri tanımıyorlar," dedi Ford.

"Neyse, diğer tüm arkadaşların orada olacak," diye devam etti yönetici editör cesaretlendirici bir şekilde. "Şimdi rayları kapattıklarına göre,
tüm dolandırıcılar Londra'ya gitti. Bir Amerikalının, vatandaşlarının ona bir altın külçe satıp satmayacağı konusunda kavga etmeden Salisbury'de içki içemeyeceğini söylüyorlar."

Ford'un gözleri keyifli bir beklentiyle parladı.

"Onlara bir göz atın," diye ısrar etti yönetici editör, "ve bize özel bir tane gönderin.
Adına 'Amerikan İstilası' deyin. İçinde bir hikaye görmüyor musunuz?"

"Size göndereceğim ilk şey bu olacak," dedi Ford. Geminin doktoru güverte altındaki ziyaretinden döndü ve Ford'un dirseğinin yanındaki deri mindere gömüldü. Yaşlı adam birkaç dakika boyunca şüpheyle cin ve suyundan yudumladı ve sanki şaşkınmış gibi elini kel ve parlayan
başında gezdirdi. "Ona seninle konuşmasını söyledim," dedi huysuzca.

"O mu? Kim?" diye sordu Ford. "Ah, dul kadın mı?"

"Bu konuda haklıymışsın," dedi Doktor Sparrow; "o dul değil."

Muhabir kayıtsızca gülümsedi.

"Neden öyle düşünmediğimi biliyor musun?" diye sordu. "Çünkü öğle yemeğindeyken alyansını sanki alışkın değilmiş gibi çevirip duruyordu. O da yeni bir yüzüktü. Sana o zaman dul olmadığını söylemiştim."

"Böyle şeyleri her zaman fark eder misin?" diye sordu doktor.

"Kasıtlı olarak değil," dedi amatör dedektif; "Elimde değil. Diğer insanların sadece bir tane gördüğü
şeyleri ben
on tane görüyorum; tıpkı bazı adamların diğer adamlardan on
kat daha hızlı koşması gibi. Bunu ofiste sık sık denedik;
her türlü çöpü bir gazetenin altına koyduk, gazeteyi beş
saniye kaldırdık ve sonra her adam gördüklerini yazdı. Yirmi
şeyden on yedisini hatırlardım. Bir sonraki en iyi tahmin yaklaşık
dokuz olurdu. Bir keresinde bir adamın yüzünü gizlemek için ceketinin yakasını kaldırdığını gördüm.
Grand Central İstasyonu'ndaydı. Onu durdurdum ve arandığını söyledim.
ARANMIŞ olduğu ortaya çıktı. Kanada'ya kaçan Goldberg'di."

"Bu bir hediye," dedi doktor.

"Hayır, bir sıkıntı," diye güldü muhabir. "Görmek istemediğim çok şey görüyorum. İnsanların kendileri için yapılmamış kıyafetler giydiğini görüyorum. Kadınların bana yalan söylediğini görüyorum. Erkeklerin sinir krizinin eşiğinde olduğunu ve bunun içki, borç veya morfin olup olmadığını görebiliyorum--"

Doktor zafer kazanmış gibi homurdandı.

"Dul kadının krizin eşiğinde olduğunu görmedin!"

"Hayır," diye karşılık verdi muhabir. "Öyle mi? Üzgünüm."

"Eğer üzgünsen," diye ısrar etti doktor hevesle, "ona yardım edeceksin. Kocasını bulmak için Londra'ya tek başına gidiyor. Kocası ortadan kayboldu. Kocasının öldürüldüğünü veya bir hastanede hasta yattığını düşünüyor. Ona eğer onu bulmasına yardım edebilecek biri varsa, senin de yardım edebileceğini söyledim. Bir şey söylemek zorundaydım. Çok hasta."

"Londra'da kocasını bulmak için mi?" diye tekrarladı Ford. "Londra büyük bir şehir."

"Onun fotoğrafları var ve zamanını nerede geçirdiğini biliyor," diye yalvardı doktor. "O bir şirket tanıtımcısı. Senin için kolay olmalı."

"Belki de onun onu bulmasını istemiyordur," dedi Ford. "O zaman benim için o kadar kolay olmazdı."

Yaşlı doktor derin bir iç çekti. "Biliyorum," diye mırıldandı. "Ben de bunu
düşündüm. Ve o çok
güzel."

"Fark ettiğim bir şey daha vardı," dedi Ford.

Doktor aldırmadı.

"Endişelenmeyi bırakmalı," diye haykırdı, "yoksa zihinsel bir çöküş yaşayacak. Sakinleştiriciler denedim ama ona etki etmiyorlar. Ona
cesaret vermek istiyorum. Korkuyor. Evde bir erkek bebek bıraktı ve ona bir şey olacağından korkuyor ve denizde olmaktan, Londra'da yalnız olmaktan korkuyor; acınası." Yaşlı adam başını salladı. "Acınası! Şimdi onunla konuşacak mısın?" diye sordu.

"Saçmalık!" diye haykırdı Ford. "Hayatının hikayesini yabancı genç adamlara anlatmak istemiyor."

"Ama bunu o önerdi," diye haykırdı doktor. "Bana Austin Ford, büyük dedektif olup olmadığınızı sordu."

Ford alaycı bir şekilde homurdandı. "O yapmadı!" diye itiraz etti. Sesi,
çelişkiye uğramayı
uman bir adamın sesiydi.

"Ama yaptı," diye ısrar etti doktor, "ve ben ona senin uzmanlık alanının
kişileri izlemek olduğunu söyledim. Yüzü hemen aydınlandı; bu ona umut verdi. Seni
dinleyecek. Çok nazikçe, nazik ve kendinden emin bir şekilde konuş. Onu
bulabileceğinden emin olduğunu söyle."

"Hanımefendi şimdi nerede?" diye sordu Ford.

Doktor Sparrow hevesle ayağa kalktı. "Kamarasından
çıkamaz," diye cevapladı.

Ford ve Doktor Sparrow'un hâlâ düşündüğü dul kadın, alt ranzaya paralel olarak, kamaranın uzunluğu boyunca uzanan kanepede yatıyordu. Tamamen giyinmişti, sadece korsesi yerine boynunu ve kollarını açıkta bırakan
bir kimono giymişti. Uyuyordu ve
girişleri onu uyandırdığında, mavi gözleri onları
anlamadan süzdü. Doktor tarafından kendisinden gizlenen Ford, sadece
çok güzel olmadığını, aynı zamanda absürt derecede genç olduğunu ve
Ford'un varlığını fark etmeden önce yaşlı adama yönelttiği uykulu gülümsemenin bir bebeğinki kadar masum olduğunu fark etti. Yanakları
allıklıydı, gözleri parlıyordu, sarı bukleleri gevşemişti ve
yastığa yayılmıştı. Ford'u gördüğünde kimonoyu boğazına o kadar
yakından yakaladı ki boğuldu. Doktor onu
aşağı itmeseydi ayağa kalkardı.

"Sanırım," diye kekeledi, "YAŞLI bir adamdı."

Doktor, yanlış anlayarak, onu rahatlatmak için acele etti. "Bay Ford deneyimli

bir adam," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Olağanüstü bir başarı elde etti.
Neden, bir suçluyu sadece yakalık taktığı için buldu. Ve
hırsız Walsh'u, sahteci Phillips'i ve bir
sahtekarlar çetesini buldu--"

Bayan Ashton ona döndü, gözleri hayretle kocaman açılmıştı. "Ama BENİM
kocam," diye itiraz etti, "bir suçlu değil!"

"Sevgili hanımefendi!" diye haykırdı doktor. "Elbette bunu kastetmedim, hayır.
Kastettiğim, Bay Ford bulunmak istemeyen adamlar bulabiliyorsa,
onun için ne kadar kolay bir adam--" Çaresizce Ford'a döndü. "Sen söyle ona," diye yalvardı.

Ford, ranzanın altından dışarı taşan bir vapur sandığına oturdu
ve dul kadına dönerek, ona çalışma gülümsemesinin tüm faydalarını
verdi. Güven verici, çaresiz ve çekiciydi. Kendisine hitap edilen kişide, Ford'un kötü bir dünyadan korunmaya ihtiyacı olduğuna inanmasını sağlayan bir güven duygusu vardı.

"Doktor Sparrow bana," diye başladı Ford çekinerek, "kocanızın adresini kaybettiğinizi söyledi; onu bulmama izin vereceksiniz. Herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem
memnun olurum."

Genç kız, görünüşe göre, ona hayal kırıklığıyla baktı.
Sanki Doktor Sparrow, onu yıllarla dolu ve otorite sahibi bir adam, yaslanabileceği bir adam beklemeye yöneltmişti; gülümsemesi onu azarlamamak için yalvaran bir genç değil. Ford'a bir iple birbirine bağlanmış üç fotoğraf verdi.

"Doktor Sparrow bana yardım edebileceğinizi söylediğinde bunları çıkardım," dedi.

Ford, "bunları çıkardığımı" belirten bir zihinsel not aldı.
Yani, onları her zaman bakabileceği bir yerde saklamıyordu. Onlara bakmaya alışkın olmadığı, birbirlerine bağlı olmalarından belliydi.

İlk fotoğrafta açık bir alanda duran ve
bir korkuluğa yaslanan üç adam vardı. İçlerinden biri fotoğrafçıya gülümsüyordu.
Yaklaşık otuz yaşlarında, iyi görünümlü, genç bir adamdı, iyi beslenmişti,
iyi giyimliydi ve görünüşe göre dünyadan ve kendisinden oldukça memnundu.
Ford'un kendi gülümsemesi kaybolmuştu. Gözleri uyanık ve ilgiliydi.

"Panama şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş olan kocanız mı?" diye sordu.

"Evet," diye onayladı dul kadın. Ses tonunda hafif bir şaşkınlık vardı.

"Bu yaklaşık bir yıl önce mi çekildi?" diye sordu Ford. "Öyle olmalı," diye cevapladı kendi kendine; "O zamandan beri Körfez'de yarışmadılar. Bu
kulübün önünde çekildi - muhtemelen Telegraph için?" Gözlerini merakla kaldırdı.

Genç karısı dirseğinin üzerinde doğrularak fotoğrafa doğru eğildi.
"Orada öyle yazıyor mu," diye sordu şüpheyle. "Bunu nasıl tahmin
ettin?"

Korodaki rolüyle geminin doktoru coşkuyla haykırdı:
"Sana söylemedim mi? Harika bir adam."

Ford sabırsızlıkla sözünü kesti. "Hiçbir zaman hipodromun etrafında
bu kadar yüksek bir korkuluk görmedin," diye mırıldandı. "Ve düğme deliğindeki
rozeti ve sehpanın açısı da gösteriyor ki--"

Dul kadına hitap etmek için sözünü kesti. "Bu bir sahip rozeti.
Ahırının adı neydi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın. Genç adama aniden
tedirginlikle baktı. "Sadece bir atları vardı ama sanırım bu onlara-- ayrıcalığını veriyordu"

"Anlıyorum," diye haykırdı Ford. "Kocanız bir bahisçi. Ama Londra'da
şirketlerin tanıtımcısı."

"Arkadaşım bana öyle söyledi," dedi Bayan Ashton. "Londra'dan yeni döndü. Kocası ona, kocam Harry'nin her zaman Cecil'deki Amerikan barında veya Salisbury'de veya Savoy'da olduğunu söyledi." Kız başını iki yana salladı. "Ama bir kadın orada bir erkek arayabilir," diye itiraz etti. "Bu yüzden senin-- olduğunu düşündüm."

"Bu sorun olmaz," diye telaşla güvence verdi Ford. "Bu bir tesadüf,
ama benim işim beni bu otellere götürüyor ve eğer kocan oradaysa onu
bulurum." Fotoğrafları geri verdi.

"Bir tane saklasan iyi olmaz mı?" diye sordu.

"Onu unutmayacağım," dedi muhabir. "Ayrıca" - gözlerini doktora doğru çevirdi ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "sakal bırakmış olabilir" dedi.

Bir duraklama oldu.

Kadının gözleri endişelendi. Dudakları sanki ani bir
acıya
giriyormuş gibi birbirine bastırıldı.

"Ve belki de," diye devam etti Ford, "adını değiştirmiş olabilir."

Konuşursa gözyaşlarının akacağından korkmuş gibi, kız başını sertçe salladı.

Ford, bilmek istediği şeyi öğrendikten sonra yaraya vaatler ve cesaretlendirmelerden oluşan yatıştırıcı bir merhem sürdü.

"Bulmak üzere," diye itiraz etti. "Bir gün sonra, indikten iki gün sonra onu göreceksin."

Kızın gözleri neşeyle açıldı. Ellerini birleştirdi ve kaldırdı.

"Dener misin?" diye yalvardı. "Onu benim için bulacaksın" - kendini hevesle düzeltti - "benim ve bebek için mi?"

Kimononun gevşek kolları omuzlarına düşerek beyaz kollarını gösteriyordu; Ford'a doğru kaldırılan gözler gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Elbette onu bulacağım," diye homurdandı muhabir.

Genç annenin gözlerindeki çekicilikten kurtuldu
ve kulübeden ayrıldı. Doktor onu takip etti. Coşkuyla
dolup taşıyordu.

"Bu iyiydi!" diye bağırdı. "Tam da doğru şeyi söyledin. Artık
çöküş olmayacak."

Memnuniyeti bir iğrenme patlamasıyla silinip gitti.

"Alçak!" diye itiraz etti. "Bu kadar genç ve
bu kadar güzel bir karısını terk etmek."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi muhabir. "Sanırım," diye ekledi
ciddi bir şekilde, "kocasını bulmadan önce onu
oldukça iyi tanımış olacağım."

Görünüşe göre genç Bayan Ashton her şeyin olacağına inanıyordu
tıpkı Ford'un söz verdiği ve kendisinin emrettiği gibi; Ertesi gün, yanaklarında ateşten doğmamış bir renk ve gözlerinde cesaretle, öğle yemeği masasında Ford ve doktora katıldı. Dikkati genç adama yoğunlaşmıştı. Kocasını ona getirebilecek tek kişiyi onda gördü.

Daha sonra sigara içme odasında doktor, "Sanki senin sözünden dönüp denize atlayacağından korkuyormuş gibi davranıyor," diye homurdandı.

"Sanırım," diye şiddetle itiraz etti, "ilgilendiği tek şey sensin.
Sende gördüğü tek şey, onun için neler yapabileceğin. Bunu görebiliyor musun?"

"Benim kadar zeki olan biri," diye karşılık verdi muhabir,
"bunu görmeden edemez."

Daha sonra, Ford üst güvertede yürürken, Bayan Ashton ona doğru geldi, rüzgara karşı
çarparak. En ufak bir cilve veya kendini bilmezlik olmadan ve memnuniyetle iç çekerek elini onun
koluna koydu.

"Seni görmediğimde," diye haykırdı bir çocuk kadar basit bir şekilde, "çok korkuyorum. Seni gördüğümde her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Seninle yürümeme izin verir misin?" diye sordu. "Ve arada sırada her şeyin yoluna gireceğini bana tekrar söylemeni istesem izin verir misin?"

Bayan Ashton ve Ford sonraki üç gün boyunca sürekli
birlikteydiler. Ya da en azından Bayan Ashton sürekli Ford'la birlikteydi. Ona, kamarasında oturduğunda eski korkularının geri döndüğünü ve bu panik anlarında gemide onu aradığını söyledi.

Doktor, kıskançlık duymaya başladığını söyleyerek itiraz etti.

"Ben o kadar kıskanılacak biri değilim," diye önerdi Ford. "'Harry' günde üç öğün yemekte ve günün geri kalanında güvertede monotonlaşıyor. Harry ile daha yakından tanışınca, iyi bir genç adam gibi görünüyor; en azından bir zamanlar ona çok aşıkmış gibi görünüyor."

"Şey," diye iç çekti doktor duygusal bir şekilde, "o kesinlikle Harry'e çok aşık."

Ford, hiçbir şey söylemeden başını salladı. "Hikayesini bilmiyorum," dedi.
"Bilmek istemiyorum."

Gemi kanaldaydı, Cherbourg'a doğru gidiyordu ve bir saat kadar düzgün çalışıyordu. Kıyıdan gelen dostça ışıklar, yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını; her tarafta kara olduğunu söylüyordu.
Güvertenin yarı karanlığında, yanındaki bir vapur sandalyesine oturan Bayan Ashton, gergin ve hevesli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Şimdi bu kadar yakın olduğumuza göre," diye mırıldandı, "sana bir şey söylemeliyim. Eğer bilmeseydin, adil olmadığımı hissederdim. Sen
benim için bu kadar çok şey yaparken
daha dürüst olmam gerektiğini düşünebilirsin."

Derin bir nefes aldı. "Çok zor," dedi.

"Bekle," diye emretti Ford. "Onu bulmama yardımcı olacak mı?"

"Hayır."

"O zaman bana söyleme."

Tonu kızın irkilmesine neden oldu. Kız ona doğru eğildi ve
yüzüne baktı. Ona bakarken gözleri nazik ve anlayışlıydı.

"Yani," dedi amatör dedektif, "kocanın seni terk ettiğini mi kastediyorsun. Bebek olmasa onu bulmaya çalışmayacağını mı. Bu kadar mı?"

Bayan Ashton hızla nefes aldı ve yüzünü çevirdi.

"Evet," diye fısıldadı. "Bu kadar."

Uzun bir duraklama oldu. Tekrar ona döndüğünde, aralarında artık
bir sır olmadığı gerçeği ona cesaret vermiş gibiydi.

"Belki," dedi, "anlayabilirsin. Belki bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilirsin. Düşündüm ve düşündüm. Tekrar tekrar düşündüm, ta ki
geri döndüğümde başım ağrıyana kadar. Başka hiçbir şey yapmadım, sadece düşündüm,
ve daha iyi görünmesini sağlayamıyorum. Hiçbir mazeret bulamıyorum. Konuşabileceğim kimsem olmadı, anlatabileceğim kimse. Belki bir erkek anlayabilir diye düşündüm." Gözlerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Eğer bunu daha az acımasız gösterebilirsen. Görmüyor musun," diye bağırdı
sefil bir şekilde, "inanmak istiyorum; onu affetmek istiyorum. Beni
sevdiğini düşünmek istiyorum. Ah! Onu sevebilmeyi çok istiyorum; ama nasıl yapabilirim? Yapamam! Yapamam!"

Bir araya geldikleri hafta kız, Ford'a farkında olmadan kendisi ve kocası hakkında çok şey anlatmıştı. Şimdi ona
söyledikleri, onun tahmin ettiği şeyin sadece bir uzantısıydı.

Ashton'la bir buçuk yıl önce, manastırdaki okuldan yeni
ayrılıp ailesiyle yaşamaya döndüğünde tanışmıştı. Evi
Far Rockaway'deydi. Babası Long Island Şehri'ndeki bir bankada kasiyerdi. Bir gece, bir grup arkadaşıyla birlikte, sahil otellerinden birinde bir dansa
götürülmüş ve orada Ashton'la tanışmıştı. O zamanlar Ashton, Aqueduct yarış pistinde kitap yapan bir firmanın çalışanıydı. Kız, çok az erkekle
tanışmıştı ve onlarla utangaç ve korkmuştu, ancak Ashton'la birlikte kendini hemen rahat buldu. O gece Ashton onu ve arkadaşlarını tur arabasıyla eve bıraktı ve ertesi gün onunla
fethi hakkında alay ettiler. Bu onu çok mutlu etti. Ondan sonra hops
otelde ve bahisçi dans etmediği için, iki genç
meydanda oturdular. Sonra Ashton onu kendi evinde görmeye geldi, ancak
babası onu ziyaret eden genç adamın bir bahisçi olduğunu öğrendiğinde
ona kızıyla görüşemeyeceğini söyledi.

Ancak kız artık Ashton'a ve görünüşe göre o da ona aşıktı. Kızdan kendisiyle evlenmesini rica etti. Kısmen önyargıdan kısmen de bankadaki pozisyonundan dolayı buna babasının
karşı çıkacağını biliyorlardı. Buna göre, Ağustos ayında yarış Saratoga'ya taşındığında kaçıp orada evlenmeyi kabul ettiler. Planları, Ashton'ın diğer yarışçılarla birlikte Saratoga'ya gitmesi ve
ertesi gün Ashton'ın da ona katılmasıydı.

Bir sulh hakimi tarafından evlenmeleri için anlaşmışlardı ve Ashton ona Saratoga'da töreni yapmayı kabul eden birinden bir mektup göstermişti. Ona bir nişan yüzüğü ve iki bin dolar vermişti, bunları pistte kaybetme tehlikesine karşı saklamasını istemişti.

Ama Ford'a Ashton'a güvenmesini sağlayan şeyin bir mektup, bir yüzük veya para hediyesi gibi maddi şeyler olmadığına dair güvence verdi. Onu kaybetme korkusu, onun isteklerine tamamen boyun eğmesi, onun yanında mutluluğu, hepsi onu mutlu etmenin tek isteği olduğunu ve onu mutsuz etmek için her şeyi yapabileceğini kanıtlıyor gibiydi.

Saratoga'ya vardığı sabah evlendiler; ve aynı gün Niagara Şelaleleri ve Quebec'e doğru yola çıktılar. Balayı on gün sürdü.
On gün boyunca tam bir mutluluk yaşadılar. Kızın beyanına göre, hiç kimse kocasından daha nazik, daha özverili ve düşünceli olamazdı. Saratoga'ya döndüler ve büyük otellerden birinde bir oda tuttular. Ashton kendisine gösterilen odalardan memnun değildi
ve onu yukarıda bırakarak ofis katına geri döndü ve başkalarını istedi.

O andan beri karısı onu hiç görmedi ve ondan haber almadı.

Evlendiği gün genç Bayan Ashton babasına mektup yazarak,
ona iyi dileklerini iletmesini ve affını istedi. Her ikisini de reddetti.
Korktuğu gibi, bir banka memuru için bir kumarbazın
arzu edilen bir damat olabileceğini düşünmüyordu; ve kızına yazdığı mektuplar
o kadar acıydı ki, cevap olarak ona ailesi ve kocası arasında seçim yapmaya
zorladığını ve kocasını seçtiğini bildirdi.
Sonuç olarak, kendini terk edilmiş bulduğunda halkına geri dönemeyeceğini hissetti. Saratoga'da kaldı. Orada
ucuz bir konaklama yerine taşındı ve Ashton'ın yanında bıraktığı iki bin doları
çocuğu için biriktirebilmek için
daktilo yazmayı öğrendi ve dört ay sonra kendini geçindirebildi. Geçtiğimiz ay, Ashton'ı ve kendisini evlenmeden önce tanıyan bir kız arkadaşı, kocasının Londra'da yaşadığını yazmıştı. Oğlunun hatırına, onu bulmak için bir çaba sarf etmeye karar vermişti.

Ford hikayeyi tekrar anlattığında, "Oğul, saçmalık!" diye haykırdı doktor.
"O, oğlunun geleceği için okyanusu geçmiyor.
Kendi mutluluğunu arıyor. Kadın, kocasına aşık."

Ford başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum!" diye itiraz etti. "Harry'yi övme konusunda o kadar abartılı ki, gerçek dışı görünüyor. Samimiyetsiz geliyor. Sonra, yine, onu bulacağıma yemin ettiğimde, vahşi, neredeyse kinci olarak tanımlayabileceğiniz bir zevk gösteriyor. Sanki, Harry'yi bulsaydım, yapacağı ilk şey ona bir bıçak saplamak olurdu."

"Belki," diye gönüllü oldu doktor üzgün bir şekilde, "vakada bir kadın olduğunu
duymuştur. Belki de bıçağı ona
sokmayı düşünüyor?"

"Peki," diye açıkladı muhabir, "Harry'yi bulmaya söz verdiğim her seferinde vahşi görünmeyi bırakmazsa Harry'yi bulamayacağım. Zaten neden Kader'in rolünü oynayayım ki? Harry'nin Londra'da bir karısı ve Amerika'da birkaç karısı olmadığını nereden bileceğim? Ülkesini ülkesinin iyiliği için terk etmediğini nereden bileceğiz? Bana öyle görünüyor. Odasını değiştirmek için otele gittiği ve bunun yerine tur arabasına binip hız sınırını aşarak Kanada'ya gittiği gün onu neyin karşıladığını nasıl anlayabiliriz? Otel koridorunda kiminle karşılaştı? Mükemmel bir evlilik cüzdanı olan bir kadınla mı, yoksa mükemmel bir arama emri olan bir dedektifle mi? Yoksa Harry, gelininin de bir şeytan olduğunu ve evliliğinin kendisi için başarısız olduğunu mu öğrendi? Dul kadın kesinlikle çok çekici bir genç kadın, ancak bunun iki tarafı olabilir." "Siz bir alaycısınız, efendim," diye itiraz etti doktor.

"Öyle olabilir," diye homurdandı muhabir, "ama ben bir özel dedektiflik ajansı veya bir evlilik bürosu değilim ve kendimi 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım!' derken duymadan önce, bu gençlerin ikisi de bana neden
ayrı tutulmamaları gerektiğini göstermek zorunda kalacaklar. "

II

Londra'ya vardıkları öğleden sonra Ford, Bayan Ashton'ı Craven Caddesi'ndeki eski bir özel otele götürdü.

"Burada," diye açıkladı, "kocanızın zaman geçirdiği söylenen yere birkaç yüz metre mesafede olacaksınız. Ben de aynı otelde kalacağım. Onu bulursam on dakika içinde anlayacaksınız."

Dul kadın, Ford'un
belirleyemediği heyecandan mı yoksa mutluluktan mı hafifçe soluk verdi.

"Ne olursa olsun," diye yalvardı, "bazen sizden haber almama izin verir misiniz? Londra'da tanıdığım tek kişi sizsiniz ve o kadar büyük ki beni korkutuyor. Bir yük olmak istemiyorum," diye devam etti hevesle, "ama eğer sizi
ulaşılabilir
hissedebilirsem--"

"İhtiyacınız olan şey," dedi Ford içtenlikle, "doktorun sinir toniği ve uyku ilaçları ve biraz masum eğlence. Bu gece seni Savoy'a akşam yemeğine götüreceğim."

Bayan Ashton sevinçle haykırdı ve sonra kuşkularla doldu.

"Giyecek hiçbir şeyim yok," diye itiraz etti, "ve burada, akşamları,
kadınlar çok şık giyiniyorlar. Bir akşam yemeği elbisem var," diye haykırdı, "ama siyah. Bu işe yarar mıydı?"

Ford ona bundan daha iyi bir şey olamayacağına dair güvence verdi.

Kamuoyunda birlikte görüldüğü bir kadının güzel ve şık giyinmesinden hoşlanması onun bir erkek kibriydi ve Bayan Ashton'ın siyahlar içindeki sarışın güzelliğinin
kendisine avantaj sağlayacağından emindi. Saat on birde Savoy yemek odasına giden gezinti yolunda buluşmayı ayarladılar ve bu olasılık karşısında karşılıklı memnuniyetle ayrıldılar.

Harry Ashton'ı bulmak o kadar basitti ki,
kendi sadeliğiyle bile muhteşem görünüyordu.

Bayan Ashton'dan ayrılırken Ford, Hotel Cecil'de oda tuttu.

Odalarını ziyaret etmeden önce Amerikan barına gitti.

Harry Ashton'ı aramak için oraya gitmedi. Amacı tamamen bencilceydi.
Amacı kendine ve Londra'nın ışıklarına içmekti. Ama
sanki randevuyla birlikteymiş gibi, bulmaya söz verdiği adam onu ​​bekliyordu. Ford odaya girdiğinde, kapıya bakan bir masada Ashton oturuyordu.
Hiçbir şüphe yoktu Bıyık takmıştı ama bu bir gizleme değildi.
Panama şapkasının altından çekilmiş fotoğrafta dünyaya gülümseyen aynı iyi huylu, yakışıklı gençti. Ford sevinçle
ona doğru koştu.

"Sizinle tanışmak ne güzel!" diye haykırdı.

Bay Ashton'ın iyi huylu gülümsemesi gevşemedi. Sadece başını salladı.

"Bir hata yapmış olmaktan korkuyorum," dedi. Muhabir ona boş boş baktı.
Yüzünde hayal kırıklığı vardı.

"Siz New York'lu Charles W. Garrett değil misiniz?" diye sordu.

"Ben değilim," dedi Bay Ashton.

"Ama," diye ısrar etti Ford incinmiş bir tonda, sanki onunla dalga geçiliyormuş gibi, "size ona benzediğiniz söylendi, değil mi?"

Bay Ashton'ın iyi huyluluğu tartışılmazdı.

"Üzgünüm," diye ilan etti, "onu hiç duymadım."

Ford gevezelik etmeye başladı, iki adamın bu kadar benzeyebileceğine inanamıyordu. Bu dikkate değer bir tesadüftü. Yabancı kesinlikle bir içki içmeliydi, ikizine yönelik içki. Ashton sıkılmıştı ama kabul etti. Vatandaşlarının rahat iyi arkadaşlığına aşinaydı. Oturduğu oda onlar için bir buluşma yeriydi. Sürekli birbirlerine içki verdiklerini ve sadece kendilerini tanıtmakla kalmayıp, "Arkadaşım Bay Falanca ile el sıkış" dediklerini düşündü. Beş dakika sonra birbirlerine çocukların fotoğraflarını gösterdiler. Bu çocuk, diğerleri kadar geveze olsa da daha iyi giyimli, daha "akıllı" görünüyordu; sürgüne sevgili Broadway'inin atmosferini getirmişti, bu yüzden Ashton ona keyifle içti.

"Benim adım Sydney Carter," diye gönüllü oldu.

Bir poker oyuncusu elindeki kartları tararken, Ford zihninde doğru adını verip vermemenin değerini gözden geçirdi. Ashton'ın bunu duymayacağına ve eğer yanlış bir ad verirse, daha sonra Ashton'ın bunu yaptığını öğrenebileceğine karar verdi. Buna göre, "Benimki Austin Ford," dedi ve Ashton'ın masasına oturdu. On dakika içinde, sekiz milyonluk Londra sakini arasından seçmeye söz verdiği adam, şakalarına sempatiyle gülümsüyor ve bir içki ısmarlıyordu.

Ford, vapurda, Ashton'la karşılaşırsa kendisini tanıtacağı hikayeyi prova etmişti. Ashton'ın bir dolandırıcı olduğu teorisine uyacak şekilde düzenlenmişti. Eğer Ashton bir dolandırıcıysa Ford, onun gözüne girmek için kendisinin de bir dolandırıcı olması gerektiğini savundu. Planı, Ashton'ı açıkça sahtekârca olan bir plan için kendisiyle işbirliği yapmaya davet etmekti. Bunu yaparak görünüşe göre kendini Ashton'ın insafına bırakmayı umuyordu. Ashton'ı ikna edebilirse, kendisinin Ashton'dan daha dolandırıcı ve aşırı derecede aptal bir dolandırıcı olduğuna inanıyordu, bahisçinin ona karşı duyabileceği her türlü güvensizlik ortadan kalkacaktı. Yaklaşımlarını o kadar açık bir şekilde yaptı ve görünüşe göre elini o kadar dikkatsizce gösterdi ki, sıkıldığı için Ashton şaşırdı, sonra da ilgi duydu; Ford onunla yemek yemesi konusunda ısrar ettiğinde, kendisine
zorla yaklaşan gencin kim olduğunu öğrenmenin o kadar gerekli olduğunu düşündü ki daveti kabul etti.

Giyinmek için ayrıldılar ve bir saat sonra, Ford'un önerisiyle,
Carlton'da buluştular. Ford orada, yeni edindiği arkadaşını güvene uygun bir ruh haline
getirmek için hesaplanmış bir akşam yemeği sipariş etti, ancak bu Ashton üzerinde tam tersi bir etki yarattı. Sadece arkadaşlığının zevki için, tamamen yabancılar ona Şubat ayında çilek ve eski şampanya
ısmarlama alışkanlığında değildi; ve sonuç olarak, Ford'un misafirperverliğinde sadece şüpheye sebep gördü. Eğer, ilk başta korktuğu gibi, Ford bir New York dedektifiyse, bunu bilmesi çok önemliydi. Ashton'dan daha iyi kimse, o anda, New York'taki varlığının polis için saf bir memnuniyet, kendisi içinse rahatsız edilmeyen bir yalnızlık anlamına geldiğini anlayamazdı. Fakat Ford, tanıdığı hiçbir dedektife benzemiyordu; ve tanışıklığı da genişti. Ford'un Broadway ve Tenderloin'in tüm alışkanlıklarına aşina olduğu doğruydu. Ashton'ın yakın olduğu yerlerden ve Ashton'ın daha önce iyi tanıdığı adamlardan akıcı bir şekilde bahsediyordu. Fakat, eğer bir dedektifse, Ashton'ın düşündüğüne göre, kesinlikle sınıflarını yükseltmişlerdi.

Ashton'ın ilk kez girdiği ve
rahatsız hissettiği restoran, Ford için olağan bir şeydi. Ford için açıkça korkutucu değildi. Hizmeti eleştirdi, baş garsonlara patronluk tasladı ve yemeklerden homurdandı; ve
restorandan ayrılırken, bir İngiliz ve karısı onu karşılamak için
masalarına geldiğinde, Londra'ya hoş geldinlerini
utanmadan kabul etti.

Ashton, purosunu dudaklarının arasında yuvarlarken, olayı giderek artan bir şaşkınlıkla izledi.

"Harika arkadaşların var," diye homurdandı. "Bahse girerim ki Healey'de
ONLARLA hiç tanışmadın!"

"İş hayatımda her türden insanla tanışıyorum," dedi Ford. "Bir keresinde o adama
bir miktar maden hissesi satmıştım ve şakası," diye ekledi, bilerek gülümseyerek, "iyi çıktı."

Ashton, psikolojik anın geldiğine karar verdi.

"Ne İŞİNİZ VAR?" diye sordu.

"Ben bir şirket tanıtımcısıyım," dedi Ford rahatça. "Sana söylediğimi sanıyordum."

"Sana bir şirket tanıtımcısı olduğumu söylemedim, değil mi?" diye sordu Ashton.

"Hayır," diye cevapladı Ford, belirgin bir şaşkınlıkla. "Sen mi? Bu komik."

Ashton bir sonraki hamleyi bekledi, ancak konu Ford'un ilgisini
çekmiyor gibiydi. Konuyu takip etmek yerine baştan başladı.

"Boşta duran paran var mı?" diye sordu aniden. "Yaklaşık bin
pound."

Ashton, gizemli yabancının hem kendisini hem de onu aramasındaki amacını ifşa etmek üzere olduğunu fark etti.

Çabucak etrafına baktı.

"Her zaman para bulabilirim," dedi temkinli bir şekilde. "Teklif ne?"

Ford yapmacık bir gerginlikle öne eğildi ve prova ettiği
hikâyeye başladı. Bu, eski bir dolandırıcılığın yeni bir versiyonuydu ve her kendine saygılı dolandırıcı için "hasta mühendis" oyunu olarak bilinirdi. Konu çok basit. Hasta mühendisin, bir uzman olarak bir altın madenini inceleyen ve aleyhine rapor veren bir maden mühendisi olması gerekiyordu. Şirket, hizmetleri için ona kısmen hisse senedi ödedi. Hastalandı ve ölüm döşeğindeydi. Hasta olduğu süre boyunca incelediği madende çok fazla altın
bulundu ve değersiz
olduğunu düşündüğü hisse senedi artık değerliydi. Hastalığı nedeniyle bundan habersizdi. Bir dolandırıcı hasta mühendis rolünü üstlenirken, diğeri mühendisin hisse senedine sahip olduğunu bilen ancak ondan satın alabilecek parası olmayan bir aracı rolünü üstlenir. Hisse senedinin bir payı karşılığında, dolandırıcıya hisse senedinin ve mühendisin nerede bulunabileceğini söylemeyi teklif eder. Adamı, görünüşe göre ölüm döşeğindeyken ziyaret ederler ve dolandırıcı ona hisse senedi için para verir. Daha sonra aldatılan kişi hisse senedinin değersiz olduğunu
ve sözde mühendis ile sözde komisyoncu onun ödediği
parayı paylaşır. Ford hikayeyi anlatırken kendisinin komisyoncu olduğunu ve Ashton'da hasta mühendisten hisse senedini satın alacak bir
aldatan bulduğunu düşündüğünü iddia etti.

Hikaye ilerledikçe ve Ashton Ford'un kendisinden beklediği rolü takdir ettikçe, duyguları o kadar çeşitliydi ki felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Eğlence, neşe, üzüntü ve öfke yüzünü aydınlattı.
Sigarası yanmaz oldu ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde Ford'a acıyan bir hayretle baktı.

"Bekle!" diye emretti. Başını anlamayarak salladı. "Söyle bana," diye sordu, "ben de o kadar kolay mı görünüyorum, yoksa sen doğuştan aptal mısın?"

Ford büyük bir endişeye kapılmış gibi yaptı.

"Anlamıyorum," diye kekeledi.

"Neden, oğlum," diye haykırdı Ashton nazikçe, "Bana bu hikayeyi
devlet okullarında öğrettiler. Ben uydurdum. Dişlerini
çıkartmadan önce kullanmayı bıraktım. Aman Tanrım!" diye haykırdı sevinçle. "Saygın
görünüşlü olduğumu biliyordum, ama kendimi o kadar
saygın-görünüşlü
düşünmüyordum!" Sessizce gülmeye başladı; o kadar
eğlenmişti ki gözlerinde yaşlar parladı ve omuzları titredi.

"Senin için üzgünüm, oğlum," diye itiraz etti, "ama bu iki yıldır başıma gelen
en komik şey. Ve sen bana sera üzümleri
ve süslü su alıyorsun! Keşke yüzünü görebilseydin," diye alay etti.

Ford çok üzülmüş gibi yaptı.

"Tamam," diye kaba bir şekilde ilan etti. "Bu sefer gülen ben oldum, ama sadece
bir numarayı kaybettim diye işimi bilmediğimi düşünme. Şimdi
SENİN ne olduğunu bildiğime göre birlikte çalışabiliriz ve--"

Genç Bay Ashton'ın yüzü anında ciddileşti. Çeneleri
bir tuzak gibi
çatladı. Konuştuğunda tonu emin ve biraz
aşağılayıcıydı.

"BENİMLE çalışamazsın!" dedi.

"Bunun üzerine düştüğüm için düşünme," diye başladı Ford hararetle.

"Seni hiç düşünmüyorum," dedi Ashton. "Sen iyi bir çocuksun, tamam, ama beni yanlış değerlendirdin. Ben küçük eski New York'a ve Tanrı'nın ülkesine geri dönen 'düz ve dar' yoldayım,
ve arabamı kaçırmama hakkım var."

Kelimeler yerel dildeydi, ancak genç adamın konuştuğu ton o kadar kendinden emindi ki Ford'a hoş bir
tatmin
heyecanı getirdi. Başından beri genç adamın kişiliğinde çekici ve sevimli bir şeyler bulmuştu; kurnaz bir erkeklik ve hoşgörülü
bir iyi mizah. Gözleri sempatisini göstermiş olabilir, çünkü Ashton aniden kendine güvenerek daha da yaklaştı.

"Böyle bir şey," dedi. "Birkaç yıl önce kötü bir çıkış yaptım ve,
yaklaşık bir yıl sonra, bana saldırdılar ve ben de kaçıp gitmek zorunda kaldım. Bir ay
sonra zamanaşımı yasası beni serbest bırakıyor ve geri dönebiliyorum. Ve
bahse girebilirsiniz ki
geri DÖNÜYORUM. İlk teknenin pruvasında olacağım. 'Adaletten kaçan' oyunundan istediğim her şeyi yaşadım, teşekkür ederim ve
sağlık raporumu temiz tutmaya özen gösterdim, böylece tekrar oynamak zorunda kalmayacağım. Beni birkaç yıldır yakalamaya çalışıyorlar - özellikle Pinkerton'lar. Beni Avrupa'nın her yerinde kovaladılar.
Her türlü erkekle; bazen kadınlarla; her şeyi denediler, tazılar hariç. İlk başta SENİN bir 'Pembe' olduğunu düşündüm,
bu yüzden--"

"Ben!" diye sözünü kesti Ford, alaycı bir şekilde patlayarak. "Bu İYİ! Bu
SENİN suçun." Gülmeyi bıraktı ve Ashton'a nazikçe baktı. "Benim olmadığımı
nereden biliyorsun?" diye sordu.

Bir an için bahisçinin yüzü biraz daha az kızardı ve
gözleri şüpheyle Ford'un gözlerini aradı. Ford
ona sabit bir şekilde gülümsemeye devam etti ve Ashton rahat bir nefes aldı.

"Seninle bir şans deneyeceğim," dedi, "ve eğer spor olduğun kadar
kötü bir dedektifsen endişelenmeme gerek yok."

İkisi de güldü ve aniden karşılıklı bir beğeniyle kadehlerini kaldırıp
başlarını salladılar.

"Ama henüz beni yakalayamadılar," diye devam etti Ashton, "ve önümüzdeki otuz gün içinde beni yakalayamazlarsa özgürüm. Bu yüzden sana yardım edeceğimi düşünmene gerek yok. Benim için 'bir daha asla'. İlk seferinde, bu birlikte koştuğum kalabalığın hatasıydı; ikinci seferinde, bu BENİM hatam olacaktı. Ve
ikinci bir kez olmayacak."

Başını inatla salladı ve omuzlarını dikleştirerek
sandalyesine yaslandı.

"Eğer benim için doğru bir şekilde kırılırsa," diye ilan etti, "Broadway'den kırk beş dakika uzaklıktaki 'Kendi evlerinin sahibi ol'lardan birine yerleşeceğim ve
karı ve bebeği asla terk etmeyeceğim."

Bu sözler Ford'u neredeyse ayağa kaldıracaktı. Karısını ve
bebeği unutmuştu. Şaşkınlığını aniden bir şüpheyle açıklamaya çalıştı.

"Evlendiğini hayal et!" diye haykırdı.

"Evlendin!" diye itiraz etti Ashton. "Etek giymiş en güzel küçük hanımla
evliyim ve otuz yedi gün sonra onu tekrar göreceğim.
Otuz yedi gün sonra," diye sabırsızca tekrarladı. "Aman Tanrım! Bu çok uzun bir
zaman!"

Ford genç adamı artan bir ilgiyle inceledi. Samimi bir şekilde, yüreğinden konuştuğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Ashton kaşlarını çattı ve yüzü bulutlandı. "Ona tam olarak
doğru şekilde davranamadım," diye gönüllü oldu. "Bana yazarsa, mektuplar onlara bir ipucu verebilir ve ben ona yazmıyorum çünkü tüm dertlerimi
bitene kadar bilmesini istemiyorum. Ama biliyorum ki," diye ekledi, "beş dakikalık bir konuşma her şeyi yoluna koyacaktır. Yani, eğer o hala bana karşı benim ona karşı hissettiğim gibi hissediyorsa."

Adam purosunu parmaklarında ezdi ve parçalarını
yere fırlattı. "En kötüsü bu!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Duymamak, bilmemek. Cehennem gibiydi!"

Gözlerini kaldırdığında derin ve gerçek bir acıyla doluydu.

Ford aniden ayağa kalktı. "Akşam yemeği için Savoy'a gidelim," dedi.

"Akşam yemeği!" diye homurdandı Ashton. "Akşam yemeğinin ne faydası var? Soğuk
tavuk ve sardalyanın DÜŞÜNMEMİ engelleyebileceğini mi sanıyorsun?"

Ford elini diğerinin omzuna koydu.

"Benimle gel," dedi nazikçe. "Sana bir iyilik yapacağım. Sana
bir parça şans getireceğim. Bana soru sorma," diye aceleyle emretti. "Sadece bana güven."

Sigaralarını o kadar geç içmişlerdi ki, Embankment'taki restorana vardıklarında akşam yemeği odası kısmen dolmuştu ve koridorlar ve salon parlak bir şekilde aydınlatılmış ve iyi giyimli kadınlarla doluydu. Ashton sahneyi kasvetli gözlerle süzdü.
Karısından bahsettiğinden beri sessiz kalmış, taze bir puroyu vahşice çiğnemişti. Ancak Ford çok heyecanlıydı. Tam olarak ne
yapacağını bilmiyordu. Olayların kendilerini yönlendirmesine izin vermeye hazırdı, ancak iki şeyden emindi: Bayan Ashton kocasını seviyordu ve kocası da onu seviyordu. Onları bir araya getirecek olan arabadaki tanrı olarak,
üzerinde hoş bir sorumluluk hissediyordu.

Genç adamlar vestiyerden çıktılar ve restoranın geniş salonuna çıkan kısa merdivenleri indiler. Ford biraz daha ileride, gözleriyle Bayan Ashton, onu salonda tek başına otururken
buldu, belli ki onu bekliyordu. İlk bakışta
neredeyse tanınmıyordu. Üzerine ıslak bir bornoz gibi yapışan siyah satenden yapılmış düşük kesimli akşam yemeği elbisesi yeni modanın son sözüydü; ve
Ford onu gördüğünden beri sarı saçları bir sanatçı tarafından düzenlenmişti.
Görünüşü akıllı, zarif ve cesurdu. Odadaki en güzel
ve en çarpıcı görünümlü kadındı ve Ford bir an için ona bakarak durdu, kendine güvenen genç kadında vapurun terk edilmiş karısını bulmaya çalıştı. Kadın Ford'u görmedi. Gözleri bir kadının koridorda ilerlemesini takip ediyordu ve profili ona doğruydu.

İki gence getireceği mutluluk düşüncesi Ford'a gerçek bir zafer duygusu verdi ve karısını ona göstermek için Ashton'a döndüğünde gurur ve memnuniyetle
coştu. Zaferi şaşırtıcı bir şok yaşadı. Ashton çoktan Bayan Ashton'ın varlığını keşfetmişti. O, büyülenmiş bir şekilde duruyordu,
çevresine dalmış, onu gözleriyle yutuyordu. Ve sonra, Ford'un şaşkınlığına, gözleri korku, şüphe ve öfkeyle doldu. Hızla,
bir adamın darbeden kaçma hareketiyle döndü ve
merdivenlerden yukarı fırlayıp vestiyer odasına girdi. Şaşkın ve çevresinin daha fazla farkında olan Ford, onu daha yavaş takip etti ve sonuç olarak ancak
Ashton'ın paltosunu arkasından sürükleyerek avluya doğru kaybolduğunu
görmek için zamanında yetişti. Kendi paltosunu kaptı ve peşinden koştu. Avluya
koşarken, Strand'de Ashton, bir taksinin kapısını kapatmak üzereydi, ancak şoför onu çevredeki trafikten kurtaramadan Ford kapıyı sürükleyip içeri atladı. Ashton köşede büzülmüştü, soluk soluğaydı, yüzü endişeden solgundu.

"Neyin var senin?" diye kükredi Ford. "Beni sarsmaya mı çalışıyorsun?
Geri dönmelisin. Onunla konuşmalısın."

"Onunla konuş!" diye tekrarladı Ashton. Sesi bir fısıltıya dönüştü.
Yüzündeki endişe ifadesi, kasvetli ve tehditkar bir ifadeyle karışmıştı. "Onun orada olduğunu biliyor muydun?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Beni oraya götürdün mü, bilerek mi--?"

"Elbette biliyordum," diye itiraz etti Ford. "Seni arıyordu--"

Sesi şaşkınlık ve acı dolu bir gıcırtıya dönüştü. Ashton'ın sol eli
fırlamış ve hızla boğazını yakalamıştı. Diğer eliyle Ford'un gömleğinin önüne otomatik bir
tabanca bastırdı.

"Beni aradığını biliyorum," diye fısıldadı adam kalın bir sesle. "İki
yıldır beni arıyor. ONU her şeyden biliyorum! Ama, SEN KİMSİN?

Ford, soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde, sadakatle itiraz etti.

"Yanılıyorsun!" diye bağırdı. "Evde seni bekliyordu.
Seni ve bebeğini terk ettiğini düşünüyor. Sana söylüyorum, seni seviyor,
aptal, seni SEVİYOR!"

Boğazındaki parmaklar aniden gevşedi; Ashton'ın alev alev gözleri,
kendisine dik dik bakarak, titredi ve şaşkınlıkla büyüdü.

"Beni seviyor," diye fısıldadı. "KİM seviyor beni?"

"Karın," diye itiraz etti Ford; "Savoy'daki kız, karın."

Ashton'ın parmakları yine boynuna iyice bastırdı.

"O benim karım değil," diye fısıldadı. Sesi tatsız bir şekilde soğuk ve
kasvetliydi. "O, saçları boyalı, Pinkerton'lardan bir dedektif olan 'Bebek Belle,' beni bulmak için tutulmuş. Ve SEN bunu biliyorsun. Şimdi, SEN kimsin?"

Ashton cevap vermesine izin vermek için elini bıraktı, ama aynı anda,
ani bir korkuyla, tabancayı Ford'un
karnının çukuruna daha da derine sapladı.

"Çabuk!" diye emretti. "Kızı boş ver. SEN KİMSİN?"

Ford taksinin yastıklı köşesine yığıldı. "Ve o seni
bulmam için yalvardı," diye kükredi, "çünkü seni SEVİYORDU, çünkü sana
İNANMAK istiyordu!" Kollarını başının üstünde tuttu. "Hadi
ateş et!" diye bağırdı. "Kim olduğumu bilmek mi istiyorsun?" diye sordu. Sesi öfkeyle
çınladı. "Ben bir amatörüm. Sadece doğuştan aptal-amatör! Hadi
ateş et!"

Ashton'ın elindeki silah dizine kadar battı. Şüphe ve kahkaha arasında
yüzü garip çizgilerle bükülmüştü. Taksi, Covent Garden'a giden dar, ışıksız bir sokakta dönüyordu. Kapıyı açan Ashton
şoförü çağırdı ve sonra Ford'a döndü.

"Buradan in!" diye emretti. "Belki de sen bir 'Pembe'sin, belki de
iyi bir adamsın. Bence sen iyi bir adamsın, ama hiçbir
riske girmiyorum. Çık dışarı!"

Ford sokağa doğru koştu ve taksi tekrar öne doğru
döndüğünde, Ashton pencereden dışarı doğru eğildi. "Elveda, oğlum," diye seslendi. "Bana Paris'e bir resimli posta kartı gönder. Çünkü
Maxim'e gidiyorum," diye bağırdı, "ve sen de--"

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı amatör dedektif öfkeyle. "'Baby Belle' ile
akşam yemeği yemeye geri dönüyorum!"

Richard Harding Davis'in yazdığı The Amateur'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMATEUR ***

***** This file should be named 1822.txt or 1822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/1822/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
