*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Make-Believe Man (Sahte Adam)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Make-Believe Man, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Make-Believe Man

Author: Richard Harding Davis

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #1823]
Release Date: July, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKE-BELIEVE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi

HAYAT İNSANI

Richard Harding Davis tarafından

Ben

Tatilim geldiğinde onu maceralar arayarak geçirmeye karar vermiştim. Her zaman maceralar istedim, ama
yeterince yaşlı olmama rağmen -geçtiğimiz Ekim ayında yirmi beş yaşındaydım- ve her zaman onlarla tanışmak için yarı yolda gitmeme rağmen, maceralar benden kaçıyor. Kinney bunun benim hatam olduğunu söylüyor.
Eğer macera istiyorsanız onların peşinden gitmeniz gerektiğini düşünüyor.

Kinney, yünlü kumaş üreticisi Joyce & Carboy's'da yanımda oturuyor,
ben orada stenografım, Kinney ise katip ve ikimizin de Bayan Shaw'un pansiyonunda odalarımız var. Kinney benden sadece bir yaş büyük,
ama her zaman maceralarla karşılaşıyor. Geceleri, mahkeme muhabirliğine hazır olmak için geç saatlere kadar hukuk okuduğumda ve bir gün baroya üye olabileceğimi umduğumda, kapımı çalıp başına gelen şaşırtıcı bir şeyi bana anlatır. Bazen bir itfaiye aracını takip edip yangın merdiveninden insanlara yardım eder, bazen bir polisin kalkanını çıkarır, bazen de Knickerbocker Oteli'nin barında bir yabancıyla arkadaş olur ve bu yabancının bir asilzade veya aktör olduğu ortaya çıkar. Ve kadınlar, özellikle güzel kadınlar, taksilerle Kinney'i takip eder ve ondan yardım isterler. Kinney'e sadece bakınca, insanların zorluklarından kurtulma konusunda ne kadar
zeki olduğunu bilmeden, sıkıntılı zamanlarda başvuracağınız bir adam gibi görünmez. Sıkıntıdaki kadınların daha büyük ve daha güçlü birine
başvuracağını düşünürdünüz; bir polise daha
önce sorardınız. Ama tam tersine, kadınlar her zaman Kinney'e koşar, özellikle de dediğim gibi, güzel kadınlar. Bana böyle bir şey asla olmaz. Sanırım, Kinney'nin dediği gibi, bunun sebebi onun New York'ta doğup büyümüş olması ve bir New York'lu gibi görünüp davranması, bense bir yıl öncesine kadar hep Fairport'ta yaşıyordum. Fairport çok güzel bir liman ama insanı maceralara hazırlamıyor. Tatilimizi aynı anda ve birlikte yapmayı ayarladık. En azından Kinney ayarladı. Onu çok görüyorum ve tatilimi dört gözle beklerken, en azından Joyce & Carboy ve Bayan Shaw'un pansiyonuyla ilgili her şeyin geride kalacak olmasıydı. Ama Kinney birlikte gitmemizi önerdiğinde, kaba olmadan onun arkadaşlığını nasıl reddedebileceğimi göremedim ve macera arayışında bir keşif gezisi için daha iyi bir rehber seçemeyeceğimi söylediğinde, haklı olduğunu düşündüm. "Bazen," dedi, "başıma gelen şeylerin yarısının gerçekten olduğuna inanmadığını görebiliyorum. Şimdi, öyle değil mi?"

Duygularını incitmeyecek bir cevap bulmak için tereddüt ettim, ama o
cevabımı beklemedi. Nadiren bekler.

"Bu seyahatte," diye devam etti, "Kinney'i iş başında göreceksin.
Benim sözüme inanmak zorunda kalmayacaksın. Maceraların gelip
elimden yediğini göreceksin."

Tatilimiz Eylül ayının birindeydi, ama Nisan ayında plan yapmaya başladık ve New York'tan ayrılmadan önceki geceye kadar plan yapmayı hiç bırakmadık. Zorluğumuz, New London'ın kuzeyinde, Sound'da bulunan Fairport'ta büyümüş olmamdı, tuz bataklıklarının kokusunu ve su ve gemilerin görüntüsünü özlüyordum. Her ne kadar
sadece çimento taşıyan yelkenliler olsalar da,
bir iskelenin ipinde güneşte oturup onları izlemek istiyordum.
Bir katamaranla limanda dolaşmak ve dümenin çekişini ve çekişini hissetmek istiyordum. Kinney
tatil geçirmenin veya maceraya davet etmenin böyle bir yolu olmadığını
itiraz etti. Yüzü Fairport'a dönüktü.
Midye avcılarının
sohbetleri ona çekici gelmiyordu; ve Fairport'ta macera yaşamanın tek şansının
katamaranı alabora etmem veya
bir ıstakoz tuzağını soymam olacağından yakındı. Dağlara gitmemiz konusunda ısrar etti,
orada her zaman "en iyi insanlarımız" dediği insanlarla tanışacaktık. "Eylül ayında, diye açıkladı, herkes deniz kıyısının yorucu atmosferinden sonra
dinlenmek için dağlara gidiyor. Buna itiraz ettim,
Bayan Shaw'un bodrum katındaki yemek odasında ve metroda soluduğumuz az miktardaki deniz havasının bize endişe vermemesi gerektiğini söyledim. Ve böylece, bu doğrultuda, Haziran, Temmuz ve Ağustos'un uykusuz, boğucu gecelerinde, mücadele ettik. New York Şehri'ne beş yüz mil
yakınlıkta düşünmediğimiz bir yazlık tatil yeri yoktu. New York'tan ayrılan her demiryolunun bilgi bürolarından ve yolcu acentelerinden, Kinney, yazlık otellerin, golf sahalarının, tenis kortlarının ve kayık evlerinin en çekici resimleriyle
resimlendirilmiş bir zaman çizelgeleri, haritalar, klasörler ve broşürler kütüphanesi sağladı. İki ay boyunca bu otellerin sahipleriyle yazışmalar yaptı; ve süit odalar ve güneş odaları için
kendisine istedikleri farklı fiyatları karşılaştırarak sürekli memnuniyet.

"Outlook House," diye duyururdu, "yatak odası, salon ve özel banyo için günde yirmi dört dolar istiyor. Aynı konaklama için
Carteret Arms sadece yirmi dolar istiyor. Ama Carteret'in tenis
kortu yok; ve sonra tekrar, Outlook'un garajı yok ve köpeklerin yatak odalarına girmesine izin verilmiyor."

Kinney çim tenisi oynayamadığı ve ikimizin de bir
arabası, köpeği veya yirmi dört doları olmadığı için, bu ayrıntılar bana gereksiz geldi, ancak bunu Kinney'e belirtmenin sağlıklı bir tarafı yoktu.
Çünkü, kendisinin de söylediği gibi, o kadar canlı bir hayal gücüne sahip ki
eksikliğini "sahipmiş gibi" gösterebiliyor ve sahip olmanın zevki ona ait.

Kinney kıyafetlerine çok fazla kafa yoruyor ve tatilinde ne giymesi gerektiği sorusu aklındaydı.
Endişelenecek bir şey olmadığını
düşündüğümü söylediğimde, öfkeyle homurdandı. "SEN
bunu
yapmazdın!" dedi. "Eğer bir kedi teknesinde büyümüş olsaydım ve bir Kızılderili gibi bronz tenim ve bir Broadway sarışını gibi saçlarım olsaydı, ben de
endişelenmezdim. Bayan Shaw, senin tam olarak bir İngiliz soylusuna benzediğini söylüyor. Kılık değiştirmiş veya değiştirmemiş olsun, daha önce hiç İngiliz soylusu görmemiştim ve ilgimi çektiğini itiraf ediyorum.

"Bu evdeki kızlar," diye sordu Kinney, "kibrit ödünç almak için sürekli odana mı koşuyorlar? GİYSİLERİNE hayran oldukları için mi? Eğer kıyafetlere deli oluyorlarsa, neden kibrit için BANA gelmiyorlar?"

"Sen her zaman geceleri dışarıdasın," dedim.

"Bunun cevap olmadığını biliyorsun," diye itiraz etti. "Neden ofisteki daktilo
kızlar kalemlerini yontmak ve zor kelimeleri nasıl heceleyeceğini söylemek için her zaman SENİN yanına geliyorlar? Neden yemekhanedeki kızlar önce sana servis
ediyorlar? Çünkü kıyafetlerin onları hipnotize ediyor? BU kadar mı?"

"Öyle mi?" diye sordum; "Fark etmemiştim."

Kinney homurdandı ve kollarını havaya kaldırdı. "Fark etmemişti!" diye tekrarlayıp duruyordu. "Fark etmemişti!" Tatili için Kinney ikinci el bir bavul satın aldı. Bavul Fransa ve İsviçre'deki otellerin etiketleriyle kaplıydı.

"Joe," dedim, "eğer o çantayı taşırsan yürüyen bir yalan olursun."

Kinney'nin adı Joseph Forbes Kinney; Joseph kelimesini kullanmadı çünkü Sosyal Kayıt'ta yeterince sık görünmediğini ve yalnızca Eski Ahit'te bulunabileceğini söyledi ve benden ona Forbes dememi istedi.
Onu ilk başta "Joe" olarak tanıdığım için bazen unutuyorum.

"Benim adım Joe DEĞİL," dedi sert bir şekilde, "ve ikinci el bir çantayı yeni bir çanta kadar taşıma hakkım var. Çantada Avrupa'ya gittiği yazıyor. Orada bulunduğumu söylemiyor."

"Ama muhtemelen orada bulunacaksın," diye belirttim, "ve sonra gerçekten o yerleri
ziyaret etmiş biri--"

"Dinle!" diye emretti Kinney. "Eğer macera istiyorsan önemli biri olmalısın. Hiç kimse Joe Kinney, haftada yirmi dolar kazanan bir katip, insan hesap makinesi, koridor çocuğu ile bir maceraya katılmaz.
Ama Avrupa'dan bir çanta ve şapkasında Harvard kurdelesi olan
Efendi Forbes Kinney--"

"Şapkanda Harvard kurdelesi mi var?" diye sordum.

"Öyle!" diye ilan etti Kinney; "ve bir Yale kurdelem ve bir de Turf Club kurdelem var. Kancalara takılırlar ve onları kıyafetlerinize veya birlikte olduğunuz kişilere uyacak şekilde
takarsınız. Ve dahası," diye devam etti, biraz hararetle, "bir tenis raketi ve sopalarla dolu bir golf çantası ödünç aldım,
ve beni kimseye vermemeye dikkat et."

"Görüyorum ki," diye karşılık verdim, "bizi çok fazla
başımıza belaya sokacaksın."

"Düşünüyordum," dedi Kinney, bana oldukça şüpheyle bakarak, "ilk hafta sekreterim olarak hareket edersen ve
ikinci hafta ben senin sekreterin olursam çok
yardımcı olabilir."

Bazen, Bay Joyce bir iş gezisine çıktığında, beni özel
stenografı olarak yanında götürür ve ofis işinden
değişiklik yapmak çok
hoş; ama neden tatilimin bir haftasını Kinney'e mektup yazarak geçirmem gerektiğini anlayamıyordum.

"Hiçbir mektup yazmazdın," diye açıkladı. "Ama insanlara senin özel
sekreterim olduğunu
söyleyebilseydim, bu bana doğal olarak belli bir önem kazandırırdı."

"Eğer bu seni "Daha mutlu," dedim, "insanlara kılıkta bir İngiliz asilzadesi olduğumu söyleyebilirsin."

"Bunun hakkında kötü konuşmanın bir anlamı yok," diye itiraz etti Kinney. "Ben sadece sana maceraya yol açacak bir yol göstermeye çalışıyorum."

"Kesinlikle yol açar!" diye onayladım. "Bizi hapse götürür."

Ağustos ayının son haftası geldi ve nereye gideceğimize hala karar vermemiştik, bunu şansa bırakmayı önerdim.

"İlk şey," diye belirttim, "bu korkunç şehirden uzaklaşmak.
İkinci şey ucuza kaçmak. Trenle veya tekneyle iki dolara seyahat edebileceğimiz yazlık tatil yerlerinin isimlerini yazalım ve bir şapkaya koyalım. Çekiliş yapacağımız yerin ismi, Cumartesi öğleden sonra başlayacağımız yer olacak. Fikir," diye ısrar ettim, "kendi başına macera dolu."

Kinney kabul etti, ama isteksizce. Onu en çok rahatsız eden şey, New York'a yakın, çok az parayla seyahat edilebilecek yerlerin moda olma ihtimalinin düşük olmasıydı.

"Korkunç bir korkum var," dedi, "bu limitinizle,
Asbury Park'ta uyanacağız."

Cuma gecesi geldi ve yola çıkmaya hazırdık ve gece yarısı
piyangomuzu çektik. Bir yastık kılıfına, her birinin üzerinde bir yaz tatil beldesinin adı yazılı yirmi kağıt parçası koyduk. Bu yerlerden on tanesi Kinney tarafından, on tanesi de ben tarafından seçildi. Kinney dramatik bir şekilde
kolunu sıvadı ve çıplak kolunu çantamıza daldırarak,
bir kağıt parçası çıkardı ve yüksek sesle okudu: "New Bedford, New Bedford Steamboat Line üzerinden." Seçim benimkilerden biriydi.

"New Bedford!" diye bağırdı Kinney. Ses tonu en keskin hayal kırıklığını ifade ediyordu. "Burası bir değirmen kasabası!" diye haykırdı. "Pamuk fabrikalarıyla dolu."

"Olabilir," diye itiraz ettim. "Ama aynı zamanda çok güzel bir eski liman, Amerika'nın en eski limanlarından biri. Oradaki rıhtımlarda balina avlama gemileri, tahta figürler ve zıpkınlar görebilirsiniz--"

"Bu gömülü şehirleri kazmak için bir keşif gezisi mi," diye sözünü kesti Kinney, "yoksa bir zevk gezisi mi? Zıpkın görmek İSTEMİYORUM! Bana bir tane saplasanız bile zıpkını bilemem. Şapka iğnelerini görmeyi tercih ederim."

Patience saat altıya kadar yola çıkmadı ama New York'u arkamızda bırakmak için o kadar istekliydik ki saat beşte gemiye bindik. Kamaramız iki ranzalı, dışarıda bir kamaraydı. Bavullarımızı içine yerleştirdikten sonra kamp sandalyeleri aldık ve teknenin güvertesinde serin bir yere yerleştik. Kinney tüm öğleden sonra gazetelerini satın almıştı ve daha sonra hatırlamak için bir sebebim olduğu üzere, genç
Earl of Ivy'nin sonunda bu ülkeye gelmiş olması gerçeğiyle çok ilgileniyordu. Birkaç haftadır
gazeteler o genç
İrlandalıya ve evlenmek için geldiği genç hanıma gerekenden daha fazla yer veriyordu.
Farklı kır evlerinin, kendisinin;
üniformalı, taç giyme töreninde giydiği cübbeli, bir polo midillisinin üzerinde,
Tilki Tazıları Efendisi olarak çekilmiş fotoğrafları vardı. Ve Bayan Aldrich'in ve
Newport'taki ve Hudson'daki kır evlerinin fotoğrafları vardı. Öğleden sonraki
gazetelerden Kinney, Meehan soyadıyla yelken açan genç adamın ve kız kardeşi Leydi Moya'nın o sabah New York'a
indiğini, ancak muhabirler onları keşfetmeden önce iskeleden
kaçtığını ve ortadan kaybolduğunu öğrendi.

"'Farklı otellerdeki soruşturmalar,'" diye etkileyici bir şekilde okudu Kinney,
"'lord hazretlerinin ve Leydi Moya'nın nerede olduğunu tespit edemedi ve
hemen trenle Newport'a gittiklerine inanılıyor."

Kinney hayretle Mauretania'nın kırmızı bacalarını işaret etti.

"Onları Amerika'ya getiren tekne işte orada," dedi. "Görüyorum ki," diye ekledi, "golf oynarken çekilmiş bu fotoğrafında, Eiselbaum'un üç dolar ve yetmiş beş sente indirdiği
örgü ceketlerden birini giyiyor. Keşke--" diye ekledi pişmanlıkla.

"New Bedford'dan bir tane alabilirsin," diye önerdim.

"Keşke," diye devam etti, "Newport'a gitseydik. EN İYİ insanlarımızın hepsi
düğün için orada olacak. Bu, sezonun en önemli sosyal etkinliği. Buna neredeyse bir ittifak diyebilirsiniz."

Yükleri almalarını izlemek için öne doğru yürüdüm ve Kinney, diğer yolcuların geldiğini görebileceği şekilde, yolcu geçidinin üstündeki korkulukta durdu. Çok dikkatli giyinmişti ve Yale şapka bandını takmıştı, ancak Harvard kurdelesi takan çok şık görünümlü bir genç iskeleye
çıktığında, Kinney aceleyle kabinimize çekildi ve ona benzer bir tane ile geri döndü. Birkaç dakika sonra onu ve genç adamı yan yana kamp sandalyelerinde oturmuş bir sohbette buldum, Kinney'nin daha büyük bir rol oynadığı görülüyordu. Gerçekten de, genç adam Kinney'nin söylediklerine en ufak bir ilgi göstermedi. Bunun yerine, gözleri aşağıdaki iskele tahtasına sabitlenmişti ve kendi yaşındaki genç bir adam, kaba tüvit bir elbise giymiş bir kızla birlikte, tahtanın üzerinde belirdiğinde, yerinden fırladı. Sonra bilinçli bir bakışla
Kinney geriye doğru çöktü.

Tüvit takım elbiseli kız, herhangi bir erkeğin ayağa kalkıp ayakta kalmasına yetecek kadar güzeldi.
Hayatımda gördüğüm en güzel kızdı. Gri gözleri ve altın çubuk gibi saçları vardı, alışık olmadığım bir şekilde
tarz edilmişti ve yüzü o kadar güzeldi ki, onu gördüğümde
şaşkınlığımla boğazımda aniden bir düğüm hissettim ve
kalbim hayret, merak ve minnettarlıkla durdu.

Kısa bir süre sonra gerçek Harvard şapka bandı takan genç adam huzursuzca kalktı ve Kinney'e başıyla selam vererek aşağı indi. Ben de kalktım ve onu takip ettim. Altın çubuk saçlı kıza tekrar bakmak için kontrol edilemez bir arzu duydum. Beni görmesini kastetmemiştim. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım. Ama daha önce beni bu kadar garip
etmiş birini görmemiştim. Onu ararken ana salonun uzunluğunu yürüdüm ve tekrar geri döndüm ama bulamadım. Gecikme bana davranışımın küstahça olduğunu görmem için zaman verdi. Ona bakmanın bu kadar
güzel olması onun koruması olmalıydı. Onu takip edip gözetlemek için bana hiçbir
mazeret sağlamazdı. Bu düşünceyle aceleyle üst güverteye geri döndüm
ve kendimi kitabıma gömdüm. Eğer bu genç hanımı aklımdan
uzaklaştırmaya yaramıyorsa, en azından gözlerimin onu
rahatsız etmesini önleyecektim.

Kinney itiraz ettiğinde genç adamın boş bıraktığı sandalyeye oturmak üzereydim.

"Sohbetimizle çok ilgileniyordu," dedi Kinney, "ve geri dönebilir."

Genç adamın Kinney ile konuşmak veya onu dinlemek için herhangi bir isteklilik göstermediğini fark etmemiştim, ama oturmadım.

"Bu genç adam
hiç de iyi biri değilse hiç şaşırmam," dedi Kinney, "O bir Harvard'lı ve tavırları çok nazikti.
Bu," diye açıkladı Kinney, "gerçek bir iyiyi her zaman ayırt edebileceğiniz bir yoldur.
Sizinle kibirli ve güçlü değillerdir.
Sosyal konumları o kadar güvenlidir ki
istediklerini yapabilirler. Örneğin, pipo içtiğini fark ettiniz mi?"

Ben fark etmediğimi söyledim.

Kinney tatili için normalde alabileceğinden daha pahalı bir
kutu kaliteli puro satın almıştı. O anda bunlardan birini
içiyordu ve azaldıkça, yanan ucundan çevrelediği altın bandı dikkatlice hareket ettiriyordu. Ama konuşurken
ona görünüşe göre tiksintiyle baktı ve sonra denize düşürdü.

"Sandalyemi tut," dedi ayağa kalkarak. "Pipomu almak için kamaramıma gidiyorum." Oturdum ve gözlerimi kitabıma diktim; ama ne okuduğumu anlıyordum ne de basılı sayfayı görüyordum. Bunun yerine,
gözlerimin önünde, beni şaşırtan ve kör eden, güzel hanımın güzel, parlak yüzü vardı. Şaşkınlıkla yukarı baktım ve onu benden iki adım ötede ayakta dururken buldum. Bir şey beni sandalyemden çekti. Bir şey sandalyemi ona doğru
çekmemi sağladı. Şapkamı kaldırdım ve geri çekildim. Ama güzel hanımın gözleri beni durdurdu.

Şaşkınlığıma rağmen, yüzünde hem şaşkınlık hem de memnuniyet ifadesi vardı. Sanki beni tanıdığını düşünüyordu ya da tanıdığı bir adamı hatırlatıyordum. Eğer durum buysa, o bir arkadaş olmalıydı, çünkü bana bakış şekli nazikti. Ayrıca, bir de şaşkınlık ifadesi vardı ve gördüğü bir şey onu memnun etmiş gibiydi. Belki de sandalyemi teklif edişimin çabukluğuydu. Hala bana bakarak gökdelenlerden birini işaret etti.

"Bana o binanın adını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.
Soru bunu kanıtlamasaydı, sesi bana sadece bir yabancı olduğunu değil, İrlandalı olduğunu da söylerdi. Özellikle yumuşak, alçak ve canlıydı. Sorduğu sıradan soruyu sanki şarkı
söylemiş gibi hissettiriyordu. Ona binanın adını ve daha
yukarıda, nehrin ortasına doğru ilerlediğimizde göreceği gibi, daha da uzun bir bina olduğunu söyledim. Beni dikkatle süzerek, sanki ilgi duyuyormuş gibi dinledi;
ama onun önünde utandım ve rahatsız ettiğimden korkarak tekrar
gitmek için bir hareket yaptım. Başka bir soruyla beni durdurdu. Bunu
yapması için hiçbir sebep göremiyordum ama sanki bu soruyu sadece beni alıkoymak için sormuş gibiydi.

"Nereye su pompalayan o garip tekne ne?" dedi.

Hortumlarını test eden bir itfaiye teknesi olduğunu açıkladım ve sonra kanala girdiğimizde cesaretimi topladım ve kendimi
Özgürlük Heykeli'ni, Governors Adası'nı ve Brooklyn Köprüsü'nü işaret ederken buldum.

Konuşan kişinin bir yabancı olması onu
rahatsız etmiyor gibiydi. Fikrini nasıl ilettiğini anlayamıyorum ama kısa süre sonra, ne kadar alışılmadık bir şey seçerse seçsin, insanların
kaba davranmayacağını veya yanlış anlamayacağını hissettiğini hissettim.

Ona adımı söylemeyi düşündüm. İlk başta bunun daha
kibar olacağını düşündüm. Sonra bunu yapmanın kendimi ona zorla kabul ettirmek olacağını gördüm,
benimle sadece New York Limanı'na rehberlik etmekle ilgileniyordu.

Brooklyn Donanma Tersanesi'ni geçtiğimizde orada demirli savaş gemilerinden o kadar çok ve o kadar hevesle bahsettim ki, hanımefendi denizi takip ettiğimi düşünmüş olmalı, çünkü "Denizci misiniz?" diye sordu.

Bu, herhangi bir şekilde kişisel olan ilk soruydu.

"Eskiden bir katamaran yelken açardım," dedim.

Cevabım onu ​​şaşırtmış gibiydi ve kaşlarını çattı. Sonra
bir keşif yapmış gibi sevinçle güldü.

"'Denizci'' demiyorsunuz," dedi. "Burada, bir adamın donanmada olup olmadığını öğrenmek istediğinizde ne soruyorsunuz?"

Sanki farklı bir dil konuşuyormuşuz gibi konuştu.

"Donanmada olup olmadığını soruyoruz," diye cevapladım.

Sanki akıllıca bir şey söylemişim gibi, buna tekrar güldü.

"Ve siz değilsiniz?"

"Hayır," dedim, "Joyce & Carboy'un ofisindeyim. Ben bir stenografım."

Yine cevabım onu ​​hem şaşırtmış hem de şaşırtmış gibiydi. Bana şüpheyle
baktı. Nedense onu
yanılttığımı düşündüğünü görebiliyordum.

"Bir ofiste mi?" diye tekrarladı. Sonra, sanki beni yakalamış gibi,
"Nasıl bu kadar formda kalabiliyorsun?" diye sordu. Soruyu doğrudan, bir erkeğin soracağı gibi sordu ve konuşurken gözlerinin beni ve omuzlarımı ölçtüğünün farkındaydım, sanki kaç kilo verebileceğimi merak ediyordu. "Ofiste çalışmaya yeni başladım," dedim. "Ondan önce hep açık havada çalışırdım; istiridye ve midye toplardım ve sonbaharda, deniz tarağı toplardım. Yazın da bir otel dokuzunda top oynardım."

Güzel hanıma açıklamalarımın hiçbir anlam ifade etmediğini gördüm, ancak daha açıklayamadan, gemiye birlikte
geldiği genç adam bize doğru yürüdü.

Bir yabancıyla konuşmasında da utandırıcı bir şey bulmamış gibiydi. Durdu ve gülümsedi. Gülümsemesi hoştu, ancak tamamen belirsizdi. Onunla geçirdiğim birkaç dakika içinde, bunun gizlice memnun olduğuna dair bir işaret olmadığını öğrendim. Bu sadece ifadesiydi. Sanki
bir fotoğrafçı "Gülümseyin lütfen," demiş ve o da gülümsemişti.

Bize katıldığında, genç hanıma olan saygımdan dolayı şapkamı çıkardım,
ama genç adam dışa dönük bir saygı gösterisinin gerekli olduğunu düşünmüyor gibiydi
ve ellerini ceplerinde tuttu. Sigara içmeyi de
bırakmadı. Güzel hanıma yaptığı ilk yorum beni biraz şaşırttı.

"Odanızda pirinç bir yatak var mı?" diye sordu. Güzel hanım
var olduğunu söyledi.

"Ben de," dedi genç adam. "Sana oldukça iyi davranıyorlar, değil mi? Ve
sadece üç dolar. Ne kadar?"

"Dört kere üç on iki eder," dedi hanım. "On iki şilin."

Genç adam uzun kehribar bir sigara ağızlığında sigara içiyordu.
Daha önce hiç bu kadar uzun süre sigara içmediğini görmüştüm. Sigara ağızlığının ucunu inceledi ve orada bir sigara bulduğu için şaşırmış ve rahatlamış gibi
bir şekilde tekrar memnuniyetle gülümsedi.

Güzel hanım Madison Meydanı'nın üzerinde yükselen mermer şaftı işaret etti.

"Bu, New York'taki en yüksek gökdelen," dedi, ""Ben de ona bunu yeni söylemiştim. Genç adam sanki binayla tanıştırılıyormuş gibi gülümsedi, ama hiç ilgi göstermedi.

"Öyle mi?" diye sordu. Ses tonu, "Bu bir
tavşan," deseydi, kendisinin de aynı şekilde memnun olacağını gösteriyordu.

"Bir gün," dedi, ilk söylediği gibi, "savaş gemilerimiz o gökdelenlerin çatılarını kaldıracak."

Bu söz beni yanlış yerden etkiledi. Gereksizdi. Zaten genç adamın güzel hanıma karşı tavrından rahatsız olmuştum. Bana nezaketten yoksun gibi geldi. Onu tanıyordu ve yine de ona hiç saygı göstermiyordu, oysa ben, bir yabancı olarak, böyle bir yüze sahip birinin olması gerektiğini bildiğim için ona o kadar minnettar hissediyordum ki, ayaklarının dibine diz çökebilirdim. Bu yüzden bu yoruma oldukça içerledim.

"Buraya gönderdiğiniz savaş gemileri," dedim şüpheyle, "şeyleri kaldırmada yatlarınızdan daha başarılı değillerse, onları evde tutup kömür tasarrufu yapsanız iyi olur!"

Nadiren bu kadar uzun veya bu kadar kaba bir konuşma yaptım ve
konuşur konuşmaz, o güzel hanımefendi yüzünden, pişman oldum.

Ama yarım saniyelik bir duraklamadan sonra neşeyle güldü.

"Anlıyorum," diye bağırdı, sanki bir tür oyunmuş gibi. "Lipton'dan bahsediyor! Kupayı kaldıramıyoruz, çatıları kaldıramıyoruz. Görmüyor musun, Stumps!" diye ısrar etti. Kaba yorumuma rağmen, Stumps diye çağırdığı genç adam mutlu bir şekilde gülümsemeye devam etmişti. Şimdi ifadesi rahatsızlık ve tam bir kasvetle değişti ve sonra parlak bir gülümsemeye dönüştü.

"Diyorum ki!" diye bağırdı. "Bu çok iyi: 'Savaş gemileriniz bir şeyleri kaldırmada daha iyi değilse--' Ah, diyorum, gerçekten," diye itiraz etti, "bu çok
iyi." Konuşmamın nadir mükemmelliğini takdir etmeyeceğimden korkuyor gibiydi. "Biliyor musun, gerçekten," diye yalvardı, "KORKUNÇ
iYLE
iyi!"

Kinney ve gerçek şapka bandı takan genç adamın aniden zıt yönlerde belirmesiyle bölündük. İkisi de heyecanlı ve rahatsızdı. Genç adamı görünce, Stumps yalvarırcasına
altın çubuklu kıza döndü. Yüksek sesle inledi ve ifadesi okuldan kaçarken yakalanmış bir çocuğun ifadesiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Şimdi neden öfkeleniyor? Başladığımız anda güverteye gelebileceğimi SÖYLEDİ."

Kız bana tatlı ve sevimli bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Sonra, yanında Stumps ile genç adamla buluşmak için hareket etti. Adam onları
gelirken görünce durdu ve yanlarına geldiklerinde, neredeyse öfkeyle, ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Bunu yaparken, benim şaşkınlığıma rağmen, bana dik dik baktı.
Aynı anda Kinney kolumdan yakaladı.

"Aşağı gel!" diye emretti. Sesi kısık ve heyecanla
heyecanlıydı.

"Maceralarımız," diye fısıldadı, "başladı!"

II

Benim için maceraların çoktan başladığını hissettim, çünkü güzel hanımla
tanışmam hayatımın olayıydı ve Kinney ve ben maceralarımızı paylaşmayı kabul etmiş olsak da, bu macera hakkında onunla konuşamayacağımı biliyordum. Yalnız kalmak istiyordum, bundan zevk alabileceğim, onun söylediklerini, benim söylediklerimi
gözden geçirebileceğim bir yerde. Bunu
kimseyle
paylaşmazdım . Çok harikaydı, çok kutsaldı. Ama Kinney reddedilemezdi. Beni kamaramıza götürdü ve kapıyı kilitledi.

"Üzgünüm," diye başladı, "ama bu macerayı sizinle paylaşamam." Bu söz kendi düşüncelerimle o kadar uyumluydu ki, aniden gelen mutsuz bir şüpheyle Kinney'nin de güzel hanımın cazibesini hissedip hissetmediğini merak ettim. Ama beni hemen kandırdı.

"Biraz dedektiflik yapıyordum," dedi. Sesi alçak ve mezar gibiydi. "Ve gerçek bir maceraya atıldım. Bunu sizinle paylaşamamın nedenleri var ama geliştikçe takip edebilirsiniz. Yaklaşık yarım saat önce," diye açıkladı, "buraya pipomu almaya geldim. Pencere açıktı. Kafes sadece kısmen kapalıydı. Dışarıda benimle tanışmaya çalışan Harvard'lı genç adam ve sarışınla birlikte gemiye binen genç İngiliz vardı." Kinney aniden sözünü kesti. "Az önce onunla konuşuyordun," dedi. İrlandalı kadından "o sarışın" diye bahsetmesini duymaktan nefret ediyordum. Ondan hiç bahsetmesini duymaktan nefret ediyordum. Bu yüzden onu susturmak için kısaca şöyle cevap verdim: "Bana Singer Binası'nı sordu."

"Anlıyorum," dedi Kinney. "Şey, bu iki adam penceremin hemen dışındaydı,
ve ben pipomu ararken Amerikalı'nın konuştuğunu duydum.
Çok heyecanlı ve öfkeliydi. 'Sana söylüyorum,' dedi, 'her tekne ve
demir yolu istasyonu izleniyor. New York'tan uzaklaşana kadar güvende olmayacaksın. Kulübene gitmeli ve ORADA KALMALISIN.' Diğeri de şöyle cevap verdi: 'Saklanmaktan ve kaçmaktan bıktım.'"

Kinney dramatik bir şekilde durakladı ve kaşlarını çattı.

"Peki," diye sordum, "ne olmuş?"

"Ne olmuş?" diye bağırdı. Acıma ve sabırsızlıkla yüksek sesle haykırdı.

"Şaşmamak gerek," diye haykırdı, "hiç macera yaşamazsın. Neden, bu
baskı kadar açık. Kaçan suçlular. İngiliz kesinlikle
kaçıyor."

Ben sadece güzel hanım için endişeliydim, ama sordum: "Stumps adlı
İrlandalıyı mı kastediyorsun?"

"Stumps!" diye haykırdı Kinney. "Ne garip bir isim. Gerçek olamayacak kadar garip. Bu bir takma ad!" Kinney'nin güzel hanımın arkadaşlarını suçlu olmakla suçlamasına öfkelenmiştim. Başka biri olsaydı hemen içerlerdim, ama Kinney'e kızmak
zor. Onun kendi hayal gücünün kölesi olduğunu hatırlamaktan kendimi alamadım. Oyun oynuyor ve onunla birlikte kaçıyor. Ve eğer bu onu
masum insanların suçlu olduğuna inandırırsa, aynı zamanda onu
Metroda oturduğu her kadının harika bir hanımefendi, gecekondu mahallelerinde işe giderken toplum lideri olduğuna da inandırır.

"Joe!" diye itiraz ettim. "O adamlar suçlu değil. O İrlandalıyla konuştum ve suçlu olmak için yeterli aklı yok."

"Demiryolları izleniyor," diye tekrarladı Kinney. "DÜRÜST adamlar demiryollarının izlenip izlenmediğini umursar mı? Senin umurunda mı? Benim umrumda mı? Ve Amerikalı'nın Stumps'ın seninle konuştuğunu gördüğünde ne kadar sinirlendiğini fark ettin mi?"

Ben fark etmiştim; ayrıca Stumps'ın o güzel hanıma "Bana yola çıkar çıkmaz güverteye gelebileceğimi söyledi." dediğini de hatırladım.

Kinney'nin duyduğunu iddia ettiği şeyleri doğruluyor gibiydi. Ama onu cesaretlendirmek istemediğimden duyduklarım hakkında hiçbir şey söylemedim.

"Belki de celpten kaçıyor," diye önerdim. "Muhtemelen sadece bir tanık olarak aranıyor. Bir hukuk davası olabilir veya şoförü birine
vurmuş olabilir."

Kinney üzgün bir şekilde başını salladı.

"Affedersiniz," dedi, "ama korkarım ki hayal gücünüz yetersiz. O adamlar
alçaklar, tehlikeli alçaklar ve kadın da onların suç ortağı. Ne yaptıklarını bilmiyorum ama onları şüpheli kişiler olarak tutuklamak için yeterince şey öğrendim. Dinleyin! Her birinin önünde ayrı bir kamarası var. Amerikalı'nın odasının penceresi açıktı ve valizi
yataktaydı. Üzerinde H. P. A. baş harfleri vardı. Kamaranın numarası
yirmi dört, ama kabin memurunun listesini incelediğimde, bir arkadaşımın gemide olup olmadığını öğrenmek istiyormuş gibi yaptığımda, yirmi dörtteki adamın adını James Preston olarak verdiğini gördüm. Şimdi," diye sordu, "neden biri bir takma ad altında saklansın da diğeri iskeleden ayrılana kadar kendini göstermekten korksun?" Cevabımı beklemedi. "Bay H. P. A., ALIAS Preston ile konuşuyordum," diye devam etti. "Önemli bir kişiymişim gibi davrandım. Zengin olduğumu ima ettim. Amacım," diye aceleyle ekledi Kinney, "onu BANA
bazı numaralarını denemeye teşvik etmekti; BENİ soymaya çalışmak; böylece kanıt elde edebilirdim. Ayrıca," diye devam etti, biraz utanarak, "ona senin de zengin ve önemli biri olduğunu söyledim."

O güzel hanımı düşündüm ve öfkeyle kızardığımı hissettim.

"Çok yanlış yaptın," diye bağırdım; "Hiçbir hakkın yoktu! İkimizi de
çok tatsız bir şekilde dahil edebilirsin."

"Hiçbir şekilde dahil değilsin," diye itiraz etti Kinney. "New Bedford'a
varır varmaz kıyıya çıkıp otelde beni bekleyebilirsin.
Bu beyefendilerle işim bitince, sana katılırım."

"Onlarla işim bitti!" "Onlara ne yapmayı düşünüyorsun?" diye bağırdım.

"Tutuklayın onları!" diye sertçe bağırdı Kinney, "iskeleye
girer ayak basmaz!"

"Yapamazsın!" diye soludum.

"YAPTIM!" diye cevapladı Kinney. "Tamamdır. New Bedford'daki polis şefine," diye gururla bildirdi, "benimle iskelede buluşması için. Telsizi kullandım. İşte mesajım."

Cebinden bir kağıt çıkardı ve büyük bir önemle yüksek sesle okudu: "Varış limanında Patience vapurunda buluşalım. New York polisinden kaçan iki tanınmış suçlu var. Şahsen onlara karşı dava açacağım. --Forbes Kinney."

Şaşkınlığımdan kurtulur kurtulmaz şiddetli bir protesto yaptım. Kinney'e davranışının aşırı olduğunu, bu kadar ciddi suçlamalarda
bulunmasının, bu kadar kanıta dayanarak, kendisini
cezaya maruz bırakacağını belirttim.

Hiç de şaşırmamıştı.

"Öyleyse," dedi önemli bir şekilde, "onlara karşı görünmek
istemediğinizi anlıyorum?"

"Hiçbir şekilde görünmek istemiyorum!" diye bağırdım. "O genç hanımı
rahatsız etmeye hakkınız yok. Polise telgraf çekmelisiniz, yanılıyorsunuz."

"Kadını tutuklamak gibi bir isteğim yok," dedi Kinney sertçe. "Mesajımda O'ndan bahsetmedim. Eğer kendi maceranızı yaşamak istiyorsanız,
ben onun suç ortaklarını tutuklarken onun kaçmasına yardım edebilirsiniz."

"O genç hanıma 'suç ortağı' kelimesini kullanmanıza itiraz ediyorum," diye bağırdım, "Ve eğer onlar suçluysa," diye sordum, "onları tutuklamak size nasıl yardımcı olacak?"

Kinney'nin gözleri heyecanla parladı.

"Gazeteleri düşün," diye haykırdı; "onlar bunlarla dolu olacak!" Zaten hayal gücünde manşetleri gördü. "'Akıllı Bir Haul!'" diye alıntıladı. "'Ünlü
dolandırıcı çetesi New York polisinden kaçıyor, ancak Forbes Kinney tarafından yakalanıyor.'" Memnun bir şekilde iç çekti. "Ve muhtemelen benim resmimi de basacaklar," diye ekledi.

Ona kızmam gerektiğini biliyordum, ancak bunun yerine sadece
üzgün hissedebiliyordum. Kinney'i bir yıldır tanıyorum ve onun
"hayalinin" her zaman masum olduğunu öğrendim. Sanırım o bir züppe, ancak onda züppelik hoş olmayan bir zayıflık değil. Onun durumunda, sahip olmadığı belirli şeylere sahip olan insanların kendisinden daha iyi olduğunu düşünme biçimini alıyor; ve bu nedenle, onları tanımaya değer bulmalı ve onlarla tanışmaya çalışıyor. Ama o, kendisinin herhangi birinden daha iyi olduğunu düşünmüyor. Hayatı çok
sıradan ve dar. Sonuç olarak, birçok şeye yanlış değerler koyuyor.
Örneğin, amatör bir dedektif olsa bile adını gazetelerde görme isteği gibi. Bu yüzden, öfkeliyken aynı zamanda üzgündüm.

"Joe," dedim, "başını çok büyük bir belaya sokacaksın ve bu macerada olmasam da, eğer sana yardım edebilirsem edeceğimi biliyorsun."

Bana teşekkür etti ve yemek salonuna gittik. Orada, bizimkine yakın bir masada, sevimli hanımı, Stumps'ı ve Amerikalıyı gördük. Bana tekrar gülümsedi, ama bu sefer, öyle görünüyordu ki, biraz şüpheciydi.

Amerikalının zihninde ise, tam tersine, hiç şüphe yoktu. Hem Kinney'e hem de bana, sanki bizi yağda
kaynatmak istiyormuş gibi dik dik baktı.

Akşam yemeğinden sonra, itirazlarıma rağmen, Kinney onunla görüşmeye gitti
ve kendi ifadesiyle, kendini adaması için "yönlendirmek" için. Kinney'nin kendini adama olasılığının diğerinden çok daha fazla olduğundan korktum ve onları birlikte otururken gördüğümde uzaktan büyük bir endişeyle izledim.

Bir saat sonra, yalnızken, bir görevli bana veznedarın beni görmek istediğini söyledi. Ofisine gittim ve orada Stumps'ı, Amerikalı arkadaşını, teknenin gece bekçisini ve veznedarın toplandığını gördüm. Veznedar sanki onu konuşmaya davet edercesine Amerikalıya başını salladı. O beyefendi bana heyecanlı ve kavgacı bir şekilde hitap etti.

"Benim adım Aldrich," dedi; "SİZİN adınızın ne olduğunu bilmek istiyorum?"

Tonunu pek beğenmedim ve bir yabancı tarafından sorgulanmak üzere veznedarın ofisine çağrılmaktan da hoşlanmadım.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü," dedi Aldrich, "birkaç ismin varmış gibi görünüyor. Bunlardan biri BU beyefendiye ait olduğundan" - Stumps'ı işaret etti - "neden kullandığını bilmek istiyor."

Stumps'a baktım ve bana alışkın olduğu belirsiz ve cana yakın gülümsemeyle selam verdi, ancak Aldrich tarafından suçüstü yakalandığında
aceleyle kaşlarını çattı.

"Kendi ismimden başka hiçbir isim kullanmadım," dedim; "ve," diye ekledim
neşeyle, "bir isim seçecek olsaydım 'Stumps'ı seçmezdim."

Aldrich hafifçe soluk soluğa kaldı.

"Adı Stumps değil!" diye bağırdı öfkeyle. "O Ivy Kontu!"

Bunun beni şaşırtmasını beklediği açıktı ve ben de şaşırdım. Çokça reklamı yapılan genç İrlandalıya ilgiyle baktım.

Aldrich sessizliğimi yanlış anladı ve hoş olmaktan uzak muzaffer bir tonla devam etti: "Görüyorsun ya," diye alay etti, "kendini Ivy olarak tanıtmayı seçtiğinde başka bir tekne seçmeliydin."

Bu benim kızmam için çok saçmaydı ve sabırla sordum: "Ama neden kendimi Lord Ivy olarak tanıtayım?"

"Bizim öğrenmek istediğimiz bu," diye çıkıştı Aldrich. "Neyse, oyununu bu gece için durdurduk ve yarın polise açıklayabilirsin! Arkadaşın," diye alay etti, "bu teknedeki herkese senin Lord Ivy olduğunu söyledi ve bana KENDİSİ hakkında yeterince yalan söyledi ki, KENDİSİNİN de bir sahtekâr olduğunu kanıtladı!"

Ne olduğunu gördüm ve zavallı Kinney'i korumak istiyorsam, eğilimli hissettiğim gibi yumruklarımı değil, başımı kullanmam gerektiğini anladım. Görünürde bir kayıtsızlıkla güldüm ve
kapıcıya döndüm.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye bağırdım. "Kinney olduğunu tahmin edebilirdim;
bana sürekli şaka
yapıyor." Aldrich'e döndüm. "Arkadaşım
da sana şaka
yaptı," dedim. "Senin kim olduğunu bilmiyordu,
ama senin bir Angloman olduğunu gördü ve seninle
eğleniyordu!"

"Öyle mi?" diye kükredi Aldrich. Cebine uzandı ve bir
parça kağıt çıkardı. "Bu," diye bağırdı, bana doğru sallayarak, "New Bedford'daki polis şefine
az önce gönderdiğim bir telsizin kopyası."

Büyük bir memnuniyetle yüksek ve tehditkar bir sesle okudu: "Bu teknede kendilerini Lord Ivy, gelecekteki kayınbiraderim ve sekreteri olarak tanıtan iki sahtekâr var. Lord Ivy'nin kendisi de gemide. Tekneyi karşılaması için polis gönderin. Suçlamalarda bulunacağız.--Henry Philip Aldrich. "

Bu kadar sansasyonel iki telgraf aldıktan sonra,
ve sabahın altısında tekneyi karşılamak için yataktan kalktıktan sonra, polis şefinin neredeyse herkesi tutuklama
zihniyetinde olacağı ve
seçiminin kesinlikle Kinney ve benim üzerime kalacağı aklıma geldi. Bu saçmaydı,
ama aynı zamanda son derece aşağılayıcı da olabilirdi. Bu yüzden,
Lord Ivy'ye
konuşarak şöyle dedim: "Her tarafta bir hata var; Bay Kinney'i çağırın, size açıklayayım." Son derece sıkılmış görünen Lord Ivy gülümsedi ve başını salladı, ancak genç Aldrich ironik bir şekilde güldü.

"Bay Kinney kamarasında," dedi, "kapıyı ve pencereyi koruyan bir görevliyle birlikte. Yarın polise açıklayabilirsin."

Öfkeyle veznedarın yanına döndüm.

"Bay Kinney'i kamarasında tutuklu mu tutuyorsunuz?" diye sordum.
"Eğer öyleyse--"

"Orada kalması gerekmiyor," diye itiraz etti veznedar somurtkan bir şekilde. "Kulübelerin onu takip ettiğini
gördüğünde kamarasına gitti."

"Onu hemen göreceğim," dedim. "Ve eğer koğuşlarınızdan herhangi birini BENİ takip ederken yakalarsam, onları denize atarım."

Kimse beni durdurmaya çalışmadı--aslında, kaçamayacağımı bildiklerinden,
gitmemden memnun görünüyorlardı ve ben de kamarama gittim.

Rıhtımın kenarında oturan Kinney, beni boş bir inlemeyle karşıladı.
İfadesi tam bir sefalet içindeydi. Sanki bana kızmamam için yalvarıyormuş gibi, kollarını yalvarırcasına açtı.

"Şeytan!" diye başladı, " O küçük kızıl saçlı
karidesin Ivy Kontu olduğunu biliyor muydum? Ve o uzun boylu sarışın kız," diye ekledi öfkeyle, "suç ortağı olduğunu düşündüğüm, Leydi Moya, onun kız kardeşi mi?"

"Ne oldu?" diye sordum.

Kinney şapkasını takmıştı. Şapkasını çıkarıp yere fırlattı.

"O lanet şapkaydı!" diye bağırdı. "Harvard kurdelesi, tamam,
ama sadece mürettebattaki erkekler takabilir! BUNU nasıl bilebilirdim?
Aldrich'in şaşkın bir şekilde ona baktığını gördüm ve 'Mürettebatta olduğunu görüyorum,' dediğinde ne anlama geldiğini tahmin ettim ve geçen yılın mürettebatında olduğumu söyledim. Ne yazık ki O da geçen yılın mürettebatındaydı! Benden şüphelenmesini sağlayan şey buydu ve akşam yemeğinden sonra bana üçüncü derece bir işkence yaptı. Yanlış cevaplar vermiş olmalıyım ki, aniden ayağa fırladı ve bana dolandırıcı ve sahtekâr dedi. Ona dolandırıcı olduğunu ve bir dedektif olduğumu ve New Bedford'da tutuklanması için bir telsiz gönderdiğimi söyleyerek karşılık verdim. Dedektif olduğumu kanıtlamam için bana meydan okudu ve tabii ki kanıtlayamadım ve iki kâhyayı çağırdı ve onlara, muhasebecinin peşine düşerken beni izlemelerini söyledi. İzlenmek
istemedim, bu yüzden buraya geldim."

"Ona ne zaman Ivy Kontu olduğumu söyledin?"

Kinney parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve kederli bir şekilde inledi.

"Bu, tekne hareket etmeden önceydi," dedi; "sadece bir şakaydı. Konuşmamla ilgilenmiyor gibiydi, bu yüzden Lord Ivy'nin bir arkadaşı olduğumu söyleyerek sohbeti biraz canlandırmayı düşündüm. Ve sen
geçiyordun ve ben Bayan Shaw'un senin bir
İngiliz asilzadesine
benzediğini söylediğini hatırladım, bu yüzden: 'O benim dostum Lord Ivy.' dedim. Ben
senin
sekreterin olduğumu söyledim ve çok ilgili görünüyordu ve--" Kinney
kederli bir şekilde ekledi, "Çok fazla konuştum. ÇOK üzgünüm," diye yalvardı. "Senin için
çok kötü olacak!" Gözleri aniden umutla parladı. "Eğer," diye fısıldadı, "kaçabilirsek!"

Aklımda aynı düşünce vardı, ama fikir saçma ve
uygulanamazdı. Kaçış olmadığını biliyordum. Gün doğarken en
aşağılayıcı ve utanç verici deneyime mahkûm olduğumuzu biliyordum. Gazeteler
Lord Ivy ile ilgili her şeyi haber olarak kabul ederdi. Ben de
sırayla o iğrenç
başlıkları gördüm. Fairport'taki babam ve annem ne düşünürdü; oradaki eski arkadaşlarım ne düşünürdü; ve daha da önemlisi, Joyce ve Carboy nasıl davranırdı? Sahtekâr olarak tutuklandıktan sonra, mahkemelerde stenograf olma şansım
kaldı mı? Zamanla, baro üyesi? Ama o an için beni en çok üzen şeyin, o güzel hanımın beni bir düzenbaz veya aptal olarak görmesi olduğunu fark ettim. Bu düşünce beni
öfkeyle haykırttı. Kinney'i terk etmek mümkün olsaydı,
denize atlar ve kıyıya doğru giderdim. Gece sıcak ve sisliydi ve
ördek gibi yetiştirilmiş birine gitmek için karaya kısa bir yolculuk,
ıslanmaktan başka bir şey ifade etmiyordu. Ama Kinney'i nasıl terk edebileceğimi
anlayamıyordum.

"Yüzme biliyor musun?" diye sordum

"Elbette hayır!" diye kasvetli bir şekilde cevapladı; "ve ayrıca," diye ekledi, "isimlerimiz valizlerimizde. Onları yanımıza alamazdık ve onlar da kim olduğumuzu
öğrenirdi. Keşke bir tekne çalabilseydik!" diye haykırdı
hevesle--"davitlerdekilerden biri," diye ısrar etti--"valizlerimizi içine koyabilirdik ve sonra, herkes uyuduktan sonra, onu
suya indirebilirdik."

Gemideki en küçük tekne yirmi beş kişiyi alabilecek şekilde sertifikalandırılmıştı
ve geminin tüm mürettebatını uyandırmadan
harita odasını da kolayca taşıyabilirdik. Bunu belirttim.

"İtiraz etmeyin!" diye bağırdı Kinney huysuzca. Hızla
moralini toparlıyordu. Tehlikenin yakınlığı ona ilham veriyor gibiydi.

"Düşün!" diye emretti. "New Bedford'a ulaşmadan önce bu tekneden inebileceğimiz bir yol düşün. MUTLAKA! Tutuklanmamalıyız!
Çok korkunç olur!" Heyecanlı bir
ünlemle sözünü kesti.

"Buldum!" diye kısık bir sesle fısıldadı: "Yangın alarmını çalacağım!
Mürettebat karargahlarına koşacak. Tekneler indirilecek. Birini
sürükleyeceğiz. Kargaşada--"

Hayal gücünün yarattığı karmaşada ne olacağını
bilmeyecektim. Çünkü gerçekte olanlar o kadar karışıktı ki
hiçbir şeyden emin değilim. Önce, yan tarafa hoş bir şekilde çarpan
Ses'in suyundan, dehşet içinde
kalkmış bir adamın sesini duydum. Sonra bir ayak sesi, küfürler ve bağırışlar geldi; sonra bizi dizlerimizin üzerine
çökerten bir şok ve yanan bir binanın çatısının bodruma düştüğünde çıkardığına benzer bir
çıtırtı, yırtılma ve yırtılma
gürültüsü.

Ve hemen ardından büyük bir pruva direği kamara penceremize girdi. Kapıyı açmak için bana yetecek kadar yer kalmıştı ve hala dizlerinin üzerinde olan Kinney'i yakalayıp onu ara sokağa sürükledim. Ayağa kalktı ve ellerini başına koydu.

"Şapkam nerede?" diye bağırdı.

Suyun alt güverteye aktığını ve önündeki yük ve sandıkları süpürdüğünü duyabiliyordum. Bir ahırda duran at insan gibi
cıyaklıyordu ve birçok insan da hayvan gibi çığlık
atıp ciyaklıyordu. Aklıma gelen ilk akıllıca düşünce sevimli hanımdı. Kinney'i kolundan
sarstım. Gürültü o kadar büyüktü ki duymasını sağlamak için bağırmak zorunda kaldım. "Lord Ivy'nin kulübesi nerede?" diye bağırdım. "Kız kardeşinin
yanında olduğunu söyledin. Beni oraya götür!"

Kinney başını salladı ve koridordan aşağı koşarak üç kulübenin açıldığı bir ara sokağa girdi. Kapılar aralıktı ve her birine baktığımda
yataklara dokunulmadığını ve kamaraların boş olduğunu gördüm.
O zaman onun hala güvertede olduğunu anladım. Onu bulmam gerektiğini hissettim.
Mürettebat yoluna doğru koştuk.

"Önce kadınlar ve çocuklar!" diye bağırıyordu Kinney. "Önce kadınlar ve çocuklar!" Salonun eğimli zemininde koşarken bunu mekanik olarak
tekrarlayıp duruyordu. O anda elektrik ışıkları
söndü ve gaz lambaları hariç, gemi karanlıktı. Yolcuların
çoğu çoktan yatağa girmişti. Bunlar şimdi garip giysilerle
kamaralardan fırladılar, can yeleği, çantalar taşıyorlardı,
kolları kıyafetlerle doluydu. Bir adam bir elinde bir sünger,
diğerinde bir şemsiye tutuyordu. Bununla uçuşunu
engelleyenlere vuruyordu. Bir kadının kafasına vurdu, ben de ona vurdum ve yere düştü.
Kendini dizlerinin üstünde bulunca, dua etmeye başladı.

Üst güverteye ulaştığımızda, iskeledeki ezilmeden dışarı çıktık
ve ayakta kalabilmek için, çünkü limana doğru güçlü bir eğim vardı, kıç tarafındaki büyük bayrak direğine tutunduk. Her korkulukta mürettebat tekneleri
yanlara doğru sallıyordu ve her teknenin etrafında çılgın, kavga eden bir kalabalık vardı.
Sancak korkuluklarımızın üzerinde bir yelkenlinin ön direği yükseliyordu.
Bizi tam ortasından vurmuştu ve pruvasında bir teknenin kürek çekebileceği bir delik vardı. Su buraya doğru akıyor ve onu
aşağı çekiyordu. Zaten kıç tarafına yerleşmişti.
Sallanan bir fenerin ışığında mürettebatından üçünün güvertesinden bir yawl'ı kaldırıp
suya indirdiğini gördüm. İçine kürek ve yelken fırlattılar ve içlerinden biri
zaten ressamın üzerinden kaymaya başlamıştı ki, şhun sarhoş bir şekilde sendeledi; ve üç adam da panik içinde öne doğru koştu ve
alt güvertemize atladı. Terk edilmiş olan yawl, Patience ile
şhuner arasında boş boş sallanıyordu. Gördüğüm şeyi gören Kinney kolumdan yakaladı.

"İşte!" diye fısıldadı, işaret ederek; "işte şansımız!" Güvende olursak, yawl'ın üçüncü bir kişiyi taşıyabileceğini gördüm ve üçüncü yolcunun kim olacağına
kararımı çoktan vermiştim.

"Burada bekle!" dedim.

Patience'da çok sayıda göçmen vardı, sadece o öğleden sonra Ellis Adası'ndan serbest bırakıldılar. Cankurtaran botlarına daha sallanmadan önce üşüşmüşlerdi ve geminin görevlileri onları uzaklaştırdığında, zavallı ruhlar, anlayamadıkları için, diğer yolcuların güvenliği için feda edildiklerine inanıyorlardı. Bu yüzden her biri, düşündüğü gibi, kendi hayatı ve karısının ve çocuklarının hayatı için savaşıyordu.
Savaşın
kenarında ayakları yerden kesilmiş ve çiğnenme tehlikesi altında olan iki kadını sürükledim. Ama aradığım kadın da değildi. Yarı karanlıkta göçmenlerden birini, başında bir mendil olan bir kızı, can yeleğiyle mücadele ederken gördüm. Bir ateşçi, hızla geçerken can yeleğine
yakaladı ve küpeşteye yöneldi. Ben de onu ondan aldım ve o da can yeleği için mücadele etti ve bağırdı:

"Artık herkes kendi başının çaresine baksın!"

"Tamam," dedim, çünkü heyecanlı ve öfkeliydim, "o zaman KENDİNE dikkat et!" Çenesine vurdum ve can yeleğinden kurtulup
düştü.

Dirseğimin dibinde alçak, heyecanlı bir kahkaha duydum ve bir ses şöyle dedi: "İyi
vurdum! Bunu bir ofiste asla öğrenemezsin." Döndüm ve o güzel bayanı gördüm. Göçmen kıza can yeleğini fırlattım ve sanki Leydi Moya'yı hayatım boyunca tanıyormuşum gibi elinden tutup
ardımdan güverteye doğru sürükledim.

"Benimle gel!" diye emrettim. Titrediğimi ve
bilincinde olmadığım bir endişe yükünün kalktığını fark ettim.
Hala elini tuttuğumu ve kendi elimin içine bastırdığımı fark ettim. "Tanrıya
şükür!" dedim. "Seni kaybettiğimi sanmıştım!"

"Beni kaybettin!" diye tekrarladı Leydi Moya. Ama hiçbir yorum yapmadı. "Kardeşimi bulmalıyım," dedi.

"Benimle gelmelisin!" diye emrettim. "Bay Kinney ile alt güverteye git. Ben o kürekli kayığı kıç tarafına getireceğim. Sen de içine atlayacaksın.

"Kardeşimi bırakamam!" dedi Leydi Moya.

Sanki bir top atılmış gibi, güverteyi süpüren insan girdabı, Stumps'ı dışarı fırlattı ve bize doğru
fırlattı. Kız kardeşi rahatlamak için küçük bir çığlık attı. Stumps dengesini
sağladı ve suda kalmış bir köpek gibi kendini salladı.

"Asla canlı çıkamayacağımı sanıyordum!" diye memnuniyetle belirtti.
Karanlıkta yüzünü göremiyordum ama hala belirsiz bir şekilde
gülümsediğinden emindim. "Futbol gecesinden daha kötü!" diye haykırdı; "Mafeking gecesinden
daha kötü!"

Kız kardeşi yawl'ı işaret etti.

"Bu beyefendi o kayığı buraya getirecek ve bizi onunla
götürecek," dedi ona. "Bizim için "Yapabilir!"

"Tamam ho!" diye onayladı Stumps neşeyle. "Phil'e ne dersin? O tam
arkamda."

Konuşurken, bizden sadece birkaç metre ötede huysuz bir ses kargaşayı deldi. "Sana söylüyorum," diye bağırdı, "Lord Ivy'i bulmalısın! Eğer Lord Ivy--"

Güçlü ve sert bir Amerikan aksanıyla bağıran bir ses cevap verdi: "Lord Ivy'nin canı cehenneme!"

Leydi Moya kıkırdadı.

"Alt güverteye geç!" diye emrettim. "Ben yawl'a gidiyorum."

Bacağımı korkuluğun üzerinden kaydırdığımda Lord Ivy'nin "Phil'i bulacağım ve seninle buluşacağım" dediğini duydum.

Aşağıya indim ve aşağıdaki güvertenin korkuluğuna tutundum ve ona asılarak
dizlerimle ittim ve suya düştüm. İki kürek çekme beni yawl'a getirdi ve ona tırmanıp onu serbest bırakarak
vapura geri kürek çektim. Kıç tarafının altında yatarken alt güverteden Kinney'nin sesinin önemli bir şekilde yükseldiğini duydum.

"Önce hanımlar!" diye bağırdı. "Önce hanımefendileri, yani," diye düzeltti. Kinney, batan bir gemi olduğuna inandığı yerden ayrılırken bile görgü kurallarını unutamıyordu. Ama Bay Aldrich belli ki unutmuştu. Öfkeyle bağırdığını duydum: "Bunu yaparsam kahrolayım!"

Leydi Moya'nın sesi güldü.

"Bunu yapmazsan boğulacaksın!" diye cevapladı. Korkuluğun üzerinde duran siyah bir gölge gördüm. "Aşağıda sakin ol!" diye seslendi sesi ve bir sonraki an, bir sincap kadar hafif bir şekilde, iskeleye düştü ve
kollarıma sendeledi.

Aldrich'in sesi yine öfkeyle yükseldi. "Boğulmayı tercih ederim!" diye bağırdı.

Lord Ivy beklenmedik bir ruhla karşılık verdi.

"Öyleyse boğul! Su sıcak ve hoş bir ölüm."

Bunun üzerine, bir sarsıntıyla ayaklarımın dibine yığıldı.

"Sakin ol, Kinney!" diye bağırdım. "Bizi boğma!"

"Dikkatli olacağım!" diye bağırdı ve bir sonraki anda omuzlarıma çarptı ve
onu Lord Ivy'nin üzerine
attım.

"Başımdan çekil!" diye bağırdı lord hazretleri.

Kinney herkesten bol bol özür diledi. Leydi Moya sesini yükseltti.

"Son kez, Phil," diye seslendi, "geliyor musun, gelmiyor musun?"

"O dolandırıcılarla değil, ben gelmiyorum!" diye bağırdı. "Bence ikiniz de delisiniz! Ben boğulmayı tercih ederim!"

Rahatsız edici bir sessizlik oldu. Pozisyonum zordu ve
ne diyeceğimi bilemediğimden hiçbir şey söylemedim.

"Eğer biri boğulmak zorundaysa!" diye haykırdı Leydi Moya hızla, "Kiminle boğulduğunun bir önemi olduğunu göremiyorum."

Garip bir şekilde patlayıcı bir tavırla Lord Ivy aniden bağırdı: "Phil,
sen aptal bir eşeksin."

"İt!" diye emretti Leydi Moya.

Sanırım, ses tonundan, emir Aldrich'in yararına benden daha çok verilmişti. Kesinlikle etkiliydi, çünkü o anda
çok fazla su sıçradı. Lord Ivy küçümseyerek burnunu çekti ve hiç ilgi göstermedi.

"Ah!" diye haykırdı, "boğulmayı tercih ediyor!"

Aldrich, tükürükler saçarak ve soluk soluğa sudan çıktı ve biz
kayığı dengelerken,
kenardan tırmandı.

"Anla!" diye haykırdı, hala soluk soluğayken bile, "Ben buradayım,
protesto için. Seni ve Stumps'ı korumak için buradayım. Kimseye karşı
yükümlülüğüm yok. Ben--"

"Kürek çekebilir misin?" diye sordum.

"Neden arkadaşına sormuyorsun?" diye vahşice sordu; "geçen yılki mürettebatla kürek çekiyordu."

"Phil!" diye haykırdı Leydi Moya. Sesi, hiç şüphelenmediğim bir öfkeyi ima ediyordu. "Kürekleri çekeceksin ya da dışarı çıkıp yürüyebilirsin! Kürekleri al," diye emretti, "ve medeni ol!" Elinde dümenle Lady Moya, kıçta oturuyordu; Kinney dizlerinin dibinde büzülmüş haldeyken Stumps öne doğru istiflenmişti. Kürekleri ben çektim ve Aldrich de pruva küreklerini.

"Connecticut kıyısına doğru gideceğiz," dedim ve Patience'ın kıçından çektim.

Birkaç dakika içinde tüm görüşümüzü ve düdüğünün dışında tüm sesini kaybetmiştik; ve biz kendimiz sisin içinde kaybolmuştuk. Başka bir
anlamlı ve utanç verici sessizlik oldu. Panik içinde birbirlerini çiğnemedikleri sürece, vapurdakilerin güvenliği için gerçek bir korkum yoktu. Onu terk etmeden önce telsizin "bekleme" çağrısını çılgınca gevelediğini duymuştum ve Fall River, Providence ve Joy hatlarının büyük teknelerinin ve Bridgeport ile Newport arasındaki her telsiz istasyonundan gelen teknelerin ona doğru geldiğinden emindim. Ama benim düşünceme göre diğer tüm yolcular için yeterince geniş olan güvenlik marjı, sevimli hanım için
hiçbir şekilde yeterli değildi. O kalabalığın süpürdüğü güverte onun için bir yer değildi. Onun hesabına, olası bir kurtarmayı beklemediğim için mutluydum.
Teknede güvendeydi. Su sakindi ve Connecticut kıyısı, tahmin ettiğim gibi, üç milden daha uzakta değildi. Bir saat içinde, sis bizi şaşırtmadığı sürece, sevimli hanımın tekrar karada güvenle yürüyeceğinden emindim. Kinney ve benim hesabıma, kendimi vapurdan ve polisin açık kollarla beklediği yere
inme şansından kurtulmuş bulduğum için mutluydum. Aldrich'in şahsında intikam meleği hala yanımızdaydı, o kadar yakındı ki,
suyun giysilerinden damladığını duyabiliyordum, ama zarar verme gücü gitmişti. Kendimi bunun için tebrik ediyordum ki, aniden beni kandırdı. Görünüşe göre
Kinney ve bana karşı pozisyonunu düşünüyordu ve
bir sonuca vardığında bunu duyurmak için can atıyordu.

"Tekrarlamak istiyorum," diye haykırdı aniden, "kimseye karşı bir yükümlülüğüm yok. Sadece arkadaşlarım," diye meydan okurcasına devam etti, "hapiste olması gereken kişilere güvenmeyi seçtikleri için, onları terk edemem. Bu, onları terk etmemem için daha da fazla sebep. Bu yüzden
buradayım! Ve kıyıya çıkar çıkmaz bir polis karakoluna gidip o kişileri tutuklatacağımın anlaşılmasını istiyorum."

Her birimizi diğerimiz için görünmez kılan sisin içinden yükselen sözleri, fantastik ve gerçek dışı geliyordu. Sadece hiçbir yönden gelmeyen boğuk uyarılarla kesilen ve her birimizin zihninde kaybolduğumuza dair inanç olan o damlayan sessizlikte, polis karakolları bizi hemen ilgilendirmiyordu. Böylece kimse konuşmadı ve sisin içinde kelimeler
sönüp gitti ve boğuldu. Ama onun konuşmasına sevindim. En azından
önceden uyarılmıştım. Artık kaçmadığımı, Kinney ve benim
hala tehlikede olduğumuzu biliyordum. Benimle ilgili olduğu sürece, bizim yelkenlinin
sadece polis karakollarından değil, tüm insan yerleşimlerinden
uzak, Connecticut kıyısının o noktasında karaya oturtulacağına karar verdim.

Patience'ı ve düdüğünü duymaz olduğumuz anda,
tamamen yönümüzü kaybettik. Belki de Leydi Moya yetenekli bir dümenci değildi veya Aldrich bir kürek teknesini bir yelkenliden daha iyi anlıyor ve sağ tarafına fazlaca çekmişti, ama sebep ne olursa olsun
çok geçmeden umutsuzca kaybolduk. Bu ikilemde yalnız değildik. Gece sis düdükleri, düdükler, çanlar ve motorların
vızıltılarıyla doluydu, ama seslerin geldiği gemilere seslenecek kadar yakın değildik ve onlara doğru kürek çektiğimizde her zaman sessizliğe gömülüyorlardı. İki saat sonra Stumps ve Kinney kürek çekmekte ısrar ettiler ve Leydi Moya pruvaya geçti. Ona paltolarımızı verdik ve
bunları yastık yaparak uyuyacağını söyledi.
Uyuyor muydu, bilmiyorum ama sessiz kaldı.
Üç kasvetli saat daha kürek çekmek için sırayla bekledik veya teknenin dibinde uyukladık, amaçsızca suların üzerinde sürüklenmeye devam ettik. Artık saat beş olmuştu ve sis o kadar dağılmıştı ki
birbirimizi ve açık suların bir kısmını görebiliyorduk. Ara sıra yanımızdan geçen gemilerin sis düdükleri, ancak bizden gizlenerek, Aldrich'i aşırı bir çileden
çıkma noktasına kadar rahatsız etti. Çılgın çığlıklarla ve haykırışlarla onları selamladı ve Stumps ile Lady Moya da onunla birlikte bağırdı. Korkarım Kinney ve ben genel koroya fazla ses
vermedik. "Kurtarılmak" istediğimiz son şeydi. Bizi gemiye alacak yat veya römorkör, bizi kıyıya da çıkaracaktı ve orada kinci Aldrich bizi merhametine bırakacaktı. Biz, yelkenlimizin özgürlüğünü ve sisin barınağını tercih ettik. Sessizliğimiz Aldrich'in gözünden kaçmadı. Bir süredir pruvada çömelmiş, Leydi Moya'ya öfkeyle 
fısıldıyordu; şimdi yüksek sesle haykırıyordu:

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı küçümseyerek; "Bu tekneyle kaçtılar çünkü BEN'den korkuyorlardı, boğulmaktan
korktukları için değil. Eğer korkacak hiçbir şeyleri yoksa, neden bizi bu sisin içinde
bütün gece sürüklenmeye devam ettirmek için bu kadar hevesliler? Neden o römorkörlerden birini durdurmamıza
yardım etmiyorlar?"

Lord Ivy aniden patladı.

"Çürü!" diye haykırdı. "Senden korkuyorlarsa, neden seninle
gitmeni istediler?"

"İstemediler!" diye haykırdı Aldrich, dürüstçe ve zafer kazanmış bir şekilde. "Seni ve Moya'yı
kaçırdılar çünkü SENİNLE hesaplaşabileceklerini
düşündüler. Ama BENİ istemediler!" Konu adil bir şekilde dile getirilmişti ve artık öz saygımla sessiz kalamazdım.

"Şimdi seni istemiyoruz!" dedim. "Anlayamıyor musun," diye devam ettim
olabildiğince kendimi tutarak, "Lord Ivy'ye veya hatta sana kendimizi açıklamaya istekli ve istekliyiz, ama polise açıklamak istemiyoruz? Arkadaşım senin ve Lord Ivy'nin kaçan
dolandırıcılar olduğunu düşünüyordu. Sen BİZİM kaçan dolandırıcılar olduğumuzu düşünüyorsun. İkiniz de--"

Aldrich küçümseyerek homurdandı.

"Bu olası bir hikaye!" diye bağırdı. "Şunu polise
anlatmak istememene şaşmamalı!"

Pruvadan bir haykırış geldi ve Leydi Moya ayağa kalktı.

"Phil!" dedi, "beni sıkıyorsun!" Kıç tarafını geçerek Kinney'nin kürekte oturduğu yere doğru ilerledi.

"Kardeşimle sık sık birlikte kürek çekiyoruz," dedi; "Ben senin yerini
alacağım."

Oturduğunda o kadar yakındık ki gözleri
doğrudan benimkilere bakıyordu. Kürekleri çekti, onlara yaslandı ve
gülümsedi.

"Hadi," diye emretti, "bize her şeyi anlat."

Konuşabilmemden önce arkasından aniden bir ışıltı geldi ve
sanki bir perde çekilmiş gibi sis dağıldı ve
güneş, damlayan, kızıl ve muhteşem bir şekilde sulardan fışkırdı.
Diğerlerinden hayret ve sevinç çığlıkları, Lord Ivy'den ise
inanılmaz bir kahkaha çığlığı geldi.

Leydi Moya neşeyle ellerini çırptı ve yanımdan işaret etti. Döndüm ve
baktım. Tam arkamda, bizden elli fit uzakta, bir kıyı şeridi
ve bir taş iskele vardı ve üstünde bacasından dumanın
neşeyle kıvrıldığı asmalarla kaplı bir kulübe vardı. Eğer Lady Moya kürek çekerken, yelkenli tekne bir daire çizerek sallanmasaydı ve güneş doğmasaydı, üç dakika daha sonra kendimizi Connecticut Eyaletine çarpmış olacaktık. Kulübe, küçük bir limanın bir boynuzunda duruyordu. Onun ötesinde,
hava şartlarından yıpranmış zona evler, yelken çatıları ve rıhtımlar rahatça yarım daire şeklinde uzanıyordu. Arkalarında muhteşem karaağaçlar ve bir kilisenin narin
kuleleri yükseliyordu ve limanın dalgasız yüzeyinden birçok balıkçı teknesinin direkleri yükseliyordu. Suyun karşısında, çimenle kaplı bir noktada, beyaz badanalı bir deniz feneri güneşin kızıl ihtişamıyla kızarıyordu.
Rıhtımın sonunda teknesindeki bir istiridyeci ve kulübesinin bacasından çıkan duman dışında, küçük köy uyuyordu, liman uyuyordu. Mükemmel bir memnuniyet, güven ve huzurun resmiydi. "Ah!" Leydi Moya haykırdı, "ne kadar güzel, ne kadar güzel!"

Lord Ivy pruvayı çevirdi ve iskeleye doğru koştu. Diğerleri
ayağa kalktı ve histerik bir şekilde tezahürat ettiler.

Sislerin arasından gizemli bir şekilde çıktığımızı duyunca ve görünce, balıkçı teknesindeki adam tüm yüksekliğiyle
kalktı ve
bir denizkızı görüyormuş gibi inanmaz bir şekilde baktı. Yaşlı bir adamdı, ama dik ve uzundu ve istiridyecinin kalçalarına kadar uzanan çizmeleri onu olduğundan daha uzun gösteriyordu.
Dikkat çekici beyaz bir sakalı vardı ve yüzü koyu bakır rengine dönmüştü, ama gözleri
mavi, genç ve nazikti. Birdenbire heyecan ve sempatiyle
parladılar.

"Siz Patience'tan mısınız?" diye bağırdı. Koro halinde
olduğumuzu söyledik ve Ivy yelkenliyi balıkçı teknesinin yanına çekti.

Ama yaşlı adam çoktan dönmüştü ve ellerini megafon gibi kullanarak kulübeye doğru bağırıyordu. "Anne!" diye haykırdı, "anne, işte enkazdan gelenler. Kahve
ve battaniyeler ve--ve pastırma--ve yumurtalar alın!"

"Tanrı onu kutsasın!" diye haykırdı Leydi Moya dindar bir şekilde.

Ama heyecanlı ve istekli Aldrich bir tomar banknot çıkardı ve adama salladı.

"On dolar kazanmak ister misin?" diye sordu; "o zaman kendini
köye
kov ve polis memurunu getir."

Leydi Moya acı bir şekilde haykırdı, Lord Ivy küfretti, Kinney umutsuzluk içinde
kasvetli bir uluma sesi çıkardı ve başını ellerinin arasına aldı.

"Faydası yok, Bay Aldrich," dedim. Kıçta oturan diğerleri beni balıkçıdan saklamışlardı. Şimdi ayağa kalktım ve beni gördü. Bir elimi
elinin üzerine koydum ve askısındaki teneke rozeti işaret ettim.

"O köyün polis memuru kendisi," diye açıkladım. Güzel hanıma döndüm. "Leydi Moya," dedim, "Seni babamla tanıştırmak istiyorum!" Asmalarla kaplı kulübeyi işaret ettim. "Orası benim evim," dedim. Uyuyan kasabayı işaret ettim. "Orası," dedim ona, "Fairport köyü. Çoğu babama ait. Hepiniz çok
hoş geldiniz."

Project Gutenberg'in Richard Harding Davis'in The Make-Believe Man adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKE-BELIEVE MAN ***

***** This file should be named 1823.txt or 1823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/1823/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
