*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bird Calendar for Northern India (Kuzey Hindistan İçin Bir Kuş Takvimi)
Yazar: Douglas Dewar
Yayın Tarihi: April 23, 2006 [EBook #18237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Bird Calendar for Northern India, by Douglas Dewar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bird Calendar for Northern India

Author: Douglas Dewar

Release Date: April 23, 2006 [EBook #18237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIRD CALENDAR FOR NORTHERN INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

_AYNI YAZARDAN_
HİÇ ÖNEMİ OLMAYAN HAYVANLAR
HİNT KARGALARI: KİTABI
BOMBAY ÖRDEKLERİ
OVADAKİ KUŞLAR
HİNT KUŞLARI
ORMAN HALKI
HİNT KUŞLARININ GÖRÜNTÜLERİ
HİNT TEPELERİNİN KUŞLARI

_FRANK FINN İLE İŞBİRLİĞİYLE_
TÜRLERİN OLUŞUMU

KUZEY HİNT İÇİN BİR KUŞ TAKVİMİ

DOUGLAS DEWAR TARAFINDAN

LONDRA: W. THACKER & CO., CREED LANE, E.C.
KALKÜTA VE SIMLA: THACKER, SPINK & CO.
1916

WM. BRENDON AND SON, LTD., MATBAACILAR, PLYMOUTH, İNGİLTERE.

Bu takvimi oluşturan taslakları yeniden yayınlama izni için _The Pioneer_ editörüne ve Pencap kuşları hakkındaki yayınlanmamış notlarını bana verdiği için Bay A. J. Currie'ye minnettarım.

Bu takvimde anlatılan tüm Hint kuşlarının tam açıklamaları, kuşlara ayrılmış _Fauna of British India_ adlı dört ciltte bulunabilir; çoğunluğun popüler açıklamaları _Indian Birds_ adlı kitabımda verilmiştir.

D. D.

HARROW,
_Ocak 1916_.

İÇİNDEKİLER
SAYFASI
OCAK . . . . . . 1
ŞUBAT . . . . . 18
MART . . . . . . . 33
NİSAN . . . . . . . 61
MAYIS . . . . . . . . 79
HAZİRAN . . . . . . . 103
TEMMUZ . . . . . . . . 116
AĞUSTOS . . . . . . . 136
EYLÜL . . . . . . 152
EKİM . . . . . . . 165
KASIM . . . . . . 178
ARALIK . . . . . 189
SÖZLÜK . . . . . 199
DİZİN . . . . . . 201

OCAK

Hadi kalkalım, tarlalara gidelim,
Ve taze ve ılık havayı soluyalım.
MARY HOWITT.

Yirmi dokuz güneşli, canlandırıcı İngiliz Mayıs günlerini alın, Mart'tan çalın
bir o kadar durgun, yıldızlı gece, bunlara iki yağmurlu sabah ve akşam ekleyin ve ürün tipik bir Hint Ocak ayına benzeyecektir. Bu yılın en serin ayıdır, iklimin canlandırıcı ve güneş ışığının ılıman olduğu bir aydır. Ancak Ocak ayında bile güneş ışınları öğlen saatlerinde gölgede termometrenin 70 dereceyi göstermesine yetecek kadar güce sahiptir, ara sıra bulutlu bir gün hariç.

Gün batımı ani bir sıcaklık düşüşüyle ​​işaretlenir. Köy dumanı
daha sonra mavi-gri saydam bir bulut gibi yerden birkaç fit yukarıda asılı kalır.

Soğukluk karanlık saatler boyunca artar. Pencap'ta
her gün kırağı oluşur; ve daha ılıman Birleşik Eyaletlerde sıcaklık genellikle ince buz tabakalarının oluşmasına yetecek kadar düşer. Şafağa doğru sisler toplanır ve güneş birkaç saat boyunca üzerlerine parlayana kadar dağılmaz. Akbabalar, yukarılara çıkmadan önce bu buharların dağılmasını beklerler,
orada kanatlarını açarak süzülürler ve yiyecek için toprağı tararlar.

Yeni Yıl Günü'nde buğday, arpa, nohut ve diğer
İlkbahar mahsulleri yerden oldukça yüksektir ve Ocak ayı yerini Şubat'a bırakmadan önce, mısırın zümrüt filizleri tam on altı inç yüksekliğe ulaşır. Kazlar buralara ücret öder.

Hafif sağanak yağışlar genellikle Ocak ayında düşer. Bunlar, genç mahsullere canlılık kazandırdıkları için tarımcılar için çok hoş karşılanır.
Toprağın ferahlatıcı kış yağmuruyla kutsanmadığı
mevsimlerde, erkekler ve öküzler tarlaları sulamakla meşguldür.
Şeker kamışının biçilmesi ve preslenmesi binlerce çiftçi ve onların
sığırlarını istihdam eder. Neredeyse her köyde, küçük şeker kamışı presleri, gün doğumundan gün batımına kadar öküzler tarafından çalıştırılır. Gece vakti kırsal kesim, rustik şeker kazanlarının
yaktığı _mega_ların alevleriyle
aydınlanır.

Ocak ayı, kuş popülasyonunun
maksimum seviyeye ulaştığı aydır. Kazlar, ördekler, çamurcunlar, pelikanlar, karabataklar, yılan kuşları ve
balık kartalları nehirlerde ve _jhillerde_ bol miktarda bulunur; bataklıklar ve bataklıklar milyonlarca çulluk ve diğer su kuşlarının
meydanıdır; tarlalar ve korular sinekkapanlarla, çalı kuşlarıyla, sığırcıklarla, ötleğenlerle, ispinozlarla,
yırtıcı kuşlarla ve kışın Himalayalar'dan ve ötesindeki ülkeden ovaları ziyaret eden diğer göçmenlerle
dolup taşar.

Pencap'ın canlandırıcı iklimi, daha ılıman Birleşik Eyaletler'in hiçbir cazibesi olmayan
bazı soğuğu seven türleri kendine çeker. Bunlar arasında göze çarpanlar
kargalar, kuzgunlar ve kargalardır. Öte yandan, donlar
Beş Nehir Ülkesi'nden Birleşik Eyaletler'i veya Bengal'i terk etmeyen bazı tüylü insanları uzaklaştırır: yani, mor güneş kuşu, arı kuşu ve büyük ölçüde kral kargası.

Tüylü insanların faaliyeti Ocak ayında zirvede değildir.
Kuşlar sıcakkanlı yaratıklardır ve soğuğu sevmezler.
Bu mevsimde nispeten azı şarkı söyler ve daha da azı yuva yapar.

Şarkı ve ses enerjinin ifadeleridir. Kuşlar, diğer organizma sınıflarından daha fazla canlılığa, daha fazla yaşama sahiptir. Bu nedenle, en gürültülü varlıklardır.

Kuşların çağrılarının çoğu amaçlıdır, zevk veya öfkeyi ifade etmek veya bir sürünün üyelerini birbirlerinin varlığından haberdar etmek için kullanılır. Diğerleri hiçbir işe yaramıyor gibi görünmektedir. Bunlar basitçe
fazla enerjinin dışa vurumları, mükemmel sağlığın
yarattığı yüce mutluluğun ifadeleridir. Kuşların canlılığı
yuvalama mevsiminde en fazla olduğundan, en gürültülü oldukları zamanın bu olduğu sonucu çıkar. Bazı kuşlar sadece üreme mevsiminde öterken,
diğerleri çığlıklarını her zaman yayar. Bu nedenle, Hindistan'daki kuş korosu, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, iki grup vokalistten oluşur: yıl boyunca performans sergileyenler, "her zamanın ve yerin müzisyenleri" ve koroya sadece birkaç hafta veya ay katılanlar. İlk sınıfın çağrıları, Hindistan'ın karakteristik atmosferini yaratmak için çok önemlidir. Bu tür tüm kuş çağrılarını saymak yorucu olacaktır. Bu takvimin amaçları için, yalnızca günlük ortak çığlıkları tanımlamak gerekir: her zaman ve her mevsimde kuş korosunun temelini oluşturan sesler.

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, welkin, ev kargasının sert gaklamasıyla, kara karganın veya corby'nin daha derin notasıyla, bülbüllerin şıngırtılı müziğiyle, neşeli _keky_, _keky_, _kek_,
_kek_ ... _chur_, _chur_, _kok_, _kok_, myna'nın _kok_, _chur_, _kok_, _kok_, benekli güvercinin (_Turtur suratensis_)
monoton _guguk-ku-ku_ sesiyle, küçük kahverengi güvercinin (_T.
cambayensis_)
yumuşak bastırılmış _cuk-cuk-ku-ku-ku_ sesiyle, halka güvercinin (_T.
risorius_) mekanik _ku-ku--ku_ sesiyle, yeşil papağanın yüksek, delici çığlıklarıyla, saras turnasının trompet benzeri çağrılarıyla, tiz _yaptı-mı_
kırmızı gerdanlı kızkuşunun, _çi-çi-çi-çi_

uçurtmanın inleyen trili _çi-çi-çi_

çi-çi_, ağaç turtasının sert gıcırdayan notaları ve metalik

_koç-çi_, _koç-çi_; keskin _towee_, _towee_,
_towee_ terzi kuşunun, küçük beyaz gözlü sürülerinin yumuşak melodik cıvıltıları, serçenin _chit_, _chit_, _chitter_ sesi, altın sırtlı ağaçkakanın çığlık çığlığa bağırışları, beyaz göğüslü balıkçılın çığlıkları ve trilleri, guguk kuşunun meraklı sert bağırışı ve son olarak ama kesinlikle en önemsiz değil, yelpaze kuyruklu sinekkapanının tatlı ve neşeli ıslık nakaratı, ki bu sık aralıklarla bahçedeki bir ağaçtan veya mango ağacından yayılır. Kuş korosu da karanlık saatlerde tamamen susturulmaz. Yıl boyunca, özellikle ay ışığının aydınlattığı gecelerde, küçük benekli baykuşun çığlık atan _kucha_, _kwachee_, _kwachee_, _kwachee_, _kwachee_ sesleri ayın sessizliğini bozar. Koyu boynuzlu baykuşun homurdanan ötüşünü
çıkaramadığı veya orman baykuşunun meraklı ama rahatsız edici olmayan _turtuck_, _turtuck_, _turtuck_, _turtuck_, _tukatu_, _chatuckatuck_ seslerini çıkarmadığı çok az gece geçer.

Yukarıdakiler yıl boyunca duyulan kuş seslerinin en yaygın olanlarıdır. Hindistan'daki kuş melodisinin temelini oluştururlar. Bu melodi zaman zaman mevsimsel korolar olarak adlandırılabilecek kuşların şarkılarıyla
güçlendirilir. Yılın her ayının ozanlığına farklı özellikler kazandıran, bu sonuncuların seslerinin varlığı veya yokluğudur. Ocak ayında, canlı, küçük, metalik, mor güneş kuşu, neredeyse her ağaçtan veya çalıdan, biraz daha az keskin olsaydı kolayca bir kanaryanınkiyle karıştırılabilecek güçlü şarkısını
çıkarır.

Her mango tepesinden yüksek bir "Beni düşün... Asla olmayacağım." sesi yükselir.
Bu, her kış Kuzey Hindistan ovalarını ziyaret eden bir kuş olan gri başlı sinekkapanın (_Culicicapa
ceylonensis_) çağrısıdır.
Yazın yuvalama amacıyla Himalayalara çekilir.
Daha da melodik olanı, bu mevsimde ve aslında yılın büyük bölümünde sıklıkla duyulan orman çalıkuşunun çağrısıdır.

Yeşil sakallı kuş ara sıra meraklı kıkırdama kahkahasını
yayar ve ardından tekdüze bir _kutur_, _kutur_, _kuturuk_ sesi gelir. Nadiren
aralıklarda kuzeni bakırcı yumuşak bir _vay_ sesi çıkarır ve böylece
yaşayanların diyarında olduğunu hatırlatır. Bu iki tür,
özellikle ikincisi, soğuk havadan hoşlanmaz gibi görünüyor.
Sıcakta eğlenirler; gölgede termometre 100 derecenin üzerinde olduğunda kendilerini dinlenmiş devler gibi hissederler ve
gündüz saatleri boyunca yorucu bir ısrarla yüksek sesle
çağırırlar.

Ağaçkakanlar Ocak ayında akort etmeye başlar.
Uyumdan çok neşeyle şarkı söylerler, aşk şarkıları keskin, nüfuz eden bir
_ti-ti-ti-ti-ti-ti_ sesidir.

İbibik, ara sıra yumuşak bir
_uk-uk-uk_ sesiyle varlığını hatırlatır. Ağaçkakanınki gibi onun da üreme mevsimi başlamak üzeredir.

Geçtiğimiz aylarda, gerektiğinde azarlayıcı bir nota dışında hiçbir ses çıkarmayan saksağan-robin veya _dhayal_, şimdi melodi yapmaya başlıyor. Ancak Ocak şarkısı sert ve kaba ve Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında hayranlık uyandıracak zengin, derin tonlu müziği beklemeye yol açacak türden değil.

Ayın sonuna doğru, sıcak havalarda koro yapan bir diğer kişi olan koel'in flütlü çağrısı, Kuzey Hindistan'ın doğu kesimlerinde duyulabilir.

Çoğu erkek güneş kuşu, günlük tüylerini çıkarıp Kasım ve Aralık aylarında muhteşem metalik mor düğün giysilerini giyer, ancak birkaçı Ocak ayına kadar tam ihtişamına kavuşmaz. Ayın sonuna gelindiğinde, baştan kuyruğa kadar parlak morla cesurca giydirilmemiş bir erkek bulmak zordur.

Ocak ayında yuvalarını yapan kuş sayısı nispeten azdır. Söylemeye gerek yok, yumurta içeren güvercin yuvaları bu mevsimde ve diğer tüm mevsimlerde bulunabilir. Bazı güvercin çiftlerinin yıl boyunca yedi veya sekiz yavru yetiştirdiğini söylemek abartı olmaz. Sonuç olarak, tüm yumurta kümesinin sadece iki yumurtadan oluşmasına rağmen, güvercinler kargalar, sığırcıklar, serçeler ve yeşil papağanlarla birlikte Hindistan'daki en başarılı kuşlar olma ayrıcalığını paylaşırlar. Güvercin yuvası, çoğu ornitologun alaycı bir şekilde eleştirdiği bir konudur. Bir yazar yapıyı bir demet kibrit çöpüne benzetir. Başka biri, "Bir çalılıktaki bir kibrit kutusunu devirirseniz, bir güvercin yuvasının çok güzel bir taklidini üretmiş olursunuz!" der. Üçüncüsüne göre, bir güvercin yuvasını taklit etmenin en iyi yolu, dört ince dal almak, ikisini bir dala koymak ve sonra kalan ikisini ilk çiftin üzerine çapraz olarak yerleştirmektir. Tüm bunlara rağmen, güvercin yuvası harika bir yapıdır; azın çok işe yaraması için bir derstir. Güvercinler, ruh onları inşa etmeye yönlendirdikten sonra karşılaştıkları ilk dala veya çıkıntıya yuvalarını gelişigüzel yerleştiriyorlar. Yuva, yalnızca hijyen düşünülerek inşa edilmiş gibi görünüyor. Bol ışık ve hava olmazsa olmazdır; gizlenmenin hiçbir önemi yok gibi görünüyor.

Hindistan'da kış, hem gündüz hem de gece avlanan daha büyük yırtıcı kuşların yavrularını büyüttüğü yılın zamanıdır. Ocak ayı boyunca beyaz sırtlı akbabalar ebeveynlik görevleriyle meşguldür. Bu kuşların üreme mevsimi Ekim veya Kasım'da başlar ve Şubat veya Mart'ta sona erer. Yüksek bir ağacın tepesine yerleştirilen yuva, kuşların büyüyen ağaçtan kopardığı dallardan oluşan büyük bir platformdur. Beyaz sırtlı bir akbabanın sert bir dalı keserken verdiği mücadeleyi izlemekten çok eğlenilebilir. Kanat çırpması ve çekiştirmesi ağaçta büyük bir kargaşaya neden olur. Akbabaların yuvaları için kullandıkları dallar çoğunlukla yeşil yapraklarla kaplıdır. Bunlar dal koparıldıktan kısa bir süre sonra solar, böylece yuvanın varlığının ilk birkaç gününden sonra, ağaca takılmış büyük bir ölü yaprak topu gibi görünür. Yırtıcı kuşların yuvaları ne pitoresk ne de mimari zaferler olarak tanımlanabilir, ancak kolayca görülebilmeleri gibi büyük bir meziyete sahiptirler. Ocak, Bonelli kartallarının (_Hieraetus fasciatus_) yuvalarını aramak için kullanılan aydır; ancak aramanın başarılı olma olasılığı düşüktür. Etawah bölgesindeki Jumna ve Chambal'ın yüksek uçurumları, bu güzel kartalın yuvalarının Birleşik Eyaletler'de kaydedildiği tek yerlerdir. Bay A. J. Currie, yuvayı iki kez Lahor'daki bir tepedeki mango ağacında bulmuştur. Her iki durumda da kartal yuvası, bir uçurtmanın yuvasının yaklaşık iki katı büyüklüğünde, çubuklardan yapılmış düz bir platformdu. Kartal yuvasının altındaki zemin, kuş tüyleri ve deri, kürk ve kemik topaklarıyla doluydu. Bu topakların çoğu sincap kafatasları içeriyordu; ve Bay Currie, ebeveyn kuşlardan birinin pençelerinde bir sincapla yuvaya uçtuğunu gördü.

Havada süzülürken Bonelli kartalı, uzun, şahin benzeri kanatları ve kuyruğu, soluk gövdesi ve koyu kahverengi
kanatlarıyla tanınabilir. Sadece ara sıra kanatlarını çırparak daireler çizerek süzülür.

Kahverengi kartalların (_Aquila vindhiana_) çoğunluğu yuvalarını Aralık ayında yapar. Ocak ayının ortasına kadar yumurtaların çoğu beyaz tüylerle kaplı yavrular verir. Kahverengi kartal, boyut ve görünüm olarak bir uçurtmaya benzemez. Ancak kuyruğun şekli gözlemcinin iki türü tek bakışta ayırt etmesini sağlar. Uçurtmanın kuyruğu uzun ve çatallıyken, kartalınki kısa ve uçta yuvarlaktır. Pallas'ın balıkçı kartalları (_Haliaetus leucoryphus_) da yavrularını beslemekle meşguldür. Bu güzel kuşlar kuyruktaki geniş beyaz banttan kolayca tanınır. Yüksek, yankılı ama melodik olmayan çağrıları, beyaz kuyruk bandının ayırt edilemeyeceği kadar uzakta olduklarında onları tanımayı mümkün kılar.

Bu türe balıkçı kartalı denir; ancak balıkçıl sanatla pek ilgilenmez. Yiyeceklerini
balık kartallarını, uçurtmaları, bataklık çayır kuşlarını ve kendisinden daha zayıf diğer kuşları
soymak suretiyle elde etmeyi tercih eder. O kadar
cüretkârdır ki sık sık aşağı doğru süzülür ve sporcunun vurduğu ölü veya
yaralı bir ördeği
alıp götürür. Ocak ayında yuvasının bulunması muhtemel bir diğer yırtıcı kuş ise _Turumti_ veya
kızıl başlı merlin'dir (_Aesalon chicquera_). Bu vahşi pigmenin yuvalama mevsimi Ocak'tan Mayıs'a kadar uzanır ve Birleşik Eyaletler'de
Mart ayında ve Pencap'ta Nisan ayında zirveye ulaşır.

Genel bir kural olarak kuşlar Pencap'ta yuvalama operasyonlarına Birleşik Eyaletler'den
on beş ila otuz gün sonra başlar.
Açıkça belirtilmediği sürece bu takvimde belirtilen zamanlar Birleşik Eyaletler'le ilgilidir.
Kızıl başlı merlin'in yuvası, bir ağacın tepesine yakın bir
çatalda
yerleştirilmiş, yaklaşık on iki inç çapında kompakt dairesel bir platformdur.

Gözlemcinin dikkati genellikle bu türün yuvalarına, ayrıca diğer küçük yırtıcı kuşların ve uçurtmanın yuvalarına, kargalarla aralarında çıkan kavgalar nedeniyle çekilir. Her iki karga türü de yırtıcı kuşları kızdırmaktan büyük zevk alıyor gibi görünüyor. Bazen _corvi_'nin iki veya üçü, beyaz gözlü atmacalar, uçurtmalar, şikralar ve diğer küçük yırtıcı kuşların yuva yapmasını önlemek için bir birlik oluşturmuş gibi davranır. Birliğin
_modus operandi_ yöntemi, iki veya daha fazla üyesinin
kurbanın yuvasını yaptığı ağaca gitmesi,
o yapının yakınında pozisyon alması ve alaycı bir şekilde gaklamaya başlamasıdır.
Bu, kaçınılmaz olarak yuvanın sahiplerini kara
kötü adamlara saldırmaya kışkırtır, kara
kötü adamlar direnmez, kanatlarını çırparlar. Öfkeli,
küfreden inşaatçılar kısa bir mesafe boyunca sıcak bir şekilde takip eder ve sonra
yuvaya geri uçarlar. Birkaç dakika sonra kargalar geri döner. Sonra
performans tekrarlanır; ve bu neredeyse _ad infinitum_. Sonuç olarak, birçok yırtıcı kuş çifti, rahatsız edilmeselerdi bir hafta içinde tamamlayabilecekleri
yuvayı inşa etmek için üç hafta veya daha uzun süre harcarlar.

Büyük baykuşların çoğu artık yuva yapıyor veya yumurtaların üzerinde oturuyor; birkaçı yavruları için yiyecek arıyor. Baykuşlar geceleri sessizce kanat çırparken, kargaların dikkatinden ve ortalama bir insanın dikkatinden kaçarlar. Ocak ayında yuvalarının bulunması muhtemel gece yırtıcı kuşları kahverengi balık baykuşu (_Ketupa
ceylonensis_) ve kaya ve alaca boynuzlu baykuşlardır (_Bubo
bengalensis_ ve _B. coromandus_). Alaca boynuzlu baykuş bir ağaçta çubuk
yuvası yapar, kaya boynuzlu baykuşu yumurtalarını çıplak zemine
veya bir uçurumun kenarına bırakır, kahverengi balık baykuşu ise dalların arasına veya bir ağacın gövdesindeki oyuğa veya bir uçurumun kenarına yuva yapar.

Pencap'ta birçok açıdan yırtıcı kuşların davranışlarını taklit eden
kargalar artık yuva yapıyor. Bir karganın yuvası, dalların kompakt bir koleksiyonudur. Genellikle çok büyük olmayan izole bir ağaca yerleştirilir.

Hint kuzgunu, İngiliz kardeşinin sade alışkanlıklarına sahip değildir.
Arkadaşlarının topluluğuna düşkündür. Bu güzel kuşun Hindistan ovalarındaki menzili, Kuzey-Batı Sınır Eyaleti Sind ve Pencap ile sınırlıdır.

Bu ay içerisinde ara sıra bir çift uçurtmanın yuva yaparken
görülmesi mümkündür.

Kum kırlangıçlarının (_Cotyle sinensis_) bazıları da aynı şekilde ailevi görevlerle
uğraşmaktadır. Bu kuşların kolonisinin yuva yaptığı nehir kıyısı, çok fazla hareketliliğin olduğu bir sahnedir. Kıyı, her biri bir kırlangıç ​​yuvasının girişi olan deliklerle
doludur ve ebeveyn kuşlar tarafından saatte yirmi kez ziyaret edilir ve suyun üzerinde uçarken yakaladıkları
böcekleri getirir.

Bazı munia türleri yılın bu zamanında ürer. Kırmızı munia,
veya amadavat veya _lal_ (_Estrelda amandava_), paroquet'in yanında,
Hindistan'da en sık kafese konulan kuştur. Bu küçük zarif kuş, bir serçeden
oldukça küçüktür. Gagası parlak koyu kırmızıdır ve tüylerinde biraz kırmızı veya koyu kırmızı vardır - horozda tavuktan daha fazla ve üreme mevsiminde her iki cinsiyette de en fazla. Tüylerin geri kalanı kahverengidir, ancak her yerde beyazla yoğun bir şekilde lekelenmiştir.
Doğal bir durumda bu kuşlar uzun otları etkiler, çünkü
tamamen olmasa da büyük ölçüde ot tohumuyla beslenirler. Horozun tatlı bir sesi vardır,
zayıf olsa da, belli bir mesafeden duyulabilecek kadar yüksektir ve sık sık söylenir.

Amadavat'ın yuvası, kuşun boyutuna göre büyüktür, yumurta şeklinde ve dar ucunda veya yakınında bir deliği olan gevşekçe dokunmuş bir
kaptır. İnce ot saplarından oluşur ve genellikle yumuşak malzemeyle kaplanır. Genellikle bir çalının ortasına, bazen de bir ot öbeğinin içine yerleştirilir. Altı ila on dört yumurta bırakılır. Bunlar beyaz renktedir. Bu tür yılda iki kez ürer - Ekim'den Şubat'a ve tekrar Haziran'dan Ağustos'a. Beyaz boğazlı munia (_Uroloncha malabarica_) kuyruğunun üstünde beyaz bir leke bulunan donuk kahverengi bir kuştur. Boğazı sarımsı beyazdır. Kuşun eski adı olan sade kahverengi munia, Blanford'un o zamandan beri türe verdiği isimden daha uygun görünüyor. Bu küçük kuşun yuvası daha gevşek bir şekilde bir araya getirilmiştir ve amadavatınkinden daha küreseldir. Genellikle dikenli bir çalının altına yerleştirilir. Yumurta sayısı altı ila on beş arasında değişir. Bunlar, kırmızı munia kuşları gibi beyazdır. Haziran, bu türün yumurtalarının
bulunmadığı yılın tek ayı gibi görünüyor. Birleşik Eyaletler'de yumurta içeren yuvalar Ocak ayında diğer aylardan daha fazla keşfedilir.

Bazen Ocak ayında bir çift ibibik (_Upupa indica_) yuvalama alanı seçip yumurtlayarak kardeşlerinden
önde geçer.
İbibikler ağaçlardaki veya binalardaki oyuklara yuva yapar. Yuva boşluğunun açıklığı her zaman küçüktür. Dişi ibibik tek başına kuluçkaya yatar ve
bir kez oturmaya başladığında, yumurtalar çatlayana kadar yuvadan nadiren ayrılır, hatta hiç çıkmaz,
erkek ona yiyecek getirmek zorundadır. Ancak,
ibibiklerin Ocak ayındaki yuvalama operasyonlarını anlatmak,
Nisan ayındaki cırcır böceklerinden bahsetmek gibidir. Şubat ve Mart aylarında, ibibik kuşları milyonlarca yuva yapar ve sabahtan akşama kadar yumuşak bir şekilde öterler,
_uk-uk-uk_.

Mevsimin ilerleyen zamanlarında yuva yapan diğer kuşlardan,
Hint uçurum kırlangıcının (_Hirundo fluvicola_) ve mavi kaya güvercininin (_Columba intermedia_) bulunduğu ay için takvimde bahsedilmesi gerekir,
çünkü yuvaları bazen Ocak ayında görülür.

ŞUBAT

Her rüzgarda bir koku,
Her ağaçta bir müzik,
Nem seven çiçekler için çiy,
Emici arı için tatlılar.
N. P. WILLIS.

Kuzey Hindistan'da Ocak ayı, İngiliz Mayıs günleri ve Mart gecelerinden oluşan bir aya benzetilebileceği gibi, Hint Şubat ayı da
parıldayan, güneşli Haziran
günleri ve serin, yıldızlı Nisan gecelerinden oluşan sakin bir aya benzetilebilir.

Şubat, hem Pencap hem de Birleşik Eyaletler'de yılın en keyifli ayıdır; Kasım bile ona teslim olmalıdır. İklim mükemmeldir. Geceler ve sabahın erken saatleri serin ve canlandırıcıdır; her günün geri kalanı hoş bir şekilde sıcaktır; güneş ışınları, her geçen gün güçlense de, Birleşik Eyaletler'in en güneyi hariç, rahatsız edici derecede sıcak olmaz. Aralık ve Ocak aylarının karakteristik özelliği olan gece sisleri, Şubat ayında neredeyse hiç görülmez ve karanlık saatlerde oluşan hafif çiyler, gün doğumundan kısa bir süre sonra kaybolur. Hindistan kırsalı artık bakmaya değerdir; Temmuz ayının manzarasının tüm güzelliklerine sahiptir; gün batımları hariç. Genç buğday ve arpanın yumuşak zümrüt rengi, mango ağaçlarının koyu, zengin yeşiliyle karşılaştırıldığında daha canlı hale gelir. Dünyanın yemyeşil halısına beyaz gelincikler, mor keten tohumu çiçekleri, mavi ve pembe nohut çiçekleri ve sarı mimoza, hardal ve _arhar_ çiçeklerinden oluşan neşeli bir desen işleniyor. Ayın sonuna doğru ipek-pamuk ağaçları (_Bombax malabarica_) büyük kırmızı çiçeklerini
vermeye başlıyor, ancak Mart ayına kadar her biri büyük bir kırmızı çiçek buketi gibi görünmüyor.

Şeker kamışı tarlaları her geçen gün küçülüyor ve neredeyse her köyde küçük presler sabahtan akşama kadar çalışıyor.

Guava bahçelerinden teneke kapların takırtıları ve olgunlaşan meyveleri kargaların, papağanların ve diğer tüylü yağmacıların saldırılarından korumakla görevlendirilen çocukların bağırışları geliyor. Bu sesler gece yarısı sona ermiyor; Gerçekten de karanlıktan sonra daha gürültülü oluyorlar, çünkü
uçan tilkiler o zaman ortaya çıkıyor ve her türden meyve arasında hüzünlü bir yıkım yaratıyorlar.

Havadaki kümes hayvanları Ocak ayındakinden daha canlı.
Bülbüller daha neşeli şakıyor, mor güneş kuşları daha şehvetli şarkı söylüyor;
yeşil sakallıların _kutur_, _kutur_, _kuturuk_ sesleri daha
gürültülü bir şekilde telaffuz ediliyor; ağaçkakanlar artık tüm ruhlarını yüksek,
keskin _ti-ti-ti-ti-ti_ seslerine koyuyor, ibibikler _uk-uk-uk_ diye daha güçlü bir şekilde sesleniyor.

Bakırcılar (_Xantholaema haematocephala_) örslerine vurmaya başlıyorlar--_tonk-tonk-tonk-tonk_, ayın ilk günlerinde yumuşak ve spazmodik bir şekilde, ancak günler geçtikçe daha sık ve yoğun bir şekilde. Beyin ateşi kuşu (_Hierococcyx varius_) Birleşik Eyaletler'e varışını ara sıra "beyin ateşi" diye bağırarak duyurur. "Ay sona ererken onun sözleri daha sık hale geliyor. Ama henüz zamanı gelmedi. Şubat ayında bize sadece
gelecek olanın bir ön tadını veriyor.

Kara başlı sarıasma kuşunun (_Oriolus melanocephalus_) _tisi_, kuşun daha soğuk aylarda çıkardığı tek notadır,
bazen Şubat ayında türün yaz çağrısıyla -sıvı, müzikal bir _peeho_- yer değiştirir. Ayın ikinci yarısında Hint kızılgerdanı (_Thamnobia cambayensis_) sesini bulmaya başlar.
İngiliz kuzeninin eşi olmasa da, o da sıradan bir şarkıcı değildir. Ancak yılın bu zamanında notaları serttir. Sadece "forma girmektedir."

Tepeli tarla kuşu veya _Chandul_'un zayıf ama tatlı şarkısı Şubat ayının özelliklerinden biridir. Hint tarla kuşu da artık aynı şekilde Ekilmemiş geniş arazilerin olduğu yerlerde cennetin kapısı. Ocak ayında olduğu gibi Şubat ayında da gri başlı sinekkapanın neşeli "Beni düşün... Asla olmayacağım" sesi her yerden duyulur.

Ayın ortasına doğru, alaca kuyruksallayanlar ve alaca çalılık sohbetleri
tam şarkı söyler. Melodileri, ses yüksekliği az olsa da çok tatlıdır.

Büyük gri çalı kuşları, kur yapmalarının gürültüsünü kuş korosuna ekler.

Çok sayıda güvercin, akbaba, kartal, kızıl başlı merlin, kırlangıç
ve munia--yuvaları Ocak ayında tanımlanan kuşlar--hala yavrularını beslemekle meşguldür.

Kahverengi balık baykuşlarının (_Ketupa ceylonensis_) ve kaya
boynuzlu baykuşlarının (_Bubo bengalensis_) çoğu oturuyor; birkaçı yavru kuşları besliyor. Alaca boynuzlu baykuşlar (_B. coromandus_) ya üremelerini tamamlamıştır ya da yavrularına bakmaktadır. Yukarıda belirtilen baykuşların yuvalarına ek olarak, yakalı ispinoz baykuşu (_Scops bakkamaena_) ve benekli orman baykuşu (_Syrnium ocellatum_) yuvaları da yılın bu mevsiminde bulunma olasılığı yüksektir. İspinoz, aigretteleri veya "boynuzları" olan küçük bir baykuştur, orman baykuşu ise aigretteleri olmayan büyük bir kuştur.

Her ikisi de ağaçlardaki oyuklarda yuva yapar ve türlerinin tarzına göre beyaz yumurtalar
bırakır. İspinoz baykuşu Ocak'tan Nisan'a kadar ürer, orman baykuşunun yumurtalarını aramak için ise Şubat ve Mart ayları uygundur.

Birleşik Eyaletler'in batı bölgelerinde Hint
uçurum kırlangıçları (_Hirundo fluvicola_) ilginç yuvalarını inşa etmeye başlıyor. Burada ve orada bir çift mavi kaya güvercini (_Kolombiya
intermedia_) yumurtalarla veya yavrularla meşgul. Pencap'ta kuzgunlar da
aynı şekilde istihdam ediliyor.

İbibik kuşunun yuvalama mevsimi artık oldukça başladı. Kur
günün sırası. Bu güzel türün gösterisi hiç de ayrıntılı değil. "Gösteriş yapan" kuş sadece
taç tamamen açılmış bir şekilde yerde koşuyor. Ancak çiftleşen ibibikler havada
garip hareketler sergiliyor; tıpkı bir sinekkapanın çevik bir böceği kovalarken yaptığı gibi, kıvrılıyor, dönüyor ve iki büklüm oluyorlar. Hem ibibik hem de
sürüngen gerçek hava akrobatlarıdır. Ay sonuna doğru ibibiklerin birkaçı hariç hepsi yuvalamaya başlamış oluyor; çoğunun yumurtaları varken, Ocak ayında kardeşlerinden önde giden erken kuşlar
yaşlılarını besliyor. Yazarın bir ibibik kuşunun yuvaya yiyecek taşıdığını gözlemlediği en erken tarih 6 Şubat'tır; bu Ghazipur'daydı.

Mart ve Nisan, bakırcıların veya kızıl göğüslü sakallı kuşların çoğunun ailelerini yetiştirdiği aylardır. Ancak bazıları
zaten yuvalarında çalışmaktadır. Yumurtalar bir ağaçtaki bir oyuğa açılır - kuşun gagasıyla yapılmış bir oyuk. Her iki cinsiyet de yuva yapımında yer alır. Bir dalın alt yüzeyinde veya yan tarafında, yaklaşık bir rupi büyüklüğünde, düzgünce kesilmiş dairesel bir delik, kesinlikle bir bakırcının, yeşil sakallı kuşun veya bir ağaçkakanın yuvasının girişidir.

Ay sona ererken birçok ağaçkakan çiftinin (_Sitta
castaneiventris_) yuva yapmak için bir oyuk aradığı görülebilir. Seçilen yer genellikle birçok musonu atlatmış bir mango ağacının gövdesindeki küçük bir deliktir. Kuşlar, boşluğun deliğini, büyük kısmını çamurla sıvayarak çok küçük bir boyuta indirirler. Bu nedenle, ağaçkakanın yuvası, inşa sırasında keşfedilmediği sürece, bulunması zordur.

Tüm erkek güneş kuşları (_Arachnechthra asiatica_) artık evlilik tüylerinin tüm ihtişamıyla
içindedir. Burada ve orada enerjik küçük bir tavuk, harikulade sarkıt yuvasını
inşa etmekle meşguldür. Güneş kuşunun kullandığı yapı malzemelerinin çeşitliliği büyüktür. Lifler, ince kökler, esnek saplar, çürümüş odun parçaları, liken, dikenler ve hatta
kağıt, pamuk ve paçavralar hizmete sokulur. Hepsi, kuş duvarcılarının en sevdiği çimento olan örümcek ağıyla bir arada tutulur. Yuvanın
genel şekli bir armuttur. Konturu genellikle düzensizdir, çünkü malzemelerin bir kısmı dış yüzeyden gevşekçe sarkar.

Fidanlık, asılı olduğu kirişe veya dala örümcek ağıyla tutturulmuştur. Pamuk veya diğer yumuşak malzemelerle rahatça kaplanmıştır. Yuvayı tek başına yapan ve yumurtaları kuluçkaya yatıran tavuk, bir taraftaki bir delikten odaya girip çıkar. Bu, küçük bir çatı katıyla korunur. Kapı aynı zamanda pencere görevi görür. Tavuk, yumurtalarını kuluçkaya yatırırken çenesini bunun alt kısmına yaslar ve böylece
otururken dışarıdaki büyük dünyada neler olup bittiğini görebilir. İnsanlardan pek korkmaz ve genellikle meskun bir bungalovun verandasına inşa edilen
yuvasını gizlemek için hiç çaba sarf etmez.

Ay sonuna yaklaşırken büyük siyah kargalar (_Corvus
macrorhynchus_) yuvalarını yapmaya başlar. Seçilen yer genellikle büyük bir ağacın çatallı bir dalıdır. Yuva, yumurtaların alınması için insan veya at kılı veya diğer yumuşak malzemelerle kaplı, hafif bir çukurluğu olan çubuklardan yapılmış beceriksiz bir platformdur. Her iki cinsiyet de kuluçkaya
katılır. İlk yumurta bırakıldığı andan itibaren
yavrular yuvadan ayrılacak kadar büyüyene kadar bu çok nadiren
korunmasız bırakılır. Bir ebeveyn uzaktayken diğeri yumurtaların üzerinde veya yavrular yumurtadan çıktıktan sonra yuvanın kenarında oturmaya devam eder.
Kargalar yumurta hırsızları ve yavru kaldırıcılarıdır ve kendi kalplerindeki
hileyi bilerek yavrularını dikkatlice izlerler.

Uçurtmalar (_Milvus govinda_) da aynı şekilde yuvalarında meşguldür. Yılın bu mevsiminde her zamankinden daha gürültülüdürler ki bu da çok şey ifade eder. Sadece aralıksız olarak tiz
_çi-çi-çi-çi_ diye ses çıkarmakla kalmazlar, aynı zamanda kargalarla birçok kavgaya tutuşurlar.

Uçurtmanın yuvası, corby'nin yuvası gibi, yüksek bir ağaca göze çarpacak şekilde yerleştirilmiş düzensiz bir çubuk ve çalı yığınıdır. Bu yuvalardan düzinelercesi Şubat ve Mart aylarında her Hint kantonmanında görülebilir. Kargaların ve uçurtmaların neden bir kantonmandaki ağaçları, kasabadaki veya çevredeki kırsaldaki ağaçlara tercih ettikleri henüz keşfedilmedi.

Ocak ayının, sarımsı kahverengi kartalların çoğunun yuva yaptığı ay olduğu gerçeğinden daha önce bahsedilmişti; ancak birçoğu operasyonlarını Şubat'a erteliyor. Hume, kaydı bulunan bu türün 159 yumurtasından 38'inin Aralık ayında, 83'ünün Ocak ayında ve 28'inin Şubat ayında alındığını belirtiyor.

Beyaz sırtlı akbabanın yuvalama mevsimi sona eriyor.
Öte yandan, kara veya Pondicherry akbabasının (_Otogyps
calvus_) yuvalama mevsimi başlıyor. Bu tür, büyük boyutu, beyaz uylukları ve başının yanlarından sarkan kulaklar gibi kırmızı
gerdanlarıyla diğer akbabalardan kolayca ayırt edilebilir.

Bu kuşun yuvası, iki veya üç adamı barındıracak kadar büyük, çubuklardan oluşan devasa bir platformdur. Hume bir keresinde bu akbaba yuvalarından birini yıktı ve sekiz maundun üzerinde, yani yaklaşık altı yüz kilo ağırlığında olduğunu buldu. Bu akbaba genellikle yuvasını yüksek bir _pipal_ ağacına yapar, ancak uzun ağaçların olmadığı yerlerde platform bir çalının tepesine yerleştirilir.

Şubat, yakışıklı _benekli balıkçılın (_Ceryle rudis_) yuvalama mevsiminin başlangıcını işaret eder. Bu, kerkenez gibi hızla titreşen kanatlarla havada süzülerek ve ardından yaklaşık yirmi fit yükseklikten aşağıdaki suya düşerek balık tutan bilindik, siyah beyaz kuştur; japon balıklarına aşırı bağımlı bir kuştur ve süs havuzlarında sergilendikleri yerlerde bu balıklara üzücü bir şekilde zarar verir. Alaca balıkçılın yuvası, bir nehir kıyısında oyulmuş, uzunluğu bir yardadan fazla olan dairesel bir tünel veya oyuktur. Kuş tarafından kazılan oyuk, yaklaşık üç inç çapındadır ve yumurtaların bırakıldığı daha büyük bir odada son bulur. Şimdi yuvalama operasyonlarına başlayan bir diğer benekli siyah beyaz kuş ise sarı alınlı alaca ağaçkakandır (_Liopicus
mahrattensis_) - güzel altın sırtlı ağaçkakandan sadece biraz daha az yaygın bir türdür. Tüm Picidae'ler gibi bu kuş da bir ağacın gövdesine veya bir dalına yuva yapar. Çürümüş bir ağacın bir kısmını seçen ağaçkakan, bazen gövdenin yere oldukça yakın bir kısmını keski benzeri gagasıyla yumurtaların bırakılacağı çürümüş ağaçtaki boşluğa giden düzgün dairesel bir tünel açar. Gaganın odunu keserken çıkardığı tık tık tık sesleri, gözlemciyi bacakları açık ve kuyruğu ağaca bastırılmış ağaçkakanın çalıştığı noktaya yönlendirmeye yarar. Aynı şekilde, bir sakallı kuşun yuvası, inşa halindeyken kolayca bulunabilir. Bir ağaçkakan yuvasını kazarken genellikle bir insanın gagasıyla kestiği ağaç parçalarını omzunun üzerinden atmasına tanıklık edecek kadar yaklaşmasına izin verir. Birleşik Eyaletlerde küllü taçlı ispinozların (_Pyrrhulauda grisea_) çoğu Şubat ayında yuvalarını yapar. Pencap'ta daha sonra ürerler; Nisan ve Mayıs ayları yumurtalarının o eyalette en sık bulunduğu aylardır. Bu meraklı bodur figürlü küçük kuşlar, horozun sergilediği alışılmadık renk şemasıyla kolayca tanınırlar - üst kısımları toprak grisi ve alt tüyleri siyahtır.

İspinoz kuşunun alışkanlığı biraz yükseğe uçmak ve sonra
kanatları kapalı bir şekilde yere inmek ve alçalırken şarkı söylemektir. Bu durum
her zaman açık ovaları etkiler. Hindistan'da ispinoz kuşlarının
yaşamadığı çok az ağaçsız arazi alanı vardır. Yuva, bir ot yığınının yanında veya bir topak ayak izi gibi bir çukurda yere yerleştirilmiş basit bir ot ve tüy yastığıdır. Bu kuşların yuvalarını bol miktarda bulundukları yerlerde bulmanın en hızlı yolu, bir sıra çırpıcıyla
bir nadas arazisi boyunca yürümek ve kuşların
çıktığı noktaları dikkatlice işaretlemektir.

Şubat ayında, Birleşik Eyaletler'de ambar baykuşlarının (_Strix flammea_) yuvalama mevsimi başlar ve yumurtaları en erken 17'sinde alınır. Ayın sonuna doğru beyaz kaşlı yelpaze kuyruklu sinekkapanları (_Rhipidura albifrontata_) yuvalamaya başlar. Bu küçük tüylü zarif kuşun yüksek ve neşeli şarkısı, müzik gamında yükselip alçalan altı veya yedi notadan oluşan bir melodidir. Hindistan kırsalını neşelendiren en tanıdık seslerden biridir. Geniş beyaz kaş ve sarkık kanatları ve kuyruğuyla bir yelpazeye yayılmış bu sinekkapanın bir ağacın dalları arasında vals ve piruet yapması onu benzersiz kılar. Yuva, bir ağacın alt dallarından birine tutturulmuş, örümcek ağıyla kaplı zarif, küçük bir
kaptır. Fidanlık o kadar küçüktür ki bazen kuluçkaya yatan kuş sanki bir dalın üzerinde oturuyormuş gibi görünür. Bu tür her yıl iki yavru
yetiştiriyor gibi görünür. İlk yavru Mart ayında veya Şubat ayının sonlarında Birleşik Eyaletlerde ve beş veya altı hafta sonra Pencap'ta ortaya çıkar; ikinci yavru muson sırasında ortaya çıkar.

Yırtıcı kuşların en zayıfı olan beyaz gözlü atmacalar ayın sonuna doğru çiftleşmeye başlar. Bu mevsimde sıklıkla yerden
yükseklere çıkar ve hüzünlü çığlıklar atarak süzülürler. Yakışıklı ama yıkıcı yeşil papağanlar artık beyaz yumurtalarını bırakmak için ağaçlarda veya binalarda oyuklar arıyor veya
yapıyorlar.

Aleksandrin (_Palaeornis eupatrius_) ve
gül halkalı paroquet (_P. torquatus_) için üreme mevsimi Ocak ayının sonunda
veya Şubat ayının başında başlar. Mart, en çok yumurtanın alındığı aydır.

Nisan ve Mayıs aylarında kuş avcıları civcivleri toplayıp
adetini dört anna'ya satarlar. Yeşil papağanlar Hindistan'daki en
popüler kafes kuşlarıdır. Yıkıcı olsalar ve çiftçi için bir bela olsalar da, şanssız tutsaklara acımaktan başka bir şey yapılamaz.

Bu kafesler, sıcak havalarda güneşe maruz kaldıklarında, ki bu sıklıkla olur,
gerçek bir cehenneme dönüşmelidir.

Bir çift yeşil papağanın kur yapması, herhangi bir 'Arry ve 'Arriet'in
kur yapması kadar eğlencelidir. Şapkaları olmadığı için aşık kuşlar
onları değiştiremezler, ancak bunun dışında hareketleri oldukça
coster gibidir. Dişi her türlü saçma
duruşa girer ve alçak sesli cıvıltılar çıkarır. Erkek onun yanında
oturur ve hayranlıkla izler. Arada sırada gagasıyla başını gıdıklayarak veya gagasını onunkine
birleştirerek onun maskaralıklarına olan takdirini gösterir.

Hem gri çalıkuşu hem de orman çalıkuşu yuvalama operasyonlarına Şubat ayında başlar. Ancak yuvalarının çoğunun yılın ilerleyen zamanlarında bulunması muhtemel olduğundan, Mart ayındaki takvimde ele alınırlar.

MART

Ve tüm orman yuvalama şarkılarıyla güldü,
Ve tüm çalılıklar küçük yaşamla hışırdadı
Kertenkele, arı, böcek ve sürüngen şeylerin
İlkbahar zamanından memnun. Mango püsküllerinde
Güneş kuşları parladı; yeşil ocağında tek başına
Gürültülü bakırcı çalıştı;...
ARNOLD, _Asya'nın Işığı_.

Mart ayında Birleşik Eyaletler ovalarının iklimi yerden yere değişir. Batı Himalaya altı bölgelerinde, Pencap'ta olduğu gibi,
hava hala arzulanan pek bir şey bırakmıyor. Güneş gerçekten
güçlü; ayın sonuna doğru maksimum gölge sıcaklığı
80 dereceyi
aşıyor, ancak geceler ve sabahın erken saatleri
çok hoş bir şekilde
serin. Birleşik Eyaletler'in geri kalan tüm kısımlarında, aşırı güney hariç, ılıman hava neredeyse ayın sonuna kadar
geçiyor. Son günlerde öğle sıcağı o kadar artıyor ki birçok kişi
bu bungalovlarını serin tutmak için her gün birkaç saat kapatıyor,
dış sıcaklık gölgede doksan dereceye kadar çıkıyor. Ancak geceleri
sıcaklık 65 dereceye düşüyor. Eyaletin en güneyinde sıcak hava Mart ayının ortalarında başlar. Gökyüzü
pırıl pırıl bir görünüm alır ve öğle vakti ülke, devasa bir yüksek fırından geliyormuş gibi görünen
batı rüzgarlarıyla süpürülür.

İlkbahar mahsulleri her geçen gün daha da altın rengine döner. Hardal ilk
olgunlaşandır. Daha önce ekilen tarlalar Mart ayında ülkenin doğu ve güney kesimlerinde hasat edilir.
İlkbahar tahılları elle orakla kesilir, tahıl daha sonra sığırların ayak sesleri ile kabuklarından ayrılır ve son olarak, harman yerinde saman tahıldan ayrılır, sıcak yakıcı rüzgar genellikle doğal bir savurma fanı görevi görür.

Hava, mangoların (_Mangifera indica_) göze çarpmayan çiçek salkımlarıyla yoğun bir şekilde kokar.
Çiçekler (_Ficus religiosa_) yapraklarını döküyor; _sheshams_ (_Dalbergia sissoo_)
zümrüt bahar yapraklarına bürünüyor.

Bahçe, orman ve orman, ipek-pamuk ağacının (_Bombax malabarica_),
Hint mercan ağacının (_Erythrina indica_) ve
orman alevi
(_Butea frondosa_) çiçeklerinin muhteşem kırmızılarıyla güzelleşiyor. Alt Himalaya ormanları, _sal_ (_Shorea robusta_) yapraklarının
solması nedeniyle sarımsı bir renk alır,
bunların çoğu Mart ayında dökülür. Ancak _sal_ asla tamamen
yapraksız değildir; genç yapraklar eski yapraklar düşerken görünür; bu değişim ise soluk sarı çiçekler
açıldığı anda gerçekleşir. Soğuk havalarda kış uykusuna yatan tanıdık sarı eşek arıları saklandıkları yerlerden çıkar ve pirinç kağıdından yapılmış gibi görünen şemsiye şeklindeki yuvalarını veya peteklerini yapmaya başlarlar. Mart, kuşlar için büyük bir aktivite ayıdır. Şubat ayının kuş korosunu oluşturanlar şarkı söylemeye devam eder ve seslerine şimdi birçok başka ozanın sesleri de eklenmiştir. Bunların başında, Ind'in alaca şarkıcısı gelir - saksağan-robini veya _dhayal_ - şarkısı en iyi zamanlarında İngiliz robin'inin şarkısı kadar güzeldir. Evlerin çatılarından kahverengi kaya bülbülü aşırı tatlı şakımasını
yaymaya başlar. Hint robini tam şarkı söyler. Yoğun yaprakların arasında saklanan küçük altın ioraslar birçok neşeli ses çıkarır. Beyin ateşi kuşu her geçen gün daha da gürültülü hale gelir. Yılın daha soğuk aylarında nispeten sessiz olan
karga sülünleri, artık alçak, yankılı _whoot_, _whoot_, _whoot_ seslerini çıkarmaya başlarlar,
bu sesler çoğunlukla şafak vakti duyulur.

Her yerde kuşlar neşeli ve gürültülüdür; hiçbir yerde ipek-pamuk ve mercan ağaçlarından daha fazla değildir. Bunlar, botanik olarak çok
farklı olsalar da, birçok ortak özellik gösterirler. Muson bittikten kısa bir süre sonra yapraklarını dökmeye başlarlar ve kış sonunda
yaprakları dökülür. İlkbaharın başlarında, ağaç hala
yapraksızken, her daldan büyük kızıl, koyu kırmızı veya sarı çiçekler çıkar. Her çiçek bol miktarda balla beslenir; herkesin katılmaya davet edildiği akan bir kasedir ve yüz binlerce kuş bu daveti haklı bir iyi niyetle kabul eder. Bu ağaçların her birinde, tam çiçek açtıklarında görülen sahne,
açıklamayı zorlaştırır.

Orada bir sürü kuş toplanır - pembe sığırcıklar, sığırcıklar, gevezeler, bülbüller, kral kargaları, ağaç turtaları, yeşil papağanlar, güneş kuşları ve kargalar.
Bunların hepsi çılgınca içer ve o kadar yüksek sesle eğlenir ki ses yarım mil veya daha fazla bir mesafeden duyulabilir. Güneş doğmadan ve gecenin hoş serinliğini dağıtmaya başlamadan önce bile içme başlar. Gün boyunca devam eder.
Öğlene doğru, batı rüzgarı çok sıcak estiğinde, biraz azalır,
ama sıcaklık 90 dereceden çok 100 dereceye yakın olduğunda bile
bazı kuş kavgacıları mevcuttur. Öğleden sonra serinliğinin ilk dokunuşu hissedilir hissedilmez, gürültü taze bir canlılık kazanır ve
güneş tozlu bir pus içinde batana ve benekli baykuş yavruları ortaya çıkıp her zamanki gibi kahkaha atmaya ve bağırmaya başlayana kadar durmaz.

Bunlar kesinlikle karanlık saatlerde konser partileri düzenleyen tek kuşlar değildir. Açık arazide orman baykuşu ve koyu boynuzlu baykuş aralıklarla öter ve Kızılderili gece kuşu (_Caprimulgus asiaticus_) buzun üzerinden kayan bir taşın sesini taklit eder. Orman alanlarında Franklin'in ve Horsfield'in gece kuşları
gök gürültüsünü andırır. Güneş ufkun altına kaybolur kaybolmaz, ilki sert _tweet_ sesini çıkarır. Horsfield'in gece kuşu birkaç dakika sonra ortaya çıkar ve alacakaranlıktan sonra birkaç saat
ve şafaktan önce birkaç saat boyunca aralıksız yüksek sesli, tekdüze _chuck_, _chuck_, _chuck_, _chuck_ sesini çıkarır, bu da bir çekiçle tahtaya sertçe vurularak çıkarılan sesle uygun bir şekilde
karşılaştırılmıştır. Mart, çalı kuşlarının veya kasap kuşlarının çoğunun kur yaptığı aydır. Kasap kuşlarında sahte bir mütevazılık yoktur. Ahenksiz çağrılarını kuş korosuna dahil etmekten utanmazlar. Ancak kral kargaları (_Dicrurus ater_) ve silindirler (_Coracias
indica_) ile karşılaştırıldığında hafif suçlulardır.

Küçük siyah kral kargaları her mevsim gürültülü ve neşelidir:
Şubat ayının sonundan yağmurlar başlayana kadar kesinlikle gürültülüdürler. İçlerinden ikisi veya üçü bir telgraf teline veya bir ağacın çıplak bir dalına oturup konser vermeyi sever. İlk
sanatçı kendini tam yüksekliğine kadar çeker ve sonra sert çığlıklar
çıkarır. Söyleyecekleri her şeyi söylemeye vakit bulamadan sabırsız bir komşusu katılır ve onu susturmaya çalışır. Konser yarım saat veya daha uzun sürebilir; katılımcılar hareketsiz oturmak için fazla heyecanlandıkça sahne zaman zaman değişir. Bu kadar meşgul olan kral kargaları eşlerini seçiyor gibi görünür; yine de yuva yapımı nisan ayının sonundan önce başlamaz.

Bazı insanlar kral karganın kur yapmasını fark etmeyebilir,
ama hiçbiri muhteşem
sarı kuş veya mavi alakarga ile sevişmeyi kaçıracak kadar sağır ve kör olamaz. Herkes bu kuşların havaya fırlayıp sanki görünmeyen eller tarafından savruluyormuş gibi yükselip alçalırken çıkardıkları boğuk çığlıklara ve hırıltılı çığlıklara hayran kalmamış mıdır?

Harika hava performansları Mart ve Nisan ayları boyunca gün ışığında sürekli devam eder; Bu mevsimde
kuşlar, güzel olsalar da, gerçek bir sıkıntıdır ve çoğu
insan yumurtalar bırakıldıktan sonra gelen nispeten sessizliği minnettarlıkla karşılar. Mart tavşanının deliliği, Mart yuvarlağınınkiyle
karşılaştırıldığında hafiftir. Bu kuşların sert ve öfkeli çığlıklarının öfke değil, neşeyi ifade ettiğini fark etmek zordur.

Hindistan ovalarından kış ziyaretçilerinin büyük göçü
Mart ayında başlar. Mayıs ortasına kadar devam eder ve bu zamana kadar göçmen kuşların sonuncusu
uzaktaki üreme alanına ulaşmış olur.

Bu göç genellikle gül renkli sığırcıkların ve
tarla ispinozlarının sürüler halinde toplanmasıyla başlar. Bu kuşların büyük gürültülü
toplulukları Bombay'da Şubat ayında, Birleşik Eyaletlerde Mart ayında ve Pencap'ta Nisan ayında dikkat çekici bir özelliktir.

Gül renkli sığırcıklar hayatlarının çoğunu Hindistan ovalarında geçirirler ve her yaz yuvalama amacıyla birkaç ay boyunca Küçük Asya'ya giderler. Sonbaharda Hindustan'ın büyük bir bölümüne yayılırlar, en çok Dekkan'da. Şubat ayının üçüncü veya dördüncü haftasında Bombay'ın gül renkli sığırcıkları sürüler oluşturmaya başlar. Bunlar, önce Güney Hindistan'da ve en son Pencap'ta görülen mercan ağacının çiçekleri arasında neşelenirler. Gürültülü sürüler, her yere varışlarını mercan ağaçlarının çiçek açmasıyla aynı anda zamanlayarak ağır ağır kuzeye doğru yolculuk eder. Bu çiçeklerin ve ipek-pamuk ağacının çiçeklerinin sağladığı nektarla beslenirler. Ayrıca olgunlaşan mısırın ve şu anda mevsiminde olan dutların da bedelini öderler. Böylece gül renkli sığırcıklar Mart ayının ikinci haftasında Allahabad'a ve yaklaşık on beş gün sonra Lahor'a ulaşırlar. Pembe sığırcıkların başı, boynu, göğsü, kanatları ve kuyruğu parlak siyahtır ve tüylerin geri kalanı tavukta ve genç horozda soluk somon, yetişkin horozda ise soluk gül rengidir.

Pembe sığırcıklar çoğunlukla sabah ve öğleden sonra geç saatlerde beslenirler.
Günün en sıcak saatlerinde ağaçlara tünerler ve bir konser düzenlerler, eğer böyle bir terim tıslayan
cıvıltılara uygulanabilirse.

Pembe sığırcıklar gibi ispinozlar da sosyal kuşlardır ve tahıl ürünlerine çok
zararlıdırlar.

Bunlar hasat edildiğinde ispinozların beslenme alanı kısıtlanır, böylece sonunda ayakta duran her ürün alanı ispinozlarla
dolu olur. İlkbahar tahılları güneyde kuzey Hindistan'dan daha erken olgunlaşır, böylece neşeli ispinozlar göç yolculuklarını kolay aşamalarla gerçekleştirebilir ve rota boyunca bol miktarda yiyecek bulabilirler.

İki tür mısır ispinozu vardır: kızıl başlı (_Emberiza
luteola_) ve kara başlı (_E. melanocephala_). Her ikisinde de alt tüyler parlak sarıdır.

Hindustan ovalarını terk eden en erken kuşlar arasında
gri kaz ve uzun kuyruklu ördek bulunur. Bunlar Bengal'i Şubat ayında terk eder, ancak ülkenin daha serin bölgelerinde daha uzun süre kalırlar. Diğer
göçmen türlerden birçok birey Mart ayında ayrılır, ancak
daha büyük bir kısmı, ülke üzerinde dalgalanan büyük göç dalgasına yakalandıkları Nisan ayına kadar kalır. Bu göçmenlerin çoğunun varış noktası Tibet veya Sibirya'dır, ancak birkaçı
yaz tatili için Himalayalar'ın serin yamaçlarından memnundur
ve burada yuvalamanın tatlı kaygılarıyla meşgul olurlar. Bu daha yerel göçmenlere
örnek olarak gri başlı ve verditer sinekkapanları, Hint çalı kuşu ve bir dereceye kadar cennet sinekkapanı ve Hint sarıasma kuşu verilebilir. Sarıasma kuşu vakası
ilginçtir. Tüm Hint sarıasma kuşları (_Oriolus kundoo_) kışın
Punjab ve Birleşik Eyaletler'den kaybolur. Eski eyalette
başka hiçbir sarıasma kuşu _O. kundoo_, ancak Birleşik Eyaletlerde
kara başlı sarıasma (_O. melanocephalus_) Ekim'den Mart'a kadar diğerinin yerini almaya gelir. Bu sonuncusu Mart ayında Birleşik Eyaletlere döndüğünde, daha fazla sayıda _melanocephalus_ bireyi
doğuya gider, sadece birkaçı eyaletin alt Himalaya bölgelerinde kalır.

Kızılderili sarıasma, Birleşik Eyaletlerin iklimini kışın kendisi için çok sert bulan tek tür değildir; koel ve
cennet sinekkapanı da en soğuk aylarda bizi terk eder.
Daha az ılıman olan Pencap'tan, yıl boyunca Birleşik Eyaletlerde kendilerini korumayı başaran birkaç tür Ekim ayında göç eder:
bunlar mor güneş kuşu, küçük yeşil ve mavi kuyruklu
arı kuşları ve sarı boğazlı serçedir. Bu ve diğer göçmen türlerin Mart ayında Pencap'a geri dönmesi, kırlangıç ​​ve guguk kuşunun ilkbaharda İngiltere'ye gelmesi kadar belirgin bir fenomendir.

Kral kargalarının davranışları, nispeten küçük bir sıcaklık farkının bazı kuşların alışkanlıkları üzerinde belirgin bir
etki
yapabileceğini göstermektedir. Birleşik Eyaletlerde kral kargaları kışın yazın olduğu kadar çoktur: Pencap'ta yazın çok
fazladırlar, ancak soğuk havalarda nadirdirler; Kuzey-Batı Sınır Eyaletinde ise tek bir kral kargası
kışlamaz.

Ocak ve Şubat aylarında yuvaları tanımlanan kuşlardan
Pallas balıkçı kartalları yavrularını kendi başlarının çaresine bakmaları için dünyaya göndermiştir.

Aşağıdaki kuşlarda üreme mevsimi hızla sona eriyor: - alaca boynuzlu baykuş, beyaz sırtlı akbaba,
Bonelli kartalı, kızıl kartal, kahverengi balık baykuşu, kaya
boynuzlu baykuşu, kuzgun, amadavat ve beyaz boğazlı munia.

Yuvalama mevsimi, yuvaları tanımlanmış olan diğer tüm kuşlar için zirvededir, yani çoğu güvercin türü,
orman kargası, kızıl başlı merlin, mor güneş kuşu, ağaçkakan,
yelken kuyruklu sinekkapan, ispinoz-tarlakuşu, alaca ağaçkakan,
bakırcı, ispinoz ve gül halkalı paroquet,
beyaz gözlü atmaca, yakalı ispinoz ve benekli orman baykuşu,
uçurtma, kara akbaba ve alaca balıkçıl.

Kum kırlangıçları Ekim'den Mayıs'a kadar ürerler, bu nedenle yumurta veya yavru içeren yuvaları sıklıkla Mart ayında alınır. Ocak ve Şubat aylarında Hint uçurum kırlangıcından (_Hirundo
fluvicola_) bahsedildi. Bu tür, Birleşik Eyaletler'in doğu bölgelerinde bulunmaz, ancak batı bölgelerinin yaygın kırlangıcıdır. Baş donuk kestane rengindedir. Sırt ve omuzlar
parıldayan çelik mavisidir. Üst tüylerin geri kalanı kahverengidir.
Alt kısımlar kahverengi çizgilerle beyazdır ve en çok boğazda ve üst göğüste görülür. Bu kırlangıçlar normalde yılın iki mevsiminde yuva yaparlar - Şubat'tan Nisan'a ve Temmuz veya Ağustos'ta.

Koloniler halinde ürerler. Çamur yuvaları küresel veya ovaldir ve iki ila altı inç uzunluğunda bir giriş borusu vardır. Yuvalar her zaman bir uçuruma veya binaya bitişiktir ve bazen izole olanlar inşa edilse de, genellikle kümeler halinde bulunurlar, bir kümede iki yüze kadar sayılmıştır. Böyle bir durumda, yuvaların bağlı olduğu yüzeye paralel olarak kesilen bir bölüm, dört inç çapında hücrelerden oluşan devasa bir petek gibi görünür; bu hücreler, Bay H. G. Wells'in "tanrıların yemeği"nden yiyen arılar tarafından inşa edilmesi beklenebilecek türdendir.

Güzel beyaz göğüslü balıkçıl (_Halcyon smyrnensis_) şu anda
yuvasında meşguldür.

Bu tür, hayatının çoğunu gölgeli bahçelerde geçirir; balık yerine böceklerle beslenir. Yuva yapmak için her zaman bir nehir kıyısı seçmez, bir kum ocağı, bir kıyı
veya bir _kachcha_ kuyusunun şaftıyla yetinir. Yuva, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve üç inç çapında, dört ila yedi yumurtanın bırakıldığı daha büyük bir odaya açılan bir geçitten oluşur.

Yuva yapımının erken aşamalarında çalışan bir çift beyaz göğüslü balıkçıl ilginç bir manzara sunar. Kıyının neredeyse dik yüzeyinde bir dayanak noktası elde edemeyen kuşlar, sabit gagalarıyla sırayla buna saldırır. Bir noktada bu tür saldırıların ardı ardına gelmesiyle yumuşak kumda kısa sürede önemli büyüklükte bir delik oluşur. Daha sonra kuşlar bir dayanak noktası elde edebilir ve deliğin kenarına tutunarak gagalarıyla kazabilirler. Arada sırada işlerinden kısa bir süreliğine uzaklaşırlar. Bu şekilde dinlenirken çiftlerden biri bazen kanatlarını bir anlığına açar ve beyaz lekeyi gösterir; sonra kanatlarını kapatır ve sanki "Bu güzel değil mi?" der gibi düzgün bir şekilde eğilir. Arkadaşı hareketsiz ve tepkisiz kalabilir veya iltifatı iade edebilir.

Mart ayının ilk günlerinde bülbüller üremeye başlar. 1912'de yazar, 3 Mart'ta bir yuva yapan bir çift bülbül (_Otocompsa emeria_) gördü. 10'unda yapı tamamlanmıştı ve üç yumurtadan oluşan
tam bir kümeyi barındırıyordu. O tarihte üç yumurta içeren ikinci bir yuva bulundu.

1913'te yazar ilk kez 5 Mart'ta bir bülbül yuvası gördü. Bu yuva _Molpastes bengalensis_'e aitti ve iki yumurta içeriyordu. Ertesi gün yuvada üç yumurtadan oluşan tam küme vardı.

Bu kuşların yuvalama mevsimi yağmurlarla sona erer.

Ovaların yaygın bülbülleri iki cinse aittir: _Molpastes_ ve _Otocompsa_. İlki, yalnızca görünümde küçük farklılıklar gösteren ve buluştukları yerlerde serbestçe çiftleşen bir dizi yerel türe ayrılmıştır. Bunlar Madras, Bengal, Punjab vb. olarak bilinir, kırmızı kuyruklu bülbül. Serçelerden biraz daha büyüktürler. Kısa bir tepesi olan baş ve yüz siyahtır; kuyruğun altındaki parlak kırmızı bir yama hariç vücudun geri kalanı kahverengidir, her tüyün soluk bir kenarı vardır.

_Otocompsa_'da tepe uzundur ve gaganın biraz üzerinde öne doğru kıvrılan
keskin bir noktaya yükselir. Göğüs beyazdır ve siyah bir boyunlukla
belirlenir. Kuyruğun altında her zamanki kırmızı yama ve yüzün her iki tarafında aynı tonda bir yama vardır, buradan kuşun İngilizce adı olan kırmızı bıyıklı bülbül gelir.

_Molpastes_ ve _Otocompsa_'nın benzer alışkanlıkları vardır. Her türlü tuhaf ve
açık durumda fincan şeklinde yuvalar yapan beceriksiz küçük kuşlardır. Avrupalıların yerleşim yerlerine yakın yaşayanlar
bahçedeki alçak çalılıklarda veya verandadaki saksı bitkilerinde yuvalanırlar.
Küçük krotonlar sıklıkla seçilir, tercihen yirmi kadar yaprağı olmayanlar. Oturan bülbül, _mali_ bitkiyi suladığında aldığı günlük duş banyosunu umursamıyor gibi görünüyor. Bazen
üç veya dört çift bülbül, bir verandada aile yetiştirmeye çalışır. "Deneme" kelimesi bilerek kullanılır, çünkü yuvaların yapıldığı açık durumlar nedeniyle çok sayıda yumurta
ve genç bülbül, erkek çocuklar, kediler, yılanlar ve diğer yırtıcı yaratıklar tarafından yok edilir. Ortalama bir bülbül, yetiştirmeyi başardığı her yavru için altı yavru kaybeder. Yumurtalar kırmızımsı işaretlerle pembe renktedir.

Mart, Hint çalıkuşu ötleğeninin (_Prinia inornata_) yuvasını aramak için kullanılan aydır. _Inornata_, her türlü süslemeden yoksun olan bu minik toprak kahverengisi kuş için çok uygun bir özel isimdir. Sesi, görünüşü kadar çirkindir - sert ama hüzünlü bir _twee_, _twee_, _twee_. Yan tarafında bir delik olan yırtık bir lif gibi görünen bir yuva örer. Yuva
genellikle bir çalının veya uzun otların içine alçak bir yere yerleştirilir. Bazen iki veya daha fazla mısır sapına
bağlanır. Bu gibi durumlarda mısır genellikle genç kuşlar yuvadan ayrılmaya vakit bulamadan kesilir ve
sonra yavrular yok olur. Bu tür, yağmur mevsiminde ikinci bir aile getirir.

Ambar baykuşları (_Strix flammea_) artık üremektedir. Yumurtalarını
ağaçlardaki, binalardaki veya duvarlardaki oyuklara bırakırlar. Kuzey Hindistan'da yuvalama mevsimi Şubat'tan Haziran'a kadar sürer. Yumurtaların Birleşik Eyaletlerde bu ay içinde bulunması muhtemeldir.

Çeşitli geveze türleri veya yedi kız kardeş Mart ayında yuva yapmaya başlar.
Bülbüllerin aksine bu kuşlar yuvayı gizlemeye dikkat ederler.
Bu, bir çalıya veya ağaca yerleştirilmiş ince yapılı, biraz düzensiz bir kaptır.
Yumurtalar, herhangi bir işaret olmadan güzel, koyu mavi renktedir.

Daha önce ima edilen şahin guguk kuşu veya beyin ateşi kuşu (_Hierococcyx varius_), yumurtalarını çeşitli geveze türlerinin yuvalarına bırakır. Bu guguk kuşunun yumurtaları mavidir, ancak daha büyük boyutlarıyla gevezeninkilerden ayırt edilebilir. Bu guguk kuşunun Pencap'a kadar uzanmadığını da belirtelim.

Yukarıda belirtildiği gibi, çoğu çalıkuşu Mart ayında kur yapmaya gider.
Yuva yapımı, kur yapmayı zor bir şekilde takip eder. Bu ayda ve Nisan ayında
çoğu çalıkuşu yumurtalarını bırakır, ancak yumurta veya yavru içeren yuvalar Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında görülebilir. Çalıkuşları minyatür yırtıcı kuşlardır. Serçelerden çok daha büyük olmasalar da şahinler kadar
vahşidirler.

Alışkanlıkları, bir çalıdan veya ağaçtan
atıldıktan sonra avı yerde yakalamaktır. Çekirgeler onların olağan yiyeceklerini oluşturur, ancak farelere veya küçük kuşlara saldırmaktan korkmazlar.

En büyük çalıkuşu gri türdür (_Lanius lahtora_). Bu çoğunlukla gri renktedir; ancak, kasap kuşu klanının arması olan gözünden geçen geniş siyah bir bant vardır. Diğer türlerden
önce yuvalamaya başlar ve yumurtaları genellikle Şubat ayında alınır.

Diğer yaygın türler, koyu sırtlı (_L. vittatus_) ve kızıl sırtlı örümcek kuşudur (_L. erythronotus_). Bunlar daha küçük kuşlardır ve
sırtları kırmızıdır. İlki, ikincisinden kanatlarında ve kuyruğunda çok beyaz olmasıyla ayırt edilebilir, bu da uçuş sırasında çok belirgindir.

Her türün yuvası, dallardan, dikenlerden, otlardan, tüylerden ve genellikle birkaç bez parçasından oluşan büyük bir kaptır; bunlar genellikle
çok düzensiz bir şekilde aşağı sarkar. Yuva, kural olarak, gövdeye yakın bir şekilde bir babool veya diğer dikenli ağaca yerleştirilir.

Bu mevsimde, örümcek kuşlarının üç müttefiki de yuvalarıyla meşguldür. Bunlar, ağaç örümcek kuşu, minivet ve guguk kuşudur. Orman çalıkuşu (_Tephrodornis pondicerianus_) serçe büyüklüğünde, geniş beyaz kaşlı küllü kahverengi bir kuştur. Sık sık Eha'nın "Be thee joyey" olarak tanımladığı karakteristik yumuşak, melankolik, ıslıklı bir nota çıkarır. "Hecelerle havadar sesler zincirleme" çabalarının hepsi ne kadar da uygulanamazdır! Bu türün fincan benzeri yuvası
her zaman bir ağaçta dikkatlice gizlenmiştir.

Minivetler havadar enfeslerdir. Onların tanımlarında en üstün
biri en üstünlüktür. Çoğu türün horozları kırmızı ve siyaha bürünmüştür; tavuklar da sarı ve samurdan daha az parlak giyinmemiştir. Bir tür tamamen ovalarda yaşar, diğerleri soğuk havalarda onları ziyaret eder; çoğu da tepelerin kalıcı sakinleridir. Ovaların yalnız sakini olan küçük minivet
(_Pericrocotus peregrinus_)--hepsinin en az gösterişli olanıdır.
Genel
renk tonu koyu gridir, ancak horozun göğsü kırmızıdır ve sırtında biraz kırmızı vardır. Yuva, aşağıdan görülemeyecek kadar küçük bir kaptır veya yerleştirildiği dalda bir düğüm veya kalınlaşma görünümü sunar. Bazen yıl boyunca iki yavru yetiştirilir - biri Mart, Nisan veya Mayıs'ta, diğeri ise yağmurlu mevsimde.

Guguk kuşu (_Grauculus macii_) guguk kuşuyla neredeyse hiç akraba değildir ve ikincisinin parazitik alışkanlıklarına da sahip değildir. Gri tüyleri, sıradan guguk kuşununki gibi çizgilidir, bu yüzden sıfatı buradan gelir.
Guguk kuşu neredeyse bir güvercin kadar büyüktür. Sürekli olarak meraklı, sert bir çağrı yapar. Büyük bir özenle, tabak benzeri yuvasını gizlediği ağaçların daha yüksek dallarına çok yakın durur.

Gördüğümüz gibi, bazı bakırcılar ve alaca ağaçkakanlar yuvalama operasyonlarına Şubat ayında başladı, ancak büyük çoğunluğu Mart ayına kadar
yumurta bırakmaz.

Yeşil sakallı ağaçkakan (_Thereoceryx zeylonicus_) ve altın sırtlı ağaçkakan (_Brachypternus aurantius_) şu anda yuvalarını kazmakla meşguller ve bu yuvalar kuzenleri olan bakırcı ve alaca ağaçkakanın yuvalarına o kadar benziyor ki, tarif etmeye gerek yok. Yeşil sakallının sert kahkahasının ardından gelen _kutur_, _kutur_, _kuturuk_ ve bakırcının ebedi _tonk_, _tonk_, _tonk_ seslerinin şimdi her zamankinden daha şiddetli olduğunu ve yağmurlar iyice bastırana kadar azalmayan bir canlılıkla devam edeceğini belirtmeye gerek yok.

Ay sonuna doğru gürültülü yuvarlanan kuşların çoğu, tavukların yumurtlayabileceği çürümüş ağaçlarda delikler bulmuş oluyor. Gürültücü
gece kuşları da somon pembesi yumurtalarını çilek rengi işaretlerle çıplak zemine bırakmışlardır.

Gürültücü benekli baykuşlar (_Athene brama_) ve gül halkalı
paroquet'ler (_Palaeornis torquatus_) çürümüş ağaçların veya binaların oyuklarında saklı beyaz yumurta kümelerinin mutlu sahipleridir.

Ebabiller (_Cypselus indicus_) de yuvalarıyla meşguldür. Bunlar, tüylerden, samandan ve diğer malzemelerden oluşan, birbirine ve yuvanın bağlı olduğu kirişe veya taşa, ebabillerin yapışkan tükürüğüyle yapışacak şekilde yapılmış tabak şeklindeki yapılardır. Terk edilmiş
binalar, müştemilatlar ve bungalovların verandaları bu kuşların olağan yuvalama
yerleridir. Bu mevsimde ebabiller çok gürültülüdür. Gün boyunca ve gece boyunca sık aralıklarla yüksek sesle titreyen çığlıklar atarlar. Gün batımında, baş döndürücü bir hızla ve bolca çığlık eşliğinde, "Cook'tan gelen adamı takip et" oyununu oynayarak yüksek bir karnaval düzenlerler.

Verandalarımızda yavrularını büyütmekle meşgul olan tek kuşlar ebabiller değildir. Serçeler ve güvercinler de bu amaçla kullanılır, tıpkı tel kuyruklu kırlangıçlar (_Hirundo smithii_). Bunlar, kırmızı başlı ve beyaz alt tüylü çelik mavisi kuşlardır. "Tel kuyruklu" adını, kuyruk tüylerinin dış çiftinin ince şaftlarının diğerlerinden beş inç daha uzun olması ve tellere benzemesinden alırlar.
Tel kuyruklu kırlangıçlar bazen verandalarda yuva yaparlar, ancak tabak şeklindeki çamur yuvalarını köprülerin ve menfezlerin kemerlerine tutturmayı tercih ederler.

Böyle bir durumdaki bir yuvada, ebeveyn kuşların yuvanın yapıldığı çamur veya yavruların beslendiği
suyun yüzeyinde yakalanan böcekler için
uzaklara gitmeleri gerekmez.

Tel kuyruklu kırlangıçların yuvalama mevsimi uzundur.
Hume'a göre bu güzel kuşlar çoğunlukla Şubat ve Mart aylarında ve
Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında ürerler. Ancak,
Yumurtaları Ocak ayı gibi erken ve Kasım ayı gibi geç gördüğünü belirtir.
Himalayalar'da yumurtaları Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında elde etmiştir.

Bu yazarın deneyimi Hume'un deneyimiyle uyuşmamaktadır.
Lahor, Saharanpur ve Pilibhit'te, bu türün yuvalarının çoğunun görülme olasılığı Mayıs ve Haziran aylarıdır.
Yazar, yukarıda belirtilen yerlerde şu tarihlerde yumurtalı veya yavrulu yuvalar bulmuştur: 13, 15, 16, 17 Mayıs; 6 ve 28 Haziran. 28 Haziran'daki yuva, Lahor'daki bir bungalovun ön verandasının kirişine iliştirilmişti. Evin sahibi, söz konusu kırlangıçların o yıl zaten bir yavru büyüttüğünü ve söz konusu kuşların birkaç yıldır verandasında yuva yaptığını belirtti. Bazı tel kuyruklu kırlangıçların iki yavru getirdiğine şüphe yok. Hume'un söylediğine göre, bunlar Şubat ve Mart aylarında ve ardından Temmuz ve Ağustos aylarında ürüyor gibi görünüyor. Ancak, yumurta içeren birçok yuva Mayıs ayında bulunduğundan, bazı bireylerin yalnızca bir yavruya sahip olduğu ve bunların Mayıs veya Haziran'da yumurtadan çıktığı görülüyor. Bu yararlı ama çirkin kümes hayvanları, beyaz leşçi akbabalar (_Neophron
ginginianus_), kardeşlerinin yollarından ayrılırlar çünkü Ocak ve Şubat aylarında değil, Mart ve Nisan aylarında yuva yaparlar. Yuva, kötü kokulu bir çubuk, paçavra ve çöp yığınıdır. Bir binanın üzerine veya bir ağaca yerleştirilir.

Kestane ve beyaza bürünmüş yakışıklı brahmin uçurtmaları (_Haliastur indicus_), şu anda ya yer aramakla ya da sıradan uçurtmanın yuvalarına benzeyen yuvalarını yapmakla meşguldür.

Açık ovalarda çayır kuşları (_Anthus rufulus_) ve tepeli tarla kuşları (_Galerita cristata_) yuvalayan ispinoz tarla kuşlarına eşlik ediyor.

Üç tür de aynı tür yuvayı yapar - bir çukur veya çukurda yere yerleştirilen veya bir ot yığını veya küçük bir çalıyla korunan bir bardak ot veya lif (tepeli tarla kuşu durumunda genellikle derin bir bardak).

Büyük Hint nehirlerindeki churs ve kum adacıklarında sumrular, çıplak kuma bıraktıkları yumurtalarıyla meşguldür. Koloniler halinde
ürerler. Aynı adacıkta Hint nehir sumrusu, kara karınlı sumru, kırlangıç ​​yağmurcunu, mahmuz kanatlı yağmurcunu ve Hint skimmer'ın yumurtaları görülebilir.

Yukarıdaki türlerin hepsinin yumurtaları benzer görünümdedir, zemin rengi yeşilimsi veya açık kahverengi veya taş veya krem ​​rengidir,
üzerinde kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler vardır. Üç yumurta tam settir. Bu yumurtaların bırakıldığı çıplak beyaz parlak kumlar
öğlen saatlerinde genellikle dokunulduğunda acı verecek kadar sıcaktır;
buna göre gündüzleri kuşların yumurtaları sıcak tutmak için
üzerlerine oturmalarına gerek yoktur. Gerçekten de, Mart ayında Kuzey Hindistan'da yumurtlayan sumruların yumurtalarının
neden
pişirilmediği yazar için her zaman bir gizem olmuştur. Bay A. J. Currie yakın zamanda üzerlerine su serpilmiş kara karınlı sumru yumurtalarına rastladı. Kuluçka kuşlarının yumurtalara bu şekilde davranarak
güneşte kavrulmalarını önledikleri görüşündedir. Bu teori, Mart ayında kum tepeciklerini ziyaret edenler tarafından
akılda tutulmalıdır. Doğru olsun ya da olmasın,
yetişkin kuşların gündüzleri yumurtaları sıcak tutmalarına kesinlikle gerek yoktur ve zamanlarının çoğunu başlarının üzerinde zarifçe dönerek
ya da kumda uyuyarak geçirirler. Akşam olduğunda tüm
yumurtalar, kelebek ağıyla
yakalanabilecek kadar yakın oturdukları söylenen ebeveyn kuşlar tarafından
örtülür.
Sırt kuşları, gün boyunca yumurtalarının üzerinde çok fazla oturmasalar da,
onları her zaman yakından izlerler, böylece bir insan yuva dolu bir kum tepeciğine indiğinde, ebeveyn kuşlar başının etrafında uçar ve yüksek sesle çığlıklar atarlar.

Kırlangıç ​​kuşları daha da uzağa giderler. Öyle heyecanlanırlar ki, sanki
çok kötü yaralanmış gibi, sürüklenen kanatları ve aksayan bacaklarıyla kumda çırpınırlar. Bazen yoğun heyecanlarında takla atarlar. Saldırgan yumurtalarına yaklaştıkça
hareketlilikleri daha da
şiddetli hale gelir.

Kanatlı halkın her sevgilisi, Mart sonu veya Nisan başında bu kuşların yuva yaptığı bir adacığı ziyaret etmeyi bir nokta haline getirmelidir. Orada ilgisini çekecek çok şey bulacaktır. Nisan ayında birçok genç kuş yumurtadan çıkacaktır. Yavru sumru eğlenceli bir nesnedir. Yumuşak kum renginde tüylerle
kaplıdır. Bir insan yaklaştığında
kumun üzerine çömelir, başını omuzlarına yarı gömer ve
böylece tamamen hareketsiz kalır. Eğer tutulursa genellikle
elde gevşekçe kalır, bu yüzden, sıcaklığı olmasa, cansız sayılabilirdi. Tekrar kuma bırakıldıktan sonra, davetsiz misafirin sırtı dönene kadar hareketsiz kalır, sonra küçük bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
suya doğru koşar. Bir ördek kadar kolay
yüzer. Söylemeye gerek yok, ebeveyn kuşlar yavruları tutulurken
büyük bir gürültü yaparlar.

Kuşlar takvim tarafından kısıtlanmayı reddederler. Çoğu tür, normalde Nisan veya Mayıs'a kadar yuva yapmaz, ara sıra Mart ayında faaliyete başlar, bu nedenle gelecek ay ele alınacak olan aşağıdaki türlerin yuvaları şu anda yuvada bulunabilir: - ağaç turtası, terzi kuşu, adi sığırcık, kıyı sığırcığı, kahverengi kaya kuşu, kahverengi sırtlı kızılgerdan, alaca kuyruksallayan, kızıl kanatlı çalı kuşu, şikra, kızıl gerdanlı çavuşkuşu, sarı boğazlı serçe, arı kuşu, mavi kaya güvercini, yeşil güvercin ve boz keklik.

15 Mart, Kuzey Hindistan'ın tüm ayrılmış ormanlarında av kuşları için kapalı sezonun başlangıcını işaret eder. Bu hiç de erken değildir,
çünkü bazı bireyler ayın sonunda üremeye başlar.

NİSAN

Esinti yoğun bir kokuyla yavaş hareket eder
Her mango korusundan;
Mercan ağacından papağan çiçeğine
Arayan siyah arılar dolaşır,
Koil erken şafağı uyandırır. SU ALANI, _Hint Baladları_.

Nisan ayının on beşi Birleşik Eyaletler'de "resmi" sıcak havanın başlangıcını işaret eder; ancak unsurlar insan kurallarına uymayı reddeder. Doğu ve güney bölgelerinde sıcak hava koşulları nisan ortasından çok önce oluşurken, alt Himalaya kuşağında sıcaklık ay boyunca yeterince düşük kalır ve insanların varoluştan fiziksel bir zevk almasını sağlar. Bu elverişli bölgede geceler genellikle açık ve serindir, bu nedenle göklerin yıldızlı gölgeliğinin altında dışarıda uyumak çok keyiflidir.

Nisan günleri hakkında iyi şeyler söylemek için iyimser olmak gerekir, alt Himalaya bölgesinde bile. Şiddetli kavurucu batı rüzgarları dünyayı süpürür ve her şeyi tozla kaplar. Bazen uçan kum o kadar kalındır ki manzarayı gizler ve genellikle rüzgar dindikten sonra parçacıklar günlerce toz sisi olarak asılı kalır. Toz bir beladır. Her yeri kaplar. Gözlere, kulaklara, buruna ve ağza girer. Ondan
kaçmak imkansızdır. Kapalı kapılar ve pencereler, onun bungalovun içine girmesini engelleyemez. Buna kayıtsız görünen tek yaratıklar havadaki kümes hayvanlarıdır. Sıcaklığa gelince, göç etmeyen türler kesinlikle bundan zevk alırlar. Kargalar ve birkaç başka kuş, güneş en yüksekteyken kesinlikle soluk soluğa kalırlar,
ama onlar bile, öğle vakti kısa bir siesta dışında, Nisan ve Mayıs aylarında sınıftan serbest bırakılan okul çocukları kadar aktiftirler. Nisan, ilkbahar ürünlerinin hasat edildiği aydır. _Holi_
festivali biter bitmez, yetiştiriciler oraklarla silahlanmış binlerce kişi olarak dışarı çıkar ve biçmeye başlarlar. Neredeyse kuşlar kadar aktiftirler,
ama aktiviteleri zorlamadır ve kendiliğinden değildir; çoğu Anglo-Hintli yetkili gibi ekmeklerini kelimenin tam anlamıyla alın teriyle kazanırlar. Onların aralıksız emekleri sayesinde kırsal alan ay boyunca
dönüştürülür; gülümseyen
altın-kahverengi buğday ve arpa denizi olan şey kısa anız israfına dönüşür.

Doğa, sıcağa ve toza karşı bir miktar telafi sağlar
dutlar, muşmulalar, lichiler ve Mart veya Nisan aylarında olgunlaşan
serin, lezzetli papitalar ve kavunlar.
Mango çiçeği meyveye dönüşür
ve ay sonunda yumurta kadar büyür ve
Mayıs ayının ikinci yarısında toplanmaya hazır olur.

Birçok ağaç çiçek açar. Mercan, ipek-pamuk ve _dhak_
kırmızı yapraklarla göz kamaştırır. _Jhaman_, _siris_ ve _mohwa_ da çiçek açar ve ayın sonundan önce
_amaltas_ veya Hint laburnum parlak sarı çiçeklerini
büyük bir bollukla açar. Nisan boyunca hava çiçek kokusuyla ağırlaşır. _shesham_, _sal_, _pipal_ ve _nim_ taze yapraklarla
canlıdır. Ancak tüm bu renk galaksisine, güneşin parlaklığına ve gökyüzünün maviliğine rağmen, kırsalda İngilizlerin baharla ilişkilendirdiği tatlılık yoktur, çünkü ağaçların çoğu her daim yeşil olduğundan, bu mevsimde giysilerini tamamen yenilemez ve yapraklar her yerde az çok her yeri kaplayan tozla
gizlenir.

Mart ayında başlayan büyük kuş göçü şimdi en yüksek noktasına ulaşır. Sıcak Nisan gecelerinde milyonlarca kuş Hindistan ovalarını terk eder. Mart ayının sonunda kalan birkaç kaz, Nisan ayının ilk günlerinde ayrılır.

Kış aylarında Kuzey Hindistan'ın gölleri ve nehirleri üzerinde ikili ve üçlü gruplar halinde dağılmış olan Brahmin ördekleri, daha soğuk iklimlere tek tek göç eden sürüler halinde toplanırlar, böylece Mayıs ayının ilk haftasının sonunda bu kuşların _a-onk_ sesi artık duyulmaz. Yeşilbaş, çamurcun, yaban ördeği, uzun kuyruk, çeşitli
patlıcan türleri ve bayağı çamurcun hızla yok oluyor. Nisan ayında ördek avı sona eriyor. Göçmen türlerden sadece birkaçı
kaşıkçı ördek ve garganey çamurcun Mayıs ayına kadar kalıyor.

Çulluk ve bıldırcın da üreme alanlarına doğru uçuyor. Böylece 1 Mayıs'ta Hindistan'daki kuş popülasyonu Nisan ayının başındakinden milyonlarca daha az oluyor. Ancak geride kalan kuşlar, büyük faaliyetleriyle, ayrılanların kaybını fazlasıyla telafi ediyor. Nisan ayında ornitologun ilgisini çekecek daha çok şey var
Ocak ayında olduğundan.

Kuş korosu şimdi en iyisinde. Saksağan-robin tam şarkı söylüyor.
En erken şafak vakti bir ağacın en üst dalında bir pozisyon alıyor
ve melodisini sürekli bir akış halinde yayıyor. Çeşitli notaları
parlak ve neşeli. Sesi geniş bir yelpazede ve çok güçlü;
biraz daha yumuşak bir tonda olsaydı bülbülünkiyle
rekabet ederdi. Saksağan-robin öğle vakti nispeten sessizdir, ancak
gün batımından alacakaranlığa kadar sürekli şarkı söyler.

Nisan boyunca küçük horoz güneş kuşları kendilerini
canlı kanarya benzeri şarkılarıyla sunarlar. Bülbüller her zamanki gibi neşeyle şıngırdar.
Ioralar, alaca kuyruksallayanlar, alaca sohbet kuşları ve ağaç çalıkuşları
Hindistan kırsalının ozanlığına değersiz olmayan
şeylerini katmaya devam ediyor. Artık gerçek notalarını bulmuş olan kızılgerdanlar tatlı ve yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlar. Beyaz gözlüler artık her zamanki cıvıltılı çağrılarını
yapmakla yetinmiyor, horozlar enfes bir
cıvıltıya
çıkıyor ve böylece yuvalama mevsiminin geldiğini ilan ediyorlar. Terzi kuşunun
_towee_, _towee_, _towee_, melodik olmaktan çok daha nüfuz edici olan
_towee_, _towee_, her geçen gün daha da kuvvetleniyor ve bize artık yuvasını
umarız arayabileceğimizi hatırlatıyor. Kuleyi dolduran daha az hoş sesler arasında bakırcının _tonk_, _tonk_, _tonk_, yeşil sakallı kuşun _kutur_, _kutur_, _kuturuk_ sesleri ve o yaz Kuzey Hindistan ovalarında çeşitli guguk kuşlarının çağrıları yer alıyor. Bu guguk kuşlarının sesleri, sıklıkla Nisan ayında duyulsa da, Mayıs ayında daha sürekli olarak duyulur, buna göre o ayın takviminde
tanımlanırlar.

Baykuşlar, özellikle ay ışığında
gecelerde, elbette seslerini yükseltirler. Gece kuşları Mart ayındaki kadar gürültülüdür; üreme
dönemleri şimdi zirvededir.

Tepelerde ormanlar Avrupa guguk kuşunun (_Cuculus canorus_) neşeli çift notasıyla yankılanır.
Bu kuş, ara sıra Nisan ayında Pencap ovalarında ve tekrar Temmuz'dan Eylül'e kadar duyulur, o zaman Himalayalar'da artık ses çıkarmaz. Bu gerçek, Avrupa guguk kuşunun Haziran ve Temmuz aylarında Orta Hindistan'da
bulunduğuna dair kayıtlarla birleştiğinde, ilkbaharda Himalayaları canlandıran kuşların Temmuz ayında güneye gittiği ve Orta Eyaletlerde
kışladığı teorisini destekler. Guguk kuşları, sessiz oldukları mevsimlerde, gözden kaçırılmaya veya şikralarla karıştırılmaya meyillidir.

Orta Hindistan'da görevli kuş bilimciler, Avrupa guguk kuşlarına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olurlarsa ve gözlemlerinin sonuçlarını kaydederlerse bilime hizmet etmiş olurlar. Yukarıdaki teori yalnızca bu şekilde kanıtlanabilir veya çürütülebilir.

Ayın ortasına gelindiğinde, kuşların çoğu ev işlerine yerleşmiş olur ve sonuç olarak kur yaparken olduğundan daha az gürültülü olurlar. Sinir bozucu, gıcırtılı çığlıkları artık büyük ölçüde sert _şoklarla_ yer değiştirmiştir, her _şok_ kuyruğun kararlı bir
hareketi ile birliktedir. Bu sevinci ifade eden ünlemlerin nedeni, bir ağaçtaki veya bir binadaki bir delikte saklanan bir sürü beyaz yumurta veya bir yavru kuştur.

Nisan, kuş yaşamının nabzının Hindistan'da çok güçlü bir şekilde attığı bir aydır. Sıcaklığa göğüs gererek tüylü halkın yaptıklarını yakından izleyen kişi en az otuz farklı yuva türünün keşfiyle ödüllendirilecektir. Bu nedenle, bu ayın takviminin, çok büyük boyutlara ulaşmadığı sürece, sadece yuvalama türlerinin bir kataloğu olması gerektiği açıktır. Takvimin derleyicisi bir _zenginlik utancıyla_ karşı karşıya kalacaktır.

Mart ayında ve önceki aylarda büyüyen yaygın türlerden, aşağıdakilerin yumurta veya yavrularla birlikte bulunması muhtemeldir: orman kargaları,
güneş kuşları, güvercinler, alaca ve altın sırtlı ağaçkakanlar, bakırcılar,
ibibikler, yaygın ve brahminy uçurtmaları, bülbüller, çalı kuşları, küçük minivetler,
yelken kuyruklu sinekkapanları, tel kuyruklu kırlangıçlar, paroquet'ler, benekli baykuşlar,
ebabiller, leşçil akbabalar, kızıl başlı merlinler, tarla kuşları, tepeli tarla kuşları, çayır kuşları, çalı kuşları, çalı kuşları, kum kırlangıçları, uçurum kırlangıçları, ağaçkakanlar,
beyaz gözlü atmacalar, uçurtmalar, kara akbabalar, alaca ve beyaz göğüslü balıkçıllar, ispinozlar, tarla kuşları, Hint çalı kuşları, orman çalı kuşları,
guguklu çalı kuşları, yeşil sakallılar, kızıl kartallar ve sumrular ve
nehirlerdeki adacıklarda yuvalayan diğer kuşlar. Burada ve orada uçmaya neredeyse hazır genç bir kuş barındıran
beyaz sırtlı akbaba yuvası görülebilir.

Ayın ortalarına doğru, renkli kargalardan başka bir şey olmayan uzun kuyruklu ağaç turtaları (_Dendrocitta rufa_)
yuva yapmaya başlar. Hindistan'daki en yaygın kuşlar arasında sayılırlar,
ancak büyük açık yuvaları nadiren görülür.
Bu olgunun açıklaması, yuvanın bir ağacın tepesinde iyi gizlenmiş olması gibi görünüyor. Dahası, saygı uyandıran güçlü bir gagaya sahip olan turta, küçük veya heyecanlı kuşlar gibi sürekli olarak evini savunmak ve böylece
dikkat çekmek zorunda değildir.

Neyse ki ağaç turtası için uçurtmalar ve kargalar onu endişelendirmiyor. Şu anda yuva yapmakla meşgul olan
shikra (_Astur badius_) ve beyaz gözlü atmaca (_Butastur teesa_)
o kadar şanslı değiller. Kargalar onları adil av olarak görüyor, bu yüzden yuva yapma sezonları bir _sturm und drang_ zamanıdır. Tüm gündüz yırtıcı kuşlar gibi onlar da ağaçlara düzensiz yuvalar yaparlar - sadece çubuk yığınları,
herhangi bir mimari değerden yoksun. Mavi kaya güvercinleri
(_Columba intermedia_) yuvalama alanları için yoğun bir şekilde araştırma yapmaktadır. Hindistan'ın bazı bölgelerinde, özellikle Muttra ve Fatehgarh bölgelerinde,
bu kuşlar çoğunlukla kuyulardaki deliklerde yuva yaparlar. Çoğu zaman böyle bir yerdeki bir kuyuya atılan bir taş en azından bir güvercinin
kuyudan uçmasına neden olur. Hindistan'ın diğer yerlerinde bu kuşlar büyük bir binanın
içindeki bir çıkıntıya veya kornişe yuva yaparlar. Bunlar
sıklıkla koloniler halinde ürerler. Hinduların gözünde kutsal oldukları Rajputana'daki Dig'de, binlercesi kalede yuva yapar ve Hume'un belirttiği gibi, akşama doğru hendeğe ateşlenen bir silah yoğun bir güvercin bulutu
yükseltir, "gün batımını tamamen karartır ve sayısız güçlü ve hızlı bir şekilde bükülmüş kanatçıkların güçlü
hızlı sesiyle insanı sağır eder." Hume'a göre, bu kuşların Yukarı Hindistan'daki üreme mevsimi Noel'den Mayıs gününe kadar sürer. Yazarın deneyimine göre, yuvalarını aramak için en uygun aylar Nisan, Mayıs ve Haziran aylarıdır. Ancak, Hume'a karşı adil olmak gerekirse, Bay A. J. Currie'nin Şubat ayında yumurtaların bulunduğu bir yuva bulduğunu söylemek gerekir.

Nisan ayında yeşil güvercinler çiftleşir ve mango ağaçlarının tepesinde ince beşikler yaparlar ve bunlara iki beyaz yumurta bırakılır.

Evin tepesindeki şarkıcı - kahverengi kaya kuşu (_Cercomela
fusca_) - dört güzel soluk mavi yumurtayı bir kulübenin çıkıntısına veya bir pencere pervazına inşa edilmiş bir yuvada kuluçkaya yatıran eşinin yararına ay boyunca tatlı bir müzik yapar.
Bazılarına göre Kutsal Kitap serçesinin yakın akrabası olduğu düşünülen bu kuş, sade kahverengi giyinmiştir ve kuyrukta Aziz Vitus dansı vardır. Şüphesiz ki sıklıkla bir kızılgerdanla karıştırılır. Bu hatanın mazereti yoktur, çünkü kaya bülbülünün kuyruğunun altında tuğla kırmızısı bir yama yoktur.

Nisan, iki zarif küçük yuvayı aramak için en uygun aydır - beyaz gözlü (_Zosterops palpebrosa_) ve iora (_Aegithina tiphia_). Beyaz gözlüler, göz çevresinde belirgin bir beyaz tüy halkası olan minik yeşilimsi sarı kuşlardır. Sürüler halinde dolaşırlar. Her birey, arkadaşlarını nerede olduğundan haberdar etmek için aralıksız olarak acıklı bir cıvıltı sesi çıkarır. Üreme mevsiminde, yani Nisan ve Mayıs aylarında, horoz altı veya yedi notadan oluşan son derece tatlı ama çok yumuşak bir şarkı söyler. Yuva, yaklaşık 2-1/2 inç çapında ve 3/4 inç derinliğinde bir fincandır. Genellikle bir hamak gibi bir dalın çatalına asılır; bazen tek bir dalın ucuna tutturulur; daha sonra bir kepçeye benzer, dal saptır. Örümcek ağı, kökler, kıl ve diğer yumuşak malzemelerden oluşur. Üç veya dört tane minik soluk mavi yumurta bırakılır.

İora, yaklaşık bir tomtit büyüklüğünde, tüylü, zarif bir kuştur.
Horoz yeşil, siyah ve altın rengindedir; eşi yeşil ve sarı renktedir.

İora'nın çok çeşitli çağrıları vardır, bunlardan yumuşak ve oldukça hüzünlü, uzun, uzatılmış bir düdük en sık Nisan ve Mayıs aylarında söylenir.

Yuva, şekil ve boyut olarak bir akşam yemeği sonrası kahve fincanına benzer.
Güzelce örülmüş ve beyaz gözlü ve yelpaze kuyruklu sinekkapan kuşları gibi örümcek ağıyla kaplıdır; bu ona çok hoş bir görünüm kazandırır. İçerisine somon renginde, kırmızımsı kahverengi ve mor-gri lekeli iki veya üç yumurta bırakılır.

Nisan ayı boyunca canlı terzi kuşları yuvalarıyla meşguldür.
Terzi kuşu (_Orthotomus sutorius_) uzun kuyruklu bir çalı kuşudur. Üreme mevsiminde, horozun iki orta kuyruk tüyü diğerlerinin ötesinde kıllar gibi
çıkmaktadır. Yuva harika bir yapıdır.
Bir bahçedeki çalı veya bir verandadaki saksı bitkisi olabilecek uygun bir yer seçtikten sonra, dişi terzi kuşu, keskin gagasıyla bir veya daha fazla yaprağın kenarları boyunca bir dizi delik açar.
Delinmiş kenarlar daha sonra, bir kese veya cep oluşturmak için örümcek ağı iplikleri vasıtasıyla bir araya getirilir. Bu yapıldığında, yaprakların kenarlarını _yerinde_ tutan zayıf örümcek ağı bantları pamuk iplikleriyle güçlendirilir. Son olarak, kese ipek-pamuklu tüy veya diğer yumuşak malzemelerle
sıcacık bir şekilde kaplanır. Bu şekilde
oluşturulan beşiğe, kırmızı benekli üç veya dört beyaz yumurta
yolunu bulur.

Nisan ayında, ağaçlardaki ve yuvalama amacıyla uygun binalardaki oyuklar, saksağan-robinlerin, brahminy
mynas'ların, adi mynas'ların, sarı boğazlı serçelerin ve yuvarlananların gereksinimleri nedeniyle
çok değerlidir. Nadiren
üç veya dört çift kuş, hava şartlarından
yıpranmış eski bir ağaçta yuva yapar.

Kıyı mynas'ları, beyaz göğüslü balıkçıllar, arı kuşları ve birkaç gecikmiş kum kırlangıcı, kendilerinin
kazdığı oyuklardaki kum tepeciklerinde yuva yapar. Balıkçıl ve kum kırlangıcının yuvaları daha önce anlatılmıştı, kıyı mynasınınki ise Nisan ayından ziyade Mayıs ayına aittir.

Yuvada çalışan arı kuşları hoş bir görüntü sergiliyor. Cinsiyetler
kazı yapar. Seçilen yer golf sahasındaki bir sığınak, tüfek atış poligonunun dipçikleri, iki alan arasındaki alçak bir çamur sınırı veya herhangi bir tür kıyı olabilir. Arı kuşlarının keskin pençeleri kuşların neredeyse dikey bir yüzeyde bir dayanak noktası elde etmelerini sağlar; bu dayanak noktası, sert olduğu için üçüncü bir bacak görevi gören kuyruk tarafından güçlendirilir. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kuşu tamamen gizleyebilecek kadar büyük bir boşluk oluşur. Arı kuşu gagasını kazma, ayaklarını ise ejektör olarak kullanır. Her boşluktan kısa aralıklarla çıkan küçük kum bulutları bu aletlerin etkinliğinin ve bunları kullananların çalışkanlığının kanıtıdır.

Hindistan'daki en çekici kuşlardan ikisi artık aile işleriyle meşgul. Bunlar ikisi de siyah beyaz kuşlardır - saksağan-robini
(_Copsychus saularis_) ve alaca kuyruksallayan (_Motacilla
maderaspatensis_). İlki, Hindistan ovalarındaki en iyi
şarkıcı olarak fark edilmiştir. Tüylerinin deseni, sıradan saksağanınkine benzer; bu, İngilizce adını açıklar. Dişi
gridir, horoz siyahtır, aksi takdirde cinsiyetler arasında
dışsal bir
fark yoktur. Horoz birkaç haftadır, özellikle sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde şehvetle
şarkı söylüyor. Nisan ayında kur yapmaya başlar. Gösterisi basit bir olaydır - sadece kuyruk oyunu; kuyruk, beyaz dış tüyleri gösterecek şekilde bir yelpazeye genişletilir, sonra ya sırayla kaldırılır ve indirilir ya da sadece
bastırılır. Normalde kuyruk neredeyse dikey olarak taşınır.
Yuva, her zaman bir ağacın veya bir binanın oyuklarına yerleştirilir.

Alaca kuyruksallayan her zaman suyun yakınında yuva yapar. Yerde değilse,
çocuk yuvası insan tarafından inşa edilmiş bir yapının üzerinde durur.

Nisan ayında bir tekne köprüsüne yapılan bir ziyaret, bu büyüleyici kuşun yuvasını kesinlikle ortaya çıkaracaktır. Hume, bir feribotta yuva yapan bir çift alaca kuyruksallayan vakasını kaydeder. Bunun nadiren kullanıldığı doğrudur, ancak bazen Jumna'yı geçerdi. Böyle durumlarda tavuk oturmaya devam ederken, horoz küpeştede durur, tatlı
şarkısını
yayar ve uçan bir sivrisineğin ardından zaman zaman suyun üzerine küçük
sallamalar yapardı. Bay A. J. Currie, Lahore'da günlük olarak kullanılan bir feribotta bu kuyruksallayanların bir yuvasını buldu; böylece kuşlar, tekne nehirden
bir ileri bir geri geçerken yeri seçmiş ve yuvayı yapmış olmalılar!

Nisan ayında bir başka siyah-beyaz kuş yuvası. Bu, alaca çalı kuşudur (_Pratincola caprata_). Horoz, kıçındaki beyaz bir leke ve kanattaki beyaz bir çubuk dışında, her yerinden siyahtır.
Bir telgraf teli veya bir fil otu sapının üzerine oturup orada neşeli
bir melodi
yapmaktan hoşlanır. Tavuk donuk kırmızımsı-gri bir kuştur. Yuva
genellikle
yerdeki bir çukura veya bir sete veya bir duvara yerleştirilir, bazen
bir ot yığınına
sıkıştırılır.

Saksağan-robin ve alaca çalı-söğüt kuşuna akraba olan, akrabaları gibi, şu anda yuvalama faaliyetlerinde bulunan tanıdık Hint robini (_Thamnobia cambayensis_) vardır. Bu tür,
her türlü garip yerde fincan şeklindeki yuvasını inşa eder. Tuğla yığınlarındaki boşluklar,
yerdeki veya binalardaki delikler ve pencere pervazları
yuvalama alanları olarak büyük saygı görür. Yumurtaları tanımlamak kolay değildir
çünkü büyük çeşitlilik gösterirler. En yaygın türün, yumurtanın kalın ucunda en yoğun şekilde dağılmış olan kırmızımsı kahverengi lekelerle benekli soluk yeşil bir kabuğu vardır.

Boz kekliklerin (_Francolinus pondicerianus_) çoğu şu anda
yuvalama yapıyor. Bu tür, üreme mevsimi açısından biraz düzensizdir. Yumurtalar Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran,
Eylül, Ekim ve Kasım aylarında alınmıştır. Ancak Nisan yumurtaları, diğer tüm ayların toplamından daha fazladır. Yuva, genellikle bir çalının altında, çimenle kaplı, zeminde sığ bir çukurluktur. Altı ila dokuz krem ​​rengi yumurta bırakılır.

Şu anda yumurtalarını yerde kuluçkaya yatıran bir diğer kuş ise
did-he-do-it veya kırmızı gerdanlı kızkuşudur (_Sarcogrammus indicus_). Bu yağmurcunun popüler adını aldığı ilginç çağrı, Hindistan'daki her sakin için tanıdıktır. Bu tür Mart ile Ağustos ayları arasında yuva yapar. Hume'un elindeki 122 yumurta, 12'si Mart'ta, 46'sı Nisan'da, 24'ü Mayıs'ta, 26'sı Haziran'da, 4'ü Temmuz'da ve 8'i Ağustos'ta alındı. Genellikle yerdeki hafif bir çukurluğa, ara sıra bir demiryolunun balastına, dört adet çivili tepeli yumurta bırakılır; bunlar, değişmez bir şekilde, ince uçlarından birbirlerine değecek şekilde çapraz şeklinde yerleştirilir. Sıradan yağmurcununkiler gibi renklidirler. Davranış ve görünüm olarak kuzenine benzeyen sarı gerdanlı kızkuşu (_Sarciophorus malabaricus_), Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında yuva yapar.

Hindistan'da üreyen çeşitli kum tavuğu türlerinin yuvalama mevsimi şimdi başlıyor. Bu kuşlar, çulluklar gibi, yumurtalarını
yere bırakırlar.

Nisan ayında, ara sıra, alaca sığırcık,
kral karga, cennet sinekkapanı, gri boynuzgaga ve
oriole'un yuvasına rastlamak mümkündür, ancak bunlar istisnadır. Söz konusu kuşlar kural olarak Mayıs ayına kadar yuva yapmaya başlamazlar ve buna göre yaptıkları
o ayın takviminde kayıt altına alınır.

MAYIS

Hüzünlü günler geldi, yılın en hüzünlü günleri.
_Ormanın Ozanlığı_.

Kıyıdan alçaktan sular çekiliyor;
Geyikler yağmur için sızıyor;
Soluk soluğa kalan sığırlar içecek arıyor
Çatlamış kilise ve tozlu ova;
Kasırga, bir fırın patlaması gibi,
Koyulaşan kum bulutlarını süpürüyor.
SU ALANI, _Kızılderili Baladları_.

Şimdi yakıcı yaz güneşi
Karşı konulmaz bir imparatorluk kazandı
Ve kavurucu rüzgarlar özgürce esiyor,
Her otu ve ağacı mahvediyor.
R. T. H. GRIFFITH.

Hindistan ovalarında Mayıs! Ne kadar da tatsız anılar hatırlatıyor!
Uykunun duraksayan adımlarla gelip bizi dinlendirmeden
bıraktığı boğucu geceler. Çocukların sesleri ve küçük ayaklarının tıkırtılarıyla canlanmayı bırakmış
kapalı bir bungalovdaki punkah'ın altında uzun, kasvetli günler. Ofise sıcak sürüşler,
Güneşin acımasız bir güçle parladığı,
yüzü kavuran ve gözleri tozla dolduran
rüzgarların dişlerinde, tunç bir gökyüzünün altında.

Tam da bu Mayıs ayında, ovalarda var olmaya mahkûm edilen Avrupalı, mezmur yazarının haykırışını yankılar: "Ah, bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman uçup gider ve huzura kavuşurdum" --Himalayalar'da. Orada, deodarların altına uzanır, rüzgarın okşadığı dallarının hışırtısıyla sakinleşir, saf, serin havayı içime çeker ve guguk kuşunun neşeli çift notasını dinlerdim. Ovalardaki kırsal alan, acıklı bir manzara sunar. Soğuk havada biraz güzelliği olan bahçeler, şimdi ıssızlığın iğrençliğini sergiliyor --buruşuk çiçeklerin israfı, amansız güneş tarafından öldürülmüş. İlkbahar mahsullerinin hepsi biçilmiş ve birkaç genç şeker kamışı parçası ve mango tepelerinin tozla kaplı yeşillikleri dışında tüm toprak tozlu kahverengi. Altın-mohur ağaçlarının ve Hint laburnumlarının
tam çiçek açmış olduğu ve havanın _nim_ çiçeklerinin güçlü kokusuyla yoğun bir şekilde yüklü olduğu doğrudur, ancak sıcaklık o kadar yoğundur ki Avrupalılar
sadece şafak vakti doğanın bu armağanlarının tadını çıkarabilirler. Olgunlaşan jack-fruit'in de onun için hiçbir çekiciliği yoktur.
Kaldırıcı kokusu ve mide bulandırıcı tadı onu iter. Neyse ki tüm insanların zevkleri
aynı değildir. Kızılderililerin gözünde bu meyve tanrıların önüne koyulmaya
uygun bir yemektir. Yumuşak genç yapraklarla kaplı _pipal_ ağaçları şimdi kuşlara kızılcıktan daha büyük olmayan bir sürü incir şeklinde bir ziyafet sunar. Bu cömert teklif, yeşil güvercinler, mynas ve yemekler arasında çok fazla gürültü yapan ve haklı bir iyi niyetle
yeren birçok başka kuş tarafından açgözlülükle kabul edilir. Sıcaklık ne kadar yoğun olursa olsun, sabırlı çiftçi
sığırlarıyla birlikte gün doğmadan önce yola çıkar ve harman yerinde saat ona kadar çalışır, sonra mango tepesinin nispeten serinliğini arar ve
güneş batı ufkuna doğru iyice ilerleyene kadar uyur, sonra
mısır harmanına devam eder, gecenin gölgeleri toprağı çalmaya başlayana kadar durmaz.

Kuşlar sıcağa itiraz etmez. Onlar sıcağın tadını çıkarırlar. Hatta
gün ortasında gölgeli bir ağaç arayıp
bir siesta yapıp
yaşadıkları, hareket ettikleri ve var oldukları yüksek fırının sıcaklığının azalmasını bekledikleri doğrudur. Onlar için sabah 4'ten önce başlayan uzun gün, yoğun sıcaktan ziyade,
öğlen uykusunun sebebi gibi görünüyor. Öğlen vaktindeki bu dinlenme dönemi hariç, kuşlar Nisan ayındakinden daha hareketlidir.

Üreme mevsimi şu anda zirvede. Mayıs ayında beş yüzden fazla kuş türü Hindistan'da yuva yapar. Hiçbir birey bu farklı yuva türleriyle karşılaşmaz çünkü bunu yapmak için o kişinin Peşaver'den Tinnevelly'ye ve Quetta'dan Tenasserim'e Hindistan'ı geçmesi gerekir. Yine de, bir istasyonda kalan kişi, biraz enerji harcamayı ve güneşe meydan okumayı seçerse, makul bir şekilde elliden fazla kuş türünün yuvasını bulmayı bekleyebilir. İster enerjik olsun ister tam tersi, hem gündüz hem de gece çok sayıda kuş sesi duymaması mümkün değildir. Mayıs ayında kuşlar yılın diğer zamanlarından daha gürültülüdür. Koel'in flütlü çığlıkları ve beyin humması kuşunun kuvvetli çığlıkları, bungalovun kapalı kapılarından içeri sızıyor, aynı şekilde, daha az ölçüde, yedi kız kardeşin gevezeliği, sığırcıkların çağrıları, terzi kuşunun _towee_, _towee_, _towee_, karga sülünün _whoot_, _whoot_, _whoot_ sesleri, bakırcının ve yeşil sakallı kuşun monoton notaları, ibibik kuşunun _uk_, _uk_, _uk_ sesleri, yelpaze kuyruklu sinekkapanının neşeli müziği, iora'nın üç tatlı hecesi - _so be ye_,
ağaçkakanın _ti_, _tie_, _tie_, _tie_, sarıasma kuşunun likit düdüğü ve son olarak saksağan kuşunun melodisi. Ay sona ererken ibibik ve ağaçkakanın sesleri daha az sıklıkta duyulur; öte yandan, sarıasma kuşunun melodisi güçlenir.

Muhtemelen bir çift mavi alakarga, bacada veya çatıdaki bir delikte bir yavru umutlu kuş yetiştirmeyi seçmiştir. Bu olduğunda, bungalovun insan sakini, sıkıntıda olan bir yaratığın seslerine benzeyen ve "lanet olası tekrarlama" ile dile getirilen genç kuşların çığlıklarıyla neredeyse dikkati dağılır.

Ancak, tüm bu sesler, bir bungalovda kapalı kalmış bir insanın kulağına boğuk bir şekilde ulaşır; bu nedenle Hindistan'da Mayıs, gündüzün seslerinden ziyade gecenin sesleri ile ilişkilendirilir.
Bu mevsimde çoğu insan dışarıda uyur ve aşırı sıcak onları huzursuz ettiğinden, tüylü halkın gece konserini dinlemek için bolca fırsata sahip olurlar. En dikkat çekici performans gösterenler
guguk kuşlarıdır. Bu kuşlar baykuşlar kadar gececidir.
Beyin ateşi kuşu (_Hierococcyx varius_) artık tam sestedir ve hem gündüz hem de gece, Kuzey Hindistan'ın Umballa'nın doğusundaki tüm bölgelerinde duyulabilir. Bu yaratığın iki çağrısı vardır. Biri ebedi
"beyin ateşi, _beyin ateşi_, BEYİN ATEŞİ"dir, her "beyin ateşi" bir öncekinden daha yüksek ve daha tiz bir tondadır, ta ki kuş en yüksek notasına ulaşana kadar. Diğer çağrı, kuşun "beyin ateşi" çığlıklarından sonra sesini gevşetiyormuş gibi
çıkarılan bir dizi alçalan notadan oluşur. Bir sonraki guguk kuşu, bir öncekinden
daha az gürültülü değildir. Hint koel'i
(_Eudynamis honorata_) olarak bilinir. Bu asil kuşun üç çağrısı vardır ve hangisinin en güçlü olduğunu söylemek herkesi şaşırtır. Her zamanki haykırış, Hintlilerin kulaklarına çok
tatlı gelen
bir
crescendo _ku-il_, _ku-il_, _ku-il_'dir. Çoğu Avrupalı ​​bunun çok fazla duyulabilecek bir ses olduğu konusunda hemfikirdir. İkinci nota, Cunningham'ın _Kuk_, _kuu_, _kuu_, _kuu_, _kuu_ olarak hecelediği güçlü bir çığlık ve çığlık çığlığa dönüşür. Sadece ara sıra duyulan üçüncü haykırış, bir dizi tiz çığlıktır: _Hekaree_, _karee_, _karee_, _karee_.

Koel'in sesi Mayıs ayındaki aydınlık ve karanlık saatler boyunca duyulur, bu yüzden insan bu kuşun hiç uyuduğunu merak eder.
İkinci çağrı genellikle kuşun en gürültülü olduğu şafak vakti için saklanır. Bu çığlık Avrupalılar için özellikle sinir bozucudur, çünkü
sık sık onları, sıcaklığın nispeten düşük olduğu zamanlarda elde ettikleri tek ferahlatıcı uykudan
kaba bir şekilde uyandırır. Koel, Pencap'a kadar uzanır ve
Kuzey Hindistan'ın her yerinde duyulur.

Ovalardaki sıcak havayı canlandıran guguk kuşlarının üçüncüsü
Hint guguk kuşudur (_Cuculus micropterus_). Bu tür
çoğunlukla Himalayalar'da yaşar, ancak Nisan sonu veya Mayıs başında bazı bireyler sıcak ovaları arar ve orada birkaç ay kalır.
Yarımadaya çok fazla uzanmazlar, sadece Fyzabad'a kadar güneydeki Himalaya altı bölgelerinde çok sayıdadırlar. Bu guguk kuşunun
ötüşü melodiktir ve kolayca tanınır. Hintliler onu
_Bouto-taku_ olarak temsil ederken, bazı İngilizler kuşun "Sevgimi
kaybettim" dediğini iddia eder. Yazarın aklına göre çığlık en iyi şekilde müzikal bir ritimle tekrarlanan
_nereden_, _nereden_ sözcükleriyle temsil edilir. Bu
kuş genellikle gün boyunca çok fazla ötmez. Gün batımından yaklaşık iki saat önce sesini yükseltir ve gün doğumundan bir süre sonrasına kadar aralıklı olarak ötmeye devam eder. Nota genellikle kuş uçarken söylenir.

Baykuşlar guguk kuşlarından biraz daha az gürültülüdür. Söylemeye gerek yok ki, küçük benekli baykuşlar Mayıs ayında büyük bir gürültü yaparlar. Yıl boyunca gevezedirler, özellikle ay ışığının olduğu gecelerde. Ayrıca, Eha'nın "gıcırtı, gevezelik ve saçmalık selini"
olarak adlandırdığı şeyi dökmeye başlayana kadar güneşin batmasını beklemezler.

Benekli baykuş kadar yaygın olan orman baykuşu da vardır.
(_Glaucidium radiatum_). Bu tür, sonuncusu gibi, ses çıkarma çabalarını sıcak havayla sınırlamaz. Yıl boyunca gürültülüdür; ancak, Mayıs ayıyla bağlantılı olarak bundan özel olarak bahsedilmelidir, çünkü bir insan dışarıda uyuyana kadar bu kuşa pek dikkat etmez.

Bu baykuşun notası çok çarpıcıdır. Bir motosikletin
çalışırken çıkardığı sese benzetilebilir. Başlangıçta alçak, her birinden sonra bir duraklama olan, ancak daha sonra yoğunluğu giderek artan ve daha kısa aralıklarla birbirini izleyen bir dizi iki heceden oluşur, kuş oldukça hızlı bir şekilde adım atmış gibi görünene kadar, sonra dramatik bir şekilde aniden ayağa kalkar. Tickell çağrısını şu şekilde heceler: _Turtuck_, _turtuck_, _turtuck_, _turtuck_, _tukatu_,
_chatatuck_, _atuckatuck_.

Bu mevsimde dışarıda uyuyanlara tanıdık gelen bir diğer ses ise yaklaşık bir dakikalık aralıklarla tekrarlanan alçak, yumuşak bir "ne"dir.

Yazar bu çağrıyı yakalı ispinoz baykuşuna (_Scops
bakkamoena_) atfeder. Ancak Bay A. J. Currie, söz konusu notanın yavru olduklarında benekli baykuş yavrularının (_Athene brama_) çıkardığı nota olduğunu ileri sürer. Kuş öttüğünde ona oldukça yakın olduğunu belirtir.

Kısa bir sabırlı gözlem, konu
konusunda karar vermek için yeterli olacaktır.

İki baykuşu birbirinden ayırmak kolaydır, çünkü ispinozun aigretteleri veya "boynuzları" vardır, benekli baykuşta ise bu yoktur.

Uyurgezerler gece korosunu şişirmeye yardımcı olur. Hindistan'da yedi veya sekiz farklı tür vardır, ancak bunlardan sadece üçü yaygın olarak
duyulur ve ikisi çoğunlukla ormanlık alanlarda görülür. Hint keçi emici kuşlarının en yaygın olanı olan Caprimulgus asiaticus'un, yani yaygın Hint çobanaldatanının sesi, buzun üzerinde kayan bir taşın çıkardığı sese benzer. Horsfield'in keçi emici kuşu çok gürültülü bir
kuştur. Mart'tan Haziran'a kadar ormanların olduğu her yerde duyulur.
Akşamın gölgeleri gökyüzünü çalmaya başlar başlamaz,
yüksek sesli _chuk_, _chuk_, _chuk_, _chuk_, _chuk_ sesleri havayı dakikalarca böler. Bu çağrı, bir dereceye kadar, gündüzleri çok ısrarla söylenen bakırcının _tonk_, _tonk_, _tonk_ sesinin yerini alır. Bu notaya ek olarak, Horsfield'in _nightjar'ı alçak, yumuşak bir _chur_, _chur_, _chur_ sesi çıkarır.

Üçüncü nightjar, esas olarak ormanlık alanlarla sınırlıdır ve
Franklin'in nightjar'ı (_C. monticolus_) olarak bilinir. Bu, uzaktan boğazı ağrıyan bir kanaryanın cıvıltısı olarak geçebilecek sert bir
_tweet_ çıkarır.

Geceleri duyulan diğer sesler, kızıl gerdanlı kızkuşunun (_Sarcogrammus indicus_) _yaptı mı
yazık oldu_ şeklindeki acıklı sesi ve diğer yağmur kuşlarının tiz çığlıklarıdır.

Daha önce de söylendiği gibi, yuvalama mevsimi Mayıs ayında zirveye ulaşır.
Yılın yuvalama operasyonlarını tamamlayan paroquet'ler, benekli baykuşlar, ağaçkakanlar, kara
akbabalar ve alaca balıkçıllar ile ilk yavrularını
büyüten altın sırtlı ağaçkakanlar ve
uçurum kırlangıçları hariç, Mart veya Nisan aylarında yuva veya yavru sahibi olduğu belirtilen kuşların büyük çoğunluğu hala yoğun bir şekilde ev işleriyle meşguldür.

Mayıs, orman kargaları,
tarla kuşları, tepeli tarla kuşları, ispinoz tarla kuşları, ağaç çalı kuşları, sarı boğazlı
serçeler, kır kırlangıçları, alaca kuyruksallayanlar, yeşil sakallılar, bakırcılar,
silindirler, yeşil arı kuşları, beyaz göğüslü balıkçıllar, leşçi
akbabalar, kızıl kartallar, uçurtmalar, şikralar, mahmuzlu yağmur kuşları, küçük
halka yağmur kuşları, alaca ağaçkakanlar, gece balıkçılları ve alaca sohbet kuşları için olağan üreme mevsiminin sonunu işaret eder.
Ağaç turtaları, guguk kuşu çalı kuşları, yedi kız kardeş, kıyı minaları ve
mavi kuyruklu arı kuşları için yuvalama mevsimi artık zirvededir. Aşağıdaki kuşların hepsinin mayıs ayında yumurta veya yavru sahibi olma olasılığı yüksektir: beyaz gözlüler, ioralar, bülbüller, terzi kuşları, çalı kuşları, kahverengi
kaya kuşları, Hint kızılgerdanları, saksağan kızılgerdanları, güneş kuşları, ebabiller, gece kuşları,
beyaz gözlü atmacalar, ibibikler, yeşil güvercinler, mavi kaya güvercinleri, kumrular,
serçeler, kırmızı ve sarı gerdanlı çulluklar, minivetler, tel kuyruklu
kırlangıçlar, kızıl başlı merlinler, yelpaze kuyruklu sinekkapanları, çayır kuşları, kum keklikleri
ve gri keklikler. Bunların çoğunun yuvaları
zaten tanımlanmıştır.

Bu ayda birkaç tür yuvalama faaliyetlerine başlar. Bunların ilki ve en önemlisi kral karga veya kara drongo'dur (_Dicrurus
ater_). Hiçbir kuş, hatta silindir bile, kur yapma ve yuvalama konusunda kral kargası kadar gürültü yapmaz, ki onun sevişmesi geçen ay anlatılmıştı. Bir çift kral karga, yuva yapmayı seçtiği ağacı kalesi olarak görür. Bu ağacın etrafında, yalnızca birkaç seçkin kuşun girebileceği bir etki alanı oluşturur. Tüm davetsiz misafirler, bu küçük öfke çifti tarafından hemen saldırıya uğrar ve bu mevsimde, iki öfkeli drongo tarafından kovalanan bir karga, uçurtma veya şahin kadar yaygın bir görüntü yoktur. Kral karganın yuvası, bir ağacın yükseklerindeki bir dalın çatalına sıkıştırılmış küçük bir kaptır.

Hint sarıasma kuşu (_Oriolus kundoo_), dikuryen etki alanına girmesine izin verilen ayrıcalıklı yaratıklardan biridir ve yuvasını neredeyse her zaman kral karganınkiyle aynı ağaca yerleştirerek bu ayrıcalıktan tam olarak yararlanır. Sarıasma ürkek bir kuştur ve Kara Kuş Prensi gibi güçlü bir savaşçının himayesinde ailesini büyütmekten mutluluk duyar. Sarıasma yuvası harika bir yapıdır. Uygun bir dalda bir çatal seçtikten sonra, yuvalayan kuş yumuşak esnek kabuktan uzun bir şerit koparır, genellikle dut ağacınınki. Bu şeridin bir ucunu çatallı dalın bir dalına sarar, sonra diğer ucu da benzer şekilde diğer dala bağlanır. İkinci ve üçüncü bir kabuk şeridi böylece halledilir ve bu şekilde bir beşik veya hamak oluşturulur. Üzerine ince, fincan şeklinde bir yuva yerleştirilmiştir. Bu, bazıları çatallı dalın dallarına sarılmış, diğerleri ise kabuk tellerine tutturulmuş otlar ve liflerden oluşur. Tamamlanmış yuvanın çapı yaklaşık beş inçtir. Aşağıdan, çatallı dala sıkıştırılmış kuru ot topu gibi görünür.

Sarıasma, donuk kırmızı benekli iki ila dört beyaz yumurta bırakır. Lekeler suyla yıkanabilir; bazen yuvadayken renkleri "akıp" tüm kabuğa pembe bir renk verir.
Her iki cinsiyet de yuva yapımında yer alır, ancak tek başına dişi kuluçkaya yatar. Çok utangaç bir yaratıktır ve nadiren
aslında otururken keşfedilir, çünkü ilk insan ayak sesini duyduğunda küçük bir
alarm çığlığıyla yuvadan ayrılır.

Mayıs ve Haziran ayları, o muhteşem kuşun yuvalarını aramak için aylardır - cennet sinekkapanı (_Terpsiphone paradisi_). Bu, horozun sahip olduğu iki uzun, çırpınan kuyruk tüyü nedeniyle roket kuşu veya kurdele kuşu olarak bilinir. Tavuk, beyaz bir göğüs ve metalik mavi-siyah bir tepeyle kestane renginde olan bir tür bülbüle benzer. Genç horozlar, varoluşlarının ilk yılında, görünüş olarak tavuklara benzer. Daha sonra, uzun kuyruk tüyleri belirir. Üçüncü yılında, horoz, siyah tepeli başı hariç, beyaza döner. Bu tür, kışı Güney Hindistan'da geçirir. Nisan ayında, Bengal, Birleşik Eyaletler ve Pencap ovalarının gölgeli bölgelerinde ve Himalayaların daha alçak yamaçlarında yaza doğru kuzeye göç eder. Yuva, ters koni şeklinde, derin, düzensiz görünümlü bir kaptır. Her zaman tamamen koza ve örümcek ağıyla kaplıdır. Genellikle bir ağacın alt dallarından bir veya daha fazlasına bağlıdır. Her iki cinsiyet de yuvada çalışır ve kuluçkaya
katılır. Oturan horozun uzun kuyruk tüyleri, tüylerinin evresine göre yuvadan kırmızı veya beyaz saten
şeritler gibi aşağı sarkar. Üreme mevsiminde horoz tatlı bir
layış söyler - yelpaze kuyruk sinekkapanının kısaltılmış bir versiyonu. Telaşlandığında hem horoz hem de tavuk keskin bir _tschit_ sesi çıkarır.

Mayıs, muhtemelen çeşitli myna türlerinin yuvalanmasını tanımlamak için uygun aydır.

Hume'a göre sıradan mynanın (_Acridotheres tristis_) normal üreme mevsimi Haziran'dan Ağustos'a kadar sürer ve bu süre zarfında iki yavru yetiştirilir. Bu doğru değildir. Bu türün yuvalama mevsimi Haziran'dan çok önce başlar. Yazar, Mart ayında dallar ve tüyler taşıyan mynaları defalarca gördü ve hem Nisan hem de Mayıs aylarında yumurta veya yavru kuşlar içeren yuvalarla karşılaştı. Haziran, belki de en fazla sayıda yuvanın görüldüğü aydır. Sıradan mynanın beşiği mimari değerden yoksundur. Sadece dallar, çimenler, paçavralar, kağıt parçaları ve diğer
ıvır zıvırın bir araya gelmesidir. Yuvalama malzemesi gelişigüzel bir şekilde bir ağaç veya binadaki bir deliğe veya hatta bir verandadaki bir çıkıntıya bırakılır. Dört güzel
mavi yumurta bırakılır.

Peşaver'de Bay A. J. Currie bir keresinde bir ağaçtaki ıssız bir karga yuvasında dört myna yumurtası buldu.

Daha önce belirtildiği gibi, kıyı mynasının (_A.
ginginianus_) yuvası bir kuyudaki, bir kum setindeki veya bir uçurumdaki bir deliğe inşa edilir.
Kuşlar koloniler halinde ürer; Her çift gaga ve pençe
aracılığıyla kendi yuvasını kazar. Bu şekilde kazılan deliklere çeşitli yuvalama malzemeleri tüm mynalarda olduğu gibi
bir çırpıda bırakılır. Bu türün üreme mevsimi Nisan'dan Temmuz'a kadar sürer, Mayıs en çok yumurta bırakılan aydır.

Kara başlı veya brahminy myna (_Temenuchus pagodarum_) genellikle
yuvalama işlemlerine kıyı mynasından yaklaşık bir ay sonra başlar;
yumurtaları çoğunlukla Haziran ayında alınır. Dağınık, kötü kokulu bir çöp yığını olan yuva her zaman bir oyuktadır. Kuzey
Hindistan'da genellikle bir ağaçtaki bir delik seçilir; Güney'de binalar
büyük ölçüde himaye edilir. Birkaç yıl önce yazar, bu kuşlardan bir çiftinin Madras'taki Fort St. George Kilisesi'nin paratonerinin geçişi için
duvarda açılan bir delikte yuva yaptığını gözlemledi.

Mayıs, alaca sığırcıkların (_Sturnopastor contra_) üreme mevsiminin başlangıcını işaret eder. Bu ayda, neredeyse şarkı adını hak edecek kadar hoş olan neşeli çağrılarını canlılıkla dile getirmeye başlarlar.

Yağmurlar boyunca neşeli bir ses çıkarmaya devam ederler. Diğer mevsimlerde sessiz oldukları anlamına gelmez; yıl boyunca çağrı yaparlar, ancak,
üreme dönemi hariç, sesleri nispeten daha kısıktır.

Yuva, saman, kök, dal, paçavra,
tüy ve benzeri şeylerden oluşan hantal, düzensiz bir kütledir. Bir ağacın oldukça alçak bir yerine yerleştirilmiştir.

Bu yuvaların çoğu Mayıs ayında görülebilir, ancak üreme mevsimi Haziran ve Temmuz aylarında en yüksek noktasındadır.

Gri boynuzgagalar (_Lophoceros birostris_) artık yumurtalarını bırakacakları
delikler arıyorlar. İlk yumurtayı
bıraktıktan sonra tavuk, yavrular uçmaya hazır olana kadar yuvadan çıkmıyor.
Bu süre boyunca, yuva boşluğunun açıklığı eşi ve kendisi tarafından kendi dışkılarıyla kapatılmış, sadece gagasını sokabileceği ve horozun getirdiği
yiyecekleri alabileceği küçük bir çatlak bırakılmış olduğundan, sıkı bir şekilde esir tutuluyor.

Bay A. J. Currie, 1910'da Lahor'da keşfettiği bir gri boynuzgaga yuvası hakkında ilginç bir açıklama yapıyor. Nisan ayının ortalarında, bir ağaçtaki delikte yuva yapan bir çift paroquet fark etti. 28 Nisan'da, paroquetlerin gürültülü
protestolarına rağmen deliği inceleyen bir boynuzgaga gördü. 30'unda deliğin küçüldüğünü fark etti ve boynuzgagaların ele geçirdiğinden şüphelendi. 1 Mayıs'ta delikten geriye sadece bir yarık kalmıştı. 6 Mayıs'ta Bay Currie, erkek boynuzgaganın tavuğu beslemesini izledi. Önce erkek kuş gagasında bir incir taşıyarak geldi. Yuvanın yakınında insanlar görünce inciri tavuğa vermedi ama yuttu ve uçup gitti. 
Sonra horoz sıvadaki yarığa koyduğu bir incirle tekrar belirdi; inciri dağıttıktan sonra, tavuğun yemlerini
gıdasından çıkararak beslemeye başladı. Bu işlem sırasında tavuğun gagası yarıkta görünmedi. 
7 Mayıs'ta Bay Currie yuvayı açtı. Delik yerden on altı fit yüksekteydi ve deliğin çapı üç inçti; tüm
bunların, alt kısımda en geniş olan bir yarık hariç, hepsi alçıyla
doldurulmuştu. Bu alçı kokusuzdu ve içinde gömülü bir
sayıda incir tohumu vardı.

Yuva deliği genişti, boyutları yaklaşık 1 fit x 1 fit x 2 fitti. Alttan beş avuç kuru kabuk parçası
çıkarıldı. Bu kabuk parçalarının üzerinde yatan üç beyaz yumurta
bulundu. Oturan tavuk "yuva kırma" olayına içerledi ve davetsiz misafire
şiddetlice gagaladıktan sonra, yuva deliğinin
tepesine tırmanarak kaçmaya çalıştı.
Gagasından tutularak
sığınağından sürüklendi,
kuyruğundan çekilip çıkarılmaya çalışılınca tüm kuyruk tüyleri esir alan kişinin elinde kalmıştı!

Genç yeşil papağanların hepsi yuvalarını terk etti ve gürültülü sürüler halinde uçuyorlar. Kısa kuyrukları ve nispeten yumuşak ötüşleriyle
yetişkinlerden ayırt edilebilirler.

Çoğu ibibik çiftine artık en azından bir genç kuş eşlik ediyor
ki bu neredeyse yetişkinlerden ayırt edilemez. Genç kuşlar
ebeveynlerinin sunduğu kurtçukları veya tırtılları
sevinç çığlıklarıyla karşılıyor. Bazen bir ibibik çiftinin
ikinci bir yavruyu büyütmeye hazırlık olarak kur yapma çılgınlıklarını sergilediği görülebilir.

Baba, anne ve beş veya altı küçük civcivden oluşan keklik grupları çalılık ormanlarında dolaşıyor.

Gecenin gölgeleri çökmeye başladığında benekli baykuşlardan oluşan aile grupları
ağaçlardaki veya binalardaki deliklerden çıkıyor. Yavru kuşlar sessizce
yere çömelirken, ebeveynler genç kuşlara getirdikleri uçan
böceklerden sonra havaya doğru
salyalar yaparlar.

Tavus kuşları ve sarus turnaları kur yapmanın zevkine varıyorlar. Geçtiğimiz yıl muson mevsiminde yumurtadan çıkan genç turnalar artık neredeyse ebeveynleri kadar büyükler ve kendilerine bakabiliyorlar; çok geçmeden kovulacaklar ve bunu yapmaya zorlanacaklar. Sarus'un gösterisi ayrıntılı bir süreç değildir.
Horoz sırtını tavuğa döner ve sonra kanatlarını kısmen açar, böylece
siyahımsı birincil tüyler düşer ve gri ikincil tüyler
kavislenir. Bu tavırla yumuşak bir şekilde trompet çalar.

Su tavukları çoktan gürültülü kur yapmalarına başlamışlardır. Tuhaf
çağırtılarının takdir edilebilmesi için duyulması gerekir. Bunlar bir dizi
_kok_, _koks_ ve ardından kükreme, hıçkırık, kahkaha ve gırtlaktan oluşur.

Kara keklikler de Mayıs ayı boyunca çok gürültülüdür. Yuvalama sezonları hızla yaklaşıyor.

İngiltere'deki Nisan yağmurları Mayıs çiçeklerini getirirken, Hindistan'daki Nisan güneşi de yağmurlarda üreyen kuşların evlilik süslerini ortaya çıkarır. Sülün kuyruklu jakanalar, her iki cinsiyetin de düğün süslerini oluşturan uzun kuyruk tüylerini ediniyor.

Çeşitli balıkçıl türleri ve pirinç kuşu, Mayıs ayında evlilik tüylerini alır.

Balıkçıl söz konusu olduğunda bu tüyler büyük talep görür ve tüy ticaretinde "balık kartalı" olarak bilinir.

Söz konusu tüyler, balıkçılın boynundan ve göğsünden çıkan uzun ipliksi tüylerden oluşur. Çoğu ülkede bu tüyleri elde edenler, kuşların yuvalamadan önce onları güvence altına almaya çalışırlar ve balıkçılların kolonilerde yuvalamasından ve üreyen kuşların ebeveyn sevgisinden faydalanırlar. Silahlı birkaç adam, koloninin her yetişkin üyesini vurabilir çünkü balıkçıllar vurulana kadar yavrularını beslemeye devam eder. Bu kuşların tüyleri neredeyse ağırlıkları kadar altın değerinde olduğundan, balıkçıllar dünyanın bazı bölgelerinde nesli tükenmiştir. Hindistan'dan tüy ihracatı yasadışıdır, ancak bu gerçek, "balık kartallarını" ülkeden kaçırmak zor olmadığından çok büyük bir tüy ticaretinin yapılmasını engellemez. Kuşkusuz Hindistan Hükümeti'nin tüy ihracatını yasaklayan mevcut Bildirimi, balıkçılların yok edilmesini bir dereceye kadar engelleme etkisine sahiptir, ancak daha büyük türlerin çoğunun üreme sırasında tüyleri için vurulduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Sığır balıkçılları (_Bubulcus coromandus_) söz konusu olduğunda, yuvadayken onları vurma geleneği, ense tüylerini elde etmenin daha insancıl ve daha mantıklı bir yöntemine yerini bırakmıştır. Bunlar, gördüğümüz gibi, Mayıs ayının başlarında ortaya çıkar, ancak kuşlar Haziran ayının sonuna kadar yuva yapmaya başlamaz. Sığır balıkçılı sürü halinde yaşar; otlayan dört ayaklıların bıraktığı böcekleri korumak için sığırlara eşlik eden büyük beyaz kuştur. Bu balıkçılların sosyal alışkanlıklarından faydalanan tüy avcıları Mayıs ayının başlarında dışarı çıkar ve beş veya altı kişilik gruplar halinde kuşların tünediği köylere giderler. Aletleri, her biri yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde iki ağdan oluşur. Bunlar sığ suda yere düz bir şekilde, birbirlerine paralel olarak, yaklaşık bir yarda aralıklı olarak serilir. Her ağın iç tarafı güvenli bir şekilde yere sabitlenir. Çubuklar ve iplerin ustaca bir düzenlemesiyle, yirmi veya otuz yarda mesafeden siper alan bir adam, esnek bir bastonu sertçe çekerek, her ağın dış kısımlarının yukarı fırlayıp birleşerek, uyku arkadaşı çadırına benzeyen bir muhafaza oluşturmasını sağlayabilir. Ağlar, sığır balıkçıllarının gece tünediği ve gündüz dinlendiği ağaçların yakınındaki bir gölete yerleştirildiğinde, iki veya üç yem kuşu -gözleri mücadele etmelerini veya uçup gitmelerini önlemek için dikilmiş balıkçıllar- iki ağ arasındaki boşluğa bağlanır; sonuncular, çamurlu suyun altına düz bir şekilde yatırıldıkları için görünmezdir. Er ya da geç, yakındaki ağaçlardan birinde bulunan bir balıkçıl, kendi türünden birinin suda huzur içinde durduğunu görerek, onların yanına konar. Daha yere değmeden baston çekilir ve balıkçıl kendini bir esir olarak bulur. Kuş yakalayıcılardan biri hemen ağa koşar,
kurbanı sabitler,
kanatlarını açar ve bunların her birini baş ve ikinci parmak arasında tutarak ense tüylerini çeker. Bu işlem yaklaşık beş saniye sürer. Kuş daha sonra serbest bırakılır,
incinmekten çok daha fazla şaşırır. Vahşi arkadaşlarına sığınır ve ağ tekrar kurulur. Şu anda başka bir balıkçıl
yakalanır ve tüylerinden arındırılır ve süreç bütün gün devam eder.

Kuş avcıları her yıl bu şekilde sığır balıkçılı
tüyleri elde etmek için altı hafta harcarlar. Tüyleri aracılara satarlar, onlar da bunları Hindistan'dan
kaçıranlara verirler.

Eğer doldurulmuş kuşlar yem olarak kullanılsa ve yakalanan kuşların tüyleri
çekilmek yerine makasla kesilse, bu işlem herhangi bir zulüm olmadan gerçekleştirilebilir ve hükümet tarafından yasallaştırılıp
denetlenirse, önemli bir
gelir kaynağı haline getirilebilir.

HAZİRAN

Kızgın öğle vakti; ve, dikey olarak, güneş
başına ok gibi
atarak güçlü ışınlarını yönlendirir;
Gökyüzünün ve yerin üzerinde, göz alabildiğine kadar, göz kamaştırıcı bir tufan hüküm sürer; ve hepsi
Kutuptan kutba ayırt edilemeyen bir alev.

* * * * *

Her şeyi fetheden sıcaklık, oh, aralıklı öfken,
Ve titreşen şakaklarımda böyle güçlü
Işın o kadar şiddetli değil! Hala durmadan akıyorsun,
Ve yine bir başka ateşli sel geliyor.
Başa bolca dökülüyor. Boşuna iç çekiyorum,

* * * * *

Güneşsiz tarafında olan kişi üç kez mutlu
Romantik bir dağın, ormanla taçlanmış
Tüm toplanmış gölgenin altında uzanıyor.
J. THOMSON.

Dans eden ayaklarla sevinçli tavus kuşları selamlıyor
Parlak parıltı ve gürleyen bulut;
Kanallardan aşağı dik kırmızı seller süpürüyor;
Kurbağalar yüksek sesle hoş geldin diyor;

* * * * *

Gökyüzünde yıldız yok, ama fener sinekleri
Yeryüzüne süzülen yıldızlar gibi görünüyor.
SU ALANI, _Hint Baladları_.

İki Hint Haziranı vardır: Kurgu Haziranı ve gerçek Haziranı.
Kurgu Haziranı iki eşit parçaya ayrılır: Kuru yarı ve
Islak yarı. İlki, gölge sıcaklığının 118 dereceye
ulaşabildiği, tozlu sisle
donuk sıcak günlerden ve havanın durgun ve durgun olduğu ve termometredeki cıvanın nadiren 84 derecenin altına
düştüğü bunaltıcı gecelerden oluşur. Her bir sonraki
yirmi dört saatlik dönem, yaklaşık 15 Haziran'da ufukta büyük kara bulutların belirip yavaşça ilerlediği, canlı şimşeklerin, gürültülü gök gürültüsünün ve
şiddetli yağmurun eşlik ettiği doruk noktasına ulaşana kadar, bir öncekinden daha tatsız ve dayanılmaz görünür. Gerçek Haziran'da neredeyse tüm ay
sıcak, kuru, tozlu, bunaltıcı günlerden oluşur; muson nadiren
Kuzey Hindistan'a ayın son haftasından önce ulaşır ve genellikle
Temmuz ortasına veya daha sonrasına kadar bekler.

İlk yağmur, sıcaklığın hemen düşmesine neden olur.
Termometredeki cıvanın birkaç dakika içinde 20 dereceye
düşmesi alışılmadık bir şey değildir. Yağmur aslında inerken hava
önceki fırın benzeri sıcağa kıyasla ferahlatıcı bir şekilde serin hissettirir.
Bu nedenle yaratıcı musonun gelişinin Hindistan'da İngiltere'deki bahardan daha
içten karşılanması şaşırtıcı değildir.
İlk muson yağmurunun davul sesinden daha
hoş bir ses insan kulağına hitap etmez. Ama ne yazık ki! musonun getirdiği fiziksel rahatlama sadece
geçicidir. Yağmur yağmayı bıraktığı anda sıcaklık yükselir ve her yıl meydana gelen yağmurlardaki uzun aralar, iklimin
son halini ilkinden daha kötü hale getirir. Hava o kadar nemle
yüklenmiştir ki, bu nemli Cehennem'de var olmaya mahkum olan insanların vücutlarından çıkan teri ememez. Haftalarca bir buhar banyosunda yaşarız ve sürekli nemliliğin fiziksel rahatsızlığına
dikenli sıcağın tahrişi eklenir.

Dahası, yağmur beraberinde
termitler, böcekler, pis kokulu böcekler, sinekler, sivrisinekler ve diğer sürünen ve uçan şeyler şeklinde sayısız işkence getirir ve bunlar ısırır, kızdırır ve her yiyecek ve içeceğe
girer. Yağmur ayrıca, kurumuş hendeklerin ve tankların güneşte kavrulmuş yataklarında kış uykusuna yatmış ve yaz uykusuna yatmış kurbağaları da uykularından uyandırır. Bu uyanmış amfibiler, gece kuş korosunun yerini alan
gıcırtılarıyla
kuyruklarını doldurur. Bu ikincisi, muson yağmurunun ilk düşüşüyle ​​birlikte dramatik bir şekilde
sona erer. Muson sırasında gecenin sessizliği
sadece düşen yağmur damlalarının sesi veya kurbağaların gıcırtısı,
sayısız cırcır böceklerinin tiz sesleri ve baykuşun zayıf çağrısıyla
bozulur.
Muson gelmeden önce gündüz kuşlarının günlük korosu, birçok tür için yuvalama mevsiminin
sona ermesiyle birlikte azalmaya başlar. Saksağan-robin hala muhteşem şarkısını söyler, ancak
birçok bireyde müziğin kalitesi
zaten düşmeye başlamıştır. Yavrularını besleyen silindirler, kur yapma zamanına göre çok daha az gürültülüdür. Sakallı kuşlar ve bakırcılar, eskiden olduğu kadar gürültülü olmasalar da, muson mevsiminde bile, ışıklarını bir sepet altında saklamakla suçlanamazlar. Haziran ayının sonlarına doğru, Horsfield'in gece kuşunun _chuk_, _chuk_, _chuk_, _chuk_, _chuk_ sesleri pek duyulmaz, ancak kuş yumuşak, cıvıldayan sesini çıkarmaya devam eder. Iora'nın neşeli çağrıları hala gölgeli mango tepesinde yankılanır. Güneş kuşları, yelpaze kuyruklu sinekkapanları,
asma kuşları, altın sırtlı ağaçkakanlar, beyaz göğüslü
balıkçıllar ve kara keklikler her zamanki gibi şehvetle öterler ve bülbüller birbirlerine "devam et!" diye cıvıldamaya devam eder. İlk yağmurla birlikte cennet sinekkapanlarının ve kral kargalarının ezgileri değişir. İlki artık yumuşak ve nazikçe "Esprili hazır espri" diye bağırırken, ikincisinin çağrıları aniden tatlı ve
yumuşak hale gelir.

Genel olarak konuşursak, muson kuşların sesleri üzerinde ayıltıcı,
yumuşatıcı bir etki yaratıyor gibi görünüyor. Alaca sığırcık
tek istisnayı oluşturur; yağmurlar başlayana kadar tam sesine kavuşmaz.

Muson dünyayı dönüştürür. Tozla kaplı ağaçlarıyla kahverengi, kuru, sert kırsal alan,
içinde sayısız zümrüt adacıkların bulunduğu sığ bir göle dönüşür.
Yağmurla
uyarılan birçok ağaç taze yaprak mahsulleri verir. Sağanak yağmurun ilk
arasında çiftçiler sabanları ve öküzleriyle birlikte tüm hızlarıyla toprağı sonbahar mahsulleri için hazırlamak üzere
acele ederler.

Haziran ayında ornitologların ilgisini çekecek çok şey var.

Yuvaları daha önce tanımlanmış olan kuşlardan aşağıdakilerin
yumurtaları veya yavruları olması muhtemeldir: beyaz gözlüler, ioralar, terzi kuşları,
kral kargaları, kızılgerdanlar, serçeler, ağaç turtaları, yedi kız kardeş,
guguk kuşu çalıkuşu, Hint çalıkuşu (ikinci yavru), güneş kuşları (ikinci yavru), ebabiller, yelpaze kuyruklu sinekkapanları (ikinci yavru), sarıasma kuşları, cennet sinekkapanları, gri boynuzgagalar ve çeşitli mynalar, bülbüller,
kasap kuşları, güvercinler, güvercinler ve kız kuşları. Aşağıdaki türlerin
yavruları yuvadadır veya yuvadan yeni çıkmıştır:
silindir, ibibik, kahverengi kaya kuşu, saksağan, bakırcı, yeşil sakallı, gece kuşu, beyaz gözlü atmaca, çayır kuşu, tel kuyruklu kırlangıç,
ak göğüslü balıkçıl, gri keklik, uçurtma, altın sırtlı ağaçkakan (ikinci yavru) ve birkaç arı kuşu ve tarla kuşu türü.

Haziran ayında mavi kaya ve yeşil güvercinlerin üreme mevsimi
sona erer. _Sal_ ormanlarında genç orman tavukları artık çoğunlukla
yumurtadan çıkmıştır ve yaşlı tavukları takip ediyor veya bağımsız olarak besleniyorlar.

Bazı minikler ikinci bir yavruyla meşgul olmaya başlıyor.

Birkaç türün üreme operasyonları Haziran ayında başlıyor.

Bunların başında baş düşman _Corvus splendens_--Hint
ev kargası geliyor. Kargaların ince tüyleri yoktur, bu nedenle horozlar tavukların önünde "gösteri" yapmazlar. Nasıl şarkı söyleyeceklerini bilmezler. Bu nedenle kur yapmaları ne göze ne de kulağa bir şölen sunar.
Belki de süs ve ses eksikliği, kargalar arasında gürültülü bir sevişmenin olmamasını açıklar. Kargalar zorunluluktan bir erdem yaratırlar.
Seyyar satıcının tarzında kur yapma girişimleri tüm karga topluluğu tarafından hoş karşılanmaz.
Kamuda izin verilen tek aşk gösterisi
başı gıdıklamaktır. Horoz ve tavuk yan yana tüner, biri boynundaki tüyleri kabartır, diğeri gagasını arkadaşının kabarmış tüylerinin arasına sokar ve yumuşak
gıdıklamalar eşliğinde boynunu hafifçe gıdıklar.

Kargalar kuşların en zekisidir. Diğer hava kuşları gibi, beynin iyi geliştiği
havada, kaba ve düzensiz yuvalar inşa ederler - hemen hemen her tür ağacın bir dalının çatalına yerleştirilmiş platformlar. Yuva yapımında kullanılan olağan malzemeler dallardır,
ancak kargalar kendilerini bunlarla sınırlamazlar. Sıra dışı nitelikteki malzemeleri hizmete sokmaktan olumlu bir
gurur duyuyor gibi görünüyorlar. Tamamen gözlük çerçevelerinden, soda şişelerinin mantarlarını sabitlemek için kullanılan tellerden veya tenekecilerin attığı teneke parçalarından oluşan yuvalara dair kayıtlar vardır.

Dört, beş veya altı yumurta bırakılır; bunlar soluk yeşilimsi mavi bir
tondadır, benekli veya sepya işaretlerle pulludur. Yuva için malzemeleri yalnızca tavuk toplar,
ancak horoz onu yakından denetler, onu takip eder ve dalları alıp yuvaya yerleştirirken yaptıklarını eleştirir.

İlk yumurtanın bırakıldığı andan son yavru kuşun ayrıldığı ana kadar, ebeveynlerden biri veya diğeri her zaman yuvanın başında nöbet tutar, bir koel kovalamadıkları sürece. Kargalar, yumurta hırsızları ve tavuk hırsızlarıdır; kendi ahlak standartlarını diğer kuşlara uygularlar ve sonuç olarak kendi yavrularını asla korumasız bırakmazlar. Yetişkin bir karganın olmadığı bir karga yuvasında kesinlikle ne yumurta ne de yavru kuşlar bulunur. Daha önce de belirtildiği gibi, kargalar diğer kuşları kızdırmak ve rahatsız etmek için çok zaman harcarlar. Yuvalama mevsiminde intikam onları yakalar. Hint koel (_Eudynamis honorata_) onları aldatır. Kargalar bunun farkındadır veya bu guguk kuşuna karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyarlar. Koel'in görüntüsü bir kargayı kırmızı bir bezin bir boğayı rahatsız etmesiyle aynı şekilde etkiler. Bu guguk kuşlarından birinin, yuvanın iki sahibinin ona saldırmasını sağlamak için
içinde karga yuvası bulunan bir ağaca tüneyip
çağırmaya başlaması yeterlidir. Koel bu durumdan
tam olarak yararlanır. Horoz yuvaya yaklaşır ve flütünü söylemeye başlar _kuil_, _kuil_. Kargalar hemen ona doğru vahşice koşarlar. Horoz
onlar tarafından takip edilerek
kaçıp gider. Takipçilerinden kolayca uzaklaşabilir, ancak
birkaç ayaklık bir mesafeyi korumakla yetinir, _pip-pip_ veya _kuil-kuil_ diye bağırır ve böylece ebeveyn kargaları biraz uzağa çeker. Sırtları döner dönmez dişi koel sessizce yuvaya
girer ve içine bir yumurta bırakır. Zamanı varsa meşru yumurtalardan bir veya daha fazlasını alır veya
dışarı atar. Kargalar, horoz koel'i yakalayamamış olarak yuvaya döndüklerinde, kendilerine oynanan
oyunu fark etmemiş gibi görünürler, oysa koel'in yumurtası onlarınkinden daha küçüktür ve zeytin yeşili renktedir. Haziran ve Temmuz aylarının büyük bir bölümünde koeller kargaları kovalamakla meşgul eder.
Yuvalayan kargaların
bir kolonisinin civarında bir karmaşa hüküm sürer: şafaktan akşama kadar koel'lerin çığlıkları ve haykırışları kargaların sert notalarıyla karışır.

Bazen kargalar, tavuk hazır olmadan önce horoz koel'in peşinden döner ve onu yuvada
şaşırtır; sonra ona saldırırlar. O, dehşet içinde kaçar ve onu corviler takip eder. Bu şekilde
takip edildiğinde çığlıkları Yedi Uyuyanlar'ı uyandırmaya yetecek kadar yüksektir. Endişelenmek için bir nedeni vardır, çünkü eğer çılgın kargalar onu yakalarsa, kesinlikle onu
öldüreceklerdir. Bazen böyle bir trajedi yaşanır.

Bir karga yuvasına birden fazla koel yumurtasının bırakılması sık rastlanan bir durumdur.

Koel yumurtasının kuluçka süresi karganınkinden daha kısadır, bunun sonucu olarak, genellikle olduğu gibi, bir yuvada ilk yumurtalardan biri ve sonrakilerden birkaçı olduğunda, genç koel her zaman ilk çıkan olur. Sahneye çıktıklarında ne meşru yumurtaları ne de genç kargaları yuvadan atmaya çalışmaz. Aslında, üvey kardeşleriyle mükemmel bir şekilde geçinir. Ancak bunu söylemek önceden tahmin etmektir, çünkü kural olarak, ne genç koeller ne de yavru kargalar Temmuz ayına kadar yumurtadan çıkmaz.

Parazit bir yaşam sürmeyen guguk kuşları olan karga sülünleri (_Centropus sinensis_) artık kreş görevleriyle meşguldür. Karga sülünü veya kuskusun yuvası, girişi bir tarafta olan, küresel şekilli, devasa bir yapıdır. Yuva büyük olsa da, neredeyse her zaman geçilmez bir çalılığın ortasında bulunduğu için doğa bilimciler tarafından sıklıkla keşfedilmez. Üç veya dört saf beyaz yumurta bırakılır.

Ak boyunlu leylekler veya dana biftek kuşları (_Dissura episcopus_) Haziran ayında yuvalarında meşguldür. Bu kuşlar genellikle sudan uzakta, büyük ağaçlara yuva yaparlar. Yuva, kaba bir şekilde dallardan yapılmıştır. Çapı yaklaşık bir buçuk fittir. Yumurtalar, saman, ot veya tüylerle kaplı bir çukura yerleştirilir. Ak boyunlu leylekler genellikle yuva yapmaya Mayıs ayının ortalarında başlarlar, ancak yumurtalar nadiren Haziran ayının ikinci haftasından önce bırakılır. Ev kargaları yılın aynı zamanında yuva yaparlar ve genellikle leylekleri, yapı malzemesi çalmak için yaptıkları küstahça girişimlerle oldukça endişelendirirler.

Çeltik kuşlarının üreme mevsimi artık oldukça başladı. Genellikle yalnız yaşayan bu kuşlar, genellikle küçük koloniler halinde, bazen gece balıkçıllarıyla birlikte yuva yaparlar. Yuva, genellikle insan yerleşimlerinin yakınında, bir ağacın tepesine yerleştirilmiş ince bir çubuk platformudur. Yuvalayan çeltik kuşları veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi gölet balıkçılları, her türlü garip çağrıyı yaparlar, en sık duyulanı ise tuhaf bir gurglamadır.

Amadavatların bazıları Haziran ayında yuva yapar, ancak büyük çoğunluğu kış aylarında ürer.

İlk yağmurlar düşer düşmez, sülün kuyruklu jakanaların birkaçı yuvalama faaliyetlerine başlar, ancak çoğu Ağustos ayında ürer; bu nedenle yuvaları o ayın takviminde tarif edilir.

Haziran ayında Kuzey Hindistan'da çok dikkat çekici bir kuş belirir.
Bu, alaca tepeli guguk kuşudur (_Coccystes jacobinus_).
Alt kısımları beyazdır, kanattaki bir çubuk da öyle. Tüylerin geri kalanı
parlak siyahtır. Başı zarif bir tepeyle süslenmiştir.
Alaca
guguk kuşunun, tanımlanması
zor olduğu kadar tanınması da kolay olan kendine özgü metalik bir çağrısı vardır. Kuş, kargaları değil,
gabbler'ları kurban eder; yine de corvi'ler bundan, koel'lerden hoşlanmadıkları kadar
çok hoşlanmaz gibi görünüyor. Ayın başında horoz _bayas_ veya dokumacı kuşlarının büyük çoğunluğu siyah ve altın düğün giysilerini giyerler;
ancak genellikle Temmuz'dan önce yuva yapmaya başlamazlar.

Erkek ördek _nukta_ veya taraklı ördek
gagasındaki ilginç çıkıntı artık çok büyümüştür. Bu, o tür için yuvalama mevsiminin yaklaştığının işaretidir.

Eğer muson erken patlarsa, yağmurlarda
üreyen kuşların çoğu Haziran sonuna doğru yuvalarını yapmaya başlar, ancak on yıldan dokuzunda Temmuz, su kuşlarının üreme döneminin başlangıcını işaret eder, bu nedenle yuvalarının hesabı o ayın takviminde veya mevsimin zirvede olduğu Ağustos ayında uygun bir şekilde yer bulur.

TEMMUZ

Ne yazık ki! Yaratıcı doğa, spor uçuşunda sayısız kanatlı formu gün ışığına çıkarır,
Toplanan bulutlar durmaksızın öfkeyle
sürekli bir sağanak yağmur yağdırdığında. _Calcutta: Bir Şiir_.

Temmuz ayında Hindistan, Doğanın muazzam bir
dönüşüm sahnesi sahnelediği bir tiyatroya dönüşür. Manzara kaleidoskopik bir
hızla değişir. Yeşil suyla dolu toprak bir süre donuk kurşuni bulutlarla
sarılır; bu kasvetli tablo, yağmurun sel gibi yağdığı, her şeyi sis ve nemle
sardığı daha da kasvetli bir tabloya dönüşür. Birdenbire güneş
tarif edilemez bir
parlaklıkla parlar ve kristal kadar berrak bir atmosferden
parlar, her toz zerresi yıkanmıştır. Tüylü bulutlar tonozlu gökkubbenin üzerinde görkemli bir şekilde süzülür. Sonra, değişen renklerin gökyüzünde ve bulutlarda
koşup durduğu muhteşem bir
gün batımı gelir - inci grisi, simsiyah, koyu soluk, soluk lavanta, koyu leylak, koyu kırmızı ve en parlak altın. Bu renkler gecenin
karanlığında kaybolur; yıldızlar sonra dışarı bakar ve
parıldayarak parlar. "Pembe parmaklı" şafak vakti yaklaşırken ışıkları söner,
birer birer. Sonra gökkubbede mavi tonlar belirir ve bunlar masmaviye dönüşür. Ultramarin gökyüzünün ihtişamı uzun süre alaşımsız kalmaz: bulutlar kısa sürede belirir. Böylece sahne her saat ve her gün değişir. Temmuz ayını ovalarda geçiren insanın ruhuna ve o göze açılan tek bir
pencere olsaydı, ay saf bir
sevinç ayı olurdu, muhteşem şafakların, parlak
günlerin, yeryüzünün zengin yeşil örtüsünün, yaklaşan
gök gürültülü bulutların ve muhteşem
gün batımlarının tefekküründe geçirilen bir ay. Ama ne yazık ki, Temmuz saf bir
zevk ayı değildir. Yağmur gerçekten yağarken sıcaklık tahammül edilebilir derecede düşüktür; Ancak bu sona erdiği anda Avrupalı, sıcak, buharlı, baskıcı atmosferin, güneş ışınlarının vahşetinin ve musonun var ettiği binlerce ısırıcı ve vızıldayan böceğin
uyarmalarının yarattığı akut fiziksel rahatsızlıklara maruz kalır. Termitler, cırcır böcekleri, kırmızı böcekler, kokuşmuş böcekler, at sinekleri,
sivrisinekler, böcekler ve her şekil ve boyuttaki diptera, sanki kendiliğinden oluşmuş gibi milyonlarcası halinde ortaya çıkar. Bunların çoğu gecenin yaratıklarıdır. Karanlıkta doğmuş olsalar da hepsi ışığın peşinde koşar gibi görünür.
Onlardan binlercesi, açık havada yanan her lambanın etrafında toplanır ve bu da karanlıkta dışarıda okumaya çalışan insanların büyük can sıkıntısına neden olur. Ancak benekli baykuşlar, kurbağalar ve kertenkeleler, istilaya farklı bir açıdan bakar ve kendilerine sunulan zengin ziyafete hevesle katılırlar. _Çikler_ veya gazlı kapılar olmasına rağmen, altı ayaklılar aydınlatılmış bungalovlara doluşurlar,
burada her aydınlatma kısa sürede alevle yakılmış veya lamba bacasıyla kavrulmuş böceklerin bedenlerinin bir koleksiyonunun merkezi haline gelir. Bu böceklerin çoğunun kısa ömürlü olması, yaratılışın geri kalanı için de geçerlidir. Birçoğunun yaşam süresi yalnızca
bir gündür: eğer daha uzun olsaydı, insanlar yağmurlar sırasında
var olmayı başaramazdı. Muson böceklerinin tüm türleri aynı anda var olsaydı, hayat aynı derecede dayanılmaz olurdu.
Neyse ki, röleler halinde ortaya çıkarlar. Her gün bazı yeni formlar yaşam sahnesine
girer ve birkaçı da çıkar. Böcek yaşamının gösterisi, o halde, sürekli değişen bir gösteridir. Bugün bir tür baskındır,
yarın bir başkası, sonraki gün üçüncüsü. Bu böcek konakçıları insanlar için
hoş ve rahatsız edici olsa da, onları izlemekten bir miktar
zevk alınabilir. Özellikle termitler veya beyaz karıncalar
süründüğünde durum böyledir. Aşağı Bengal'in nemli kısımlarında
bu yaratıklar yılın herhangi bir zamanında ortaya çıkabilir. Kalküta'da
yağmur mevsiminin sonuna doğru veya ilkbaharda, olağanüstü şiddetli bir fırtınadan sonra
sürünürler. Madras'ta, Ekim ayında kuzeydoğu musonu ile birlikte saklandıkları yerlerden çıkarlar. Birleşik Eyaletlerde kanatlı termitler, duruma göre Haziran veya Temmuz ayında muson yağmurunun ilk düşüşünden sonra ortaya çıkarlar. Bu sulu
yaratıklar kuşlara, çekirge sürüsünün sağladığıyla eşdeğer bir ziyafet sunar. Termitler söz konusu olduğunda, sadece kuşlar katılmaz. Her zaman tetikte olan kargalar, elbette, bir termit sürüsünü ilk fark edenlerdir ve işe koyulmakta hiç zaman kaybetmezler. Uçurtmalar da onlardan çok geride değildir. Bu büyük kuşlar, uçuşun kenarlarında uçar, bireyleri pençeleriyle yakalar ve uçarken gagalarına aktarırlar. Birkaç kral kargası ve arı kuşu da onlara katılır. Aşağıdaki yerde, saksağan-robinler, gevezeler, kurbağalar, kertenkeleler, misk sıçanları ve diğer karasal yaratıklar neşelenir. Sürü, sıklıkla olduğu gibi, alacakaranlıkta ortaya çıkarsa, yarasalar ve benekli baykuşlar, uçarken ziyafet çeken gurmelerin sürüsüne katılır.

Dünya artık yeşil ve tatlıdır. Şeker kamışı hızla büyüyor.
Pirinç, çeşitli darılar ve diğer sonbahar mahsulleri ekiliyor.
Kültivatörler, tarımsal faaliyetleri yürütmek için yağmurdaki her moladan sonuna kadar yararlanıyor.

Gördüğümüz gibi, kuşların gece korosu artık
kurbağaların vıraklamasıyla ve cırcır böceklerinin tiz sesleriyle yer değiştiriyor.
Gündüzleri kuşların hala kendileri için söyleyecek çok şeyleri var.
Beyin ateşi kuşları, Mayıs ve Haziran aylarındaki kadar şehvetle çığlık atıyor.
Koel, mümkünse, her zamankinden daha gürültülü, özellikle de ayın
başlarında. Hint guguk kuşu eskisi kadar sık ​​ötmüyor, ancak telafi etmek için, tepeli guguk kuşu kısa aralıklarla sesini yükseltiyor.

Karga sülününün _vuu_, _vuu_, _vuu_ sesi neredeyse her çalılıktan geliyor. İora, bakırcı, sakallı kuş,
altın sırtlı ağaçkakan ve beyaz göğüslü balıkçıl neşeyle
ötmeye devam ediyor. Alaca sığırcıklar tam seste; notaları
kuş korosuna çok hoş bir katkı oluşturuyor. Yuvalama operasyonlarını
sonlandırmamış olan saksağan-robinler
güçlü bir şekilde
ötüyorlar. Kral kargalar,
yeşil ağaçtaki yavrularını besliyor ve onlara yumuşak bir şekilde _pitchu-wee_ diye mırıldanıyor. _Jhils_'te çeşitli su kuşları yuva yapıyor ve her biri bu gerçeği
kendisine ayrılan çağrıyla duyuruyor. İyice
doldurulmuş tanktan çok garip bir müzik yayılıyor; mor sutavuğunun tarif edilemez çığlıkları,
pamuklu ördeklerin
tuhaf "sabit süngüleri" ve jakanaların
tuhaf kedi benzeri
miyavlamaları su senfonisinin baskın notalarını oluşturuyor.

Temmuz ayında kara göğüslü veya yağmur bıldırcını (_Coturnix coromandelica_) Hindistan'da bol miktarda bulunur. Bu türün hareketleri hakkında keşfedilecek çok şey var. Muson yağmurları başlamadan hemen önce Bengal, Birleşik Eyaletler, Pencap ve Sind'e göç ettiği görülüyor, ancak Nepal'e Nisan ayının başlarında ulaştığı söyleniyor. Güney Hindistan'da kışı geçirdiği anlaşılıyor. Sıradan gri bıldırcından daha küçük bir kuştur ve birincil kanat tüylerinde soluk çapraz çizgiler yoktur. Bu türün erkekleri Hintliler tarafından dövüş kuşları olarak büyük saygı görür. Bunların büyük bir kısmı gri bıldırcınla aynı şekilde ağlara
atılır. Bazı esaret altındaki kuşlar akşamları şeker kamışı tarlasının yanındaki kapalı bir kafese bırakılır. Çağrıları, günlerini geçirmek için şeker kamışına yerleşen bir dizi yabani kuşu çeker. Şafakta tarlanın bir ucuna sessizce bir ağ gerilir.
Daha sonra büyüyen mahsulün üzerinden yavaşça ağın yönünde bir ip çekilir.
Bu, tüm bıldırcınları ağa gönderir.

Temmuz ayında çağrı kuşları tarafından çekilen yağmur bıldırcınlarını vurarak çok iyi bir spor elde edilebilir.

Temmuz, bir üreme mevsiminin sonunu ve bir diğerinin başlangıcını işaret eder. Yuvalama mevsimine gelince, kuşlar dört sınıfa ayrılır.
İlkbahar ve yaz aylarında yuva yapan çok büyük bir sınıf vardır.
Önem açısından bir sonraki, yiyecek tedarikinin en bol olduğu yağmurlarda yavrularını
büyüten önemsiz olmayan gövdedir. Sonra, hoş kış zamanlarında yuva yapan küçük bir şirket gelir.
Son olarak, serçe ve güvercin gibi her mevsim yuva yapan çok yıllıklar vardır. Bu ayda yaz yuvalama kuşlarının sonuncusu yıl boyunca faaliyetlerini kapatır ve muson kuşları yumurtalarını bırakmaya başlar. Bu nedenle Temmuz, kuş yuvalaması için elverişli bir aydır. Ayrıca, güneş bazen bulutlarla örtülür ve bu koşullar altında, bir insan
gün boyunca çok fazla fiziksel rahatsızlık çekmeden dışarıda kalabilir.

Temmuz ayında ağaç turtalarının, beyaz gözlülerin, ioraların; kral kargalarının, kıyı mynalarının, cennet sinekkapanlarının, kahverengi
kaya kuşlarının, Hint kızılgerdanlarının, dhayalların, kırmızı kanatlı çalı kuşlarının, güneş kuşlarının,
silindirlerin, ebabillerin, yeşil güvercinlerin, çullukların ve kasap kuşlarının normal üreme mevsimi sona erer.

Cennet sinekkapanları Kuzey Hindistan'ı terk eder ve genç kuşlar yuvadan ayrıldıktan birkaç hafta sonra güneye göç eder.

Temmuz ayında çok sayıda bülbül yuvası bulunması muhtemeldir, ancak bu kuşların üreme zamanı hızla sona ermektedir. Serçeler
ve güvercinler elbette ebeveynlik görevleriyle meşguldür; yumurtaları
yılın her ayında alınmıştır.

Yuvalama mevsimi artık beyaz boyunlu leylekler,
koeller ve onların kandırdıkları--ev kargaları, ayrıca çeşitli gevezeler ve aldatıcıları--beyin ateşi kuşları ve alaca tepeli
guguk kuşları için zirvededir. Terzi kuşları, küllü ve Hint
çalgıkuşu ötleğenleri, brahminy mynas, tel kuyruklu kırlangıçlar,
amadavatlar, sirkeer guguk kuşları, bezelye kuşları, su tavukları,
sıradan ve alaca mynas, guguk kuşu-shrike'ler ve sarıasma kuşları
tamamen kreş görevleriyle meşguldür. Yumurtadan çıkan beyin ateşi
kuşlarının en erkenleri yuvadan ayrıldı. Tüm ailesi gibi genç şahin guguk kuşunun da sağlıklı bir iştahı vardır. Bu iştahı tatmin etmek için talihsiz koruyucu ebeveynler köle gibi çalışmak zorundadır ve çoğu zaman doğanın onlara neden bu kadar obur bir çocuk verdiğini merak ederler. Bir gevezenin yiyecekle yaklaştığını gördüğünde, guguk kuşu bağırır ve kanatlarını şiddetle çırpar. Bazen bunlar, anne kuşun sarı ağzına yiyecek
atarken onu tamamen sarar. Yeni tüylenmiş beyin ateşi kuşunun göğsü koyu kahverengi damlalarla kaplıdır, böylece aşağıdan bakıldığında sarı bacaklı bir pamuk
kuşuna benzer. Ancak çığlıkları hiç de pamukkuşuna benzemez.

Tel kuyruklu kırlangıçların, minivetlerin ve beyaz kaşlı yelpaze kuyruk sinekkapanlarının çoğu yağmurlar sırasında ikinci bir yavru getirir. Temmuz ayında sonuncunun yüksek sesli neşeli çağrısı çok sık duyulur.

Çok sayıda genç arı kuşu böcek avlarken görülebilir;
tüylerinin donukluğu ve
orta kuyruk tüylerinin kıllar kadar uzun olmamasıyla yetişkinlerden ayırt edilebilirler.

1 Temmuz'dan önce yumurtadan çok az karga çıkar, ancak
Haziran ayının son haftasında çok sayıda yavru koel yumurtadan çıkar.
Koel'in yumurtasının kuluçka süresi karganınkinden daha kısadır, bu nedenle başlangıçta yavru koel üvey kardeşlerine göre
öne geçer. Koel yavruları, yumurtadan ilk çıktıklarında,
bebek kargalardan görünüm olarak çok farklıdır. Koel'in derisi 
siyahtır, karganınki ise varoluşunun ilk iki günü boyunca pembedir,
ama hızla koyulaşır. Yavru karga daha büyük bir kuştur ve 
etli kenarları olan daha büyük bir ağzı vardır. Genç
koel'in ağız kenarları etli değildir. Karga yavrusunun boynu uzundur ve başı aşağı sarkıktır, oysa koel'in boynu kısadır ve kuş başını omuzlarında toplamıştır. Kargalar ağaçların tepelerinde yuva yaparlar, bu gerçekler bu nedenle en iyi şekilde, uzun bir ipin bağlı olduğu yarıya kadar talaşla dolu bir tenekeyle uzman bir tırmanıcı gönderilerek gözlemlenebilir. Tırmanıcı yumurtaları veya yavruları tenekeye bırakır ve gözlemci onları _karada_ rahatça inceleyebilir. Ebeveyn kargalar, genç koel'lerin kendi yavrularına ne kadar benzemediğini fark etmiyor gibi görünürler, çünkü onları en titizlikle beslerler ve koel'ler yuvadan alındığında büyük bir gürültü çıkarırlar. Yavru kargalar gürültülü yaratıklardır; koeller ilk başta sessiz ve çekingendir, ancak yaşlandıkça daha gürültülü olurlar.

Karga yavrularının tüyleri her iki cinsiyette de siyahtır. Genç koeller üç sınıfa ayrılır: tüyleri tamamen siyah olanlar, birkaç tüyü beyaz veya kırmızımsı uçlu olanlar, her tüyün beyaz bir ucu olduğu için her yeri siyah ve beyaz benekli olanlar. İlk ikisi genç horozlar ve sonuncusu da tavuklar gibi görünür.
Yavru koeller, üvey kardeşlerinden önce yumurtadan çıkmanın yanı sıra daha hızlı gelişirler, böylece genç corvilerden bir hafta önce yuvayı tamamen terk ederler. Yuvayı terk ettikten sonra birkaç gün yakındaki bir dalda çömelir; Temmuz ayının sonuna doğru uygun yerlerde bu şekilde çok sayıda koel görülebilir. İlk başta
koel'in çağrısı bir gıcırtıdır, ancak daha sonra gülünç olsa da
güvenilir bir gaklama girişimi şeklini alır. Genç guguk kuşu, üvey ebeveynlerini diğer kargalardan ayırt edemiyor gibi görünüyor;
herhangi bir karga yaklaştığında yiyecek için bağırıyor.

Hindistan'daki yağmurların karakteristik sahnelerinden hiçbiri, yuva yapan bayalar veya
dokumacı kuşların (_Ploceus baya_) kolonisinin sunduğu sahneden daha hoş değildir. Bu kuşlar birlikte inşa ederler. Bazen
yirmiden fazla harika retort benzeri yuvaları bir ağaçta görülebilir. Bu, kırktan fazla kuşun iş başında olduğu ve bunların her birinin neşeli cıvıltılarına kapıldıkça, söz konusu ağaçta canlandırılmış bir sahne
sunduğu anlamına gelir. Her iki cinsiyet de yuva yapımında yer alır.

Yuvanın asılacağı ağacın dalını seçtikten sonra, kuşlar malzeme toplamaya başlar. Tamamlanan her yuva, kalın iplikten çok daha kalın olmayan birçok metrelik lif içerir. Bu tür malzeme doğada bol miktarda bulunmaz. Bu nedenle, bayalar bunu üretmek zorundadır. Bu kolayca yapılır. İnşa eden dokumacı kuş, bir fil otu kümesine
gider ve
bıçaklardan birinin üzerine
tüneyerek, tabanına yakın bir diğerinde bir çentik açar. Sonra, gagasıyla bu bıçağın kenarını çentiğin üstünden kavrayan baya uçar
ve böylece dar bir teli koparır. Bazen tel,
bıçağın ana kısmına uçta o kadar sıkı yapışır ki, uçan bayanın kuvveti onu koparmaya
yeterli olmaz. Kuş daha sonra havada birkaç saniye sallanır, yaprak şeridine asılı kalır. Baya hiç yılmadan yeni bir çaba gösterir ve hala teli sıkıca tutarak uçar. Üçüncü, hatta ikinci denemede, ince şerit tamamen kopar. Ödülünü
kazanan dokumacı kuş bir veya iki tel daha koparır ve
sonra gagasında bunlarla yuvalama alanına uçar ve sevinç çığlıkları
çıkarır. Bu şekilde elde edilen lifler, yuvanın
asılacağı dalın etrafına bağlanır. Bir sap oluşturmak için daha fazla tel eklenir; bu birkaç inç uzunluğa ulaştığında,
yavaş yavaş bir şemsiye veya çan şeklinde genişletilir. Bir sonraki adım,
çan ​​ağzına bir çimen şeridi örmektir. Bu durumda
yuva genellikle tamamlanmamış olarak bırakılır. Kızılderililer bu tür
eksik yuvalara _jhula_ veya salıncak derler; bunların horozların yumurtaları kuluçkaya yatırırken
içinde oturup eşlerine şarkı söylemeleri için yapıldığını iddia ederler. "Eha"nın da belirttiği gibi, bu aşamada kuşlar yuvanın dengesinden memnun olmayabilir ve bu nedenle yuvayı terk edebilirler. Yuva, yapımının bu noktasında
dokumacı kuşlarını memnun ederse,
çanağın bir tarafındaki çanı yumurtalar için bir kap oluşturacak şekilde
kapatarak ve çanın diğer yarısını uzun bir
tünel veya boyun şeklinde uzatarak yuvayı tamamlamaya devam ederler. Bu boyun yuvanın girişini oluşturur;
ucuna doğru çok dayanıksız hale gelir ve böylece bir düşmana dayanak noktası sağlamaz. Neredeyse her baya yuvasında, kendisine bağlı birkaç kil parçası bulunur. Jerdon, bunların işlevinin yuvayı düzgün bir şekilde
dengelemek olduğu görüşündeydi. Kızılderililer, kuşun geceleri yuvayı aydınlatmak için
kile ateş böceklerini
soktuğunu söylerler. Bu hikaye bazı ornitoloji ders kitaplarına girmiştir. Bunda hiçbir gerçeklik payı yoktur.
Buradaki yazar, bu kil parçalarının amacının, hafif lif benzeri yuvanın bir rüzgar fırtınasında çok
şiddetli bir şekilde sallanmasını önlemek olduğunu düşünmeye meyillidir.

Her iki cinsiyet de yuva yapımında yer alır.
Çan ağzındaki çapraz çubuğun oluşumundan sonra kuşlardan biri içeride,
diğeri dışarıda oturur ve ipleri birbirlerine geçirirler ve böylece
örgü hızla ilerler. Yuvada çalışırken bayalar,
özellikle horozlar, çok heyecanlı bir durumdadır. Şarkı söyler,
çığlık atar, kanatlarını çırpar ve gagalarını şaklatır. Bazen bir horoz, heyecanıyla sırtına atlayarak komşusuna saldırır! Bu,
kuşların havada çırpınarak birbirlerini gagaladığı bir kavgayla sonuçlanır. Genellikle dövüşenler birkaç saniyeliğine "yaklaşır", ancak bu küçük yarışmalarda hiçbir kuş incinmez.

Her kuş sever, yuvalarını inşa eden bir
dokumacı kuş grubunu izlemeyi bir nokta haline getirmelidir. Yuvalarını inşa ettikleri ağaç veya ağaçlar, Temmuz ayında onları aramak için bir hizmetçi göndererek
kolayca bulunabilir. Birleşik Eyaletler'deki yuvalar için en sevilen yerler, demir yolu boyunca uzanan
borç çukurlarının yakınında büyüyen babul ağaçları gibi görünüyor.

Yağmurlu mevsimde iki başka kuş, neredeyse baya tarafından örülmüş olanlar kadar zarif olan yuvalar örer. Ancak bu kuşlar, birlikte yuva yapmazlar.
Genellikle çalıların içine veya uzun otların üzerine yuva yaparlar.

Bu nedenle, çalışırken bayalar kadar kolayca gözlemlemeye yanaşmazlar. Söz konusu kuşlar, Kızılderili ve küllü çalıkuşudur.

İlk tür yılda iki yavru doğurur. Biri, daha önce de belirtildiği gibi, Mart ayında ve diğeri "yağmurlarda".

Hint çalıkuşu (_Prinia inornata_) yuvası, şekli ve daha küçük boyutu hariç, bir dokumacı kuşunun yuvasına çok benzer. 1/40 ila 1/20 inç genişliğinde ince çimen şeritleriyle sıkı ve sıkı bir şekilde örülmüş, uzun bir kese veya ceptir. Yuvaya, tepeye yakın bir delikten girilir. Her iki kuş da yuvada çalışır, önce komşu çimen veya dal saplarına, sonra da yuvanın kendisine tutunurlar.
Çimlerin uçlarını dokumacı kuşların yaptığı gibi içeri ve dışarı iterler.
Baya gibi, Hint çalıkuşu da yuvasını kaplamaz.
Yumurtalar soluk yeşilimsi mavidir ve koyu çikolata ve kırmızımsı kahverenginin çeşitli tonlarıyla zengin bir şekilde işaretlenmiştir. Hume'un belirttiği gibi: "hiçbir şey, kalın lekelerin, bulutların ve noktaların, narin, karmaşık bir şekilde örülmüş çizgilerle bir araya geldiği, bir bakıma ... bizim eski favorimiz olan sarı çekiç kuşunu anımsatan
güzelliği veya işaretlerin çeşitliliğini aşamaz."

Küllü çalıkuşu (_Prinia socialis_) iki farklı türde yuva yapar. Biri terzi kuşuna benzer, iki, üç, dört veya beş yaprağın dikilmesi veya bir araya getirilmesi ve böylece oluşturulan
kubbenin kuş tüyü, yün, pamuk veya diğer yumuşak malzemelerle kaplanmasıyla oluşturulur. İkinci
yuva türü ise örülmüş olanıdır. Bu, yan tarafında bir delik olan içi boş bir toptur. Örme işlemi baya ve Hint çalıkuşu kuşu kadar düzgün değildir. Ayrıca, genellikle yuvaya çeşitli malzemeler işlenir ve yuva her zaman astarlanır.

Tamamen farklı iki yuva türünün inşa edilmesi ilginç bir olgudur ve _Prinia
socialis_ adı altında anatomik olarak birbirine o kadar benzeyen iki farklı türün sınıflandırıldığını gösterir ki sistemciler bunları ayıramaz. Her iki yuva türü de aynı bölgede ve yılın aynı zamanında bulunur. İki tür küllü çalıkuşu kuşu olduğu teorisine karşı, iki tür yuvada bulunan yumurtalar arasında görünüm açısından hiçbir fark olmaması gerçeği vardır. Tüm yumurtalar herhangi bir leke veya işaret olmadan tuğla kırmızısı veya maun rengindedir.

Mart takviminde yuvaları tanımlanan Hint uçurum kırlangıçlarının çoğu "yağmurlarda" ikinci bir yavru doğurur.

Muson mevsiminde tankın ve _jhil_'in ornitologların mutlu avlanma alanları olduğunu söylemeye gerek yok.

Temmuz ve Ağustos aylarında en az otuz tür su kuşu yuvalanır. Sarus turnaları, mor sutavuğu ve jakanalar tarafından yüzen yuvalar inşa edilir. Çeşitli ak balıkçıl türleri, tanktan çok uzak olmayan bir köydeki ağaçlarda koloniler halinde ürer; onlarla birlikte
kaşıkçı kuşları, karabataklar, yılan kuşları, gece balıkçılları ve diğer kuşlar
sık sık yuva yapar. Ak göğüslü su tavuğu, bazı köy göletlerinin kenarındaki bir çalılıkta fidanlığını inşa eder. Yerleşik ördekler de yuvalarıyla meşguldür. Bunlar ağaç dallarında, ağaçlardaki veya eski binalardaki
çukurlarda veya yerdedir.

Kuzey Hindistan'daki su kuşlarının yuvalama operasyonlarını anlatırken, bunları Temmuz ve Ağustos ayları arasında paylaştırmak zordur, çünkü bu türlerin neredeyse tamamının yumurtalarının bir ayda bulunma olasılığı diğerinde olduğu kadar yüksektir. Birkaç birey Haziran ayında yumurtlamaya başlar, çoğu Temmuz ayında başlar, ancak birçoğu operasyonları Ağustos ayına kadar erteler. "Ağustos ayından önce asla yumurtlamaz" denilebilecek neredeyse hiç su kuşu türü yoktur. "Yumurtaları Temmuz ayından sonra asla bulunmaz" denebilecek çok fazla tür de yoktur. Bireyler alışkanlıklarında farklılık gösterir. Gecikmiş bir muson, su kuşlarının normalden daha geç yuvalamaya başlaması anlamına gelir. Muson yağmurunun ilk düşüşü, yuvalama operasyonlarının başlaması için bir işaret gibi görünür, ancak hiçbir şekilde her kuş çifti bu işarete hemen uymaz. Genellemeye yapılabilecek en yakın yaklaşım, balıkçıllar ve pirinç kuşlarının genellikle yuva yapmaya başlayan muson üreyenlerinin ilkleri, benekli gagalı ördek, ıslık çalan çamurcun ve bronz kanatlı jakana'nın ise sonuncuları olmasıdır. Başka bir deyişle, ilkinin yumurtaları büyük olasılıkla Temmuz ayında, ikincisininkiler ise Ağustos ayında bulunur.

Bu ayın takvimi zaten önemli boyutlara ulaştığından, tüm bu su kuşlarının yuvalarının açıklaması Ağustos takviminde verilmiştir. Ancak, şu kuşların yumurtalarının Temmuz ayında bulunma olasılığının yüksek olduğunu belirtmek gerekir: mor
sutavuğu, adi sutavuğu, bronz kanatlı ve sülün kuyruklu jakana, kara
ibis, beyaz boyunlu leylek, karabatak, yılan kuşu, pamuk çamurcun, tarak
ördeği, benekli gagalı ördek, kaşıkçı ve çeşitli balıkçıllar ve balıkçıllar.

AĞUSTOS

Bak! kızarmış ufuk alevleri yoğun
Canlı kırmızıyla, zengin bir bollukla akıyor
Cennetin saf kemerinin üzerinden. Bulutlar hemen
En neşeli kıyafetlerini alıyor; bunlar gümüş rengi ışınlarla
Saçaklı güzel; sıvı altından olanlar muhteşem,
Ve hükümdarlarının durumunu konuşuyor. Geliyor, işte!
TOKMAK.

Temmuz ayında anlatılan dönüşüm sahnesi Ağustos boyunca devam ediyor. Sağanak yağmur, şiddetli güneş ışığıyla dönüşümlü olarak. Dünya
her ton yeşille yemyeşil. Bunların en göze çarpanları, yeni ekilen pirincin sarımsı yeşilliği, kök salan genç bitkilerin canlı zümrüt yeşili, büyüyen şeker kamışının koyu tonu ve mango tepelerinin koyu yeşilidir.

Muson Kuzey Hindistan'a alışılmadık şekilde geç ulaşmadığı sürece
sonbahar mahsullerinin hepsi Ağustos ayının ilk haftasından önce ekilir.
Şeker kamışı artık beş fitten uzun. Yetiştiriciler daha iyi pirinç türlerini
ekmekle veya daha kaba çeşitlerin yetiştiği
tarlalarda saban sürmekle meşguller.

Aloe'ler çiçek açtı. Bu mevsimde bahçelerin dışında görülebilecek neredeyse tek çiçek salkımları sarkık lale benzeri beyaz çiçek saplarıdır.
Mango mahsulü bitti, ancak ananaslarınki onun yerini aldı.

Geceleri ağaçların çoğu yüzlerce
ateş böceği tarafından aydınlatılır. Bunlar lambalarını sürekli yakmazlar. Her böcek
birkaç saniyeliğine ışığını yayar ve sonra aniden söndürür.
Bazen bir ağaçtaki tüm ateş böceklerinin
ışıklarını gösterip aynı anda söndürmeleri ve böylece
çarpıcı derecede güzel olan ışıklı bir gösteri ortaya çıkarmaları olur. Ateş böcekleri yılın büyük bir bölümünde görülebilir, ancak "yağmurlarda" diğer mevsimlerden çok daha fazla sayıdadırlar.

Temmuz ayında olduğu gibi Ağustos ayında da kuşların sesleri karanlıktan sonra nadiren duyulur.
Gece müziği artık batrachian grubunun ürünüdür ve
cırcır böcekleri tarafından desteklenir.

Yağmurların uzun süreli bir aradan sonra kurbağalar ve kara kurbağaları susturulur,
_jhils_ ve alçakta yatan pirinç tarlaları hariç. Ancak yağmurun durması
cırcır böceklerini susturmaz.

Şafağın ilk çizgisi ormanın ve benekli baykuşların
çalışmaya başlamasının işaretidir. Onları sertçe koel ve
beyin ateşi kuşları takip eder. Bunlar sadece kısa bir süre öter,
günün büyük bölümünde sessiz kalırlar. Erken şafak vakti seslerini
yükselten diğer kuşlar karga-sülün, kara keklik ve
tavus kuşudur. Bunlar da alacakaranlığa doğru öterler. Güneş
doğar doğmaz yeşil sakallılar, bakırcılar, beyaz göğüslü balıkçıllar ve
kral kargalar tanıdık notalarını çıkarırlar; bu kuşlar bile ancak
gün ortasında nadiren duyulur ve sesleri sıcak havada onları
karakterize eden canlılığa sahip değildir. Bazen kahverengi
kaya kuşu birkaç nota çıkarır, ancak bunu gönülsüzce yapar.
Ağustos ayının ilk günlerinde saksağan-robinler zaman zaman öter; ancak
şarkıları artık eskisi kadar parlak bir performans değildir. Ayın
sonuna doğru tamamen sönmüştür.

Hint guguk kuşu artık ovalarda sesini yükseltmiyor, ancak alaca tepeli guguk kuşu şehvetle ötmeye devam ediyor ve alaca sığırcıklar neşeli bir ses çıkarıyor. Sarıasma kuşunun sıvı _pee-ho_ sesi, yuvalamadığı zamanlardaki olağan çığlığı olan
yüksek sesli _tew_ ile yavaş yavaş yer değiştiriyor.

Yuvalarında meşgul olan su kuşları elbette gürültülüdür, ancak sarus turnalarının yüksek sesli trompet sesleri hariç, ses çabaları yalnızca _jhil_'de duyulur.

Did-he-do-its, silindirler, arı kuşları, iki veya üç tür ötleğen ve çok yıllık şarkıcılar kuş korosunu tamamlıyor.

Yavrularını büyüttükleri Küçük Asya'dan çok sayıda pembe sığırcık dönüyor. Bu kuşların akını Temmuz ayında başlıyor ve Ekim ayına kadar devam ediyor. Bunlar sonbahar göçmenlerinin öncüleridir. Ayın sonuna doğru Hindistan'ı ziyaret eden göçmen ördeklerin en erkenleri olan garganey veya mavi kanatlı
çavuş (_Querquedula circia_) tanklarda belirir. Onlarla birlikte çulluğun öncü birliği gelir. Uzun kuyruklu çulluk (_Gallinago stenura_)
her zaman ilk ortaya çıkanlardır, ancak yalnızca Kuzey Hindistan'ın doğu kısımlarını ziyaret ederler. Çok sayıda çulluk Bengal ve
Assam'da ikamet eder. Aylaklar Birleşik Eyaletlerin doğu kısmında belirir; batı bölgelerinde ve Pencap'ta bu çulluk bir
_rara avis_. Ağustos ayının üçüncü haftasında Bengal'de bazen bol miktarda uzun kuyruklu çulluk
bulunur. Yelpaze kuyruklu veya tam çulluk (_G.
coelestis_) en az bir hafta sonra gelir. Bu tür
24 Ağustos kadar erken vurulmuştur, ancak ayın sonuna kadar öncü muhafızların bile genel bir göçü yoktur.

Çulluk (_G. gallinula_) Eylül'den önce hiç görünmüyor.

Hint uçurum kırlangıcının muson yavrularının çoğu Ağustos ayında yumurtalardan çıkar. Amadavatların veya kırmızı
muniaların "yağmur" üreme mevsimi artık sona ermiştir ve kuş avcısı onları yakalamak için dışarı çıkar.

Ticari malları, herhangi bir pazarda birkaç anna karşılığında satın alınabilen piramit şeklindeki hasır kafeslerden birinde bir miktar tohum ve iki veya üç amadavattan oluşur. Kafesin kenarlarından birinin tabanına bir menteşe ile bir kapak takılır. Kafesin kenarıyla aynı şekil ve boyutta olan kapak, üzerine küçük gözenekli bir ip ağın gerildiği bir çerçeveden oluşur. Kapağın tepesine uzun bir ip bağlanır ve kafesin tepesindeki bir halkadan geçirilir. Amadavatların beslendiği uzun otların yakınında açık bir alan seçen kuş avcısı, kafesi yere koyar ve ipi gevşetir, böylece kapak toprağa dayanır. Kapağın üzerine biraz tohum serpilir. Sonra avcı bir çalının arkasına çömelir ve ipin ucunu elinde tutar. Kafesin içindeki neşeli küçük _lals_ kısa süre sonra cıvıldamaya ve şarkı söylemeye başlar ve sesleri civardaki vahşi amadavatları çeker. Bunlar kafese gelir, kapağa konur ve tohumları yemeye başlar. Kuş avcısı ipi sertçe çeker ve böylece
kurbanlarını kapak ile kafesin kenarı arasında tuzağa düşürür. Daha sonra
onları çözer, kafese yerleştirir ve tekrar tuzağı kurar.

İlkbaharda yavrularını büyüten kuşların neredeyse hepsi Ağustos'a kadar
yılın yuvalama görevlerini tamamlamış olurlar. Burada ve orada bir çift gecikmiş yuvarlayıcı yavrularını beslerken görülebilir. Ayın
başından önce neredeyse tüm genç kargalar ve koeller
yumurtadan çıkmış ve bunların büyük çoğunluğu yuvayı
terk etmiştir. Genç ev kargaları, boyunlarındaki grinin belirsizliğiyle yetişkinlerden ayırt edilir. Sürekli olarak yiyecek için
büyük kırmızı ağızlarını açarlar.

Tel kuyruklu kırlangıçlar, ebabiller, tepeli tepeli guguk kuşları,
karga sülünleri, kasap kuşları, guguk kuşu çalı kuşları, yelpaze kuyruklu sinekkapanları,
çavuş kuşları, beyaz boyunlu leylekler, çalıkuşu ötleğenleri, dokumacı kuşları, adi ve
benekli sığırcıklar, tavus kuşları ve sumrular ve yağmur kuşları hariç neredeyse tüm yerleşik su kuşları, su kuşları ve yüzücüler muhtemelen
yumurta veya yavruya sahiptir. Ebabillerin ve kasap kuşlarının yuvalama mevsimi
neredeyse sona eriyor. Diğerleri içinse en yoğun döneminde.
Tel kuyruklu kırlangıçlar ve minivetler ikinci yavrularıyla meşguller.
Bu kuşların çoğunun yuvaları daha önce tanımlanmıştır.

Hint tavus kuşu (_Pavo cristatus_) genellikle büyük beyaz
yumurtalarını uzun otların veya sık çalılıkların arasına bırakır. Bazen
terkedilmiş binaların çimenle kaplı çatılarına veya diğer
yüksek yerlere yuva yaparlar. Ak balıkçıllar, gece balıkçılları, karabataklar, yılan kuşları,
çeltik kuşları, açık gagalı kuşlar ve kaşıkçı kuşlar ağaçlarda çubuk yuvalar yaparlar.
Bu kuşlar genellikle büyük koloniler halinde ürerler.
Çoğu durumda seçilen yer, bir tankın sınırında bulunan bir köydeki ağaç kümesidir.
Bazen tüm bu türler birlikte yuva yaparlar.
Hume, Mainpuri'de yukarıda belirtilen kuşların birçoğunun, bazı ıslık çalan çamurcun ve taraklı ördeklerle birlikte aynı anda yuva yaptığı bir köyü
tanımlamıştır. Bir koloni tarafından bir yer seçildikten sonra kuşlar yuvalama amacıyla her yıl o yere geri dönerler. Yumurtaların çoğu Temmuz ayında bırakılır, yavrular o ayın
sonuna doğru veya içinde bulunduğumuz ayın başlarında ortaya çıkar. Sarus turnasının (_Grus antigone_) yuvası neredeyse her zaman yaklaşık dört fit çapında bir adacıktır ve sığ suda yüzer veya yerden yükselir ve su seviyesinden yaklaşık bir fit yukarı çıkar. Yuva kurumuş sazlardan oluşur. Bir _jhil_, bir çeltik tarlasına veya demir yolu hattının yanındaki bir ödünç çukura yerleştirilebilir. En
favori yer, suyun pirinç yetiştirmeye izin vermeyecek kadar derin olduğu alçak bir tarlada çeltik ekiminin ortasıdır. Nadiren üç olmak üzere iki
çok büyük beyaz yumurta bırakılır. Bu tür yuvasını gizlemeye çalışmaz. Ağustos ayındaki bir tren yolculuğu sırasında, onları arama zahmetine giren herhangi biri tarafından çok sayıda kuluçka sarusu görülebilir.

"Raoul", kuluçka sarus turnalarının kuluçka sırasında oturmadıklarını, bunun yerine yumurtaları üzerlerinde durarak,
yuvanın her iki tarafında bir bacak olacak şekilde çatlattıklarını söyleyen olağanüstü bir açıklama yapar! Söylemeye gerek yok ki bu ifadede hiçbir doğruluk payı yok. Oturan sarus turnasının bacakları, kuluçka yapan flamingoların ve diğer uzun bacaklı kuşların bacakları gibi, bunun altında katlanmıştır.

Ağustos ayı boyunca Hindistan'ın en ilginç kuşlarından ikisi yuvalarıyla meşguldür. Bunlar sülün kuyruklu ve bronz kanatlı jakanadır. Bu kuşlar lotuslarla kaplı tankların yüzeyinde yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürürler. Jakanalar ayak parmaklarının çok uzun olması sayesinde, su zambaklarının ve diğer su bitkilerinin yüzen yapraklarının veya sazlıkların ve su yosunlarının birbirine dolanmış yığınlarının üzerinde kolayca koşabilirler.

Muson mevsiminde birçok tank o kadar bitki örtüsüyle kaplıdır ki, kıyıda duran bir kişinin görebildiği tek su, yaprakların düz yüzeylerine atılan ve güneşte inci gibi parıldayan sayısız damladan oluşur.

Hindistan'da iki tür jakana bulunur: bronz kanatlı (_Motopus
indicus_) ve sülün kuyruklu jakana veya su sülünü
(_Hydrophasianus chirurgus_). Birleşik Eyaletler'in iyi sulanan bölgelerindeki çoğu tankta bulunurlar. Küçük
sürüler halinde bulunurlar ve genellikle ördek avlayan sporcular tarafından
bir araya getirilirler. Garip
miyavlama sesleri çıkarırlar. Bronz kanatlı jakana, bronz kanatlı siyah bir kuştur. Bir güvercin büyüklüğündedir, ancak çok daha uzun bacakları vardır. Sülün kuyruklu tür, siyah-beyaz bir kuştur. Kışın
kuyruğu kısadır, ancak Mayıs ayında her iki cinsiyet de kuşa popüler adını veren uzun sülün benzeri kuyruk tüyleri çıkarır. Bronz kanatlı jakana bu uzun kuyruk tüylerini çıkarmaz.

Jakanaların yuvaları gerçekten harika yapılardır. Bunlar sadece
yüzen sazlık ve su bitkisi yapraklarından oluşan yastıklardır. Bazen
neredeyse yastığın tamamı su altındadır, böylece yumurtalar
tankın yüzeyinde duruyormuş gibi görünür. Bronz kanatlı türün yuvası genellikle su sülününün yuvasından daha büyük ve daha kütlelidir. İkincinin yuvası bazen o kadar küçüktür ki yumurtaları zar zor barındırabilir - sazlık ve su yosunlarından veya yüzen lotus yapraklarından veya su otu tutamlarından oluşan küçük, sığ, dairesel bir kap. İki türün yumurtaları pek benzemez.
Ancak her ikisi de çok güzel ve dikkat çekicidir. Bronz kanatlı jakana'nın yumurtaları, üzerinde karmaşık bir şekilde siyah çizgilerin karalandığı zengin kahverengimsi bronz bir arka plana sahiptir, böylece yumurta
üzerine Arapça metinler karalanmış gibi görünür. Bu türe "Arapça yazı ustası" denebilir. Su sülününün yumurtaları, çivisiz çivi tepeleri şeklindedir. Koyu, zengin yeşil-bronz renktedir ve herhangi bir işaretten yoksundur.

Yakışıklı ama gürültülü mor sutavuğunun (_Porphyrio
poliocephalus_) yuvası, bazen bir pirinç tarlasının
zemine yerleştirilen, ancak daha sıklıkla yüzen ve daha sonra bir ağaca veya başka bir nesneye bağlanan saz ve kamışlardan oluşan bir platformdur. Altı ila on yumurta
yumurtlanır. Bunlar çok güzel nesnelerdir. Zemin rengi
narin pembedir. Bu benekli ve koyu kırmızı lekelidir; bu lekelerin altında, kabuğun yüzeyinin altında yatıyormuş gibi görünen soluk mor bulutlar vardır.

Beyaz göğüslü su tavuğu (_Gallinula phoenicura_) herkesin aşina olması gereken bir kuştur. En azından bir çift, ne kadar küçük olursa olsun, bir tank ve bir bambu kümesine sahip olan her köyde bulunur.
Su tavuğu, ortalama bir pazar tavuğunun büyüklüğünde, beyaz yüzlü, boğazlı ve göğüslü siyah bir kuştur. Kısa kuyruğunu neredeyse dik taşır ve bunun altında tuğla kırmızısı tüylerden oluşan bir yama vardır. Yılın çoğu mevsiminde sessiz bir kuştur, ancak
mayıs ortasından musonun sonuna kadar aşırı gürültülüdür
ve eğer bahçelerimizi ve yerleşim yerlerimizi rahatsız etme alışkanlığı olsaydı,
çığlıkları koel ve beyin ateşi kuşununki kadar dikkat çekerdi. Ancak, su tavukları şehirlerden uzakta bulunan küçük köylere hapsedildiği için, birçok kişi "Eha"nın "kükreme, hıçkırık ve kahkaha" olarak tanımladığı
çığlıklarına aşina değildir.
Yuva, bambu kümesinin veya diğer yoğun çalılıkların içine inşa edilmiştir. Yumurtalar
taş rengindedir ve kahverengi, kırmızı ve mor lekelere sahiptir. Yavrular, ilk yumurtadan çıktıklarında siyah tüylerle kaplıdır ve küçük siyah ördek yavrularına benzerler. Yumurtadan çıkar çıkmaz koşabilir, yüzebilir ve dalabilirler. Ağustos ayında çoğu köy havuzunun kenarında küçük gruplar halinde görülebilirler.

Yerleşik ördeklerin hepsi yuvalarıyla meşguldür. Çoğunluğu 
Temmuz ayında yumurtalarını bırakır, böylece Ağustos ayında yavrularıyla meşgul olurlar.

Pamuk-turkuaz (_Nettopus coromandelianus_) genellikle yumurtalarını bir mango veya başka bir ağaçtaki bir oyuğa bırakır. Oyuk bazen tüyler ve dallarla kaplıdır. Kural olarak çok yüksekte değildir, normal seviye yerden altı ila on iki fit yüksekliktedir. Yuvalama alanı için seçilen ağaç mutlaka suya yakın değildir. On üç veya on dört yumurta normal küme gibi görünür, ancak bir yuvadan yirmi iki kadar yumurta alınmıştır. Yavru turkuazlar yumurtadan çıktıklarında yüzebilir ve yürüyebilirler, ancak uçamazlar. Hiçbir Avrupalı, yuvadan yere veya suya ulaşma sürecini gerçekten gözlemlemiş gibi görünmüyor. Genellikle ebeveyn kuşların onları taşıdığına inanılır. Bay Stuart Baker, çok zeki bir yerlinin bir sabah erken saatlerde, henüz gün ağarmadan, bir tankta balık tutarken, önündeki bir ağaçtan ve yaklaşık yirmi adım öteden suya doğru çırpınan bir kuş gördüğünü söylediğini yazar. Kuş ağaca geri dönmüş ve tekrar, kanatlarını çokça çırparak, tankın yüzeyine doğru çırpınmış; bu performans birkaç dakika aralıklarla tekrar tekrar tekrarlanmış. Yerli ilk başta, kargaşanın nedeninin bir kuş olduğunu anlayabilmiş, ancak birkaç dakika sonra, sazlıkların ve çalıların arasında çömelmiş halde, bunun bir pamuk-turkuaz olduğunu ve her suya düştüğünde ve tekrar kalktığında arkasında bir kaz yavrusu bıraktığını açıkça görmüş. Yavrular bir şekilde ayaklarıyla taşınmış, ancak ebeveyn kuş, yavrularının taşınmasının kolay bir iş olmadığını düşünmüş; zorlukla uçmuş ve suya önemli bir
güçle düşmüş. Ağustos, şanslı bir gözlemcinin bir yıl bu hikayeyi doğrulayabileceği veya çürütebileceği aydır.

Taraklı ördek veya _nukta_ (_Sarcidiornis melanotus_), doğanın kendi yaratıklarından birinden daha çok evcilleştirilmiş bir türün ucubesine benzeyen, Temmuz veya Ağustos aylarında bir ağaçtaki bir deliğe veya kalın bir dalın çatalına ot ve çubuklardan bir yuva yapar. Bazen diğer türlerin kullanılmayan yuvaları kullanılır. Yuvanın normal sayısı yaklaşık bir düzine yumurtadır, ancak Anderson bir keresinde kırktan az olmayan yumurta içeren bir yuva bulmuştur.

Küçük ıslıkçı ördek (_Dendrocygna javanica_) genellikle yuvasını bir ağaçtaki oyuğa yapar. Bazen başka bir türün terk edilmiş
kreşinden faydalanır ve yuvanın yerde, bir _set_ veya bir _jhil_'deki yüksek bir arazi parçasında olduğuna dair birçok kayıt vardır. Sekiz veya on yumurta bırakılır.

Küçük batağan veya dabchick (_Podiceps albipennis_) Temmuz veya Ağustos'ta yumurtlayan başka bir türdür. Kuyruğu olmayan, minyatür gri-kahverengi bir ördeğe benzeyen bu kuş, Kuzey Hindistan'daki hemen hemen her gölet veya tankta en az bir çift görüldüğünden, Anglo-Hintliler için tanıdık olmalı. Bu ülkede kalıcı olarak ikamet eden küçük batağanlar, "yağmurlarda", bol miktarda örtü sağlamayan tankları terk eder ve bitki örtüsünün
bol olduğu bir _jhil_'e giderler. Yuva, yüzen beşikler yapan diğer türlerin yuvaları gibi, yabani otlar ve sazlarla doludur. Kuluçkaya yatan kuş yuvadan ayrıldığında beyaz yumurtaları her zaman ıslak otlarla örter ve Hume'un belirttiği gibi, yaşlı kuşu yuvada yakalamak veya yumurtaları örtmesi için ona zaman vermeyecek kadar şaşırtmak neredeyse imkansızdır. Aslında, bu kuşlar gündüzleri yuvada çok az zaman geçirirler. Güneş ışınları sadece kuluçka için gereken ısıyı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda yumurtaları
pişirmek için de yeterince güçlüdür. Ancak bu _contretemps_, yumurtaların üzerine ıslak otlar yerleştirilerek ve yuvanın genel nemi

ile önlenir. Hindistan'ın muson dönemindeki sıcağı hakkında, yazarın bir arkadaşının Ağustos 1913'te aldığı bazı sığır balıkçılı yumurtalarının durumuyla sağlanandan daha iyi bir fikir verilemez. Dört yumurtadan oluşan bir
demet buldu; onları üflemek için zaman bulamadığı için, onları oturma odasının şömine rafındaki bir kaseye koydu. Ertesi günün akşamı bazı gıcırtı sesleri duydu, ama bu seslerin bir misk sıçanından veya her Hint bungalovunun diğer sayısız kiracısından geldiğini düşünerek, bunlara pek aldırış etmedi. Ancak, aynı sesler birkaç saat sonra duyulup şömine rafından geliyormuş gibi göründüğünde, kaseye gitti ve işte, iki genç balıkçıl ortaya çıkmıştı! Bunlar hemen beslendi. Üç gün yaşadılar ve sağlıklı görünüyorlardı, sonra aniden hayaletlerini bıraktılar. EYLÜL

Ve yalnız göllerde oturmak tatlıdır

Yüreğim ve ruhum uyanık bir şekilde,
Nilüferlerin yüzdüğü yerde,
Her biri bir peri teknesi gibi demirlemiş,
Efsanevi bir elf gölünün ortasında:
Kuşların koyu yeşil sazlıklı kenar boyunca bir o yana bir bu yana uçtuğunu görmek.
MARY HOWITT.

Eylül çok kötüye kullanılan bir aydır. Birçok kişi, bunun yılın en
nahoş ve sağlıksız mevsimi olduğunu iddia ediyor.

Sıtmalı ve nemli olmasına rağmen, Eylül ayına atfedilen tüm
kötü sıfatlar pek de layık değil. Gerçek şu ki, sıcak havanın kavurucu günlerinden ve yağmur mevsiminin nemli sıcağından sonra,
Avrupalılar tropikal çevrelerinden tamamen bıkmış durumda,
canlılıkları düşük, halsiz ve sinirli, bu nedenle
Eylül ayının ikliminden, önceki iki aya göre belirgin bir iyileşme olmasına rağmen,
acı bir şekilde yakınıyor.

Ayın başlarında hava Temmuz ve Ağustos aylarından pek farklı değil. Günler biraz daha kısa ve güneş ışınları biraz daha
güçsüz, bunun sonucunda ortalama sıcaklık biraz daha düşük. Normalde yağmurlar ayın ikinci yarısında
durur. Sonra gökyüzü yılın büyük bölümünde onu karakterize eden beneksiz maviliğe geri döner. Gökyüzünün mavisi, musonun ara verdiği zamanlar hariç, Eylül ayında diğer zamanlardan daha
saf ve daha yoğundur, çünkü yağmur atmosferden genellikle içinde asılı duran sayısız toz zerresini
yıkamıştır.

Yağmurların durmasını, buharlı bir sıcaklık dönemi izler.
Havanın nemi giderek azaldıkça sıcaklık artar.
Ancak her Eylül günü bir öncekinden daha kısadır ve saat be saat güneş ışınları güçlerinin bir kısmını kaybeder. Ayın sonuna doğru geceler bir süredir olduğundan daha serin oluyor. Gün batımında köyün dumanı saydam bir bulut halinde alçakta asılı kalmaya başlıyor--yaklaşan soğuk havanın kesin bir işareti. Gece çiyleri
ağır. Sabahleyin çimen yaprakları ve örümcek ağları
inci çiy damlalarıyla bezenmiş oluyor. Serin zefirler yükselen
güneşi selamlıyor. Ayın son günlerinde şafak vakti havada bir miktar soğuk
olabiliyor.

Hindistan kırsalı neredeyse bahara benzer bir yeşillik sergiliyor; tam olarak bahara benzemiyor çünkü muson yağmurlarının
etkilediği sert yeşiller baharın genç yapraklarıyla aynı tonlarda değil. Yapraklar neredeyse tamamen tozdan arınmış. Bu gerçek manzaranın ilkbahar görünümüne katkıda bulunuyor. _Jhils_ ve
tanklar suyla dolu ve yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı oldukları için manzaranın güzelliğini artırıyor. Ancak, yağmurların
durmasından hemen sonra, ülke her zamanki
görünümünü almaya başlar. Çimler her geçen gün biraz yeşilliğini kaybeder.
Toprak yavaş yavaş kurur ve yüzeyi tekrar tozlu hale gelir. Toz,
yaprakların üzerine yerleşerek,
yaprakların doğal yeşilliğini bastırır. Yağmurlar durur durmaz, nehirler akmaya başlar. Kasım ayına kadar çoğu, önemsiz akarsuyun neredeyse
görünmez olduğu kumlu çoraklıklar haline gelir.

Mimozalar Eylül ayında çiçek açar. Sarı küresel çiçekleri,
şimdi birçok ilçede manzaranın
dikkat çekici bir özelliği haline gelen
_san_ (kenevir) çiçeklerinin koyu altın rengiyle
karşılaştırıldığında soluklaşır. Mantar ağaçları (_Millingtonia hortensis_)
geceleri hoş kokulu kokular yayan beyaz, uzun tüplü, yıldız benzeri
çiçeklerin sarkan kümeleriyle süslenir.

Sonbahar hasadının ilk meyveleri toplanıyor. Erken ekilen pirinçten dönüm dönüm tarlalar oraklanmadan önce düşüyor. Harman yerleri bir kez daha canlanma sahnesi oluyor. Nadas
tarlaları ilkbahar ürünleri için hazırlanıyor ve tahıl ekimi başlıyor.

Ay boyunca böcek yaşamı Temmuz ve Ağustos'ta olduğu kadar zengin ve çeşitli.

Beyin ateşi kuşu ve koel Eylül'de o kadar nadir ötüyor ki,
duyulduğu zaman şaşkınlık yaratıyor. Alaca
tepeli-guguk kuşunun sesi artık kulağa gelmiyor, saksağan-robin'in şarkısı da. Yeşil sakallılar seslerini oldukça sık yükseltiyor, ancak kuzenleri olan bakırcıların örslerine çekiçle vurmaları sadece nadir durumlarda oluyor. Alaca mynalar Temmuz ve Ağustos'ta olduğundan çok daha az
gürültülü.

Eylül ayının sonuna doğru kuş korosu kış formunu aldı,
ancak gri başlı sinekkapan kuşları henüz onlara katılmadı.

Ötleğenlerin keskin notaları, güvercinlerin ötüşü,
karga sülünlerinin ötüşü,
uçurtmaların iniltisi,
kargaların gaklaması, yeşil papağanların çığlıkları,
sığırların ve yedi kız kardeşin gevezeliği,
sarus turnalarının trompet sesi ve
çavuş kuşlarının bağırışları dışında, yaygın olarak duyulan tek kuş sesleri yelpaze kuyruklu sinekkapan,
amadavat,
kuyruksallayan, sarıasma, sülük ve güneş kuşudur.

Erkek güneş kuşları, göğüs ve karın orta çizgisi boyunca uzanan bir mor çizgi dışında, günlük kıyafetlerini giymelerine rağmen muhteşem bir şekilde şarkı söylüyorlar.

Birçok kuş tüy dökmeye başlıyor. Aşınmış tüylerini döküyorlar ve
soğuk kış aylarında onları sıcak tutacak yenilerini alıyorlar. Çoğu kuşta yeni tüyler eskileri döküldükçe
hızlı uzuyor. Ancak birkaçında, yenilenme süreci dökülme süreciyle aynı hızda ilerlemiyor; sonuç olarak tüy döken kuş uyuz bir görünüm sergiliyor. Sığırcıklar bunun belirgin örneklerini sunuyor; tüy dökerken boyunları genellikle neredeyse çıplak oluyor, böylece kuşlar
minyatür akbabalara benziyor.

Eylül ayında kuş faunasında büyük değişiklikler meydana geliyor. Sarı gerdanlı serçeler, koeller, güneş kuşları, arı kuşları,
kırmızı kaplumbağa güvercinleri ve kral kargalarının çoğunluğu
Punjab'ı terk eder. Birleşik Eyaletlerden büyük bir
beyin ateşi kuşları, koeller, tepeli guguk kuşları, cennet sinekkapanları
ve Hint orioles göçü vardır. Bunların sonuncuları Birleşik Eyaletlerde kara başlı orioles ile değiştirilir, ancak Punjab'da değil.

Öte yandan, büyük sonbahar göçü ay boyunca gerçekleşir. Eylül ayının yarısı bitmeden göçmen
kuyruklular görünmeye başlar. Çoğu kuş gibi göç ederken gece seyahat ederler. Sessizce gelirler, ancak geldikleri sabah gözlemci,
köy dumanının sarkması gibi kışın yaklaştığının işaretleri arasında sayılan neşeli küçük notalarını fark etmemek elde değildir. Hindistan'ı en fazla ziyaret eden üç tür beyaz (_Motacilla alba_), maskeli (_M.
personata_) ve gri kuyruksallayandır (_M. melanope_). Bengal'de ilk ikisinin yerini büyük ölçüde beyaz yüzlü kuyruksallayan (_M. leucopsis_) almıştır. "Beyaz" ve "gri" isimleri pek de hoş isimler değildir. Beyaz tür, beyaz yüzlü ve başında ve göğsünde biraz siyah olan gri bir kuştur; maskeli kuyruksallayanı beyaz türlerden ayırt etmek çok zordur, başında ve yüzünde daha az beyaz ve daha fazla siyah olmasıyla farklılık gösterir, beyaz "maskeyi" oluşturur; gri kuyruksallayanın üst tüyleri yeşilimsi gri ve alt kısımları kükürt sarısıdır. Üç tür neredeyse aynı anda gelir, ancak yazarın deneyimine göre gri kuş genellikle kuzenlerinden bir veya iki gün önce gelir.

Eylül ayının son on gününden birinde ilk Hint kızılkuyrukları (_Ruticilla frontalis_) Hindistan'a ulaşır. Bu hoş karşılanan küçük kuşların gelmesinden sonraki yirmi gün içinde punkalardan
vazgeçmek mümkündür.

Kızılkuyruklar gibi gül ispinozları ve minivetler de Eylül ayının sonuna doğru Hindistan'a akın etmeye başlar.
Çulluklar ay boyunca her gün gelir.

Eylül ayının ilk dolunayıyla birlikte gri bıldırcın (_Coturnix
communis_) gelir. Bunlar, yağmur bıldırcını gibi, gece boyunca bırakılan çağrı kuşları tarafından çekilirlerse tüfekle iyi bir spor sağlarlar.
Göç eden bıldırcın akıntısı
durduğunda, bu kuşlar kendilerini iyi ekili
ülkenin üzerine
yayılırlar. Daha sonra, hala ayakta olan ekinleri
toplayana kadar, ilkbahar hasadı zamanına kadar iyi bir
torba bıldırcın elde etmek zorlaşır.

Binlerce mavi kanatlı çamurcun Eylül ayında Hindistan'ı istila eder, ancak yerleşik olmayan ördek türlerinin çoğu Ekim veya Kasım'a kadar gelmez.

Eylül ayında gelenlerin en az önemlileri göçmen yırtıcı kuşlardır. Baykuşların hiçbiri göç etmiyor gibi görünüyor. Akbabalar da göç etmiyor, ancak günlük yırtıcı kuşların büyük bir kısmı ilkbaharda Hindistan ovalarını terk ediyor.

Yaşayan avı yakalayan her göçmen yırtıcı kuş türünün göçmen olmayan bir karşılığı veya yakın akrabası vardır. Neredeyse her türün iki klana ayrılmış gibi görünüyor - göçmen ve sabit. Böylece, aşağıdaki kuş çiftlerinin her birinde ilk adı verilen göçmen, diğeri ise göçmen değildir: Bozkır kartalı ve kızıl kartal, büyük Hint ve adi uçurtma, uzun bacaklı ve beyaz gözlü atmaca, atmaca ve şikra, doğan ve kumru şahini, adi ve kızıl başlı merlin, kerkenez ve kara kanatlı uçurtma.

Yırtıcı kuşların göçmen olduğu veya tam tersinin, göç eden kuşları avlayıp avlamadıklarına göre ve ilkinin yalnızca avlarını takip etmek için göç ettiği teorisini formüle etmek caziptir. Bazı gerçekler bu teoriyi doğrular gibi görünüyor. Çoğunlukla ördeklerle beslenen doğan göçmendir, su kuşlarına özellikle bağımlı olmayan bir kuş olan kumru şahini ise yıl boyunca Hindistan'da kalır. En sevdikleri avı takip etme zorunluluğu bazı yırtıcı kuşların göç alışkanlıklarını açıklayabilir, ancak hepsi için geçerli değildir. Bu nedenle, neredeyse sadece balıkla beslenen balık kartalı, Hindistan'a yalnızca bir kış ziyaretçisidir. Yine kerkenez var. Bu, göç etmeyen
sıçan ve fareleri avlar, ancak sıcak havalarda ovaları terk eder ve üremek için Himalayalara gider. Yukarıda göçmen olarak belirtilen tüm yırtıcı kuş türleri, Eylül ayında Hindistan ovalarına gelmeye başlar. Merlinler yalnızca Pencap'a gelir, ancak diğer yırtıcı kuşların çoğu tüm Hindistan'a yayılır.

Çeşitli çayır kuşu türleri Eylül ayında ortaya çıkar.
Bunlar dikkat çekmeyi başaran kuşlardır. Genellikle, avlarının üzerine aniden düşebilmek için yerin birkaç fit yukarısında yavaşça uçarlar. Dinlenirken yere çömelir,
ama kanatları uzun ve vücutları hafiftir, bu yüzden fazla dinlenmeye ihtiyaç duymazlar. Ördek avlayanlar, bataklık şahini ve doğan hakkında sık sık sert şeyler söyleme fırsatı bulurlar, çünkü bu kuşlar avcılığa davetsiz misafir olarak gelip yaralı ördekleri ve çamurcunları _shikari_ onları almaya vakit bulamadan alıp götürürler.

Göçmen yırtıcı kuşlardan kerkenez belki de ilk gelendir; balık kartalı ve doğan ise en son gelenler arasındadır.

Çeşitli yırtıcı kuşların geliş ve gidişlerine dair çok az gözlem kaydedilmiştir; şu anki bilgimizle, çeşitli türlerin ortaya çıktığı olağan sırayı gösteren doğru bir tablo derlemek mümkün değildir. Bu, bir yerde kalıcı olarak yaşayan kişilerin dikkatlerini daha
önemli bir şekilde yöneltebilecekleri bir konudur.

Yuvalama operasyonları açısından Eylül, bir faaliyet ayı değildir.

15'inde Hükümet ormanlarında av kuşları için kapalı sezon sona erer; ve o tarihe kadar bunların büyük çoğunluğu yavrularını
büyütmüş olur. Boz keklik yumurtalarının Eylül ayında alındığı doğrudur; ancak gördüğümüz gibi, boz kekliklerin, güvercinler ve uçurtmalar gibi,
bir üreme mevsimi olduğu söylenemez; onlar
kendilerine uygun gördüklerinde yumurtlarlar.

Birkaç gecikmiş tavus kuşu hala yumurtalarıyla bulunabilir, ancak bunlar
istisnalardır. Tavukların çoğu, civcivlerinin eşliğinde gururla dolaşırken, horozlar kuyruklarını dökerler. Yumurtaları bu ayda bulunabilecek diğer türler
beyaz boğazlı munia, bayağı ve büyük boz gevezeler ve tabii ki çeşitli güvercin türleridir.

Ağustos ayının son gününden önce tüm genç mynalar yumurtadan
çıktı ve Eylül ayının ilk yarısı boyunca bunların birçoğu ebeveynlerini takip edip yiyecek için bağırırken görüldü. Koellerin çoğu
gitti, ancak yükselen nesile ait bazı bireyler, genç kargaların "gıcırdama" seslerinin çok güzel taklitleri olan sesler çıkararak hala bizimle olduklarını hatırlatıyor.

Yavru koel'ler profesyonel dilenciler kadar ısrarcıdır ve yanlarından geçen her kargadan yiyecek isterler, bu da üvey ebeveynleri hariç herkesin büyük tiksintisine neden olur.

Yedi kız kardeşin çoğu bir mevsimlik kreş görevlerini tamamladı. Ancak bazı sürüler hala genç gevezeler veya alaca tepeli guguk kuşları şeklinde impedimenta'larla birliktedir. Impedimenta'lar yetişkin kuşlardan çok daha fazla gürültü yapar. Her zaman açtırlar veya en azından her zaman gıcırtılı seslerle yiyecek isterler. Her gıcırdatmayla
kanatlar sanki talebi vurgulamak istercesine şiddetle çırpılır. Sürünün her üyesi, hangi yuvalarda yetiştirildiklerine bakılmaksızın genç kuşları beslemeye yardımcı olur.

Eylül boyunca yuvalarında bayalar görülebilir, ancak ay sona ermeden önce neredeyse tüm yavrular büyük dünyaya
çıkmıştır. Yuvalar, sağlam işçiliğin anıtları olarak bir sonraki musona kadar veya daha uzun süre kalacaktır.

Eylül ayında, siyahla yoğun bir şekilde sınırlanmış meraklı kahverengi kuşlar
görünür. Bunlar, yoğun çalılıkların arasında saklı yuvalardan çıkan karga sülünleridir. Birkaç hafta içinde bu kuşlar çizgili tüylerini kaybedecek ve yetişkinlerin siyah tüylerini ve kırmızı kanatlarını alacaklardır. Ağustos ayının sonuna doğru gece balıkçıllarının çoğu ve tüy avcıları tarafından öldürülmeyen çeşitli balıkçıl türlerinin yavrularını başarıyla büyüttükleri için kendilerini tebrik edebilirler. Eylül ayında evlilik tüylerini kaybederler.

EKİM

Yerli ormanlarınızdan sürgün edilen yabancılar,
Açlıkla birlikte zalim donun "Kalan ölür" diye ilan ettiği

Birçok riskle daha yumuşak havamızı soluma ayrıcalığını

Ve orman meyvelerimizi toplama ayrıcalığını

kazanırsınız.
GISBORNE'NİN _Ormanda Yürüyüşleri_.

Hindistan'daki Ekim ayı, İngiliz ayından hemen hemen her bakımdan farklıdır. Benzerlik gösteren tek nokta, ikisinin de
düşüş sıcaklığı dönemleri olmasıdır.

İngiltere'de sonbahar, göçmen kuşların gidiş mevsimidir; Hindistan'da ise geliş zamanıdır.

İngiliz Ekim'inin başlıca özelliği olan
yaprakların dökülmesi
Hindistan sonbaharında tamamen eksiktir.

İlkbahar, hem Avrupa'da hem de Asya'da yaşamın nabzının en güçlü şekilde
attığı mevsimdir; bu nedenle ağaçların
giysilerini yenilediği yılın o zamanıdır.

İngiltere'de yapraklar kısa ömürlüdür. Yaklaşık altı aylık bir varoluştan sonra "kıvrılır, kahverengileşir ve püsküllerinden uçuşurlar." Hindistan'da daha uzun yaşarlar ve yılın büyük bir bölümünde
yeşilliklerini korurlar. Örneğin,
shesham gibi birkaç Hint ağacı sonbaharda yapraklarını döker; ipek-pamuk ve mercan ağaçları kışın ilk aylarında yapraklarını kademeli olarak
ayırır, ancak bunlar istisnadır; Neredeyse tüm ağaçlar, ilkbaharda yenileri çıkana kadar eski yapraklarını korur, bu nedenle bu ülkede Mart, Nisan ve Mayıs ayları ölü yaprakların
yerde kalın bir şekilde yattığı aylardır.

Birçok yönden Kuzey Hindistan'daki sonbahar mevsimi İngiliz baharına benzer. Hindistan'daki Ekim ayı İngiltere'deki Nisan ayına benzetilebilir. Her ikisi de
umut ayıdır, yılın en keyifli döneminin habercisidir.
Her ikisinde de kırsal alan taze ve yeşildir. Her ikisinde de milyonlarca kuş
ziyaretçisi gelir.

İngiliz Nisan'ı gibi, Kuzey Hindistan'daki Ekim ayı da esas olarak
yol açtığı şey için hoş karşılanır. Ancak kendi meziyetleri vardır. Her bir günü bir öncekinden daha soğuk değil midir? İnsanların uyanıp sıcak havanın
geçmişte kaldığını fark ettiği neşeli sabahı üretmiyor mu?

Ekim ayı boyunca güneş ışınları sıcaktır, ancak şafaktan sonra bir veya iki saat boyunca, özellikle ayın ikinci yarısında, iklim
istenecek pek bir şey bırakmaz. Sabahın erken saatlerinde yapılan bir gezi, hava gecenin verdiği tazeliği korurken ve çimenler karanlık saatlerde edindikleri
parıldayan mücevherleri vermeden önce yapılırsa,
sevinç verici bir şeydir.
Ekim sabahı çevik kuyruksallayanlar, canlı kızılkuyruklar, görkemli turnalar
ve diğer yeni dönen göçmenlerle
tanıdıklığınızı yenilemek amacıyla yola çıkmak iyidir. Binici, birçok kış ziyaretçisiyle tanışmanın yanı sıra, şanslıysa yuvalama faaliyetlerine başlayan bir
kum kırlangıcı kolonisine rastlayabilir.

Çiftçi, yılın bu mevsiminde çok az boş zaman geçirir.
Şafaktan gün batımına kadar sürer, eker, biçer, harman döver veya savurur.

Erken ekilen pirinç, _kharif_ hasadının ilk meyvelerini verir. Ayın sonunda orak öncesinde kaybolur ve
işgal ettiği tarlaların çoğuna nohut ekilir. Kenevir
(_san_) olgunlaşan bir sonraki üründür. Kuzey Hindistan'ın bazı bölgelerinde
canlı sarı çiçekleri sonbahar manzarasının en göze çarpan özelliğidir. Süpürge kadar parlak renklidirler. _san_
bitkisinin yaldızlı çiçeklerini uzun süre göstermesine izin verilmez, hayatının en güzel döneminde kesilir ve
bir köy havuzuna atılır, orada ıslatılır. Çeşitli darıların hasadı, pamuğun toplanması ve buğday, arpa, nohut ve haşhaşın ekimi ay sonundan önce başlar. Şeker kamışı, _arhar_ ve geç ekilen pirinç henüz orak için hazır değildir. Bu ürünler Kasım ve Aralık aylarında biçilecektir.

Eylül ayında olduğu gibi Ekim ayında da kuşlar ilkbahar ve sıcak havalarda olduğundan daha az gürültülüdür. Ayın daha erken dönemlerinde koel ve beyin ateşi kuşunun notaları nadiren duyulur; Ekim yerini Kasım'a bırakmadan önce bu gürültülü kuşlar rahatsız etmeyi bırakır. Alaca sığırcıklar nispeten daha sakinleşmiştir, neşeli melodileri artık kuş korosunun dikkat çeken bir özelliği değildir. Ayın ilk yarısında yeşil sakallılar sık ​​aralıklarla tanıdık çığlıklarını atarlar; Hava soğudukça daha az sıklıkta bağırırlar, ancak yılın hiçbir mevsiminde
seslerini yükseltmeyi tamamen bırakmazlar. Ekim ayında bakırcının _tonk_, _tonk_, _tonk_ sesi nadiren duyulur; soğuk havanın büyük bölümünde bu sakallı kuş sessiz bir yaratıktır, arada sırada varlığını bize hatırlatır, sanki sesinden yarı utanmış gibi yumuşak bir şekilde _wow_ diye bağırır. Sarıasma kuşu artık kış notasını _tew_ çıkarır ve bu ses yalnızca ara sıra duyulur.

Çok yıllıkların - kargalar, uçurtmalar,
güvercinler, arı kuşları, ağaç turtaları, terzi kuşları, guguk kuşu çalıkuşları, yeşil
papağanlar, orman ve benekli baykuşlar - ay boyunca gürültülü olduklarını söylemeye gerek yok.

Kral kargaları artık yağmur mevsimi için sakladıkları yumuşak notaları
çıkarmıyorlar; Ancak, kışın ayık zevklerine yerleşmeden önce, bazı bireyler yuvalama mevsiminde oldukları kadar canlı ve gürültülü olurlar. Aynı şekilde, bazı "mavi alakarga" çiftleri, Eylül ve Ekim aylarında, sanki yeniden kur yapmaya başlayacakmış gibi davranırlar; havada garip evrimler gerçekleştirirler ve sert çığlıklar atarlar, ancak bunlar hiçbir şeye yol açmaz; birkaç gün gürültülü
davrandıktan sonra kuşlar daha normal alışkanlıklarına geri dönerler.

İbibikler bir süredir sessizdir, ancak Ekim ayında birkaçı nakaratlarını tekrarlamaya başlar--_uk-uk-uk-uk_ ve bunu neredeyse Mart ayındaki kadar canlı bir şekilde söylerler.

Bu nedenle, mevsim değişikliğinin, kışın yaklaşmasının, kral kargaları, yuvarlanan kuşlar ve ibibikler üzerinde uyarıcı bir etkisi olduğu, içlerindeki gizli enerjinin aniden aktif hale gelmesine ve şarkı veya dans şeklinde kendini göstermesine neden olduğu görülmektedir.

Ekim ayında, alacalı bülbül ve çalıkuşu sık sık tatlı bir melodi
yapar. Ay boyunca, erkek güneş kuşları kanaryalar kadar şehvetli ve neredeyse aynı derecede parlak bir şekilde öter; birçoğu bir süre önce çıkardıkları
parlak mor tüylerini yeniden almaya başlıyor. Her mango tepesinden yelpaze kuyruklu sinekkapanının neşeli
yayışı ve gri başlı sinekkapanın canlı "Beni düşün ... Asla olmayacağım"ı
yayılır. Amadavatlar uzun otların arasında uçuşurken
sözsüz tatlı küçük şarkılar söylerler.

Sabahın erken saatlerinde ve akşam vakti, karga sülünleri, meraklı bir gırtlaktan gelen _kok-kok-kok_ ile başlayan baykuş benzeri ötüşlerini
yayırlar. Birkaç hafta önce yuvadan ayrılan
gençler, hızla çizgili tüylerini kaybediyor ve yetişkin görünümüne bürünüyorlar. Kasım ayının ortalarına doğru çok az sayıda genç karga sülün görülür.

Göç ve tüy dökümü, şu anki mevsimde tüylü dünyada en önemli olaylardır. Ağustos ayında küçük bir dere olarak ortaya çıkan ve Eylül ayı boyunca her gece hacmi artan sonbahar göçü seli, Ekim ayında göğsünde milyonlarca kuşun taşındığı güçlü bir nehir haline gelir.

_Jhils_ kuş popülasyonu her geçen gün artar. Ayın başında garganey teal, ördeğin üzerinde görülen neredeyse tek göçmen ördektir. Kasım ayının başında brahminy ördeği,
gadwall, bayağı teal, ıslıkçı ördek, kürek ördekleri ve çeşitli pochard türleri bol miktarda bulunur. Ördeklerle birlikte, demoiselle turnaları, çulluklar, leylekler ve çeşitli türlerde kum kuşları gelir. Ancak kazlar ve uzun kuyruklu ördekler, Kasım ayına kadar Hindistan'a dönmezler. Bunlar, gelen düzenli
kış ziyaretçilerinin sonuncuları ve giden ilklerdir.

Eylül ayında görünmeye başlayan çeşitli yırtıcı kuş türleri, bu ay boyunca gelmeye devam eder.

Gri başlı ve kızıl göğüslü sinekkapan kuşları, minivetler, çalı kuşları,
gül ispinozları ve kırlangıçlar Himalayalar'dan ovalara akın ederken,
bu dağların ötesinden kızılkuyruklar, kuyruksallayanlar, sığırcıklar,
ispinozlar, mavi gerdanlılar, bıldırcınlar ve çulluklar gelir. Diğer göçmenlerle birlikte, çok sayıda karga ve karga gelir. Bunlar Hindistan'a çok fazla girmezler; kendilerini Kuzey-Batı Sınır Eyaleti ve
Pencap ile sınırlarlar ve kışın büyük bölümünde orada kalırlar. Yukarıda belirtilen Eyaletlerden arı kuşlarının, güneş kuşlarının, sarı gerdanlı serçelerin, sarıasma kuşlarının, kırmızı kumruların ve cennet sinekkapanlarının göçü Ekim ayının sonuna kadar tamamlanır. Yukarıdakiler kesinlikle yerel göç eden tek kuşlar değildir. Türlerin büyük çoğunluğu muhtemelen yıl boyunca metodik bir şekilde hareket eder; yerel göçün büyük bir kısmı göz ardı edilir, çünkü bir yerden uzaklaşan kuşlar
başka yerlerden gelen kendi türlerinden başkalarıyla yer değiştirir.

Olağanüstü soğuk havaların olduğu bir dönemde çok sayıda Himalaya
kuşu kar tarafından Hindistan ovalarına sürüklenir ve orada birkaç gün veya hafta kalırlar. Bu göçmenlerden bazıları Aralık
takviminde fark edilir.

Ekim ayında kuşların yıllık tüy dökümü tamamlanır, böylece
sıcak yeni tüylerine bürünerek kış gelmeden bir süre önce kışa hazır olurlar. Kızılkuyruk, çalı kuşu, kuyruksallayanların çoğu ve diğer bazı türlerde tüy dökümü kuşun rengini tamamen değiştirir. Bunun nedeni yeni tüylerin kenarlarının iç kısımlarla aynı renkte olmamasıdır. Sadece kenarlar görünür, çünkü bir kuşun tüyleri bir çatıdaki arduvazlar veya bir balığın pulları gibi üst üste gelir. Bir süre sonra yeni tüylerin kenarları aşınır ve daha sonra farklı tonlardaki daha derin kısımlar görünmeye başlar, böylece kuş tüy dökümünden önceki görünümüne yavaş yavaş geri döner. Kızılkuyruklar Eylül ayında Hindistan'a ulaştığında, erkeklerin çoğu tüylerindeki gri kenarlar nedeniyle gri kuşlardır; Nisan ayının ortasında, ayrılmaya başladıklarında, çoğu siyah olur, tüylerin gri kenarları tamamen kaybolmuştur; diğer bireyler hala gridir çünkü tüylerin kenarları daha geniştir veya çok fazla aşınmamıştır. Ekim, şahincinin soğuk havalarda "kralların sporu"nda kullanılacak şahinleri güvence altına almak için dışarı çıktığı aydır. Yırtıcı kuşları yakalamanın çeşitli yöntemleri vardır, tıpkı neredeyse her kuş ve hayvanı yakalamanın olduğu gibi. Bu ülkede devam eden kaçak avcılık miktarı korkunçtur ve bunu engellemek için kararlı çabalar gösterilmediği sürece Hindistan'ın muhteşem faunasının mahvolma olasılığı vardır. Sporcu her türlü kısıtlamayla sınırlandırılmıştır, ancak kaçak avcının ülkenin kuşları ve hayvanları üzerinde neredeyse hiçbir engel olmadan kötü iradesini kullanmasına izin verilir. Şahin, şahin ve diğer şahinleri yakalamak için genellikle kullanılan alet, bir şahinin kanatlarının genişliği kadar uzunlukta, iyi kireçlenmiş bir kamış parçasıdır. Bunun ortasına, göz kapakları dikilmiş bir güvercin bağlanır. Vahşi bir şahin sahneye çıktığında, kuş avcısı talihsiz güvercinin bağlı olduğu bastonu havaya fırlatır. Güvercin, göremediği için amaçsızca uçar ve hemen şahin tarafından saldırıya uğrar, kanatları kireçli bastona çarpar ve ona yapışır; sonra şahin ve güvercin birlikte yere düşer ve kuş avcısı tarafından güvence altına alınırlar. Çoğunlukla başvurulan bir diğer yöntem ise bir myna veya başka küçük bir kuşu, yere çakılmış bir çiviye bağlamak ve bunun önüne yaklaşık üç fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda, yere saplanmış iki çubukla dik tutulan bir ağ germektir. Er ya da geç bir yırtıcı kuş, bağlı kuşu görecek, ona doğru eğilecek ve ağa dolanacaktır. Üçüncü bir yöntem ise bir atmacayı yakalamak ve kanatlarındaki uçuş tüylerinden bazılarını birbirine bağlamaktır, böylece ancak zorlukla uçabilir ve bitkin bir şekilde yere düşmeden önce çok uzağa gidemez. Uçma güçleri bu şekilde kısıtlanmış olan kuşun ayaklarına bir tüy demeti bağlanır. Tüylerin arasına birkaç at kılı ilmik yerleştirilir. Şahincinin tasarladığı türden bir yırtıcı kuş görüldüğünde atmaca havaya fırlatılır. Ağır ağır kanat çırpar ve şahin tarafından hemen fark edilir, şahin pençelerinde ağır bir av taşıdığını düşünür. Şimdi, şahin yırtıcı kuşlar arasında zayıftır ve diğer tüm yırtıcı kuşlar ondan nefret eder. Buna göre, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söyleyen atasözünü
unutmayan şahin, hırsızlık yapmak niyetiyle şahinin üzerine
çalınır ve ilmiklere dolanır.
Sonra hem şahin hem de doğan yere düşer ve şiddetle mücadele eder.
Kuş avcısının şimdi yapması gereken tek şey gidip ödülünü almaktır.

Ekim, kuşların yuvalama faaliyetlerinde Şubat'a kadar süren bir durgunluğun başlangıcını işaret eder. Gördüğümüz gibi, yağmurlarda üreyen kuşların yuvalama mevsimi Eylül ayında sona erer,
yine de birkaç gecikmiş karga sülün, sarus turna ve
dokumacı kuşu genellikle Ekim ayında hala yavrularla veya hatta yumurtalarla meşgul olarak bulunur; yumurtalar genellikle sersemlemiş olur ve bu da ebeveynin geç oturmasını açıklar. Ancak, Ekim ayı, muson normalse ve yağmurlar Eylül ayının ortasına kadar devam ettiyse, kara boyunlu leyleklerin (_Xenorhynchus asiaticus_) yuvalama mevsiminin başladığı aydır.
Bu kuş, muson yağmurları bittikten kısa bir süre sonra yuvalamaya başlar.
Sert yumurtalar Eylül ayının başında ve en geç 27 Aralık'ta alınmıştır. Yumurtaların çoğu Ekim ayında bırakılır.
Yuva, dal ve çubuklardan oluşan büyük bir tabak şeklinde platformdur. Hume
bir keresinde "tam altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde" bir tane bulmuştur. Yuva genellikle çimen veya yumuşak bir malzemeyle kaplıdır ve
bir ağacın tepesine inşa edilir. Normal yumurta sayısı dörttür, bunlar kirli beyaz renktedir.

KASIM

Doğanın tam bir karnavalıdır,
Yılın gösterebileceği en güzel mevsim!

* * * * *

Hafifçe esen esintiler, eserken,
İlkbahar yumuşaklığından daha fazlasına sahiptir....
BERNARD BARTON.

Kuzey Hindistan'ın iklimi aşırılıklardan biridir. Altı ay önce
Avrupalı ​​sakinler hava durumuna uygun hoşnutsuzluk sıfatları
arayıp boşuna uğraştılar; bugün Kasım ayının cazibesini
tanımlayacak uygun kelimeler bulmaya çalışıyorlar. Gerçekten de
hiçbir şairin henüz bu ayın mükemmel iklimini övmemiş olması garip.

Kuzey Hindistan'ın soğuk havası İngiliz
mevsimlerinin hiçbirine benzemez. İngiliz iklimi açısından ifade edilirse, kuşların yuva yapmayı unuttuğu,
başında ve sonunda en sıcak olan
kuru bir yaz mevsimidir.

Hint kışının zevkleri, İngiliz için, bulutsuz bir gökyüzünün altında yaşarken ve
neşeli güneş ışığının tadını çıkarırken, İngiltere'deki insanların kurşuni bulutların altında
yaşadıklarını ve sis, pus, yağmur, sulu kar ve kar dolu günlerine katlandıklarını bilmeleriyle artar.
İngiltere'de
tarlalar çıplaktır ve ağaçlar yapraksızdır; Hindistan'da
kırsal alanlar yaz görünümüne bürünür.

İlkbahar tahıllarının ekimi Kasım ayının on beşinde tamamlanır; tütün, haşhaş ve patates ekimleri ay boyunca devam eder. Aralık ayının başında tarlaların çoğu zümrüt bir
halı ile kaplanır.

Ekim ayının sonlarında pamuk toplama işlemi başlar ve bunun sonucunda Kasım ayı, tarlalardan daha büyük kasabalara pamuk taşımak zorunda olan midilliler için zorlu bir çalışma ayı olur. Ayın ortasına gelindiğinde tüm _san_ biçilmiş olur ve
su yemişleri
toplanır. Sonra şeker kamışının
sıkılması ciddi şekilde başlar. Sekiz aydır
boşta olan küçük presler tekrar kullanıma alınır ve Kasım ortasından Ocak ayının sonuna kadar sabırlı köy öküzleri kısa gün ışığı saatlerinde
neredeyse hiç kesintiye uğramadan daireler çizerek
çalışır.

Muhallebi elmaları olgunlaşıyor; mantar ağaçları sarkık yasemin benzeri çiçeklerle beyazdır ve muşmula ağaçları - neşeli küçük beyaz gözlü sürülerinin mutlu avlanma alanı - göze çarpmayan ama güçlü kokulu çiçeklerini
açarlar. Bahçenin en göze çarpan özelliği neşeli krizantemlerdir. Şeşam ve ipek-pamuk ağaçları yapraklarını hızla döküyor, ancak diğer tüm ağaçlar
yapraklarla kaplıdır.

Kuşlar, tıpkı insanlar gibi, Hint kışının sağladığı mükemmel koşullardan zevk alırlar; aslında, havadaki kuşlar iklimden insandan daha fazla etkilenirler.

İngiltere'de kışlayanlar önemli zorluklar ve yoksunluklar çekerken, soğuk havayı Hindistan'da geçirenler hayatın tadını
sonuna kadar çıkarırlar.

Kuşları düşünün, İngiltere'de bir kış gününde, yerde bir ayak kar varken ve keskin doğu rüzgarı
ağaçların dalları arasında ıslık çalarken nasıl davranırlar. Tuğla duvarların, samanlıkların ve kalın çitlerin korunaklı yerinde,
biraz
serseri rüzgardan korunmak için sığınak arayan kederli kuş grupları duruyor. Alıç meyvelerinin hepsi
yenmiş. Böcek yiyeceği yok; İngiltere'de böceklerin rahatlatıcı vızıltısı sadece
yaz aylarında duyuluyor. Böylece
havadaki kuşların olağan yiyecek tedariki büyük ölçüde kısıtlanıyor ve
çok sayıda tarla kuşu ve diğer kuş açlıktan ölüyor.
Her evin önündeki, sakinlerinin kuşları besleme alışkanlığında olduğu
karla kaplı çimenlik, birçok tüylü şeyin
tuzağıdır. İnsanların sadakalarının alışılmış alıcıları olan kızılgerdanlar ve serçelerle birlikte, güzel havalarda insanlardan kaçınan veya onları fark etmeyi küçümseyen karatavuklar, pamukçuklar, baştankaralar, sığırcıklar, ispinozlar,
kargalar, kargalar ve diğerleri de vardır. Bunlar soğuk tarafından evcilleştirilmişlerdir ve
karda, soğuk, çaresiz ve yarı aç bir şekilde dururlar - yiyecek için yalvaran sefil bir topluluk. Kısa soğuk kış günleri boyunca neredeyse hiç kuş sesi duyulmaz; havadaki kümes hayvanları şarkı söyleme havasında değildir.

Hindistan'da bir kış gününde kuşların davranışlarıyla karşılaştırın.
Her bahçede onlarcası neşeli bir hayat sürer. Küçük minivet sürüleri, ağaçların yapraklarındaki böcekleri avlayarak oradan oraya uçarken boyalı kanatlarını gösterir. Yaprak ötleğenleri arasında,
ağaç çalı kuşları, bülbüller, ağaç turtaları, sarıasma kuşları ve beyaz gözlüler telaşla yiyecek ararlar. Alaca ve altın sırtlı ağaçkakanlar, ağaçkakan toplulukları,
ve burada ve orada, bir eğri boyun gövdelerde ve dallarda hareket eder,
böcekler için her çatlakta arama yapar. Kral kargalar, arı kuşları, yelpaze kuyruklu
ve gri başlı sinekkapan kuşları avlarını kanatlarında ararlar, yapraklı çardaklarından sık sık açık alana
sally yaparlar. Kasap kuşları,
sürüngenler ve beyaz göğüslü balıkçıllar kurbanlarını yerde güvence altına alırlar,
gözetleme kulelerinden sessizce üzerlerine atlarlar.
Saksağan kızılgerdanları, Hint kızılgerdanları, kızılkuyruklar ve terzi kuşları da aynı şekilde
avlarını yerde yakalarlar, ancak sabırla kendilerine gelmesini beklemek yerine, onu aramak için telaşla
sıçrarlar. Parlak
güneş kuşları çiçekten çiçeğe uçar, bazen hızla titreşen kanatlarla havada süzülürler, bazen de ince, kavisli gagalarını
kalikslere daldırırlar. Çimlerde kuyruksallayanlar çevik bir şekilde minik böcekleri arıyor, ibibikler
toprağı kurtçuklar için araştırıyor, sığırcıklar
kral kargaları ve sığırcıklarla birlikte çekirge arayarak etrafta dolaşıyor.

Başımızın üstünde, ebabiller ve kırlangıçlar neşeyle ileri geri koşuyor,
en serin günlerde bile havada bulunan
ufak uçan şeylerle ziyafet çekiyorlar. Üstlerinde, uçurtmalar dönüyor ve hüzünlü çığlıklar atıyor. Daha da yüksekte,
akbabalar kasvetli bir sessizlik içinde uçuyor. Zümrüt paroquet sürüsü uçup geçiyor--yaydan atılan oklar kadar hızlı--tahıl veya meyve arıyor.

Bahçenin gölgeli kısımlarında karga sülünleri yılanlar ve
diğer sürünen şeyler arıyor, yedi kız kardeş düşen yapraklar arasında böcek arıyor ve gül ispinozları yerden minik tohumları topluyor
ve besleniyorlar.

Tarlalar ve açık ovalar tarla kuşları, çayır kuşları, ispinozlar,
çavuş kuşları, yağmur kuşları, bıldırcınlar, ispinozlar, sığırcık kuşları, kargalar, çayır kuşları, atmacalar,
çakallar ve yirmi kadar başka kuşla doludur.

Ancak kuş yaşamının en bol olduğu yer _jhils_'tir. Bazı
tanklarda altmışa kadar farklı kanatlı şey
sayılabilir. Derin suda yüzen kuşlar vardır -- ördekler,
çavuş kuşları, dabchicks, karabataklar ve yılan kuşları; su zambaklarının ve diğer su bitkilerinin
yüzen yapraklarında
koşan kuşlar -- jakanalar, su sülünleri ve kuyruksallayanlar; sığ suda yürüyen ve çamurda gizlenen
kurbağalarla veya yaratıklarla beslenen kuşlar--balıkçıllar, pirinç kuşları, leylekler, turnalar, pelikanlar, çulluklar,
çulluklar, ibisler ve kaşıkçılar; sazlar ve
kamışlar arasında yaşayan kuşlar--çulluk, saz ötleğeni, mor sutavuğu ve su tavuğu. Sonra
başımızın üstünden uçan kuşlar var--sık sık uçurtma benzeri balık kartalları
-bir balığı yakalamak için büyük bir
şıpırtıyla suya düşmek için uçuşlarını kontrol edenler; göle girdiklerinde ve çıktıklarında gölün pürüzsüz yüzeyini neredeyse hiç bozmadan çok düzgün bir şekilde dalan balıkçıllar; yiyeceklerini _jhil_'in
yüzeyinden toplayan zarif sumrular; durgun suyun
üzerinde her zaman dolaşan böceklerle beslenen kırlangıçlar ve kırlangıçlar.

Güneşli bahçeye, gölgeli mango korusuna, tozlu yola, çimenli ovaya, nadasa bırakılmış tarlaya veya büyüyen ekinlerin arasına gidelim, orada bol miktarda kuş yaşamı ve onu destekleyecek bol miktarda yiyecek buluyoruz.

Bu üreme mevsimi değil, bu nedenle kuş korosu en iyi durumda değil, yine de her yerde tüylü insanlar neşeli bir ses çıkararak varoluşun zevkini ilan ediyor. Kalabalıktan
_jhil_ kuyruksallayanların tatlı cıvıltıları, kazların şangırtılı çağrısı, ıslık çalan çamurcunun tıslayan notası, brahmin ördeklerinin meraklı
_a-onk_ sesi, jakanaların miyavlaması ve birçok ördek türünün
vaklaması duyuluyor. Tarlaların ve koruların her yerinde kargaların gaklaması, uçurtmaların uluması, güvercinlerin ötüşü, serçelerin cıvıltısı, beyaz gözlülerin
mırıldanması, ağaç çalı kuşlarının flüt sesi, bülbüllerin
şınlaması, sığırcıkların gevezeliği, yeşil
papağanların, altın sırtlı ağaçkakanların ve beyaz göğüslü
balıkçılların çığlıkları, ağaç turtalarının karışık uyumu ve uyumsuzluğu, çeşitli ötleğenlerin
keskin tek heceli notaları, güneş kuşlarının ve sinekkapanların melodisi duyulur. Yeşil sakallılar da ay boyunca, özellikle sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde spazmodik olarak öterler, ancak bakırcının çıkardığı tek nota yumuşak bir _wow_'dur. İbibik ara sıra spazmodik bir _uk-uk-uk_ sesi çıkarır.

Göç eden kuşlar Kasım ayının başlarında Hindistan'a akın etmeye devam eder. Kazlar en son gelenlerdir, Ekim ayının
kapanmasından önce gelmeye başlarlar ve Kasım ayının ikinci haftasından itibaren bu güzel kuşların V şeklindeki sürüleri
günün veya gecenin herhangi bir saatinde başınızın üzerinde görülebilir veya duyulabilir.

Havadaki kümes hayvanlarının yuvalama faaliyetleri Kasım ayında en düşük seviyesine ulaşır. Mayıs ayında beş yüz türe kıyasla bu ayda yaklaşık otuz türün yavruladığı bilinmektedir. Birleşik Eyaletlerde ornitologların bulabileceğinden emin olabileceği tek yuva beyaz sırtlı akbabanın yuvasıdır.

Amadavatların bazıları hala yuva yapmaktadır. Bu kuşların yağmurlarda bıraktığı yumurtaların çoğu Eylül ayında yavrular vermiştir, ancak sıklıkla yavruların yumurtalardan Ekim ayının sonuna kadar çıkmadığı görülür, bunun sonucunda da bu ayın başlarında yavru amadavatların havadaki varlıklarının ilk günlerinin tadını
çıkardıkları görülür. Birkaç kara boyunlu leylek Kasım ayına kadar yumurtlamaz; bu nedenle bu ayda kuluçkaya yatan bir leylek görme şansı her zaman vardır. Burada ve orada yumurta içeren bir boz keklik yuvası bulunabilir. Daha önce de söylendiği gibi, bu türün yuvalama mevsimi iyi tanımlanmamıştır.

Beyaz boğazlı munialar olarak bilinen ilginç küçük kalın gagalı akarlar
(_Munia malabarica_) yuvalama alışkanlıkları açısından da çok düzensizdir. Yumurtaları yılın her ayında alınmıştır, Haziran hariç.

Bazı yerlerde Hint kum kırlangıçları yuvalarında meşguldür, ancak bu kuşların çoğunun üreme mevsimi Ocak ayına kadar başlamaz.

Pallas balıkçı kartalı, yumurtalarının bu ayda bulunması muhtemel bir diğer türdür. Bu kuşlardan bir çiftinin yuvası varsa, bunu dünyaya gün doğumundan gün batımına kadar çıkardıkları müziksiz gürültüyle ifşa ederler.

Kahverengi kartalın veya wokab'ın (_Aquila vindhiana_) yuvalama mevsimi Kasım ayında başlar. Yuva tipik bir yırtıcı kuş yuvasıdır, büyük bir çubuk platformudur. Üç fit uzunluğa ulaşabilir ve genellikle uzunluğu kadar geniştir; yaklaşık altı inç derinliğindedir. Genellikle yapraklarla, bazen saman veya otla ve birkaç tüyle kaplıdır. Bir ağacın tepesine yerleştirilir. Genellikle iki yumurta bırakılır. Bunlar kirli beyazdır, az çok kahverengi beneklidir. Yavrular ilk başta beyaz tüylerle kaplıdır; bu açıdan diğer türlerin yavru yırtıcı kuşlarına benzerler. Bu kartalın yumurtalarını veya yavrularını almaya çalışan kişi, yırtıcı kuşlar arasında her zamanki gibi erkekten daha büyük, daha cesur ve daha güçlü olan dişinin saldırısını savuşturmaya hazır olmalıdır. Yazar, Lahor'da bir ağaca tırmanan ve kartalın yumurtalarını güvence altına alan bir adama doğru eğilen sarımsı kahverengi bir kartal gördü. Sarığını kaptı ve kafasına bir çizik
atarak uçup gitti. Sarığını geri almak için yumurta toplayıcı, kartala saldıran ve saldırılarından kendini korurken
bu eşyayı düşürmesine neden olan bir çift uçurtmaya teşekkür etmek zorundaydı.

ARALIK

Çizgili sincaplar yarışıyordu; sığırcıklar dikenlerini ürpertiyordu,
Yedi kız kardeş dikenlerin arasında gevezelik ediyordu,
Alaca balık-kaplan havuzun üstünde asılı duruyordu,
Ak balıkçıllar bufalo arasında dolanıyordu,
Uçurtmalar altın rengi havada daireler çiziyordu;
Boyalı tapınak tavus kuşları uçuyordu.
ARNOLD, _Asya'nın Işığı_.

İngilizlerin gözünde Kuzey Hindistan'da Aralık ayı
huzurlu günlerin, mükemmel iklim
koşulları altında spora adanmış günlerin, ördek havuzunda, _jhil_'de, _sal_ ormanında veya Siwalik'ler arasında geçirilen parlak, ışıltılı günlerin ayıdır, ofis dosyalarının huzur içinde yattığı ve tüfek, yivli tüfek ve sopanın
varlıklarını haklı çıkarmak için yapıldığı günler. Ne yazık ki çoğu Hintli Aralık hakkında farklı bir görüşe sahip. Bunlar ovaları süpüren
serin rüzgarı sevmezler. Onlara göre gün batımında sıcaklığın hızla düşmesi zatürreye işarettir.

Ortalama bir köylü sıcak hava organizmasıdır.
Yıllardır giydiği ince pamuklu giysilerle yetinir, termometredeki cıva 115 derece veya 32 derece olsun.
Ancak, daha iyi eğitimli Hintlilerin çoğu İngilizlerden kendilerini soğuğa karşı nasıl koruyacaklarını öğrenmiştir; bu nedenle en fakir Hintlinin bile
bu ayın sağlık getiren, canlandırıcı ikliminin tadını çıkarabileceği zamanı dört gözle bekleyebiliriz. 1 Aralık'ta ilkbahar mahsullerinin sonuncusu ekilmiş, pamuğun çoğu toplanmış ve çiftçiler şeker kamışı biçmek ve
ezmekle ve haşhaş ile _rabi_ tahıllarını sulamakla meşguller.

Ekilen alan, biraz uzaktan bakıldığında zümrüt kadifeden yapılmış gibi görünen bir örtüyle kaplı. Yeşilliği, otlaklardaki kurumuş otlarla
karşılaştırıldığında daha da yoğunlaşıyor.
Birçok yerde hardal mahsulü çiçek açmaya başladı; parlak sarı çiçekler, biraz monoton olan manzarayı canlandırmaya yarıyor.
Bahçede krizantemler ve muşmula ağaçları hala çiçek açıyor;
yılbaşları gösterişli kızıl yapraklarını çıkarıyor ve güller ile
menekşeler hoş kokulu çiçeklerini üretmeye başlıyor.

Kuş korosu nispeten az sayıda sesten oluşuyor. Mevsimlik korolardan gri başlı sinekkapanları en sık duyulanlardır. Yelpaze kuyruklu sinekkapanları ara sıra neşeli şarkılarını söylerler, ancak bu mevsimde daha çok soğuktan şikayet eder gibi hüzünlü bir çağrı yaparlar. Güneş kuşlarının bazıları hala tüysüzdür; birkaçı henüz
şarkı söylemeye başlamamıştır, bunlar yalnızca sert azarlayıcı notalara ses verirler. Çalılıktan keskin sesler çıkar--_tik-tik_, _çi-çi_, _çak-çak_, _çıvgın-çavuş_; bunlar bizimle kışlayan çeşitli ötleğenlerin çağrılarıdır. Açık otlakların üzerinde Hint tarla kuşları Cennetin kapısında
şarkı söylerler; bu kuşlar kasabalardan, korulardan ve bahçelerden uzak dururlar, bu nedenle
şarkıları insanlar tarafından göz ardı edilebilir. Çok
ara sıra sarıasma kuşu teselli edici bir _tew_ sesi çıkarır; o gerçekten tropikal bir kuştur; sadece güneş tunç gökyüzünden tepeden alevler saçtığında sıvı notalarını yayar. Burada ve orada, arkadaşlarından daha güçlü bir ibibik yumuşak bir şekilde mırıldanır--_uk_, _uk_, _uk_. Bakırcı ara sıra kış notasını çıkarır--basit bir _wow_;
bu özellikle gün batımı saatinde duyulur.

Yeşil sakallı kuş Aralık boyunca spasmodik olarak öter, ama kural olarak sadece öğleden sonra. Ayın sonuna doğru bazı ağaçkakanlar ve kızılgerdanlar akort etmeye başlar. Bulutlu günlerde
kral kargalar genellikle yağmur mevsimiyle ilişkilendirilen yumuşak sesleri
çıkarır.

Aralık, Kasım gibi, iklimsel olarak çok hoş olmasına rağmen, tüylü halkın faaliyetlerinin nispeten düşük bir seviyede olduğu bir aydır. Ancak soğuk, Hindistan'a binlerce göçmen gönderir. Bunların çoğu tüm kışı Hindistan ovalarında geçirir. Bunlar arasında kızılkuyruk, gri başlı sinekkapan, çulluk
ve av kuşlarının çoğunluğu bulunur. Bu düzenli göçmenlerin yanı sıra, ovalarda birkaç gün veya hafta geçiren ve hava çok kötüleştiğinde Himalayalar'ı terk eden birçok tür vardır. Bu nedenle, Kuzey Hindistan ovalarındaki ornitolog Kasım'dan Ocak'a kadar bir beklenti halinde yaşar. Tarlalarda her yürüyüşünde, nadir görülen bir kış ziyaretçisi görmeyi umar. Küçük gagalı dağ ardıç kuşu, mavi kaya ardıç kuşu, duvar tırmanıcısı, kara bülbül, sinekkapan ötleğeni, yeşil sırtlı baştankara, yeşil sinekkapan, kara boğazlı veya gri kanatlı karabatak, koyu gri çalı kuşu, çam ispinozu, Himalaya ıslık ardıcı veya hatta beyaz başlıklı kızılkuyruk olabilir. Gerçekten de, Himalayaların alt sıralarında yaşayan ve dağlardaki yoğun kar yağışıyla ovalara sürüklenmeyen neredeyse hiçbir tür yoktur. Doğal olarak, bu nadir kuşların çoğu tepelere en yakın bölgelerde görülür - ancak Kuzey Hindistan'ın bunların görülmediği hiçbir yeri yoktur. Yukarı Hindistan'daki kuşların yuvalama faaliyeti Mayıs ayında zirveye ulaşır ve ardından Kasım ayında en düşük seviyesine ulaşana kadar azalır. Aralık ayında tekrar artmaya başlar.

Geçen ay yuvaları tanımlanan kuşlardan beyaz sırtlı akbaba, Pallas balıkçı kartalı, kızıl kartal, kum kırlangıcı ve kara boyunlu leyleğin bu ayda yumurta veya yavrularla birlikte bulunması muhtemeldir. Aralık, üç büyük baykuş için yuvalama mevsiminin başlangıcını işaret eder: kahverengi balık baykuşu, kaya boynuzlu baykuşu ve alaca
boynuzlu baykuş. Kahverengi balık baykuşu (_Ketupa ceylonensis_) neredeyse bir uçurtma kadar büyük bir kuştur. Parlak turuncu küreleri ve uzun, sivri
sarı
sığırcıkları vardır. Bacaklarında tüy yoktur. Blanford'a göre _haw_, _haw_, _haw_, _ho_ gibi kasvetli bir çığlığı vardır. "Eha" çağrıyı hayalet gibi bir ötüş olarak tanımlar - _hoo hoo hoo_, çok uzağa ulaşır, ancak belirli bir yerden gelmez. Bu iki açıklama birbiriyle uyuşmuyor gibi görünüyor.
Bunda alışılmadık bir şey yok.

Hindistan ornitologlarının gece yırtıcı kuşlarının çağrılarının açıklamaları meşhur bir şekilde tatmin edici değildir. Bu, bu ülkedeki kuş yaşamının zenginliğini düşündüğümüzde belki de şaşırtıcı değildir. Gecenin çeşitli seslerinin faillerini tespit etmek kolay bir iş değildir ve doğa bilimci herhangi bir çağrının
yazarını belirlemeyi başardığında, kendisini söz konusu sesi tarif etme
zor göreviyle karşı karşıya bulur. İnsan müdahalelerinin ortalama bir yazarı nasıl şaşırttığını
aklımızda tutarak, doğa bilimcinin kuş notalarını heceleme çabalarını taçlandıran
zayıf başarıya şaşıramayız.

Kahverengi balık baykuşunun çağrısına gelince, yazar son üç veya dört yıldır gözlem yoluyla bu türe atfedilecek birçok gece
gürültüsünden hangisinin olduğunu belirlemeye çalışıyor.
Bu amaçla bu baykuşlardan birini birkaç hafta boyunca esir tuttu; kuş bir ses
çıkarmayı kararlılıkla reddetti. Tek bir ötüş, özgürlüğünü
satın almış olurdu; ancak kuş bedeli ödemedi: somurttu
ve tısladı. Söz konusu kuş, balık baykuşu olarak adlandırılmasına rağmen,
çoğunlukla balıkla beslenmez. Türünün diğer üyeleri gibi kuşlarla, sıçanlarla
ve farelerle beslenir. Hume, bu türün yuvasında iki bıldırcın, bir güvercin,
bir kumru ve bir sığırcık buldu, her birinin başı, boynu ve göğsü yenmiş, ancak
kanatları, sırtı, ayakları ve kuyruğu neredeyse sağlam kalmıştı. "Eha"
kuşun bir tavşana eğildiğini görmüştür. Yazarın tuttuğu birey
çiğ etle besleniyordu. Bu baykuş muhtemelen balık baykuşu olarak adlandırılıyor çünkü
nehirlerin ve su depolarının yakınında yaşıyor ve değişmez bir şekilde
suyun yakınında yuva yapıyor. Yuva bir ağaçta veya bir uçurumdaki çıkıntıda olabilir. Bazen
kuş, bir balıkçı kartalının veya akbabanın terk edilmiş beşiğini kullanır.
Kuşun kendisinin inşa ettiği yapı, çubuklardan ve
tüylerden ve ara sıra birkaç ölü yapraktan oluşur. İki beyaz yumurta
yumurtlanır. Üreme mevsimi Aralık'tan Mart'a kadar sürer.

Kaya boynuzlu baykuşu (_Bubo bengalensis_) balık baykuşuyla aynı boyuttadır ve balık baykuşu gibi aigretteleri ve turuncu-sarı küreleri vardır,
ancak bacakları ayak parmaklarına kadar tüylüdür. Bu baykuş yılanlarla,
sıçanlarla, farelerle, kuşlarla, kertenkelelerle, yengeçlerle ve hatta büyük böceklerle beslenir. "Yüksek sesli
bir heceli ötüş" belki de çağrısını kelimelerle anlatılabilecek en iyi
tanımlamadır. Bu tür Aralık'tan Nisan'a kadar ürer. Mart, yumurtaların bulunma olasılığının en yüksek olduğu aydır.
Yuvalama alanı genellikle suyun üzerinde sarkan bir uçurumun çıkıntısıdır. Çıkıntıda bir oyuk açılır ve çıplak toprağa dört beyaz
yumurta bırakılır.

Alaca boynuzlu baykuş (_Bubo coromandus_) kaya boynuzlu türlerden daha soluk, daha gri tüyleri ve gözlerinin turuncudan ziyade koyu sarı olmasıyla ayırt edilebilir. Çığlığı _wo_, _wo_, _wo_, _wo-o-o_ olarak tanımlanmıştır. Yazar bunu _ur-r-r_, _ur-r-r_, _ur-r-r-r-r_ olarak temsil etmeyi tercih ederdi; bu, kırmızı kumruların çağrısına
benzemeyen alçak bir homurtu sesidir. Bu baykuş kargalara çok düşkündür. Bay Cripps bir keresinde bu kuşlardan birine ait bir yuvada on beş genç karga başı bulmuştu. Aralık ve Ocak ayları, büyük bir ağacın çatalına yerleştirilmiş çubuklardan oluşan bir platform olan yuvayı aramak için kullanılan aylardır. İki yumurta bırakılır.

Bonelli kartalının (_Hieraetus fasciatus_) üreme mevsimi Aralık ayında başlar. Bu güzel kuşun yuvası Ocak ayı takviminde
tanımlanmıştır. Pencap'ta birçok kuzgun yuvalarını bu ayda yapar.

Ocak, Şubat ve Mart ayının başlarında yumurta veya yavru içeren kuzgun yuvaları görülme olasılığı yüksektir.

Genellikle sıradan uçurtmanın (_Milvus govinda_) yuvalama mevsimi Şubat'a kadar başlamaz, ancak bu kuşun yumurtaları 29 Aralık gibi erken bir tarihte alındığından, bu ayın takviminde bundan bahsedilmesi gerekir. Benzer bir açıklama ibibik için de geçerlidir (_Upupa indica_).

Güvercinler Aralık ayında yuva yapar, tıpkı diğer her ay yaptıkları gibi.

Bazen bir uçurum kırlangıcı kolonisi (_Hirundo flavicolla_) perçeminden zaman ayırır ve Aralık ayında petek benzeri yuvalarından birini yapmaya başlar. Bu tür Şubat takviminde ele alınmıştır.

Mavi kaya güvercinleri çoğunlukla sıcak havaların başlangıcında yuva yaparlar.
Ancak Hume, bu kuşlardan bazılarının Noel Günü kadar erken ürediğini belirtir. Bay P. G. S. O'Connor, bundan bile daha erken bir yuva
bulduğunu kaydeder. Söz konusu yuva bir kanalın barajındaydı.
Baraj, her biri yaklaşık dokuz inç çapında beş yuvarlak delik tarafından delinmişti. Bunlardan dördünden su akıyordu, ancak beşincisi enkazla
tıkanmıştı ve bunun üzerine bir çift güvercin yuvalarını
yerleştirmişti.

SÖZLÜK

_Arhar_. Dört fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşan bir baklagil bitkisi.

_Chik_. Çok ince bir dizi tahta şeritten oluşan bir perde.

Chik'ler, Hindistan'da böcekleri dışarıda tutmak amacıyla kapı ve pencerelerin önüne asılır, ancak havayı değil.

_Holi_. Bir Hindu festivali.

_Jhil_. Bir göl veya herhangi bir doğal çöküntü, her mevsimde veya belirli zamanlarda
yağmur suyuyla dolar.

_Kharif_. Sonbahar. Sonbaharda biçilen pirinç ve diğer ürünlere
_kharif_ ürünleri denir. İlkbaharda biçilen buğday gibi ürünlere
_rabi_ ürünleri denir. Hindistan'da her yıl iki ürün (bazen üç) yetiştirilir.

_Megas_. Suyu çıkarılmış şeker kamışı.

_Rabi_. İlkbahar. _Kharif_'e bakın.

_Shikari_. Avlanmaya veya atıcılığa giden kişi.

_Tope_. Yapay olarak ekilen mango ağaçlarından oluşan bir koruya uygulanan bir terim. Kuzey Hindistan'da binlerce bu tür tope vardır. Bazı
yerlerde manzaranın oldukça belirgin bir özelliğidirler.

DİZİN

Amadavat. _Bakın_ Kırmızı munia


Geveze, bayağı (_Crateropus canorus_), 36, 49, 68, 82, 89, 108, 120,
124, 142, 156, 162, 163, 183
--büyük gri (_Argya malcomi_), 162

Barbet, yeşil (_Thereiceryx zeylonicus_), 7, 20, 53, 66, 68, 82, 89,
106, 108, 121, 138, 155, 168, 185, 192

Baya. _Bkz_ Dokumacı kuşu

Arı kuşu, 3, 73, 74, 108, 120, 125, 139, 157, 169, 172, 182
--mavi kuyruklu (_Merops philippinus_), 43, 89
--küçük yeşil (_M. viridis_), 43, 89

Mavi alakarga. _Bkz_ Silindir

Mavi boğazlı, 172

Beyin ateşi kuşu. _Bkz._ Şahin-guguk

Bülbül, 5, 20, 36, 65, 68, 89, 107, 108, 123, 182, 185
--Bengal (_Molpastes bengalensis_), 47
--siyah (_Hypsipetes psaroides_), 192
--kırmızı bıyıklı (_Otocompsa emeria_), 46

İspinoz, 40, 41, 172, 183
--kara başlı (_Emberiza melanocephala_), 41
--çam (_Emberiza leucocephala_), 193
--kırmızı başlı (_Emberiza luteola_), 41

Atlı şahin, 175, 183
--uzun bacaklı (_Buteo ferox_), 160
--beyaz gözlü (_Butastur teesa_), 30, 44, 68, 69, 89, 108, 160

Sohbet, 3
--kahverengi kaya (_Cercomela fuscus_), 59, 70, 89, 108, 123, 138
--koyu gri çalı (_Oreicola ferrea_), 193
--Hint çalısı (_Pratincola maura_), 42, 172, 173
--alaca çalı (_Pratincola caprata_), 21, 65, 74, 89, 170

Sutavuğu, yaygın (_Fulica atra_), 135
--mor (_Porphyrio poliocephalus_), 121, 133, 135, 146, 184

Bakırcı veya kızıl göğüslü sakallı (_Xantholaema haematocephala_),
7, 20, 23, 44, 53, 66, 68, 82, 89, 106, 108, 121, 138, 169, 185, 191

Karabatak, 3, 133, 135, 142, 183

Turna, 184
--demoiselle (_Anthropoides virgo_), 167, 171
--sarus (_Grus antigone_), 5, 98, 133, 143, 156, 176

Sarmaşık, duvar, 192

Karga, 13, 36, 69, 119, 156, 169, 183, 185
--siyah veya orman kargası veya corby (_Corvus macrorhynchus_), 5, 25, 44,
68, 89
--ev (_Corvus splendens_), 5, 108, 113, 124, 125, 141, 162

Karga sülün veya kukal (_Centropus sinensis_), 36, 82, 112,
120, 138, 142, 156, 164, 170, 176, 183

Guguk kuşu, Avrupa (_Cuculus canorus_), 66, 80
--hawk (_Hierococcyx varius_), 20, 36, 49, 82, 84, 120, 124, 138, 155,
157, 168
--Hint (_Cuculus micropterus_), 85, 120, 138
--alaca tepeli (_Coccystes jacobinus_), 114, 120, 124, 138, 142, 155,
157, 163
--sirkeer (_Taccocua leschenaulti_), 124

Guguk kuşu (_Grauculus macii_), 5, 51, 52, 89, 108, 124, 142, 169

Çulluk, 171, 184


Dabchick veya küçük batağan (_Podiceps albipennis_), 150, 183

Darter. _Bak_ Yılan kuşu

Dhayal. _Bak_ Saksağan kuşu

Yaptı mı? _Bkz._ Kızıl gerdanlı kızkuşu

Güvercin, 8, 9, 21, 44, 54, 68, 89, 108, 123, 156, 162, 169, 174, 185
--küçük kahverengi (_Turtur cambayensis_), 5
--kırmızı kaplumbağa (_Oenopopelia tranquebarica_), 157, 172
--halka (_Turtur risorius_), 5
--benekli (_Turtur suratensis_), 5

Drongo veya kral karga (_Dicrurus ater_), 3, 36, 38, 43, 77, 90, 107,
108, 120, 121, 138, 157, 169, 170, 182, 192

Ördek, 3, 133, 146, 183, 185
--brahminy (_Casarca rutila_), 64, 185
--comb veya nukta (_Sarcidiornis melanotus_), 115, 135, 143,
149
--gadwall (_Chaulelasmus streperus_), 64, 171
--yeşilbaş (_Anas boscas_), 64
--pintail (_Dafila acuta_), 41, 64, 171
--pochard (_Netta ferina_), 64, 171
--kürekçi (_Spatula clypeata_), 171
--spot faturalı (_Anas poecilorhyncha_), 134, 135
--widgeon (_Mareca penelope_), 64, 171


Kartal, 21
--Bonelli'nin (_Hieraetus fasciatus_), 10, 44, 197
--Pallas'ın balıkçılığı (_Haliaetus leucoryphus_), 11, 43, 187, 193
--steppe (_Aquila bifasciata_), 160
--sarımsı kahverengi (_Aquila vindhiana_), 11, 44, 68, 89, 160, 187, 193

Ak balıkçıl, 99, 133, 134, 135, 142
--sığır (_Bubulcus coromandus_), 100, 151


Şahin, Lugger (_Falco jugger_), 160
--alaca (_Falco peregrinus_), 160, 161, 174
--şahin (_Falco peregrinator_), 174

İspinoz, gül (_Carpodacus erythrinus_), 158, 172, 183

İspinoz-tarlakuşu, küllü taçlı (_Pyrrhulauda grisea_), 28, 44, 56, 68, 89,
183

Sinekkapan, 3, 185
--yelken kuyruk (_Rhipidura albifrontata_), 5, 29, 44, 68, 83, 89, 106, 108,
125, 142, 156, 170, 182, 191
--gri başlı (_Culicicapa ceylonensis_), 6, 21, 42, 156, 170, 172,
182, 191, 192
--cennet (_Terpsiphone cenneti_), 42, 43, 77, 92, 107, 108, 123,
157, 172
--kırmızı göğüslü (_Siphia albicilla_), 172
--verditer (_Stoparola melanops_), 42, 193


Gadwall. _Bakın_ Ördek

Keçi avcısı. _Bakın_ Nightjar

Kaz, 3, 64, 171, 185
--grey-lag (_Anser ferus_), 41

Batağan. _Bkz_ Dabchick

Harrier, 161, 183

Atmaca, serçe, 160

Balıkçıl, 135, 184
--gece (_Nycticorax griseus_), 89, 113, 133, 142
--gölet veya pirinç kuşu (_Ardeola grayii_), 99, 113, 134, 142, 184

Balık emici. _Bkz_ Güneş Kuşu

İbibik (_Upupa indica_), 7, 17, 20, 23, 68, 83, 97, 108, 170, 182,
185, 191, 197

Boynuzgaga, gri (_Lophoceros birostris_), 78, 95, 108

İbis, 184
--siyah (_Inocotis papillosus_), 135

Iora (_Aegithina tiphia_), 35, 65, 71, 72, 83, 89, 106, 108, 121, 123

Jacana, 121, 133, 185
--bronz kanatlı (_Metopus indicus_), 134, 135, 144, 145, 183
--sülün kuyruklu (_Hydrophasianus chirurgus_), 114, 135, 144, 145,
183

Küçük karga, 3, 172

Orman tavuğu (_Gallus ferrugineus_), 108

Kestrel, 160, 161, 183

Kral karga. _Bakın_ Drongo

Yalıçapkını, 184, 185
--pied (_Ceryle rudis_), 27, 44, 68, 88
--beyaz göğüslü (_Halcyon smyrnensis_), 5, 45, 68, 73, 89, 106, 108,
121, 138, 182

Uçurtma (_Milvus govinda_), 5, 14, 26, 44, 68, 89, 108, 119, 156, 160,
169, 183, 185, 191
--kara kanatlı (_Elanus caeruleus_), 160
--brahminy (_Haliastur indicus_), 56, 68
--büyük Kızılderili (_Milvus melanotis_), 160

Koel (_Eudynamis honorata_), 8, 43, 82, 84, 110, 120, 124, 125, 138,
141, 155, 157, 163, 168

Çamurkuşu, 108, 123, 183
--kırmızı gerdanlı (_Sarcogrammus indicus_), 5, 77, 88, 89, 139
--sarı gerdanlı (_Sarciophorus malabaricus_), 77, 89

Tarla kuşu, tepeli (_Galerita cristata_), 21, 56, 89, 108
--kırmızı kanatlı çalı (_Mirafra erythroptera_), 123
--sky (_Alauda gulgula_), 21, 68, 89, 108, 183, 191


Yeşilbaş. _Bakın_ Ördek

Martin, kum (_Cotyle sinensis_), 14, 21, 44, 68, 73, 89, 167, 187,
193

Merlin, ortak (_Aesalon regulus_), 160, 161
--kızıl saçlı (_Aesalon chicquera_), 12, 21, 44, 68, 89, 160

Minivet, 51, 158, 172, 181
--küçük (_Pericrocotus peregrinus_), 52, 68, 89, 125, 142

Munia, 21
--kırmızı veya amadavat (_Estrelda amandava_), 15, 44, 124, 140, 156, 186
--beyaz boğazlı (_Uroloncha malabarica_), 16, 44, 162, 186

Myna, 5, 82, 108, 156, 157, 175, 182, 183
--bank (_Acridotheres ginginianus_), 59, 89, 94, 123
--brahminy (_Temenuchus pagodarum_), 73, 94, 124
--ortak (_Acridotheres tristis_), 59, 73, 93, 124, 142, 162, 185
--alacalı. _Bakın_ Alaca Sığırcık


Kabus, 53, 66, 87, 89, 108
--Franklin'in (_Caprimulgus monticolus_), 37, 88
--Horsfield'ın (_Caprimulgus horsfieldi_), 37, 88, 106
--Hintli (_Caprimulgus asiaticus_), 37, 88

sıvacı kuşu (_Sitta castaneiventris_), 7, 20, 23, 44, 68, 83, 88, 182,
192


Açık gaga (_Anastomus oscitans_), 142

Sarıasma, 78, 83, 106, 108, 124, 138, 156, 157, 169, 172, 182, 191
--kara başlı (_Oriolus melanocephalus_), 20, 42
--Hint (_Oriolus kundoo_), 42, 90

Balık kartalı, 3, 160, 161, 184

Kara gerdanlı karatavuk (_Merula atrigularis_), 193
--gri kanatlı (_Merula boulboul_), 193

Baykuş, 66, 159
--ahır (_Strix flammea_), 29, 49
--kahverengi balık (_Ketupa ceylonensis_), 14, 21, 44, 193, 194, 195
--yakalı iskorpit (_Scops bakkamaena_), 22, 44, 87
--koyu boynuzlu (_Bubo coromandus_), 6, 14, 22, 193, 196
--benekli ağaç (_Syrnium ocellatum_), 22, 44
--kaya boynuzlu (_Bubo bengalensis_), 14, 21, 44, 193, 195

Yavru baykuş, orman (_Glaucidium radiatum_), 6, 86, 138, 169
--benekli (_Athene brama_), 6, 53, 68, 86, 88, 98, 118, 138, 169

Çeltik kuşu. _Bakın_ Gölet-balıkçıl

Paroket veya yeşil papağan, 5, 30, 36, 68, 88, 97, 156, 169, 183, 185
--alexandrine (_Palaeornis eupatrius_), 31, 44
--gül kanatlı (_Palaeornis torquatus_), 31, 44, 53

Papağan, yeşil _See_ Paroquet

Keklik, siyah (_Francolinus vulgaris_), 98, 107, 138
--gri (_Francolinus Pondicerianus_), 76, 89, 97, 108, 162, 186

Bezelye tavuğu (_Pavo cristatus_), 98, 124, 138, 142, 162

Pelikan, 3, 184

Turta, ağaç (_Dendrocitta rufa_), 5, 36, 59, 68, 89, 108, 123, 169, 185

Güvercin, mavi kaya (_Columba intermedia_), 17, 22, 69, 89, 108, 197
--yeşil (_Crocopus phoenicopterus_), 89, l08, 123

Çakalkuşu (_Anthus rufulus_), 56, 68, 89, 108

Plover, 142, 183
--küçük halkalı (_Aegialitis dubia_), 89
--mahmuzlu (_Hoplopterus ventralis_), 57, 89
--kırlangıç (_Glareola lactea_), 57

Papatya. _Bkz_ Ördek

Bıldırcın, 64, 183
--gri (_Coturnix communis_), 159, 172
--yağmur (_Coturnix coromandelica_), 121

Su, su (_Rallus indicus_), 184

Kuzgun, 3, 14, 44, 197

Kızılkuyruk, Kızılderili (_Ruticilla frontalis_), 158, 167, 172, 173, 182, 192
--beyaz başlıklı (_Chimarrhornis leucocephalus_), 193

Kızılgerdan, Kızılderili (_Thamnobia cambayensis_), 21, 35, 59, 65, 76, 89, 108,
123, 182, 191
--saksağan (_Copsychus saularis_), 8, 35, 65, 73, 74, 83, 89, 106, 108,
120, 121, 123, 138, 155, 182

Silindir veya "mavi alakarga" (_Coracias indica_), 38, 39, 53, 67, 73, 83, 89,
106, 108, 123, 139, 141, 156, 169, 170, 182

Kale, 3, 172

Kum tavuğu, 77, 89

Çulluk, 171

Yedi Kız Kardeş. _See_ Babbler

Shikra (_Astur badius_), 69, 89, 160

Shoveller. _See_ Duck

Shrike, 38, 50, 68, 89, 108, 123, 142, 182
--deniz sırtlı (_Lanius vittatus_), 51
--büyük gri (_Lanius lahtora_), 21, 32, 50
--pas rengi sırtlı (_Lanius erythronotus_), 51

Skimmer, Hint (_Rhynchops albicollis_), 57

Tarlakuşu. _Bkz._ Tarlakuşu

Yılan kuşu (_Plotus melanogaster_), 3, 133, 135, 142, 183

Çulluk, 3, 64, 139, 158, 172, 184, 192
--sürüngen kuyruklu veya tam (_Gallinago coelestis_), 140
--kriko (_Gallinago gallinula_), 140
--uzun kuyruklu (_Gallinago stenura_), 139

Serçe (_Passer domesticus_), 54, 89, 108, 123, 185
--sarı boğazlı (_Gymnorhis flavicollis_), 43, 73, 89, 157, 172

Kaşıkçı, 135, 142

Sığırcık, 3, 172, 182
--alaca (_Sternopastor contra_), 77, 94, 107, 124, 138, 142, 155, 168
--gül rengi (_Pastor roseus_), 36, 40, 139

Leylek, 171, 184
--kara boyunlu (_Xenorhynchus asiaticus_), 176, 186, 193
--beyaz boyunlu (_Dissura episcopus_), 113, 124, 135, 142

Güneş kuşu, mor (_Arachnechthra asiatica_), 3, 6, 8, 20, 24, 36, 43,
44, 65, 68, 89, 106, 108, 123, 156, 157, 170, 172, 182, 185, 191 Kırlangıç, 172, 182, 184 - Hint uçurumu (_Hirundo fluvicola_), 17, 22, 44, 68, 89, 133, 140, 197 - tel kuyruklu (_Hirundo smithii_), 5 4, 68, 89, 108, 124, 125, 142 Swift (_Cypselus indicus_), 54, 68, 89, 108, 123, 142, 182, 184 Terzi kuşu (_Orthotomus sutorius_), 5, 59, 65, 72, 82, 89, 108, 124,
169, 182

Çayır kuşu, 3, 64, 143, 171, 183
--pamuk (_Nettopus coromandelianus_), 121, 135, 148
--garganey veya mavi kanatlı (_Querquedula circia_), 139, 159, 171
--ıslık çalan (_Dendocygna javanica_), 185

Su sümbülü, 57, 68, 142, 184
--kara karınlı (_Sterna melanogaster_), 57
--nehir, (_Sterna seena_), 57

Pamukçuk, mavi kaya (_Petrophila cyanus_), 192
--Himalaya ıslık çalan (_Myophoneus temmincki_), 193
--küçük gagalı dağ kuşu (_Oreocincla dauma_), 192

Baştankara, yeşil sırtlı (_Parus monticola_), 192

Akbaba, 21, 159, 183
--Pondicherry veya siyah (_Otogyps calvus_), 26, 44, 68, 88
--leşçil (_Neophron ginginianus_), 56, 68, 89
--beyaz sırtlı (_Pseudogyps bengalensis_), 9, 68, 186, 193

Kuyruksallayan, 156, 157, 167, 172, 173, 182, 183, 184
--gri (_Motacilla melanope_), 158
--maskeli (_Motacilla Personata_), 158 --alacalı (_Motacilla maderaspatensis_), 59, 65, 74, 89 --beyaz (_Motacilla alba_), 158 --beyaz yüzlü (_Motacilla leucopsis_), 158 Ötleğen, 139, 156, 181, 185, 191 --küllü çalıkuşu (_Prinia Socialis_) ), 124, 132, 142 --sinekkapan (_Cryptolopha xanthoschista_), 192 --Hint çalıkuşu (_Prinia inornata_), 48, 68, 108, 124, 131, 142 --kamış (_Acrocephalus stentoreus_), 184 Su tavuğu, beyaz göğüslü (_Gallinula phoenicura_), 98, 124, 133, 146

Dokumacı kuşu veya baya (_Ploceus baya_), 114, 127, 142, 163, 176

Çulluk kuşu, 184

Beyaz gözlü (_Zosterops palpebrosa_), 5, 65, 71, 89, 108, 123, 180, 182,
185

Çulluk kuşu. _Bkz_ Ördek

Altın sırtlı ağaçkakan (_Brachypternus aurantius_), 5, 53, 68, 89,
106, 108, 121, 182
--Alacalı (_Liopicus mahrattensis_), 28, 44, 53, 68, 89, 182

Ağaçkuşu (_Tephrodornis pondicerianus_), 7, 32, 51, 65, 68, 89,
170, 182, 185

Wryneck, 182

HİÇBİR ÖNEMİ OLMAYAN HAYVANLAR
DOUGLAS DEWAR

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Doğa_.--"Kitabı 'Doğa
öğretisi'nin mükemmel bir örneği olarak takdir edebiliriz."

_Edebiyat Dünya_.--"Bay Dewar bize ders verirken bizi güldürüyor....
Bu yirmi deneme her bakımdan keyifli."

_Saturday Review_. --"Doğa Tarihi üzerine bir dizi mükemmel kitap ... Anglo-Hint yazarlardan geliyor; ve kesinlikle bu ... seleflerine layık."

_Academy_.--"Sohbet dolu bir anekdot kitabı ... mizah duygusu ve nazik bir anlayış gösteriyor ... birçok eğlenceli hikaye."

_Indian Daily News_.--"Parlak ve akıllıca yazılmış ... keyifli ve eğlenceli bir okuma."

_Morning Post_ (Delhi).--"Edebi sanatın hazine sandığı."

_Madras Mail_.--"Bay Dewar ... oldukça dikkat çekici bir bilgi ve anlayış sergiliyor ve ayrıca oldukça zekice... Bay Dewar'ın kitabı, Tanrı'nın yeryüzündeki yaratıklarla ilgilenen herkese keyif vermek için hesaplanmıştır. Mizahı birçok kişiyi gülümsetecek, keskinliği ve gözlem doğruluğu ise birçok okuyucuyu etraflarındaki ... hayatı daha yakından incelemeye teşvik edecektir."

_Civil and Military Gazette_.--"Gözlem yeteneğinin yanı sıra
hoş bir üslup da sergiliyor."

_Englishman_.--"Okur yazarın cazibesine kolayca kapılacak... Bay Dewar'ın kitabı eğlenceli olduğu kadar ilgi çekici de."

BOMBAY DUCKS
DOUGLAS DEWAR TARAFINDAN YAZILMIŞ BİR DOĞACI'NIN EL DORADO'SUNDA BULUNAN GÜNLÜK KUŞ VE HAYVANLARIN BAZILARININ HİKÂYESİ

BİNBAŞI F. D. S. FAYRER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Standard_.--"Kitap eğlenceli, hatta önce doğacı olmayan ve sonra da okuyucu olan bir okuyucu için bile.... Resimlerin övgüsü fazla olamaz."

_Daily News_.--"Birçok ilginç
kuşa büyüleyici bir giriş."

_Scotsman_.--"İyi bir köri gibi, zengin ve hoş bir şekilde
keskin bir mizahla tatlandırılmıştır."

_Manchester Guardian_.--"Kuşları ve hayvanları gerçekten tanıyan bir adam tarafından yazılmış, Hint Doğa Tarihi üzerine akıllıca ve doğru denemeler dizisi."

_Daily Chronicle_.--"Bilgilendirici ve sıklıkla eğlendirici bir dizi bölüm."

_Tribune_.--"Hindistan'ı bilenler ... bu açıklamaların hatırlattığı canlı anılara
tekrar tekrar gülümserken bulacaklardır."

_Times_.--"Gözlemci bir doğa bilimcinin parlak popüler makalelerinden oluşan bir koleksiyon."

_Pall Mall Gazette_.--"Hindistan'daki birçok kuş ve hayvanın
hileleri ve tavırları üzerine en eğlenceli tezler."

_Yorkshire Daily Observer_.--"Bu yakışıklı ve çekici kitap ... yazarın kaydedeceği birçok ilginç gözlemi var ve bunu çok cüretkar bir şekilde yapıyor."

_Spectator_.--"Bay Douglas Dewar'ın kitabı mükemmel ... Yüzbaşı Fayrer'in kuş fotoğrafları ... en dikkat çekici olanlar."

_Graphic_.--"Hafif ve kolay, ancak bilgi dolu."

_County Gentleman_.--"Son derece ilginç."

_Illustrated London News_.--"Bay Dewar ... kuş yaşamıyla ilgili bir dizi deneme toplamış ki bunlar canlılık ve çekicilik açısından klasik 'The Tribes on My Frontier' yayınlandığından beri yazılmış her şeye eşit."

_Shooting Times_.--"... daha keyifli bir eser ... uzun
günlerdir elimizden geçmedi.... Kitapta tek bir sıkıcı satır yok, kitap güzelce resmedilmiş."

_Truth_.--"... parlak ve eğlenceli bir şekilde yazma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip, ancak bilimsel doğruluktan ödün vermeyen bir doğa bilimci."

_Outlook_.--"... denemeler keyifli bir okuma sağlıyor... Kuş fotoğrafçılığında daha iyi bir şey
yapılmış olduğundan şüphe ediyoruz."

_Pioneer_.--"... kitap sadece okunması çok büyüleyici değil, aynı zamanda
çok öğretici."

_Indian Daily News_.--"Bay Dewar'ın mükemmel kitabı ... güzelce
resimlendirilmiş."

_Indian Daily Telegraph_.--"Bay Dewar'ın kitabı her zaman elinizin altında bulundurulması ve içine dalınması gereken türden keyifli bir kitap."

_Madras Mail_.--"Phil Robinson, 'Eha'yı bilmeyen bir nesli sevindirdi ve şimdi Bay Dewar, en azından bir süre daha, kendilerine ait kıldıkları edebiyat dalındaki en iyi şeyleri temsil edecek olan üçlüyü tamamlayacak."

_Civil and Military Gazette_.--"Phil Robinson ve 'Eha'nın ölümsüz eserlerinden bu yana türünün en iyisi olan bir cilt."

_The Indian Field_.--"... bu büyüleyici bölümler... Tüm kitapta sıkıcı bir paragraf yok. "

DOUGLAS DEWAR'IN KUŞLARI

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Daily Chronicle_.--"Kuşları sevenler için
tüm övgüye değer bir çalışma."

_Daily Graphic_.--"... tüm kuş severlerin hoşuna gidecek bir çalışma ...
güzelce resmedilmiş."

_Daily Express_.--"... hafif, canlı ve tamamen eğlenceli."

_Globe_.--"Bay Dewar ... yüksek derecede betimleme sanatına sahip ve canlı tarzı kuşların karakterlerini ve alışkanlıklarını
yanılmaz bir sadakat ve sonsuz bir ruhla aktarıyor."

_Sportsman_.--"Bay Dewar'ın kendini ifade etme biçimi hoş bir şekilde basit ve tuhaf bir şekilde esprili ve kuş yaşamının akıllıca kelime resimleri büyüleyici bir okuma sağlıyor."

_Manchester Guardian_.--"Hafif üslubu hoş ve kolay okunuyor. Fotoğraflar en büyük övgüyü hak ediyor."

_Manchester Courier_.--"Bay Dewar, yalnızca ornitologları değil, aynı zamanda bu mizahi ve öğretici kitabı keşfetme şansına sahip olan herkesi memnun edecek bir kitap üretti."

_Western Morning News_.--"Kitap, eğlenceli önsözünden son bölümüne kadar keyifli."

_Spectator_.--"... içerikler mükemmel."

_Field_.--"... 'Eha'nın eğlenceli ve öğretici yazılarıyla aynı kitaplıkta yer alabilir."

_Madame_.--"... yazarın benzersiz üslubuyla yazılmış birçok kuşa dair anlatılar."

_Outlook_.--"... bizim de karşılaşma şansına eriştiğimiz, açıkça ornitolojik olan büyüleyici bir kitap."

_Sunday Times_.--"Bay Dewar, Goldsmith gibi, keyifli bir üsluba sahip."

_Pall Mall Gazette_.--"Bay Dewar'ın kitabı, çekici edebi bir biçimde iletilen sağlam bilginin en iyi son örneklerinden biridir."

_Literary World_.--"Her sayfada ... sayfanın varlığını haklı çıkaracak bir değer vardır."

_Dundee Advertiser_.--"... 'Bombay Ducks' kadar iyi bir okuma,
ve bunu söylemek büyük bir övgüdür."

_Birmingham Post_.--"Görünüşünde bir sevinç, kuş gizemine dair hoş bir merak ve denemelerinde, arada sırada Francis A. Knight'ın betimleyici niteliklerini hatırlatan dokunuşlarla, sade, samimi bir kendini ifşa etme tarzı vardır. John Burroughs'un Batı Yarımküre'deki mutlu ifadelerine ve
hoş düşüncelerine ilham veren orman sevinci
bu Hint kuş resimlerinde karşılığını buluyor."

_Indian Field_.--"... ihmal edilmiş bir rafta tozlanıp
bakımsız kalacak bir kitap değil."

_Times of India_.--"Kitabın kendine has bir çekiciliği var ve
nadir bir mizahla yazılmış, bilimsel
yararlılığından hiçbir şekilde ödün vermeyen bir mizah."

_Englishman_.--"Kuş yaşamıyla ilgili gördüğümüz en ilginç kitaplardan biri."

HİNT KUŞLARI
HİNT OVALARININ ORTAK KUŞLARINA BİR ANAHTAR
DOUGLAS DEWAR

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Pall Mall Gazette_.--"Bu pratik ve faydalı çalışma ... kuşların alışkanlıklarına ve dışsal farklılıklar ... ve bu sayfalara aşinalık, ortalama bir adamın birkaç hafta içinde bir Kızılderili istasyonunda karşılaştığı tüm kuşları tanımasını sağlayacaktır."

_Daily Mail_.--"Bu akıllıca küçük cildin planı ... basit olduğu kadar yaratıcıdır da... Güvenli ve kapsamlı bir rehberdir."

_Athenaeum_.--"Bay Dewar yetenekli bir rehberdir."

_Manchester Guardian_.--"... yeni, özgün ve yeni başlayanlar için paha biçilmez ... küçük bir kitaptır, ancak harika miktarda düşünceli yaratıcılığı ve sabırlı çalışmayı temsil eder."

_Daily News_.--"Bu cilt ile silahlanmış bir araştırmacıdan kimliğini gizlemesi için herhangi bir Kızılderili kuşunu meydan okumaya meyilliyiz."

_Truth_.--"Hint ornitolojisinin takdire şayan pratik bir el kitabı."

_Scotsman_.--"Bay Dewar'ın kompakt, açıkça sınıflandırılmış, özlü ve kapsamlı kılavuzu ... son derece kullanışlı olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey yapamaz."

_Spectator_.--"Kitap son derece dikkatli bir şekilde derlenmiş ve bu yapay analizi çerçevelemede çok fazla yaratıcılık sergileniyor."

_Western Daily Mercury_.--"Çok ilginç bir cilt."

_Manchester Courier_.--"Hindistan'daki tüm ornitologlar ... 'Kızılderili Kuşları'nı takdir edecek ve değer verecektir."

_Literary Post_.--"... böyle bir kitabın olması gereken her şeyin bir modeli."

_Pioneer_.--"Kitabın planı benzersiz....
İçtenlikle
tavsiye edilebilir."

_Indian Field_.--"Bu kitabı ornitoloji konusunda bilgili olmayan ve kuşlarımızı öldürmek zorunda kalmadan tanımak isteyen herkese kesinlikle
tavsiye edebiliriz."

ORMAN HALKI
KIZILDERİLİ ORMANININ KÜÇÜK YAVRULARINDAN BAZILARININ HİKAYELERİ
DOUGLAS DEWAR

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Westminster Gazette_.--"Bay. Dewar, bu küçük orman halkı hakkında
parlak ve zekice yazıyor."

_Scotsman_.--"...ilginç ve keyifli."

_Evening Standard_.--"Yazar ... sadece bilgi dolu
luğundan değil, aynı zamanda hoş ve bilgiçlikten uzak bir üslupla yazıyor."

_Liverpool Daily Post_.--"...çok okunabilir ve keyifli."

_Sunday Times_.--"Kitabına mümkün olan en büyük övgüyü, Bay Kipling'in 'Orman Kitapları'na gerçekçi bir yorum olarak hizmet edeceğini söylediğimizde veriyoruz."

_Irish Independent_.--"...en büyüleyici çekiciliğe sahip bir eser."

_Outlook_.--"...hoş küçük denemeler."

_Literary World_.--"Bu canlı kitap ... kelime resimleri ve neşeli mizahla dolu."

_Glasgow Evening News_.--"Bay Douglas Dewar alışılmış
zarafet ve sempatik bilgiyle yazıyor."

_Academy_.--"... Bay Dewar'ın her sayfasında bir gülümseme var ve
dokunuşu o kadar hafif ki, ancak süreç
sonlandığında, büyük miktarda bilginin eğlenceli bir
biçimde verildiğini fark ediyorsunuz."

_Western Morning News_.--"Her sayfa kolay okunuyor ve hemen dikkat çekiyor."

_Shooting Times_.--"... keyifli bir okuma."

_Catholic Herald_.--"Uzun zamandır gördüğümüz
en ilginç doğa tarihi çalışması."

_Manchester Courier_.--"Bay Dewar'ın ... zekice gözlemleri, tuhaf mizahı ve Hint kuş yaşamı hakkındaki geniş bilgisi her sayfasını ilginç kılıyor."

_The World_.--"Daha önce eserlerinin çoğunu okumuş ve beğenmiştik, ancak 'Jungle Folk'un yazarının kaleminden çıkan her şeyden daha keyifli bir okuma olduğunu düşünüyoruz."

_Birmingham Daily Post_.--"... eğlenceli taslaklar ... ve hafif
tez yazıları."

_Times of India_.--"Bay Dewar'ın parlak ve keyifli sayfaları."

_Madras Mail_.--"Bay Dewar'ın kitaplarını sadece eğlence için okuyan okuyucu, tesadüfen Hint doğa tarihi hakkındaki bilgisine önemli bir şey eklediğini görecektir."

GLIMPES OF INDIAN BIRDS
BY DOUGLAS DEWAR

PRESS OPINIONS

_Globe_.--"Bay Dewar, çok ilgi çekici kitabında bize Hint kuş yaşamına dair 'kısa bakışlardan' daha fazlasını sunuyor."

_Standard_.--"Kitabın en ufak bir değeri bile yazarın hiçbir şeyi hafife almaması."

_Spectator_.--"Hindistan'a ilk kez gelen amatör bir ornitoloğa önerebileceğimiz daha iyi bir şey bilmiyoruz."

_Guardian_.--"... canlı ve keyifli."

_Observer_.--"... özel bilgilerle dolu."

_Scotsman_.--"... canlı ve ilgi çekici kısa çalışmalar dizisi."

_Daily Graphic_.--"Kitap kuşlar hakkında doğru türden bilgilerle dolu."

_Field_.--"... sohbet havasında ve grafiksel olarak yazılmış."

_Daily Citizen_.--"... çok keyifli ve çok öğretici bir okuma."

_The World_.--"Daha önceki çalışmalarını okumuş ve beğenmiştik, ancak sonuncusunun tüm çalışmalarının
en değerli ve kalıcı olanı olarak bulunacağı."

_Pall Mall Gazette_.--"... çok fazla birinci elden gözlem ve
deneyim."

_Birmingham Daily Post_.--"Bu ... 'kısa bakışlar' ... uyanık gözlem ve canlı betimlemelerle dolu, keyifli ve bilgilendirici bir okuma."

_Newcastle Daily Chronicle_.--"... anlatıları ... bize ruhen onunla
birlikte olduğumuzu hissettiriyor."

_Pioneer_.--"Kitabın cazibesi ... yazarın gerçekleştirdiği muazzam miktardaki gözlemin kanıtında yatıyor."

KIZILDERİLİ TEPELERİNİN KUŞLARI
KIZILDERİLİ TEPELERİNİN ORTAK KUŞLARINA REHBER
DOUGLAS DEWAR

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Sunday Times_.--"Mükemmel, bir eser için yeterince iyi bir terim değil bu
cilt."

_Times_.--"Bay. Dewar, Himalayalar ve Nilgiris'teki seçilmiş kuş
grubu hakkında doğru ve canlı bir şekilde yazıyor ve Palni Tepeleri'nde
bulunabilecek kuşların bir listesini ekliyor."

_Field_.--"Bay Dewar, bazı yazarların yaptığı gibi yorucu ayrıntılarla değil, okuyucunun bir kuşu gördüğünde tanımasını sağlayacak kadar bilgi içeren birkaç cümleyle en dikkat çekici türlerin kısa açıklamalarını veriyor."

_Aviatic Review_.--"... çok faydalı, kompakt küçük bir cilt."

_Pall Mall Gazette_.--"Kitap, en çok Hindistan'ın dağlık bölgelerini ziyaret etme fırsatı bulanlara hitap edecek."

_Morning Post_.--"Arada sırada bize kuş yaşamına dair küçük resimler veriyor, bunlar M. Fabre gibi, gerçekleri seçmeyecek veya onları muhteşem bir genellemeye uydurmak için çarpıtmayacak yeni bilimin bir ustası olduğunun hoş kanıtları."

TÜRLERİN OLUŞUMU
DOUGLAS DEWAR VE FRANK FINN
_ÇOK SAYIDA RESİMLE_
DARWINİZM'İ GÜNCELLEYEN BİR KİTAP

BASIN FİKİRLER

_Truth_.--"'Türlerin Oluşumu' İngiltere'de biyolojik bilimin
fosilleşmesini durdurmak için çok şey yapacak."

_Outlook_.--"... bilgi ve özgünlük dolu bir kitap. Baylar Dewar
ve Finn yetenekli araştırmacılar. Bu çalışma günümüzün tamamen karakteristik özelliği. İlgi çekici uzun bir cilt ve çok
açıkça yazılmış."

_Literary World_.--"Kitap, zoolojinin en büyük
sorununu ele alışındaki özlü tarzı nedeniyle kesinlikle memnuniyetle karşılanmalıdır."

_Aberdeen Free Press_.--"Kitap iyi yazılmış. Çalışmanın iyi bir ürün vereceğinden ve önemli
dikkat çekeceğinden şüphemiz yok."

_Daily Telegraph_.--"İlginç ve düşündürücü. Geniş bir ilgi görmeli."

_Dublin Daily Express_.--"Kitabın değerleri şüphesiz
büyük. Evrim konusuyla ilgilenen herkesin dikkatli bir şekilde incelemesini tavsiye ediyoruz."

_Manchester Courier_.--"Bu kafa karıştırıcı alana giren amatör
daha iyi bir rehber bulamazdı."

_Nation_.--"Olağanüstü derecede ilgi çekici bir kitap."

_Scotsman_.--"Tarafsız ve uyandırıcı."

_Bristol Mercury_.--"Yazarlar ... açıkça tartışmalı bir tarafı olan bir konuyu güçlü bir şekilde ele alıyorlar ve bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya konan görüşlerde ikna edici nitelikler ve açıklık var."

_Times_.--"İki yazar ... doğal seçilimin zorluklarıyla ... ima edici bir şekilde ilgileniyor ... ve argümanları iyi bir dizi gerçekle destekleniyor."

_Liverpool Courier_.--"Çok fazla iyi düzenlenmiş gözlem içeriyor."

_Lancet_.--"Çok ilgi çekici bir kitap ... basit ve açık bir şekilde yazılı."

_Dundee Advertiser_.--"... aynı zamanda son yıllarda yayınlanan doğa tarihinin tartışmalı yönleri hakkında en ilginç ve okunabilir kitaplardan biri."

_The Christian World_.--"Bu çok ilginç bir çalışma."

_Bristol Times_.--"Birçok kişiye düşünmeye fırsat verecek değerli bir çalışma ve gerçeklerin takdire şayan bir sunumu."

_Westminster Review_.--"... popüler dilde yazılmış ve birçok orijinal gözlem içeriyor."

_Daily Chronicle_.--"İlginç ve düşündürücü bir kitap."

Douglas Dewar'ın Kuzey Hindistan İçin Bir Kuş Takvimi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIRD CALENDAR FOR NORTHERN INDIA ***

***** This file should be named 18237.txt or 18237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/3/18237/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

