*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs from Vagabondia (Vagabondia'dan şarkılar)
Yazar: Bliss Carman and Richard Hovey
Yayın Tarihi: April 23, 2006 [EBook #18238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Songs from Vagabondia, by Bliss Carman and Richard Hovey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs from Vagabondia

Author: Bliss Carman and Richard Hovey

Release Date: April 23, 2006 [EBook #18238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS FROM VAGABONDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Robert Ledger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

VAGABONDIA'DAN ŞARKILAR

BLISS CARMAN
RICHARD HOVEY

TASARIMLAR
TOM B METEYARD

BOSTON COPELAND VE DAY
LONDRA
ELKIN MATHEWS VE JOHN LANE

MDCCCXCIV

_Telif Hakkı, 1894._
BLISS CARMAN VE RICHARD HOVEY TARAFINDAN.

_H.F.W.'ye, ödenmemiş aşk borçları için,
Oğulları yaptıkları bu kitabı yazıyorlar._

İÇERİK.

VAGABONDIA
BİR BAŞI BOŞ
YOLUN SEVİNÇLERİ
POTOMAC'TA AKŞAM
BAHAR ŞARKISI
FAUN
BİR GEZGİNİN ŞARKISI
SONGO'DAN AŞAĞI
GEZGİNLER
KEŞİF
DAHA ESKİ BİR DENİZCİ
Kıyıda Bir Şarkı
Bir Tepe Şarkısı
DENİZDE
ISABEL
ÇAĞDAŞLAR
İKİ BOBBIE
BİR KADRO
KAVANAGH
BASIN ÇETESİ KAPTANI
KORSANLAR
GAMELBAR'IN SAVAŞ ŞARKISI
KANUN KAÇAĞI
KRALIN OĞLU
LAURANA'NIN ŞARKISI
LAUNA DEE
DİLENDİLER
YÜRÜYEN YARINLAR
ATÖLYEDE
TOPRAK
EVDE İDİEDAILYLE
İSTİFA
YOLDAŞLAR

Serserilik.

Zincirleri çıkarın
Bunlar sizi rahatsız eder ve engeller!
Zincirleri çıkarın!
İşte Sanat ve Mektuplar,
Müzik ve şarap,
Ve Mersin ve Wanda,
Şahane cadılar,
Neşeyle birleşiyor.
İşte gerçek zenginlikler,
İşte Golconda,
İşte Hindistan Adaları,
İşte özgürüz--
Rüzgar kadar özgür,
Özgür, deniz kadar.
Özgür!

Houp-la!

Ne işimiz var
Ferisilerin
Yoluyla?
Gidiyoruz ya da kalıyoruz
Kendi isteğimizle;
Söylediğimiz gibi düşünüyoruz,
Ve söylüyoruz ya da duruyoruz
Kendi isteğimizle,
Kendi isteğimizle.

Burada özgürüz
İyi ya da kötü olmak,
Aklı başında ya da deli,
Neşeli ya da kasvetli
Ruh hali ne olursa olsun,--
Kapris kadar özgür
Bir çılgınlık içindeki bir hayaletin,--
Tuhaflıklar olmakta özgürüz,
Sadece meta değil,
Aptal ve satılabilir,
Tamamen mevcut,
Raflarda sıralanmış;
Her biri kendi cılız haliyle
Aynı üniforma içinde,
Sıkışık ve sakat;
Etiketlenmedik,
Kendimiz olduk.

İşte gerçek,
İşte ideal;
Gülünç zorluklar
Karşılaşıldı ve unutuldu,
Şairliğin ihtişamı--
Dünyanın çiçek açması ve dünyanın lekesi;
Şok ve itiş kakış,
Alay ve itiş,
Ama kalpler boğaz gibi
Çalılıkta bir sevinç;
Neşeyle
Kötülüğü gülerek yok edecek zekalar,
Gerçekten
Cehennemi Şarkıda Eritecek boğazlar.

On sentler
Kafiyeler kadar anlaşılmaz olsa da,
Ve Bessie, parmağıyla
Kalkmış bir şekilde, uyarıyor
Yarınki sabah kahvaltısı
(Küçümsediği bir konu)
Çok belirsiz!

Ne umurunda? Oyalanmak
Öpüşmek için bir an--
Hiçbir zaman yanlış değildir
Bir serserinin şevkine--
Sen kileri bitir
Ve perdeyi indir.

Öpücük gelmeden önce,
Black Richard ya da Bliss gelmedikçe,
Ya da bir şişeyle Tom,
Ya da bir sigara yakan Karl--
Sonra kalkıp
Gecenin neşesi
Kahkaha tazılarıyla
Uçuşunu takip etmek için
Tilki ayaklı saatlerin
İkiye katlanıp koşan
Frenler ve çardaklardan geçen
Aptallık ve eğlencenin.

Yoldaş kalple
Bir anlık oyun için,
Ve yoldaş kalple
Daha ağır bir gün için,
Ve yoldaş kalple
Sonsuza dek ve evet.

Çünkü şarabın sevinci
Uzun sürmez;
Ve şarkının sevinci
Parlaklığın bir rüyasıdır;
Ama yoldaş kalp
Sanatı geride bırakacaktır
Ve bir kadının aşkını
Onun şöhretini.

Ama şarap bir işaret olarak
Getirdiğimiz aşkın!
Ve şarkı bir yemin olarak
Aşkın kral olduğuna!
Ve ikisi de, ikisi de
Ona tapınmak için!

Sonra kalkıp uzaklaş
Şafak vaktine kadar,
Neşeli bir kalple,
Ve bir Tom-and-Jerry,
Ve bir derry-down-derry--
Ne diyorsun sen.
Siz çok saygıdeğer
Alıcı ve satıcılar?
Daha mı saygısız olmalıyız?
İstediğimiz gibi değil
Gelenek, tutumluluk,
Kullanım ve ahlak
Lezzetli
Şarap mahzenlerinin derinliklerinde?

Eğlencenin gece yarısı,
Ve şarkının öğle vakti!
Bu kadar mı yanlış?
Şeytan'a git!

Sana söylüyorum ki biz,
Sen sırıtırken
Ve yalan söylerken ve hayatın görevlerinden kaçarken,
Dürüst samimiyet,
Gerçekten
Özgürüz!
Sevinmekte özgürüz
Mutluluklarda ve güzelliklerde!
Ses kadar özgür
Rüzgar geçerken!
Kuş kadar özgür
Otların dokusunda!
Söz kadar özgür
Güneşten denize kadar--
Özgür!

BİR TERK EDİLMİŞ.

Serseri doğmanın ne olduğunu biliyor musun?
Bir TERK EDİLMİŞ sadece bir TERK EDİLMİŞTİR. Ve böylece,
Başka bir boş saat için oturuyorum,
Ateş kısık yanarken büyük bir memnuniyetle.

Burada yandaş kalbime dedikodu yapıyorum
Tam da bitmiş günün ve onu bir sayıyorum
Kraliyet temel günlerinin,
Hayalleri az ve eylemleri hiç olmasa da.

Dışarıda kış; içeride sıcaklık
Ve kargaşanın tatlı bir unutuluşu. Neden?
Hepsi nazik bir kız eli için
Sıcak ve uzun süren elvedasıyla.

YOLUN SEVİNÇLERİ.

Şimdi yolun sevinçleri başlıca şunlardır:
Sert ağaç ağaçlarında kızıl bir dokunuş;

Geniş ve mavi bir serserinin sabahı,
Rüzgar da yürüdüğünde erken sonbaharda;

Serin ve kahverengi gölgeli bir otoyol,
Yukarıya doğru baştan çıkarıcı ve aşağıya doğru cezbedici

Dalgalı sudan benekli bataklığa,
Mor ihtişamdan kızıl ihtişama;

Dışa dönük göz, sessiz irade,
Ve tepeden tepeye yürüyen kalp;

Çitin üzerinden ayartıcı elma;
Sarı ayvada örümcek ağı çiçeği;

Orman boyunca soluk asterler,--
Yalnızlığın lirik bir dokunuşu;

Açık bir el, rahat bir ayakkabı.
Ve günü geçirmeyi sağlayacak bir umut,--

Bir başkasıyla uyumak ve bir üçüncüsü
Bir kuşun sesiyle beni uyandırmak;

Uzaklarda yankılanan dinleyen sabah,
Ve mısırın boğuk fısıltısı;

Yoldaşlarını kaybettikleri için yas tutan cırcır böcekleri,
Gecenin toplanan dondan geri çekilmesinde;

(Yoksa sloganları mı, hüzünlü ve tiz,
Hala yiğitçe zırhlarını döverken?)

Deniz krallarına yakışır bir açlık,
Ve Dickon ve benim için bir somun ekmek;

Susamış Kılıç gibi bir susuzluk,
Ve tahtada bir sürahi elma şarabı;

Boş bir öğle vakti, köpüren bir pınar,
Çam tepelerindeki deniz mırıldanıyor;

Vapurda bir dedikodu parçası;
Ne asık suratlı ne de neşeli bir yoldaş,

Hiçbir şey sormuyor, hiçbir şey açıklamıyor,
Ama kelimelerini bir düşünce birikiminden imal ediyor,

Sessizliğin belagatli bir bekçisi,
Muhtaç ama yine de kraliyetçe memnun,

Mettlet cinsinden ama yine de çekişmeden nefret eden,
Ve hayatın yumuşak suyuyla dolu;

Şarap tadıcısı, bir hizmetçiye gözü olan,
Asla çok cesur olmayan ve asla korkmayan,

Asla kalbi sağlam olmayan, asla kalbi hasta olmayan,
(Dick'te taptığım şeyler bunlar)

Kıpır kıpır ve reformcu olmayan, sadece
Olması gereken ve olması gerekenin sakin bir gözlemcisi,

Kitap aşığı ama insan okuyucusu,
Kinik ve şarlatan olmayan,

Asla ertelemeyen ve asla talep etmeyen,
Ama gülümseyerek dünyayı ellerine alan,--

Tanrı ilk gördüğünde olduğu gibi iyi görerek
Ve ona yasa için iradesinin ağırlığını verdi.

Ve ey asla kazanılmayan sevinç,
Ama yolculuk eden güneşi takip eder ve takip eder,

Bataklık ve gelgit, çayır ve dere boyunca,
Bir rüzgar esintisi, bir rüya ışığı,

Uzaklarda yanılgı, yakınlarda zevk,
Yarından yarına, yıldan yıla,

Bir balkabağı feneri, bir peri ateşi,
Bir cesaret, bir mutluluk ve bir arzu!

Orman toprağının ateşli kokusu,
Gizli, hüzünlü kalpli yapraklar eve döndüğünde;

(Ey yapraklar, ey yapraklar, ben seninle birim,
Küfün, güneşin, rüzgarın ve çiyin!)

Öğleden sonrasının geniş altın izi;
Soğuk yeni ayın sessiz lekesi;

Boş denizin serbest kalma sesi
Fırtınalı kargaşadan yıldızlı huzura;

Yol kat etmek için sadece bir fersah daha var;
Ve yolculuğun sonunda iki kahverengi kol!

Bunlar açık yolun sevinçleridir--
Yüksüz seyahat edenler için.

POTOMAC'TA AKŞAM.

Güney'in kızarmış Mayıs'ının ateşli nefesi
Şehrin boğazında ve dudaklarında tatlıdır,
Yorgun kolu bir kraliçenin omzundan
Uyuşuk bir şekilde kayan bir sevgilininki gibi.

Uzaklarda
Nehir görünmeyenin içinde erir.
Ah, güzel Kız Şehri, nasıl da dalar
Ayaklarını dereye
Yarı öpücük yarı rüya olan bir dokunuşla!
Yüzü çok güzel,
Gülümseyen çiçekler ve saçında güneş ışığıyla.

Batı yakasındaki çiçek kasabam, ne kadar da dingin!
Burada, ona baktığım bu tepede,
Her şey sanki bir tapınan
Bir tapınağa adaklarını bırakmış gibi hareketsiz.

Yumuşak rüzgarlar öper
Yavaşça erir yanağım.
Defnelerin kıpırdadığı yerde baştan çıkarıcı bir fısıltı
Yüreğimi tekrar ormanlık alana doğru çeker.

Ama işte,
Gün batımı habercileri gökyüzünde koşuyor,
Ve ben kalıyorum
Güneşin imparatorluk gösterisini izlemek için
Alay ediyor beni, aşağıda aciz bir Cortez,
Daha uçsuz bucaksız Meksika'sının ihtişamıyla. Ey tapınak bulutlarının Eldorado'su!
Ey batı gökyüzünün altın şehri!
İspanyol gibi kapılarını çalmayacağım;
Bebek gibi tombul ellerini uzatıp ağlamayacağım

Seni oyuncak olarak almak için; ama kalabalıktan uzakta,
Eğrelti otlarıyla kaplı vadideki Faun kardeşim gibi,
Senin ihtişamın beklerken ormanın kenarından bakacağım,
Ve kararan çalılıklara tekrar dalacağım.

BAHAR ŞARKISI.

Beni baştan yarat, anne Nisan,
Öz suyu harekete geçtiğinde!
Çiçekli elin
Tüm dağlarda hapsedilmiş nehirleri teslim ettiğinde,
Ve büyük kalbin attığında ve titrediğinde,
Geçmiş günleri canlandırmak için,
Beni baştan yarat, anne Nisan,
Öz suyu harekete geçtiğinde!

Tozumu ve tüm hayallerimi al,
Kalp atışlarımı tek tek say,
Kışların yok olduğu yere gönder;
Sonra bir altın öğle vakti anıyor
Ve onları güneşte geri getiriyor,
Çiçek ve koku ve toz ve düşler,
Her biri kalp atışlarıyla!

Beni dürtüye ve gelgit sürüklenmesine koy
Akan orduların kanatlarının!
Kızıl göğüs, sarı boğaz,
Gürültülü meydan okuma, tatlı kurlar--
Her göçmen benim arkadaşım,
Baharla kuzeye doğru gidiyor.
Beni dürtüye ve gelgit sürüklenmesine bırak
Akan orduların kanatlarının!

Çılgın boru veya flüt düdüğü,
Vadilerde tekrar gel;
Kurbağanın şakıması ve ağaç kurbağasının çağrısı,
Beş veya üç parmaklı tüm kardeşlerim,
Artık veto edilmeyen eğlenceleriyle,
Yağmurda müzik yaparak;
Çılgın boru veya flüt düdüğü,
Vadilerde tekrar gel.

Yarın beni tohumundan yap,
Öz suyu harekete geçtiğinde!
Açık kahverengi hafif ayaklı, uykulu boz ayı,
Meyve bahçesi harabesindeki parlak gözler,
İyi hayatın çarpıklaştığı düğüm,
Viski-jack veya tangara,--
Yarın bana her şeyi yap,
Öz suyu kıpırdamaya başladığında!

Beni eşitle (Nereden biliyorum?)
Arkadaşım gargoyle gibi orada;
İçindeki kalp olabilir
Aptal ellerin onu iğnelemesi
Sonsuza dek havada sabitlenmiş.
Kırlangıçlar için bile bir spor yap,
Orada yükselen gargoyle gibi!

Bana takip edebileceğim eski ipucunu ver,
Gecenin labirentinde!
Ateşten kalbi olan kil parçası,
İçine giren ve özlem duyan şeyler,
Kaybolan arzuyla,
Ölümlü zevk için,--
Sadece takip edebileceğim eski ipucu,
Gecenin labirentinde!

Beni yeniden yap, anne Nisan,
Öz suyu kıpırdamaya başladığında!
Beni bataklıktan veya çayırdan,
Bahçe arsasından veya eğrelti otlu gölgeden,
Sümbülden veya mütevazı dikenden şekillendir!
Yeniden yap beni, anne Nisan,
Öz suyu harekete geçtiğinde!

Uzaktaki, alçak çağrıları duymama izin ver,
Gümüş rüzgarlar geri döndüğünde;
Akan dereler ve kekeleyen akarsular,
Gürültülü çekiciyle Altın Kanat,
Kavga eden ve bağıran buzlu dereler,
Kızılderili söğütlerinin yandığı yer;
Çağrıyı dinlememe izin ver,
Gümüş rüzgarlar geri döndüğünde,

Tekrarlayan ve tekrarlayana kadar,
Uzun zamandır dolaşıp geri dönene kadar,
Grieg'in veya Gounod'un bir kaprisi gibi,
Aynı ben, kuş, tomurcuk veya Mavi Burun,
Bir gün yakalayabilirim (Kim bilir?)
Eksik olduğum tek son neşeyi,
Uzaktaki yeni çağrılara uyanarak,
Eski bahar rüzgarları geri döndüğünde. Çünkü olma seçeneğim yok,
Öz tırmanmaya başladığında,--
Güçlü ısrar, tatlı müdahale,
Yanılsamanın enginlikleri ve sınırları,--
Böylece kazanıyorum, zamanın karmaşasına,
Zamanın tek mükemmel incisi,
Sevinç ve sevinç ve sonsuza dek sevinç,
Öz tırmanmayı unutana kadar!

Sabahleyin beni baştan yarat
Dünyanın paçavrasından!
Rüya kırıntıları ve cesaretin döküntüleri,
Uzak deniz yolculuklarından eve getirilen şeyler,
Bir zamanlar çok parlak olan solmuş renkler,
Uzun zaman önce sarılmış bayrak parçaları!
Kül tonları ve ihtişamın parıltıları,
Dünyanın paçavrasında!

Eski ölümsüzü tatmama izin ver
Hayatın tembelliğini bir kez daha;
Anımsamama ya da öngörmeme,
Varlığın büyük yavaş sevinçleri
Yüreğimden eskiden olduğu gibi!
Eski ölümsüzü tatmama izin ver
Hayatın tembelliğini bir kez daha!

Bana coşku için eski içkiyi ver,
Akıtmam için deliryum,
Bütün arkadaşlarım bol bol içti
Üç Altmış Yirmi Han'da
Dağlardan ana karaya!
Bana coşku için eski içkiyi ver,
Akıtmam için deliryum!

Sadece beni baştan yarat, Nisan,
Öz harekete geçtiğinde!
Beni erkek yap ya da kadın yap,
Beni aptal ya da maymun ya da insan yap,
Çiçek kadehi ya da köknar kozalağı;
Beni nötrden başka bir şey yap
Öz harekete geçtiğinde!

FAUN. BİR PARÇA.

O yaşlı Kral'la çimenlere çıkacağım,
Çünkü giysilerden ve aşçılardan bıktım.
Derelerin kıyılarında uzanmayı özlüyorum,
Ve üstümdeki dalların sallanıp sallanmasını seyrediyorum.
Gel, törenin üniformasını çıkaracağım,
Artık eski Zaman'ın uşağı olmayacağım.
Zaman bana hizmet edecek ve ayaklarımın dibine
Uyuşmaz dakikaların ganimetini fırlatacak. Tırmanacağım
Yiyecek için yabani ağaçlara, ve koşacağım
Bir tilkinin özgürce koştuğu gibi
Vadi ve yaylalarda,
Serin neşeyle güleceğim ve sıcak güneşte uyuyacağım,
Ve insanlar bana deli diyecek, tıpkı o eski Kral gibi.

Çünkü ben ormanlık bir doğaya sahibim ve
Dryad'ları yatak arkadaşlarım yaptım,
Ve oynadım
Su birikintilerinin sıçramasında zarif Naiad'larla
Ve cübbeli ve pantolonlu aptallarla alay ettim.
Helen, senden daha iyi kimse bilemez
Bir Faun gibi nasıl saptığımı. Ve ben şimdi yarı Faun'um ve kalbim
Ormana ve dalların çatırtısına,
Islak yaprakların damlamasına ve alçak, yumuşak kahkahalara
Eski yosunlu şakalar üzerinde kıkırdayan derelere
Ve bunları kendilerine söyleyenlere, yuvalara
Sincapların ve sincabın kazdığı deliklere,
Dalların arasından eğik ışınların
Güneş ışığıyla yaprakla kaplı zemini beneklendirdiği,
Ve rüzgar, arkasından hışırdayan uçuşan giysilerle gelir,
Ve gevrek sesin örülmüş kafesinden
Bir kuşun şarkısı, bir kızın yüzü gibi aydınlanır.

Ah vahşi orman Helen, çabalasınlar ve telaşlansınlar,
O gözlüklü adamlar, teşrih bıçaklarıyla!

Hayatlarını mezarlarda geçirsinler
Ve ölümde hayatın sırrını arasınlar! Ve bırakalım
O sert yüzlü dünyalılar erken yaşlansın
İnce dudaklarını, Portia'nın güzel şöhretini veya Lesbia'nın sedefini,
Ya da Sezar'ın veya Catullus'un tacını,
Apicius'un lampreylerini veya Crassus'un altını elde etmek için boş arzuyla kemirsinler!
Çünkü bunlar birçok şeyi düşünürler--ama yine de
Karadan veya denizden
Arcady'ye giden yolu bulamayacaklar,
Sevgili Anne'nin korkunç kalbinin eski evi,
Çocukluk hayallerinin ve uzun anıların bizi uyuttuğu,
Eski ormanlık alandaki neşenin anılarını
Yüzyıllar önceki ilk soluk yaşam patlamasında,
Dünyanın özgürlük ve yakınlık duygusunu--
Hayır, bunu bilmeyecekler;
Çünkü oraya giden,
Ruhunun tüm kargaşasını ve pençesini geride bırakır,
Kirletilmiş güvercinler ve kutsallaştırılmış yılanlar,
Büyüyen nefretler ve solan umutlar; Ne de yolculuk eder, nerede olduğunu arar,
Ama uyanır ve kendini Arcady'de bulur.

Hist! çalılıkta bir kıpırtı var. Yaprakların arasından bir yüz müydü?
Defnelerin arkası bir koşuşturma ve telaş
Tepeye doğru, sonra ardıç kuşu hariç sessizlik
Çalılığın karanlığından bir şarkı atan
Ve gitti; ve ben ormana dalıyorum ve hızlı ruh yarılıyor
Yaprakların girdabında ve akışında,
Bir yüzücü beyaz uzuvlarını güneşe çıplak bir şekilde dururken
Bir nefesin tutulduğu ve denize düştüğü alan için;
Ve dalgalı ormanlık alan etrafımda kıvrılıyor, samimi, dalgalı, özgür,
Suların tutunması ve tutunması gibi,
Ve erişim ve çaba yapıldı, --
Sadece yaşamanın ihtişamı var, coşkulu olmak.

Ah toprağın güzel nemli kokusu!
Ah ağaçların pürüzlü tatlı kabuğu!
Ah sesin berrak keskin çıtırtıları! Ey heyecanlı ve dolu hayat
Çocukluğun ve sabahın canlılığıyla, ve öğle vaktinin rahatlık coşkusuyla!
Dünyada hiç yorgun bir kalp oldu mu?
Bedenin dürtüsünde bir gecikme veya ruhun kanatlarının bir bayrağı?
Bir adamın kalbi hiç kırıldı mı
Kaybedilmiş bir umut uğruna?
Çünkü burada şeylerin titreyişinde sessizlik ve dinginlikte bir şakıma var.
Ah, bu yaşlı meşe, gri büyümüş ve tırtıklı,
Ciddi ve sağlam ve büyük,
Kalbi genç, dinlenmesinde uyanık ve neşeli,
Orada dalın ucuna tutunan ve yuvasını çok sert bir şekilde savurduğu için rüzgara kızan ağaçkakan kadar.

Ah, havada ne soluyor?
Ah, yanağıma ne dokunuyor?
Dallarda gizlenen bir varlık hissi var.
Ama nerede?
Uzak mı, aramak için uzak mı?

BİR GEZGİNİN ŞARKISI.

Dağların kar yığını,
Denizin kar yığını,
Sınırdan aşağı inen bizler
Karanlıktan neşeye doğru dolaşıyoruz,--

Dağların kar yığını,
Denizin kar yığını,
Yeryüzünde bizim gibi
Çingeneler yok.

Dağların kar yığını,
Denizin kar yığını,
Hazineyi bölelim
Dünyanın üçe.

Dağların kar yığını,
Denizin kar yığını,
Krallıklarını koruyacaksın;
Joscelyn benim için!

SONGO'DAN AŞAĞI.

I.

Yüzüyor!
Yüzüyor--ve bütün sessizlik bekliyor
Ve fildişi kapılarda dinliyor,
Belirsiz, belirsiz bir kehanetle dolu
Garip, iletilmemiş bir mesajın. Çalılıktan başka ses yok
Utangaç orman ardıcının alto sesi,
Ve her zaman ve ara sıra
Tembel bir küreğin dalışı.

Ritmik uyuşukluk zamanı tutar
Kafiyenin bulanık inceliklerine
Uykulu kıyıyı aramak için
Dinlenmiş ruhun içinden kayıp giden
Görünen.
Aylak bulutlar yüzerek geçer;
Üstümüzde gökyüzü, altımızda gökyüzü;
Yatarken güneş üzerimize parlar
Yüzerek.

Bu bir rüya.
Bu bir rüya, sevgilim; bak nasıl
Pruvadaki dalgalanmalar titreşiyor,
Ve tüm uzun yansımalar gölün altında
Sabit bir şekilde sallanıyor.
Yaylalardaki sisler
Gelip giden soluk mor kuleleri gösteriyor. Hayali saraylar
Titreyerek yükselir orada,
Sanki uyanan havanın tek bir nefesi
Hava duvarlarını birbirine çarpar
Ani stresle,
Sessiz patlamalar havayı sarsarken--
Yere devrilen devasa kumaşlar
Ve sessizce yok olurlar.
Ah, aşk, bunlar bizim sandığımız şeyler değil;
Bu bir rüya.

II.

Hadi rüya görmeye devam edelim,----rüya ve öl
Rüya geçmeden önce.
Bir kereliğine, aylak çiçekler gibi,
Dikkat edilmeyen saatleri kaybetelim,
Yatan bilge çiçekler gibi
Zayıf bir düşünceyle kaygılanmadan,
Geleceği ve geçmişi aynı şekilde unutmuş,
Çiyi memnuniyetle içerek
Serin çimenlerde.

III.

Bulutların yüzdüğü yere bak; kayabilir miyiz
Onlar gibi, gökyüzünün kıyısız mavi gelgitinde,
Rüya görmekten daha iyi ne olabilir
Şu gölün üzerinden ve bu durgun dereye?

IV.

Ağaçlar ve gökyüzünün bir anlık görüntüsü!
Ve yavaş akan nehir, bir havuz kadar sessiz!
Ve sen ve ben--ve sen ve ben--
Öp beni! Hava ne kadar yumuşak ve ne kadar serin!

GEZGİN SEVERLER.

Marna ile dünyayı aşağı!
Benim için hayat bu!
Gezgin rüzgarla dolaşmak,
Serseri ve sınırsız!
Gezgin yağmurla dolaşmak
Sınırsız alanı!
Gezgin türünün akrabaları ve yakınları,
Denizin çocukları!

Deniz akıntısının fırtına kuşları!
Çayırların kırlangıçları!
Bütün geniş çevresinin Arapları
Rüzgarla çevrili dünyanın!
Her iklimde çadırlarımızı kurarız,
Elementlerin yandaşları,
Doğumun gizli efendileriyle
Samimi ve özgür. Tüm kıyı bizi tanır
Fundy'den Keys'e;
Her kıvrım ve her dere
Bol Chesapeake;
Ardise tepeleri ve Newport koyları
Ve uzaklardaki portakal bahçeleri,
Florida okyanuslarının kırıldığı yer,
Tropikal kaplan denizleri.

Marna ile dünyanın aşağısına,
Orada ve burada kalarak!
Tanca veya Touraine'de olduğu kadar İspanya'da da evde!
Shakespeare'in Avon'u bizi iyi tanır,
Ve Neufchatel'in kayalıkları;
Ve kadim Nil, bizim yakınlaşmamızdan
seviyor.

Marna ile dünyanın aşağısına,
Havanın kızı!
İnce zarafetin Marna'sı,
Ve yüzündeki vizyon!
Tanrı'nın önündeki meleklerin
Attığı ölçülerde hareket ediyor!
Gök mavisi gözleriyle hayrete düşürüyor
Ve deniz mavisi saçlarıyla!

Ağaçların yaşamıyla Marna
Damarlarında kıpırdanma!
Kavak kalbinin Marna'sı
Aniden titremelerin başladığı yer!
Çabuk tepki veren, incelikli, vahşi!
Sanatsız bir çocuk kadar beceriksiz,
Sanatının tüm kapsamına rağmen!
Ah, onunla dolaşmak!

Rüzgarın iradesiyle Marna,
Denizin kızı!
Çabuk küçümsemenin Marna'sı,
Leke rüyasından başlayarak!
Aşkın parıldadığı bir gülümsemede,
Kaş çatmada heykelsi bir keder,
Acı içinde zirveye ulaşmış bir şekilde ayakta
Bir öpücük özgürleşene kadar!

Marna ile dünya aşağı,
Ateşin kızı!
Ölümsüz umudun Marna'sı,
Hala yeni bir kapsam kazanmak için tetikte
Hayatın kanatlarının açılabileceği yer
Tehlikesiz bir uçuş için!
Başa çıkmak için konuşmayı hayal etmek
Kalbin arzusuyla!

Uzak arayışın Marna'sı
İlahi olanın peşinden!
Her zaman bir hedef için çabalamak
Gaf-tanrının kontrolünün ötesinde!
Potansiyel yılları hayal etmek
Hiçbir gün korkuyla doğmayacak!
Ruhumun Marna'sı bu,
Benim gezgin gelinim!

KEŞİF.

Borazan sabah borusunu çaldığında,
Ve vahşi olmaya uyandığımızda,
Gözlerimizi aynı gökyüzüne açacak mıyız
Ve aynı denize bakacak mıyız?
Ah, yeni, yeni gün! Hiçbir duraklama getirmesen de
Aynılığın kasvetli gerginliğine,
Sen yeni, yeni, yenisin--baştan sona yenisin,
Ve kanunsuz bir rüya kadar garipsin.

Yalnız teknenin yanında sürüklenen odunlar olacak mı
Ve tutsak kalplerimiz açılacak mı,
Görünmeyen bir ülkenin kıyısını anlatırken
Çok uzakta değil, çok uzakta değil mi?
Ah, yeni, yeni umut! O sevinçli, yalansız denizin süpürme ve kapsamı!
Sen yeni, yeni, yenisin--gerçek bir vaatle
Olacak rüya ülkesi adalarının.

Kara kuşları gökyüzünde uçacak mı,
Kara görülmese de?
Deniz kıyısındaki enginlikte dalıp geçtiler mi?
Karayı rahat mı bıraktık?
Ah yeni umutsuzluk! Umutsuz havanın
Sakinlikle kirlendiğini ve kederlendiğini düşündüm,
Sen yeni, yeni, yenisin--ve sana bağlanıyoruz
Bir ruhun özgürlüğüne bağlanması gibi.

Çökmekte olan gece savaşacak şeytanları saklıyor mu
Ve kışkırtacak hayaletleri?
Korkunç karanlıkta hangi şeytanlar gizleniyor,
Gece nöbetçileri gündüzü beklerken?
Ah garip yeni kasvet! Kıyameti bekliyoruz,
Ve hiç kimse hangi kıyameti tahmin edemez;
Ama bu yeni, yeni, yeni--ve biz bunun içinden geçeceğiz,
Alaycı martılar çığlık atarken.

Bir ışık, bir ışık, gecenin karanlığında,
Dalgalarda yükselip alçalan!
Hangi halktır onun ışınını yakan,
İnsanlar mı yoksa mezarların hortlakları mı?
Ah, yeni, yeni korku! yakın, yakın ve yakın,
Ve sen bize iyiliği veya kötülüğü getiriyorsun!
Ama sen yeni, yeni, yenisin--bu yüzden sana bir tezahürat!
Ve devam et--dost veya düşman!

Gözetmen uzun ön tepeden bağıracak,
"Kara, kara!" çılgın bir çığlıkla,
Ve mürettebat, küpeşteden neşeyle
Ada palmiyelerinin nerede rüya gördüğünü görecek?
Yeni kalp, yeni gözler! Çünkü sabah gökyüzü
Yeşil ve altınlarıyla bir ilahidir!
Yeni, yeni, yeni, yeni--baştan sona yeni!
Yeni, yeni, şafak eski olana kadar!

DAHA ESKİ BİR DENİZCİ.

Esmer arı bir korsandır,
Güçlü kadifemsi bir gezgin,
Kulağındaki gürleyen rüzgarı seven
Yonca denizlerinde yelken açarken.

Goblin korsan tayfasının bir zavallısı,
Kendisini kınayacak tek bir ruh olmadan,
Mavi açık kıyıya doğru dümen tutuyor
Önünde incecik bir dünya varken.

Rüzgarda savrulan incecik yelkenleri
Peri gök gürültüsüyle titriyor;
Kanatlarının ışığına şarkı söyleyen bir çizgide
Harikalar diyarına doğru gidiyor.

Hollyhocks limanlarını taciz ediyor,
Ve zavallı Sweetbrier'a vergi ödüyor;
Floksa'nın en beyaz şarabını içiyor,
Ve Gül onun arzusu. Söğütlerde bir gece ve bir gün asılı kalır;
Karabuğday tarlalarını talan eder;
Sonra bol miktardaki pelf stokunu
En gergin kapakların altında toplar.

Gelinciği baştan çıkarır ve Şeftali ile evlenir,
Nergis'i kandırır,
Ve sonra bir serseri gibi her birini terk eder
Muhteşem Kanada Zambağı için.

Bahçe dünyasında tek bir ruh yok
Ama gün daha kısa olsaydı diye diliyor,
Denizci B. denize açıldığında
Rüzgar doğru bölgedeyken.

Ya da öyle diyorlar! Ama şüphelerim var;
Çünkü çiçekler sadece insandır,
Ve bir serserinin cesareti ve altını
Her zaman kadınlar için değerliydi.

Kıyı boyunca övünmeye cesaret ediyor,
Yayla Fundasının güzelliğiyle,--
O ve o, gece denizdeyken,
Birlikte tepelerde uzanıyorlar.

Rüzgarın her limanından çalar,
Nisan'dan altın sonbahara kadar;
Ama ölümlü günlerinin hırsızlık yolları
Annesinin ona öğrettiği şeylerdir.

Ahlakı karışıktır, ama iradesi sabittir;
Kendi türünden olanlara göre başarılı olur,
Ve pusulası sağlam bir içgüdüyü takip eder,
Filozofların kör dediği.

Ve bu yüzden, ölmek üzere geldiğinde,
Daha kolay bir cezası olacak
Tanıdığım ve tam olarak böyle düşünen birinden,
Ve sonra pişmanlık için yer bırakacak.

Pusulayı asla çeviremedi;
Sancağı limandan ayırt edemez;
Ama Gün Batımı Boğazı'nın kapılarını bilir,
En seçkin malların saklandığı yer.

Üç Kuralı'nı asla göremedi,
Ama bir başparmak kuralını bilir
Öklid'inkinden, seninkinden daha iyi,
Ya da henüz gelmemiş öğretmenlerinkinden daha iyi.

Su meleğinin kokusunu bilir
Sanki iki artı iki beş eder gibi;
Ve bir yıl ve bir gün boyunca saklar
Kendi altıgen kovanında.

Gündüz vakti, gelişigüzel, yalnız,
Yaşlı serseri sinek kuşu gürler,
Sadece onu yönlendirmek için kaprisiyle
Yazın muhteşem enginliğinde.

Fırtınanın eğiminde dümen tutar,
İblis veya Vanderdecken gibi;
Ve yelken açmak için asla bilinmeyen bir rota yoktur
Ama çılgın kütüğü hesaplayabilir.

Kaba deniz şarkısıyla birlikte vızıldar
Ve tuzlu bir katranın boğazıyla,
Bu umursamaz şeytan, inini yapana kadar
Sarı bir yıldızın ışığıyla.

Bir beyefendi gibi görünür, bir lord gibi yaşar,
Ve bir Truva kahramanı gibi çalışır;
Sonra bütün kış hazinesinin üzerinde aylaklık eder,
Cıva sıfırda.

SAHİLDE BİR ŞARKI.

"Kaybet ve sev" aşkın ilk sanatıdır;
Seninle benim için de böyleydi,
Çünkü kalbini ilk kez gördüm
Seni en son gördüğüm gece.
Çam ormanları ve gizemler!
Deniz kumları ve üzüntüler!
Kalpler bir esintiyle çırpındı
Karanlık yarınları haber veren, yarınlar,--
Karanlık yarınları haber veren!

Tatlı taşan ay ışığı
Toprağa ve denize döküldü!
Daha yoğun bir ışıltıyla aşk ışığı
Senin ve benim derinliklerimizde!
Kavuşmuş eller ve sessizlikler!
Yorgun ve zonklayan kalpler!
Ağaçlarda iç çeken zayıf rüzgar!
Güçlü dalga hıçkırarak, hıçkırarak,--
Güçlü dalga hıçkırarak!

BİR TEPE ŞARKISI.

Bir zamanlar sevgilim ve benim
Saatlerin gülerek geçmesine izin verdiğimiz tepeler!
Bütün ormanların ve vadilerin hüzünlü,--
Oread'ını kaybettin.
Düşen yapraklar! Sessiz ormanlıklar!
Güzelliğinin yarısı kaçtı. Altın çubuk, şimdi sol!
Kış rüzgarları, hemen buraya gel!
Bütün yaz neşesi öldü.

Bir şeylerin gittiği hissi var
Üzerinde durduğum çimenlerde.
Üzüntü duyan bir alt ses var
Yaprakların hışırtısında.
Çamlarla kaplı tepeler! Çağlayan sular!
Bir zamanlar çok mutlu olduğumuz vadiler!
Senden bir ışık geçti,
Senden dışlanmış bir neşe var,--
Oread'ını kaybettin.

DENİZDE.

Cesur bir adam düşmanla yüzleşirken,
Yüzlercesine karşı tek başına, ve Ölüm'ün dişlerinin arasında sırıttığını görür,
Ama dudaklarını kapatarak, sonuna kadar savaşır
Konuşmadan, umutsuzca, ürkmeden,--
Böylece, sessizce, kasvetli bir şekilde, vapur
Gecenin içinde yalpalayarak ilerler. Uzakta bir işaret ışığı,
Dalgaların üzerinde bir yıldız gibi parıldıyor!
Ama başımızın üstünde karanlıkta bir yıldız yok!
Pruvada suların sıçraması ve kötü ışık
Aşağıda, ateş böcekleri gibi uçuşan ölüm ateşlerinin! Ve ötesinde
Sessizlik ve gece!

Taffrail'in yanında oturuyorum,
Karanlıkta ve savrulan soğuk siste ve sıçrayan sularda yalnızım,
Kendimi karşı konulamaz bir şekilde sürüklenirken hissediyorum,
Geceye ve denize battım ve onların ayak izi olmayan hücumuyla bir oldum,
Kendimi sürüklenen bir direk gibi
Çaresizce geceye doğru taşınmaya bırakıyorum.

Korkusuzca, isteksizce,
Yüreğimdeki donuk, ezilmiş bir sızı dışında duyarsız,
Vapurun nereye gittiğine aldırmadan,
Sadece ıslak ve karanlığın bir rüyasındaymış gibi bilinçli
Ve belirsizce beliren ve kaybolan bir formun
Gecenin her yerinde.

Ah aşk, ben buraya nasıl geldim?
Senin yanında uyanıp rüyama mı gülümseyeceğim?
Beni öyle sıkı kavrayan rüya ki ne uyanabiliyorum ne de kıpırdayabiliyorum!
Ah aşk! Ah kendi aşkım, ancak kaybolmak üzere bulundum!
Ruhum suların üzerine vahşi, anlaşılmaz bir çığlık gönderiyor,
Gece duyulan bir martı çığlığı gibi.

Sis sinsice yaklaşıyor. Deniz feneri
Kıç tarafta kayboluyor. Denizin monoton sesleri
Çiseleyen yağmurun arasından isteksiz, azalan bir ritimle kayboluyor. Ve sen, ey aşk, ve deniz beynimde birlikte titreşiyor,
Vapur ilerlerken,
Gecenin içinden yolunu keserek.

ISABEL.

Vücudunun mükemmel tatlı
Esneklik ve gevşeklik buluşuyor,--
Kollar, dalgalanan dalgalar gibi hareket ediyor,
Aşkın yastıklarını yapmak istediği göğüsler,
Görmenin mutluluk içinde eridiği gözler,
Bir öpücüğe olgunlaşan dudaklar.

ÇAĞDAŞLAR.

"Tıraşlı bir kadının erkeği",--evet, öyle
Bana bir yıl önce gibi geldi;
Ve öyle olabilir--bırak gitsin--
Kusurlarını kabul et--gözümüzü kırpmamıza gerek yok
En asilimizi bulmak için, hepsi de büyük değil.
Ne olmuş yani? O hala prens,
Ve biz onun devletinin sayfalarıyız.

Dünya onun sözlerini alkışlıyor; şöhreti
Bilginin olduğu her yerde gürültü yapıyor;
Tüccar bile adını duyar,
Uzaklarda birinin denizi duyması gibi;
Hanımefendi onu sevgilisine anlatır
Bir fincan Rus çayının üzerinden;
Onu tanırlar ve tanımazlar.

Ben tanırım. Çocukluk yıllarında
İnsanların gözleri onu taç giymiş biri olarak görecek;
Sesi kulaklarında toplanacak
Her yeni çağın kehanet dolu sesiyle;
Ve sen, ben ve geri kalan herkes,
Bugün kaşları defne dallarıyla kaplı,
Sadece tepesinde tüyler olacak.

Bir yıl önce bu adam fakirdi,--
Milletlerin övdüğü bu Alfred;
Kapımda bir dilenci duruyordu
Tek bir kelimeyle onu kaldırmaya yardım etmek için
Baygın uzuvlardan ve eğilmiş omuzlardan
Yorgun günlerin yükü;
Ve ben onu geri çektim--ve gitti.

O zamanlar onu şimdi bildiğim gibi tanıyordum,
En büyük kalbimiz, en yüce zihnimiz;
Ama alnındaki bukleler için
Ve peltekliği için,
Yardımcı kelimeyi, neşelendirici dokunuşu bulamadım.
Ah, adil olmak, hem de nazik olmak için,--
Çok az ve çok pahalı!

Gözümde erkeksi görünmüyordu
Ruhu çok güçlü olan o,
Kör dünyayı ışığa götürmek için,
Terzinin sanatını tanıtan
kıymacı kalabalığa çok benziyordu.
Bu beni kızdırdı--ona yanlış yaptım--
Gürümü kıskandım ve kalbimi kapattım.

Peygamberin dostu olabilirdim,
Dünyaya yardım edecek olana yardım edebilirdim!
Şimdi, çabalama sona erdiğinde,
Kokuyla lekelenmiş savaş bayrakları açıldı,
Ve çağ onun çağrısını duyduğunda,
O zaman ben, saçları kıvırcık olduğu için,
Şansımı kaybetmiş olacağım--hepsi bu.

İKİ BOBBIE.

Bobbie Burns ve Bobbie Browning,
Onlar görmek istediğim oğlanlar.
Ben Bobbie için uygun çocuk olmasam da,
Bobbie benim için uygun çocuk!

Bobbie Browning iyi çocuktu;
Dilini tersyüz etti,
Oyunlarını yazdı ve günlerini geçirdi,
Öldü--ve şüphesiz sustu.

Zavallı Kuzey Bobbie kötü çocuktu,--
Kötü, kötü, kötü, kötü Bobbie Burns!
Sevdi ve dünyayı sevgilisi yaptı,
Sırayla öptü ve zor geldi.

Londra sakini, bilgelik çocuğu,
Danışmanlığını yaptı, vergisini aldı;
Ayrshire'ın serserisi flütçünün parasını ödedi,
Oyunu kaybetti--Tanrı ruhunu korusun!

Bobbie Burns ve Bobbie Browning,
Ne fark eder, görüyor musun?
Aşık Bob, avukat Bob;
Bobbie benim için uygun çocuk!

BİR TOAST. İşte sana sağlık, Roberts,
Ve işte bana sağlık;
Ve işte tüm güzel kızlara
Denver'dan denize!

İşte benimkine ve işte seninkine!
Şimdi tokuşturma zamanı!
İşte eski şarap dolu bir sürahi,
Ve işte onu içeceğiz.

Kalbini sevindiren şarap
Zorba çocuğun!
İşte en sevdiğimiz kadeh,
"Aşk, şarkı ve neşe!"

Şarkı, aşkın çiçeğidir,
Ve neşe, meyvedir!
İşte kadının aşkı, evlat,
Ve işte üstüne üstlük bizim aşkımız!

Sen ve ben çok akıllıyız
Kadehlerimizi doldurmamak için.
İşte bana ve sana,
Ve işte tüm kızlara!

KAVANAGH.

Bir taş sürahi ve bir kalay kupa,
Ve üç kişilik bir masa!
Her yerde bir sürahi ve bir kupa,
Ve Brie ile bir veya iki bisküvi!
Üç taş sürahi Cruiskeen Lawn,
Ve kabuklu köpük gibi bir peynir!
Bu gece Kavanagh'ı ağırlıyor!
McMurrough evde!

Üçümüz ve arpa bree!
Ve uzakta olana sağlık,
Umursamaz İtalya'ya doğru sürüklenen,
Tanrı'nın gezgini ve başıboş!
Çünkü arkadaşlar Arno'nun deposundan daha fazlasıdır
Biriktirilmiş cazibeden, ve o
Gece bizimle birlikte gevezeydi
Titian'ın ona emrettiğinden daha fazla.

Pencereyi yıldızlara doğru aç,
Ve sıcak gecenin içeri girmesine izin ver!
Mars'taki hangi eğlencenin
Aynı hareketle uyak oluşturabileceğini kim bilebilir?
Sevgi dolu kadehi doldur ve boşalt
Ve hiçbir damlayı boşa harcama!
Ay ne olduğunu görmek için içeri bakıyor--
Aman Tanrım, bir tatmak istiyor!

Leinster'ın krallık rulosu
Şimdi boş bir şey olursa ne olur?
Dünya, ücretini alan kişinindir,
Bir serseri veya bir kral.
Taç eritilse de,
Ve varis bir çingene dolaşsa da?
Bu gece Kavanagh'ı alıyor!
McMurrough evde!

Üçümüz ve arpa-bree!
Ve yerde ay ışığı!
Daha azıyla kim ilgilenebilirdi ki?
Hangi imparatorun daha fazlası var?
Üç taş sürahi Cruiskeen Çimenliği,
Ve boşaltılacak üç güçlü yürek
Gençliğin kalbindeki gerçeğe doğru bir eğik
Ve erkeklerin sevgisinin sevinci.

BİR BASIN ÇETESİ KAPTANI.

Gemi arkadaşı, hayalet gölgeleri bırak,
Senin iyi arkadaşlarının toplandığı yer!
Birlikte denize açılacağız
Alacakaranlıkta bir şarkıyla.

Daha yakına bakarak, rütbe ve kuşatma,
Bu Kara Liman'da, konakladığımız yerde,
Binlerce alev alev yüz;
Ama kaçış gelgitte.

Şehrin meyhaneleri
Kızıl şafak gelene kadar koksun.
Daha iyi şaraplar bol miktarda var
Gideceğimiz yolculukta.

Gemide yüz tane yemek arkadaşım var
Bu 'uzun kıyı serserilerinden daha iyi.
Sığ sularda enkaz var;
Kurtarıcı olan açık denizdir.

Dinle, evlat, çağırdığını duymuyor musun?
Bu babanın tanıdığı sesti,
Kralın iyi palasını
Elinde tuttuğunda ve onunla savaştığında.

Kim para basmaya karşı yalpalardı
O deniz çığlığını duyduğunda?
Bu, lordları efendi yapan çağrıdır,
Direğin önünde gemiye bindiklerinde.

Meyhanedeki yandaşların
Öpücüklerini altınla satın alsınlar;
Açık denizlerde bölgeler vardır
Yüreğin asla yaşlanmadığı,

Her sabah büyük rüzgarların
Deniz tabanını temiz ve beyaz süpürdüğü,
Ve çelik mavisi kemerlerin üzerinde
Gecenin büyük yıldızlarını parlattığı;

Orada açık el kaybolmayacak,
Ne de gevşemiş dil ihanet edecek.
İmzalanmış ve yelken emirlerimizle,
Gün doğmadan önce temizleneceğiz;

Cennetin parlayan avlularında
Daha geniş bir şafağın açıldığını göreceğiz...
Güzelliğin ebedi köleleri
Dünyanın efendileridir.

KORSANLAR.

Ah, bizim için değil kolay neşe
Asla dolaşmayan adamların!
Dar ocağın çıtırtısı,
Evdeki kabinli neşeler!
Evcil, düzenlenmiş neşeni koru,
Ey soluk korunan Devlet!
Bizim meskenimiz denizde,
Neşemiz Kaderin neşesi!

Hiçbir uzun okşama bize rahatlık vermez,
Hiçbir tembel tembellik sıcak tutmaz,
Eşlerimizi martıların tuttuğu gibi tutarız,
Ve onları fırtınaya bırakırız.
Ama karanlığın düğün salonlarında
Yatak sert ve diktir;
Bizim için Felaket'in evlilik töreni,
Kaderin nikah sevinci.

Şehrin zayıfları için şarap,
Onların şanslı kadehlerini boşaltmak için!
Yıldızı batanlara bizim skolasımız,
İçeceğimiz erkeklerin içkisi!
Alnımıza Baküs sarmaşığı yok!
Vikingler gibi bekliyoruz
Kasvetli, çelenksiz alem
Bu gece Kaderle birlikteyiz. Hey, şımartılmış sarayın kumarbazları!
Çatışmadaki bahisler neler?
Binleriniz sadece önemsiz bir spor
Hayat için oynayanlar için.
Altınları riske atıp nefesinizi tutarsınız.
Gri kazanıp neşelenirsiniz;
Ama biz Ölümle hileli zarlar atarız,
Ve dönüşü Kader'e bağlarız.

Dünyanın kralları özenle taçlandırılmıştır,
Şairleri ağlar ve iç çeker;
Müziğimiz yapmak ve cüret etmektir,
İmparatorluğumuz ölmektir.
Fırtınaya karşı neşemizi savururuz
Ve bağırırız, Zaman azalana kadar
Denizin coşkusu,
Kaderin korkutucu sevinci.

GAMELBAR'IN SAVAŞ ŞARKISI.

Okçular, Gamelbar için haykırın!
Rüzgarlar, savaşın kurtlarını serbest bırakın!
Bir nefes alın
Ve bir ölüme cesaret edin
Gamelbar'ın kıyameti için!
Gamel için zenginlik,
Gamel için şarap,
Gamelbar için kızıl şarap!

NAK.:--Ah, bir düzenbaz için uyku,
Günahları toprağa gömülmüş halde!
Ve cesurlar için ölüm,
Şanları Tanrı'ya!
Ve kız için sevinç,
Ve kaba adam için rahatlık!
Ama büyük savaş oyunu
Efendimiz Gamelbar için,
Gamelbar!

Mızraklılar, Gamelbar için haykırın,
Onun Sakson otuz sekseniyle!
Bir kılıç kaldırın
Efendimiz için,
Savaşçıların efendisi, Gamelbar!
Gamel için hayat,
Gamel için aşk,
Gamelbar için kadın-aşkları!

Atlılar, Gamelbar için haykırın!
Sığ sularda yüzün ve skaur'a tırmanın!
Bir el kaldırın
Kızıl topraklar için,
Gamelbar'ın kızlık toprakları!
Gamel için şan,
Gamel için altın,
Gamelbar için sarı altın!

Gamelbar için silah ustaları,
Perçinle ve döv ve yara izi korkusu yok!
Çekiç kaldır
Örs gürültüsüyle,
Gamelbar için kaynak yap ve destekle!
Gamel için çıngırak!
Gamel için çıngırak!
Gamelbar için _Çıngırak-çıngırak-çıngırak_!

Yeomenler, Gamelbar için bağır,
Ve savaştaki savaş eli!
Flamalarını kaldır;
Adamlarını neşelendir,
Gamelbar saflarında!
Gamel için güç,
Gamel için şarkı,
Gamelbar için bir savaş şarkısı!

Roncliffe, Gamelbar için bağır!
Menthorpe, Bryan, Castelfar!
Çık, Thorparch
Dalgalanan Karaçam'ın,
Ve Spofford'un thane'si, Gamelbar için!
Gamel için Blaise,
Gamel için Brame,
Gamelbar için Rougharlington!

Bakireler; Gamelbar için saç
Savaşa giden yolda güller!
Bir avuç kaldır,
Toprağı Gamelbar'a verdiğin hediyelerle doldur!
Gamel'i hayal et,
Gamel için dans et,
Gamelbar için salonlarda dans et!

Hizmetçiler, Gamelbar için bağır!
Öküzü kızart ve domuzu sapla!
Bir kemik kaldır
Çökük Harone'ye,
Gamelbar'ın büyük savaş köpeği!
Gamel için bal,
Gamel için neşe,
Gamelbar için tahtada neşe!

Tornalar, Gamelbar için konuş!
Daha önce hiç çalmadığınız gibi bağırın!
Bir anır
Bugün boynuzlarda,
Gamelbar'ın kırmızı savaş boynuzlarında!
Bu gece Gamel için,
Gamelbar için Kuzey,
Tepelerde Gamelbar için ateşlerle!

Gamel için bağır, Gamelbar,
Boğazlarınız artık bağıramayacak hale gelene kadar!
Bir çığlık at
O geçerken,
Orm'un oğulları, Gamelbar için!
Gamel için halk,
Gamel için şöhret,
Gamelbar için yıllar ve şöhret!

NAK.:--Ah, bir düzenbaz için uyku
Günahları toprakta!
Ve cesurlar için ölüm,
Şanları Tanrı'ya!
Ve kız için sevinç,
Ve kaba için rahatlık!
Ama büyük savaş oyunu
Efendimiz Gamelbar için,
Gamelbar!

KAÇAK.

Ah, efendim salonlarında gülsün
Hikayeyi anlatacağı zaman!
Ama Jarlwell'e ve duvarlarına yazıklar olsun
Ben de güleceğim zaman!
Ve en son gülen, çocuklar,
İyi güler, iyi güler!

Birçok kasabanın ve çiftliğin efendisidir
Ve küçük köleler ve altın,
Ve ben sadece kendi sağ kolum,
Benim meskenim yabandır. Ama yüz yüze geldiğimizde,
Çok cesurca gülecek.

Gösterdiği utançla kıkırdayacak
Bu sefer söylemesine gerek yok;
Vücudunu kargalara vereceğim,
Ve kara ruhunu Cehenneme.
Çünkü en son gülen, çocuklar,
İyi güler, iyi güler!

KRALIN OĞLU.

"Kızım, kızım, hiçbir erkekle evlenme,
Bir kralın oğlu kur yapmaya gelse bile,
Eğer o senin gizli ruhuna bir lütuf veya yasaktan daha fazlası değilse."

"Gerçekten de o kralın oğlu, sanırım,
Ve beni daha yeni terk etti,
Ve beni göz kamaştırıcı bir kraliçe yapacak,
Alnımda altın bir taçla. "

"Ve sen altın bir taç mı yoksa bir ismin şehveti mi cezbedebilir?
Daha iyi bir taşra soytarısı ile evlensen iyi olur,
Ve genç kalbini saf tut."

"Anne, Kral yemin etti ve dedi ki
Oğlu sadece benimle evlenecek;
Ve ben prensin yatağına çete olmalıyım,
Yoksa bir hain olurum."

"Ah, yaşlı bir adamın öfkesine ne önem verirsin?
Ya da bir krala ne önem verirsin?
Ben senin bir kanun kaçağının yolundan kaçmanı tercih ederim,
Bir asi, avlanan bir şey."

"Anne, bu babamın isteği,
Çünkü Kral ona güzel bir
Çöl ve tepenin güzel bir kontluğu,
Ve takacağı bir taç vaat etti."

"O zaman bir babanın ismine yazıklar olsun,
Çünkü en asık suratlı düşmanını adlandırıyor! Utanç çocuğu olarak gelmeni tercih ederim
Böyle bir baba olmaktansa."

"Anne, şimdi yeterince altınım olacak,
Aşk asla benim olmasa da,
Dünyanın gösterebileceği her şeyi satın almak için
İyi, adil ve güzel."

"Ah, bir prensin altınına ne önem verirsin,
Ya da bir krallığın kasasının anahtarına?
Seni kendi özgür iradesiyle günah işleyen
Cesur bir fahişe olarak görmeyi tercih ederim.

"Çünkü ben mide uğruna eş oldum,
Ve ne dediğimi biliyorum;
Bir fahişe, geçici bir dul için satılır,
Ama bir eş, bir ömür için satılır.

"Beden ve ruh bir ömür boyu satılır,
Ve satışın bedeli şu olacak
Sen de fahişe ve köle olacaksın
Ölüm seni özgür bırakana kadar."

LAURANA'NIN ŞARKISI. "BİR VENEDİKLİ KADIN" İÇİN.

Kalbin buruşuk parçalarını kim alacak?
Bırakın benimkini alsın!
Kim tutkusunun tamamını bir parça için verecek,
Ve ilahi diyecek?
Kim arzunun kirli kalanını alacak?
Kim parmaklarını sönmüş bir ateşte ısıtacak?
Kim aşkın tortusunu içecek ve çamura
Daha asil şarabı atacak?

Bırakın buraya gelsin ve beni ağzımdan öpsün,
Ve isteğini yerine getirsin!
Güney'deki yaz kadar ölü ve kuru aşk
Rüzgarlar durgunken
Ve tüm Yapraklar sıcakta buruşuyor!
Bırakın buraya gelsin ve ayaklarımın dibinde oyalansın
Fazla tatlı olanla yorulana kadar,
Ölene veya öldürene kadar.

LAUNA DEE.

Yorgun, ah, çok yorgun
Her şeyle!
Güneşli günler veya kasvetli--
Ne kadar da sıkıcılar!
Neden kahraman olalım,
Launa Dee,
Kazanmak için çabalamadan?
Dünya Sıfır olsun!
Başlangıçtaki gibi
Bırak olsun!

Çalışmanın ne faydası var,
Her şey bittiğinde?
Şımartılmak için narin yeşil püsküller
Güneşin;
Defne yaprağı veya mersin,
Aşk veya şöhret--
Ah, hangi olasılık hangi püskül, tatlı?
Hayatı bereketli kılan zaman,
Çiçeklerini çürütür, tatlı,
Geldikleri gibi.

Burada benimle yatıp hayal kur,
Yanak yanağa,
Kıvrak uzuvlar birbirine dolanmış ve parlıyor,
Kahverengi ve şık;
İnlerinde kıvrılan iki yılan gibi.
Zamanın yağmalaması için
Spreyler sarmanın faydası nerede?
Saçlarımda nefesini hissetmeme izin ver.

Sen ve ben birlikte--
Öyle miydi?
Ağustos havasında
Uzun zaman önce!
Öpüştük ve arkadaş olduk mu,
Yan yana,
Güneş ışınları hızlanana kadar
Saplarımızdan büyük sarı
Ayçiçekleri, hastalanana kadar
Orada ve ölene kadar?

Biz kaplanlar mıydık sürünerek
Açıklıktan
Avımızın uyuduğu yerde,
Korkusuzca,
Bir Doğu ormanında?
Daha iyi.
Eminim ki hırlayan
Hayvanlar asla
İnsanlar gibi
Hayatı beceriksizce beceremezler, canım,
Yarı yarıya bilenler.

Ah, eğer tüm yaşam, aşk,
Yaşayan olsaydı!
Sadece çekişmeden, aşktan,
Ve kederden kurtulmak için;
Hızlı dünya yanımızdan geçip gitsin,
Sen ve ben,
Bütün özlemlerden sönük,--
Sina ya da Parnassus
Artık arzulanmaya değer değil,
Launa Dee!

Sadece zambaklar gibi yaşamak için
Gölde!
Hiçbir düşüncenin ya da iradenin olmadığı yerde,
Yanılmak için!
Sadece insan
Gözlerini kaybetmek için ağlayan!
Sadece görünmekten vazgeçmek için
Daha uzun erkek ve kadın!
Sadece rüya görmeye ulaşmak için
Ve uykuya!

Dilenciler.

Bizler bekleyen dilenciler gibiyiz
Güneşin altında yol kenarında.
Dünün paçavraları ve yarının parçaları
Her birimizi giydirir.

Ve bazıları bunaktır, inanırlar
Ve eski günlerle övünürler;
Bazıları ise hayalperesttir, hala
Bilinmeyen bir altın çağı hakkında konuşurlar.

Umutsuz ya da akılsız! Hiçbiri aldırış etmiyor,
Cömert Zaman yaklaşırken
Ve yalvaran şapkayı
Bugün büyük, yeni basılmış bir altın fırlatırken.

Nankör kalp ve gönülsüz teşekkürler,
Dilencinin bilgeliği sadece
Ev, ekmek ve birayı yeterli görüyor;
Bunlardan başka hiçbir şey bilmiyor. Ey akılsızlar, kaygılarınızı bir kenara bırakın!
İhtiyaçlar çoksa, sevinçler azdır;
Ve barışın vahşi pınarlarında,
Tanrı sizin için açık bir ev tutar.

Ama o Fortunatus'un armağanı
Elinde yatıyor,
Bir tencere inciden daha pahalı,
Onun donukluğu anlamıyor.

Ve böylece onun yaratık kalbi doluyor;
Küçük benliği aç kalıyor.
Hala yepyeni giysiler giymesine izin verin,
Kimin ruhu yıpranmışsa, diyorum.

Ama daha mutlu birkaç kişi daha var,
Tanrı'nın avare oğulları,
Geçit yollarını ve çiçekleri bilirler,
Ve dünyanın nasıl ağır ağır ilerlediğini umursamazlar.

Trafik topraklarında boş boş gezerler,
Ve baharla birlikte ormanlarda oyalanırlar;
Onlar için yeryüzünün ihtişamı
Sadece bir mavi kuşun şarkı söylemesini duymaktır.

Onlar da her biri kendi Gününü alır;
Ama onların bilge kalpleri birçok şey bilir
Arzunun doyurulmasının ötesinde,
Kralların onurunun üstünde.

Birisi parasını sakladığını hatırlıyorum,
Ve gülerek havaya fırlattı;
Ama iki gezinen flüt çalan
Yakınlarına geldiğinde, onu çifte fırlattı.

Savaşçı neşesi, çocuksu kalbi
Onların vahşi, tuhaf barlarında dans etti;
Sonra akşam yemeği olmadan onu yatırdı
O gece, ve yıldızların altında uyudu.

YÜRÜYEN YARINLAR.

Şimdi cesaretini iyice kuşan,
Yirmi yıllık şövalyem,
Dünyayı korkuyla dolduran yürüyen yarınlara karşı!

Çiçekler önlerinde soluyor;
Yaz tepeyi terk ediyor;
Trompetleri sabah çınlıyor,
Ve duyanlar sessizleşiyor.

Hasat yağmacıları gibi,
Şöhretleri çok uzaklarda,
Yağmalayan ve yağmalayan gri, acımasız askerler gibi.

Ceketlerinin üzerinde toz var;
Yürüyüşleri dünyayı dolduruyor;
Fetih üstüne fetihle
Sancakları açılıyor.

Savaşları deviriyorlar
Her savaş efendisinin
Dünyaya hükmeden şehirlerden
Taşıdıkları isimleri siliyorlar.

Sohrab, Rameses, Roland,
Ramoth, Napolyon, Tyre,
Ve Attila'nın Roma Hunları--
Ah, arzuları yüzünden!

Nisan'da ve sonbaharda
Gururlarında yok oluyorlar,
Ve hala kapanıp toplanıyorlar
Dağ yamaçlarından.

Yabanıl yaşlı toprağın bronzlaşmış ve evcilleşmemiş çocukları,
Kuzey ışıklarının boyunda,
Yıldızları çevreliyorlar.

Onları durduracak bir el yok,
Cesur olan tüm yürekler arasında;
Onları bozacak bir kaptan yok,
Çubuklarını kıracak bir kurnazlık yok.

Yine de korkma! Eğer
Eğer kral olursan,
Seni öncü olarak koyacaklar
Onları güneşin etrafında yönlendirmek için.

ATÖLYEDE.

Bir zamanlar, asırlar önce, Atölyede,
Çamur ıslaktı ve ateş düşüktü.

Ve insanı biçimlendirmeye kararlı olan
Bir toprak parçasından bir şekil oluşturdu,
Ve sadık yüreğini içine koydu;
Bir diğeri ise orada durup izliyordu.

"Bu ne?" dedi Beelzebub.
"Bir aşık," dedi Tanrı.
Ve Beelzebub kaşlarını çattı, çünkü o türü tanıyordu.

Ve sonra Tanrı bir başka şekil yarattı
Bir söğüt dalı kadar kıvrak,
Ve ona neşeli gezgin bir göz verdi
Ve açık yolun menzili.

"Bu ne?" dedi Beelzebub.
"Bir serseri," dedi Tanrı.
Ve Beelzebub gülümsedi, çünkü o türü tanıyordu.

Ve en sonunda Tanrı bir form yarattı,
Ve ona garip olanı verdi,
Sadık bir kalp ve gezinen bir göz;
Ve ıslık çaldı, kaygının ışığı.

"Bu ne?" dedi Beelzebub.
"Bir şair," dedi Tanrı.
Ve Beelzebub kaşlarını çattı, çünkü bilmiyordu.

KÜÇÜK PARÇA.

İki görkemli duruşlu şekil, uzun boylu melek,
Tembel, sarsılmaz bir bakışla,
İçmek için meyhanenin kapısında durdular. İlki
Kadehini kaldırıp sıcak ışığın erimesine izin verirken
Şarabın yavaş kabarcıklarında, bir güneş ışını,
Kırmızı ve için için yanan sonbahar kadar geniş,
Gizemine çarptı; ve tek bir leke,
Havada yerleşen en ufak bir güneş zerresi,
Üzüm karası yüzeye düştü ve orada yüzdü.

İçici, titiz bir özenle nazikçe
Kırıntıyı temizlemek için elini uzattı. "Hayır, hayır!"--
Yoldaşı kolunu tuttu. "Neden," dedi ilki,
"Ne yapmamı istiyorsun?" "Ah, bırak yüzsün
Bir an daha!" Ve ikincisi gülümsedi.
"Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" "Hayır, kesinlikle."
"Sadece bir toz zerresi, bir is lekesi, diye düşünüyorsun,
Hala tatmin olmamış bir veba mikrobu. Değil.
Bu Dünya. Bak, elimi uzatacağım
Onunla güneş arasında; geçen gölge
Zavallı sakinlerine bir buzul dönemi veriyor.
Sadece bir saat beklesin, eriyip gidecek,
Şarabın rengi kadar elle tutulamaz.
İşte, hemen at onu! Onu o kadar iyi
tadını çıkardığı tatlı
sarıcı selden kurtar;"
(Sadece yaşayanların gülümseyebileceği gibi gülümsedi)
"Zamanı geçti, şenliği tamamlandı,
Başarılıyor. Tekrar içelim."

İDİEDAILY'NİN EVİNDE.

Ah, ama hayat neşeyle, neşeyle,
İdiedaily'nin evinde!

Her zaman şarkı söyleyecek gırtlaklar vardı
İlkbaharla birlikte nehir kıyılarında,

Kalbin arzusunun kıpırtısı
Fidanın kalbini ateşe verdiğinde.

Çayırlarda Bobolincoln'ler,
Mor gölgelerde boş vakit,

Sayısız gelincik
Başlarını kızıl uykuya eğene kadar,

Ve alacakaranlık örtmeye gelene kadar
Her isteksiz sevgiliyi.

Bir gece değil, sadece bir esmer kız
Gezdiği tüm alacakaranlığı iyileştirdi,

Saçlarındaki güller
Orada iflas etmiş unutulmuşluk.

Ah, ama hayat neşeyle, neşeyle,
İdiedaily'nin evinde!

Ama bu han, The Barrow,
Odalarıyla, çıplak ve dar,

Orta halli, kötü pencereli, nemli ve kurtlu,
Sessizliğin sizi kıvrandırdığı,

Ve misafirlerin hiç görülmediği,
İğrenç bir yer, sadece bir baraka,

Hiçbir gezgin iyi bahsetmiyor,
Duyduğumdan bile daha kötü,

Küflü, harap ve pis.
Bir ruh için ne bir mesken!

Ah, ama hayat neşeyle, neşeyle,
İdiedaily'nin evinde!

Orada ocak her zaman sıcaktı,
Fırtınanın iftirasından.

Orada yoldaşın komşundu,
Yarının emeğiyle yaşıyordu.

Ve tahta her zaman buhar tütüyordu,
Her ne kadar Sir Ringlets rüya görüyor olsa da.

Bir tabak değil, yulaf lapasıyla alay edildi,
Bir fincan değil, hodan otu yüzdürüldü.

Her zaman şeri sürahileri vardı
Yapımcıları neşelendirmek için bekleyen,

Ve koyu Burgonya şarabı
Bu bir aptalı ilahi yapardı.

Ah, ama hayat neşeyle, neşeyle geçti
Idiedaily'nin evinde!

İTİRAZ.

Sadece yatağa girmeye uygun olduğumda,
Ya da güneşin altında oturmak için topalladığımda,
Perdeyi indirip oyunun bittiğini söylediğimde,
Ve gelinciklerin son yaprakları döküldüğünde!

Yaşlandığımda yaşamak istemiyorum,
Sevemediğim şeylere ihtiyacım yok;
Ve bahsettiğim gün geldiğinde
(Tanrı korusun!) soğuk olacak.

Ama buradan başka bir yer varsa,
Bütün erkeklerin beni "Yaşlı Adam" olarak selamlayacağı,
Ve bütün kadınların beni bir gülümsemeyle saracağı,
Paranın bir öpücükten daha işe yaramaz olduğu,
Ve iyi şarabın yasaklanmadığı,
Oraya gidip biraz kalacağım.

YOLDAŞLAR.

Yoldaşlar, bu gece şarabı doldurun
Çünkü ayrılık şafakla birliktedir!
Ah, kadehlerin şıngırtısı birlikte,
Gün ışığının gelmesiyle!
Sabahı selamlayın
Çift boynuzla,
Güçlü adamlar birlikte içerken!

Yoldaşlar, bu gece kılıçlarınızı kuşanın,
Çünkü savaş şafakla birliktedir!
Ah, kalkanların çarpışması birlikte,
Zaferin gelmesiyle!
Düşmanı selamlayın,
Ve onu yere serin,
Güçlü adamlar birlikte savaşırken!

Yoldaşlar, bu gece gelgitleri izleyin,
Çünkü yelken açmak şafakla birliktedir!
Ah, birlikte su sıçramasına karşı koymak için,
Fırtınanın gelmesiyle!
Denizi selamlayın
Bir sevinç çığlığıyla,
Güçlü adamlar birlikte dolaşırken!

Yoldaşlar, bu gece tezahürat edin,
Çünkü ölüm şafakla birliktedir!
Ah, yıldızlarla birlikte buluşmak için,
Sessizliğin gelmesiyle!
Sonu selamlayın
Bir dost dost gibi,
Güçlü adamlar birlikte öldüğünde!

SON.

Bliss Carman ve Richard Hovey'in yazdığı Vagabondia'dan Şarkılar Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS FROM VAGABONDIA ***

***** This file should be named 18238.txt or 18238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/3/18238/

Produced by Thierry Alberto, Robert Ledger and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

