*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Animal Ghosts
Yazar: Elliott O'Donnell
Yayın Tarihi: April 23, 2006 [EBook #18233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Animal Ghosts, by Elliott O'Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Animal Ghosts
       Or, Animal Hauntings and the Hereafter

Author: Elliott O'Donnell

Release Date: April 23, 2006 [EBook #18233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL GHOSTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAYVAN HAYALETLERİ

VEYA,

HAYVAN MUSALLATLARI VE ÖBÜR

ELLIOTT O'DONNELL

YAZARI

"BÜYÜCÜ KULÜBÜ", "KURT KURDULAR", "HAYALET ÜLKESİNİN YOLLARI", "İSKOÇ
HAYALETLERİ", "LONDRA'NIN PERİLİ EVLERİ", "İNGİLTERE VE GALES'İN PERİLİ EVLERİ", "RÜYALAR VE ANLAMLARI", "ŞEYTAN AŞKINA", "BİLİNMEYEN
DERİNLİKLER", "GÜZEL DİNEVAH", "JENNIE BARLOWE", "HAYALET OLAYI",
"BAYAN E.M. WARD'IN ANILAR, VB. VB.

LONDRA

WILLIAM RIDER & SON, LTD.
KATEDRAL EVİ, PATERNOSTER SIRASI, E.C.
1913

_İlk Yayın Kasım 1913._

ÖN SÖZ

İnsanlar, tüm kötülükleriyle birlikte, gelecek bir hayata sahipse, karakter olarak çoğu zaman insanlarla eşit, hatta onlardan üstün olan hayvanların da
gelecek bir hayatı vardır.

Kutsal Yazılarda her şeye bir anahtar bulanlar, bu argümanı çürütecek hiçbir şey bulamazlar. Mesih'in, insanın varoluşunun mezardan sonra da devam eden tek varlık olduğunu varsaymayı haklı çıkaracak hiçbir sözü yoktur.

Ancak, yalnızca tartışma uğruna, hayvanların gelecekteki bir varoluşunu reddetmek için bir nedenimiz olduğunu kabul etsek bile, böyle bir
reddin içereceği adaletsizliği düşünün. Örneğin, at örneğini ele alalım.
Kimseye zarar vermeden ve ödül düşünmeden, tüm hayatı boyunca insan için çalışır ve çalışamayacak kadar yaşlandığında, hak edilmiş bir dinlenmenin telafisi bile olmadan öldürülür. Fakat eğer telafi
Tanrı'nın yasasıysa -benim de inandığım gibi- ve ayrıca ahiretin _varoluş nedeni_ ise, o zaman şüphesiz ki, saygı ve hürmetimizin başlıca iddiası adil ve merhametli olması gerçeğinde yatan Yaratıcı, atın -nazik, sabırlı, asla şikayet etmeyen atın- iyi bir şekilde telafi edilmesini -altın bir ahirette telafi edilmesini- sağlayacaktır.

Bir kez daha, dört ayaklı dostlarımızdan bir diğerinin -köpeğin- durumunu düşünün; sadık, şefkatli, itaatkar ve affedici köpek, her türlü kaba muameleye katlanmak zorunda kalan ve eğer dayanılmaz bir şekilde tahrik edilirse vurulan veya zehirlenen, sonunda zulmedenlere saldıran ve ısıran köpek. Ve kedi--korkak, barışçıl kedi,
parçalanan ve neredeyse acımasız çocuklar tarafından ikiye bölünen ve acı ve korku içinde tırmaladığında jöleye dönen kedi. Tekrar düşünün,
sadece ihtiyaçlarımızı karşılamak için beslenen; neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korktuklarında, yoldan çıktıklarında bağırılıp tekmelenen;
ve et yemeğine olan mide bulandırıcı talep zirvedeyken, sırıkla baltalanan veya aynı derecede korkunç bir şekilde öldürülen inek ve koyunları.

Ve yine de, diyorsunuz ki, bu masum, suçsuz--ve ben diyorum ki,
şehit edilen--hayvanların hiçbir geleceği, hiçbir tazminatı olmayacak. Ucube!
Saçma! Bu sağduyuya, felsefeye, her şeye, her şeye karşı bir küstahlıktır. Lanet olası bir yalan, lanet olası bir bağnazlık, lanet olası bir saçmalıktır. Tüm hayvan dünyası yeniden yaşayacak; ve şımarık, küstah, yozlaşmış insan, çok fazla iyileşmediği sürece başka bir hayata katılmayacak.

Bunu iyi düşünün, insanın üstünlüğünün müjdesini vaaz eden siz; Tanrı hakkında gevezelik eden ve O'nun hakkında hiçbir şey bilmeyen siz! At, köpek, kedi, hatta vahşi hayvanlar, belki de sizinkilerin yanında sönük kalan kötülükleri, sizden önce Cennete gidebilir. Yüce Mimar ne bir Nero, ne Stuart, ne de bir palyaçodur. O, büyük veya küçük, iki ayaklı veya dört ayaklı olsun, ödülü hak eden herkesi ödüllendirecektir.

Bu kitabı derlememin amacı, hayvanların gelecekteki varoluşuna tanıklık etmek ve onlara karşı daha geniş bir ilgi yaratmaktır; ve amacımın, kendi yolumla, perili yerlerin araştırmacısı olarak, en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğini düşünüyorum. "Ölü" insanların tezahürlerinin olması (paradoksu mazur görün) insanların ölümden sonra bir tür yaşam olduğunu kanıtlar; ve mutlu bir şekilde aynı kanıt, hayvanlar için gelecekteki bir yaşamla ilgili olarak da mevcuttur; gerçekten de insan kadar çok hayvan hayaleti vardır - belki daha fazla; bu nedenle, insan
yeniden yaşarsa, aptal arkadaşları da yaşar.

O zaman, evcil hayvanlarınızı seven ve onlara karşı nazik davranan sizler, rahatlayın.
Hepsini tekrar göreceksiniz, sizin Elysium'unuzun ve onların yumuşak, ölmeyen otlaklarında.

Uyarın, hayvanları hor gören ve onlara karşı zalim olan sizler. Kim bilir, gelecekteki yaşamınızda, şu anda oldukları gibi, boyun eğmiş olabilirsiniz?

* * * * *

Bu kitabı yazma görevim, Bay Shirley, Bay Eveleigh Nash ve _Review of Reviews_ dergisinin Sahiplerinin bana en değerli eserlerinden alıntılar ve alıntılar kullanma izni vermeleri sayesinde önemli ölçüde hafifledi.

ELLIOTT O'DONNELL.

İÇERİK

BÖLÜM I

BÖLÜM I

KEDİLER

SAYFA

Oxenby'deki Eski Malikane Evi'nin Kara Kedisi--Correspondence _re_ Cat
Phantasms--No. ----'daki Başsız Kedi, Seedley,
Manchester--Postadaki Kedi--Kedilerin Mistik Özellikleri 3

BÖLÜM II

KÖPEKLER

James Durham Davası--Birmingham'daki ---- Evi'nin Gri Köpeği--Dolaptaki
Köpek Hayaleti Nasıl Hayat Kurtardı--Bir Rahip
Maceraları--Souter Fell'de Görülen Hayalet Köpek--Zıplayan Hayalet--Ölümden
Önce Görülen Köpekler--Bir Köpek Hayaleti Tarafından Korkmuş Bir Köpek--Londra, W---- Sokağı'ndaki
Hayalet Dachshund--Hallow Eve Hayaleti--Garip
Kayboluş Bay Jeremiah Dance--Yaşayan Köpeklerin Hayaletleri--K---- Üniversitesi'nin Sarı Köpeği--Köpek Şeklindeki Ulusal Hayaletler--Mauthe Doog--Hayalet Tazılar 57

BÖLÜM III

ATLAR VE BİLİNMEYEN

Hayalet Bir Süvari Alayı--Gri Atlı Değirmenci--Hayalet Bir At
ve Binici--Eastover'ın Beyaz Atı--Afrikalı'nın Hikayesi--Ölümün Habercileri--ABD'deki Hayalet Araba--Marsilya'dan Bir Hikaye--Atların Özeti--Yaşayan Atların Hayaletleri--Atlar ve Koku
Psişik Yeteneği--Hayalet Polis ve At--Hayalet Avcılar ve Atlar 139

BÖLÜM IV

BOĞALAR, İNEKLER, DOMUZLAR, VB.

Kirk-grim--Bir Keçinin Hayaleti--Moat'un Hayalet Domuzları
Grange--Koyunlar--Almanya'daki Koyun Sürüsü 212

BÖLÜM II

BÖLÜM V

YABAN HAYVANLARI VE BİLİNMEYEN

Hayvan Hayaletleri ve Ay--Martin Tristram Vakası--Kedi ve Maymun Hayaletleri--Beyaz Bir Tavşanın Musallat Olması--John Wesley'in Hayaleti--Tavşanlar ve Tavşanlarda Psişik
Yetenek 223

BÖLÜM VI

ORMAN SAKİNLERİ

Filler, Aslanlar, Kaplanlar, vb.--Beyaz Kaplan--Orman Hayvanları ve
Psişik Yetenekler 254

BÖLÜM III

BÖLÜM VII

KUŞLAR VE BİLİNMEYEN

_Occult Review_ Vakası--Kuş Rusya'daki Hayaletler--Kırsal Kilisedeki Hayaletler--Yüzbaşı Morgan'ın Deneyimleri--Ekler--Kuş Alametleri Üzerine
Eski Yetkililer 273

BÖLÜM VIII

KISA BİR GERİYE DÖNÜŞÜM 300

BÖLÜM I

EV HAYVANLARI VE BİLİNMEYENLE İLİŞKİLERİ

HAYVAN HAYALETLERİ

BÖLÜM I

KEDİLER

Hayvanlar ve bilinmeyenle ilişkileri üzerine bu cildi açarken, Oxenby'deki Old Manor House'da yaşanan bir hayalet olayıyla başlayacağım.

Muhabirim, zihnimin gözünde, sanki şimdi ona bakıyormuşum gibi
net bir şekilde görebildiğim Bayan Hartnoll'du. Onun kişiliği, zamanın geçmesiyle, hiçbir şeyin
silinemeyeceği bir şeydi; her mizaçtaki erkek çocuğunda, en çok da tabii ki benim gibi gergin ve hassas olanlarda kendini hissettiren bir kişilik.

O zamanlar Clifton'daki ünlü kız okulu olan L.'de klasik bir müdireydi, orada üç yıl boyunca -bir Devlet Okuluna geçmeden önce-
Kennedy'nin Latin Primer'ı ve Smith'in First Greek Principia'sının tüm mistisizmlerine iyice vakıftım.

Çok küçük bir maaştan fazlasını aldığından şüpheliyim -o günlerde mürebbiyeler
şaşırtıcı bir şekilde ücretlendiriliyordu- ve biliyorum ki-zavallı ruh,
çok çalışmak zorundaydı. Latince ve Yunancayı bizimki kadar kalın kafalara
davul gibi çalmak kolay bir iş değildi.

Ancak sinirlerdeki aşırı gerginliğin çok fazla olduğu zamanlar oldu, Bayan Hartnoll biraz rahatlama çaldı; bizimle sohbet etmesine ve hatta gülümsemesine izin verdiğinde -Aman Tanrım! O gülümsemeler! Ve
zamanlar -sadece bundan bahsedildiğinde bile nabzımın karıncalandığını hissedebiliyorum- kendisi hakkında konuştu, bir zamanlar genç olduğunu söyledi -o kadar şaşırtıcı, o kadar tamamen kavrayışımızın ötesinde bir açıklama ki,
tamamen
sustuk -ve bize anekdotlar anlattı.

Anlatımlarının çoğundan hiçbir şey hatırlamıyorum, ancak
geri kalanından daha fazla ilgimi çeken bir veya iki tanesi,
anlatıldığı zamanki kadar
neredeyse zihnimde taze. Bana en çok hitap eden ve kesinlikle doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim olan[1] ise şöyle:--Kendi biraz yapmacık üslubuyla olabildiğince yakın bir şekilde veriyorum:--

"On dokuz yaşıma kadar, ailemle birlikte Oxenby'deki Manor House'da ikamet ettim. Eski bir binaydı, sanırım Edward VI dönemine kadar uzanıyordu ve başlangıçta asil ailelerin ikametgahı olarak hizmet veriyordu. Çakmak taşlarıyla inşa edilmiş veya daha doğrusu, kesilmiş gri taşlarla kenarları ve destekleri yapılmıştı, görkemli ama çok kasvetli bir görünümü vardı ve uzaktan bakıldığında devasa ve grotesk bir şekilde dekore edilmiş bir lahite benziyordu. Asık suratlı ve tehditkar ön cephesinin ortasında, siyah zonalardan yapılmış ve gözleri beyaz zona olan bir kedinin tasarımı vardı; özellikle ay ışığının olduğu gecelerde, her şeyin daha
canlı ve uğursuz olanı hayal etmek neredeyse imkânsızdı. Sanatçı,
kimseyse, kediler hakkında insanüstü bir bilgiye sahipti--sadece
bedenlerini değil, ruhlarını da tasvir etti.

[Dipnot 1: Daha sonra, kısa bir süre önce ayakta duran evde aynı fenomeni deneyimleyen birkaç kişiyle tanıştım.]

"Evin ön cephesi stil olarak biraz kale biçimindeydi. Birbirinden uygun bir mesafede yerleştirilmiş iki yarım daire şeklindeki yay veya kule, yapının tabanından tepesine kadar dört veya beş basamak yüksekliğine kadar yükseliyordu; ve her katta taştan yapılmış pencerelerle delinmişti. Aradaki düz duvarda büyük
pencereler vardı ve büyük salonu, galeriyi ve üst katları aydınlatıyordu. Bu pencereler tamamen vitraydan oluşuyordu ve her hayal edilebilecek fantastik tasarımla işlenmişti: cinler, satirler, ejderhalar, cadılar, garip şekilli ağaçlar, eller, gözler, daireler, üçgenler ve kediler.

"Binanın yarısına dahil olan kuleler, içeride tamamen daireseldi ve malikanenin kıvrımlı merdivenlerini içeriyordu; ve fırtına
şiddetliyken onlara tırmanan herkes bir kasırgayla
bulutlara doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu.

"Üst odalarda, kasırganın en vahşi çığlıkları bile
saldırıya uğramış pencerelerin takırtısında boğuluyordu. Bir
rüzgar fırtınası
öndeki binayı aldığında, onu temellerinden sarsıyordu ve
bu gibi zamanlarda, anında yıkılmasıyla tehdit ediyordu.

"Kulelerin ortasında, üçgen biçiminde yapılmış, tepesi bir çift yunusla süslenmiş, azgın ve
düşmanca, tirbuşon kuyrukları özellikle geceleri--son öfke sancılarıyla bükülmüş gibi görünen, Gotik bir giriş kapısı olan ağır bir taş sundurma vardı. Sundurma kapıları
çok şiddetli hava koşulları dışında açıktı; iç kapılar içeri giren herkesten sonra düzenli olarak
kapatılıp sürgüleniyordu. Geniş, tonozlu ve yüksek bir salona açılıyorlardı, duvarları solmuş goblenlerle süslenmişti, bu goblenler her seferinde bir esinti şüphesi olduğunda -ve çoğu zaman da şüphe uyandırmayacak kadar- en gizemli şekilde hışırdıyordu.

"Goblenin arasına serpiştirilmiş ve antik dönemine büyük bir tezat oluşturan, ailemin oldukça modern ve sıradan portreleri vardı. Hem salonun hem de evin genel donanımı ve mobilyaları kasvetli ve güzeldi - kirişler, konsollar, kirişler ve paneller en siyah meşedendi; ve tüm bunların genel etkisi, çok fazla ışık almayan çok yüksek ve dar pencerelerle artırılmış olsa da, bir yeraltı şapelinin veya mezar evinin iç kısmının yarattığı etkiye çok benziyordu.

"Salondan, hafızamın artık
belirleyebileceğinden daha fazla kapı ve geçitler uzanıyordu. Bu kapılardan, her iki uçta biri kule merdivenlerine, diğerleri ise resepsiyon odalarına ve ev ofislerine gidiyordu.

"Evin tamamı bizim için çok büyük olduğundan, sadece bir kanat -ikisinden
daha yenisi- işgal edilmişti, diğeri mobilyasızdı ve
genel olarak kapalıydı. Genel olarak diyorum çünkü bazen annem veya babam -hizmetçiler asla oraya gitmezdi- kapıları kilitlemeyi unuturdu ve kulplar cüretkar parmaklarıma boyun eğdiği için gizlice içeri
girerdim.

"Her yerde -gün ışığında bile, en güneşli sabahlarda bile-
odaların köşelerinde ve girintilerinde,
derin dolaplarda, geçitlerde ve sessiz, kıvrımlı merdivenlerde asılı duran karanlık gölgeler vardı.

"Özellikle bu gölgelerin
bir araya geldiği uzun, alçak, tonozlu bir koridor vardı. Onları şimdi görebiliyorum, o zamanlar gördüğüm gibi,
rüyalarımda birçok kez bana geldikleri gibi, kapıların etrafında toplanmış,
çıplak, kasvetli tahtaların üzerinde ileri geri uçuşuyor ve
mahzenlere giden mezar merdiveninin başında tehditkar kümeler halinde toplanmışlardı. Genellikle ve havanın özellikle şiddetli olduğu zamanlar hariç, buradaki sessizlik o kadar belirgindi ki
asla tamamen doğal olduğunu hissedemedim, daha ziyade
özellikle benim yararıma--beni korkutmak için varsayıldığını hissettim. Hareket ettiğimde, öksürdüğümde,
neredeyse nefes aldığımda, tüm geçit boğuk yankılanan yankılarla
doluyordu, korkmuş kulaklarımda, bir dizi neşesiz, kötü niyetli kıkırdamayla
sonlanıyor gibiydi. Bir keresinde, kontrol edilemeyecek kadar büyülendiğimde, geçit boyunca ayak uçlarımda gizlice yürüdüm,
bir an için bir kapının açılmasını ve üzerime korkunç ve kasvetli bir şeyin
atılmasını bekledim,
sanki bir kova veya benzeri bir mutfak gereci çok sert bir şekilde taş bir zemine bırakılmış gibi yüksek, şangırtılı bir sesle
durdum. Sonra hızla gelen ayak sesleri ve birinin
hızla bodrum merdivenlerinden yukarı çıktığını duydum. Ne göreceğime dair korku dolu bir beklentiyle -çünkü seslerde bana bunların insan tarafından yapılmadığını söyleyen bir şey vardı- geçidin ortasında durdum ve baktım. Yukarı, yukarı, yukarı geldiler, ta ki çok korkunç bir şeyin karanlık, belirsiz şeklini görene kadar, ama onu tanımlayamıyordum -cesaret edemiyordum-. Bir kovanın şangırtısı eşlik ediyordu. Çığlık atmaya çalıştım, ama dilim damağıma yapıştığı için bir hece
söyleyemedim ve hareket etmeye çalıştığımda geçici olarak felç olduğumu gördüm. O şey üzerime doğru hızla geldi. Her yerim buz gibi oldu ve birkaç adım uzağıma geldiğinde dehşetim o kadar büyüktü ki bayıldım. "Bilincimi yeniden kazandığımda, gözlerimi açmak için cesaretimi toplamam birkaç dakika sürdü, ancak açtığımda, gözlerim sadece
boş bir geçide kondu - şey kaybolmuştu.

"Başka bir sefer, kullanılmayan kanadı gizlice ziyaret ettiğimde ve az önce anlattığım koridordan birinci kata çıkan merdivenlerden birine
çıkarken, başımın üstünden öfkeli bir arbede sesi geldi ve bir şey
yanımdan merdivenlerden aşağı fırladı. İçgüdüsel olarak yukarı baktım ve orada, korkuluktan bana
bakan, çok beyaz bir yüz vardı. Bir
erkeğe aitti, ancak çok kötü orantılıydı - alnı alçak ve geriye doğruydu ve yüzün geri kalanı çok uzun ve dardı. Taç bir tür
zirveye
uydu, kulaklar sivri ve çok aşağıda ve çok
gerideydi. Ağız çok zalim ve ince dudaklıydı; dişler sarı ve
düzensizdi. Yüzünde hiç saç yoktu, ama kafasındakiler kırmızıydı ve keçeleşmişti. Gözleri eğik bir şekilde yerleştirilmişti, soluk maviydi ve o kadar kötücül bir ifadeyle doluydu ki, damarlarımdaki kanın her atomu bakışlarıyla karşılaştığımda donmuş gibiydi. O şeyin vücudunu net bir şekilde göremiyordum, çünkü puslu ve belirsizdi, ama edindiğim izlenim, bir tür dar, fantastik bir giysi giydiğiydi. İniş yarı karanlıkta olduğu ve yüz her halükarda
çok çarpıcı bir şekilde görünür olduğu için, kendi ışığını getirdiği sonucuna vardım, ancak buna bağlı o korkunç parıltıdan hiçbiri yoktu, ki daha sonra bunun benzer koşullar altında görülen ruh fenomenlerinden neredeyse ayrılamaz olduğunu öğrendim. "Birkaç saniye boyunca hareket edemeyecek kadar korkuya kapıldım, ama sonunda yeteneklerim kendini yeniden gösterdi, arkamı döndüm ve evin diğer kanadına son derece hızlı bir şekilde uçtum.

"Bu deneyimlerden sonra hiçbir şeyin beni bir daha böyle bir karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalmaya
zorlamayacağını düşünürdünüz, ancak baş olayından sadece birkaç gün sonra, aynı mahalleyi ziyaret etmek için karşı koyamadığım bir büyülenmeyle tekrar harekete geçtim. Gözlerimin neye
konacağının hastalıklı beklentisiyle, merdivenin dibine gizlice
girdim ve dikkatlice yukarı baktım. Sonsuz sevincime, orada
sadece parlak bir güneş ışığı parçası vardı, ki bu da en alışılmadık şekilde, yakındaki pencerelerden birinin yarıklarından
birinden zorla içeri girmişti.

"Kendimi sadece güneş ışığı olduğuna ikna edecek kadar uzun süre baktıktan sonra
oradan ayrıldım ve tonozlu koridorda yoluma devam ettim.
Tam kapılardan birinin önünden geçerken açıldı. Durdum - dehşet içinde.
Ne olabilirdi? Parça parça, santim santim, aralığın yavaşça
genişlediğini izledim. Sonunda, delireceğimi ya da öleceğimi hissettiğim anda, bir şey
göründü - ve şaşkınlığıma, büyük, siyah bir kediydi!
Acı içinde topallayarak, tuhaf, kayan bir hareketle bana doğru geldi ve dehşet içinde çok
acımasızca kötü muamele gördüğünü fark ettim. Gözlerinden biri sanki oyulmuş gibiydi - kulakları
yarılmıştı, arka bacaklarından birinin pençesi ise
ya kopmuştu ya da kesilmişti. Ondan geri çekildiğimde, bana ulaşmak ve bacaklarıma sürtünmek için zayıf ve zavallı bir çaba gösterdi, kedilerle
birlikte yoldur, ama bunu yaparken düştü ve yarı mırıldanarak, yarı
gırdama sesi çıkararak kayboldu - sert meşe tahtalarının arasından batıyormuş gibi görünüyordu.

"O akşam en küçük kardeşim evin arkasındaki ahırda bir kaza geçirdi ve öldü. O zamanlar onun ölümünü kedinin
görüntüsüne bağlamasam da, ikincisi beni çok şaşırttı, çünkü
hayvanlara aşırı düşkündüm. Yaklaşık iki yıl boyunca tekrar kanatta dolaşmaya cesaret edemedim.

"Bir sonraki sefere bunu yaptığımda, bir Haziran sabahının erken saatleriydi - beş ile altı arasıydı ve tarlada adamlarına bakan babam dışında aileden kimse henüz uyanmamıştı. Korkutucu koridoru ve merdiveni keşfettim ve şimdiye kadar hayalet etkilerine karşı bağışık olduğunu düşündüğüm odalardan birinin zemininden geçiyordum ki, buz gibi bir rüzgar esti, arkamdaki kapı şiddetle çarptı ve ağır bir nesne sırtımın çukuruna büyük bir güçle çarptı. Şaşkınlık ve acı dolu bir çığlıkla aniden arkamı döndüm ve orada, yerde, ölümün son çırpınışlarında uzanmış, büyük siyah kedi, bir önceki seferki gibi sakat ve kanıyordu. Odadan nasıl çıktığımı hatırlamıyorum. Ne yaptığımı tam olarak bilmek için çok dehşete düşmüştüm, ancak kapıyı açtığımda, alçak, neşeli bir kahkaha ve bir şey
yanımdan kaydı ve koridora doğru kayboldu. O gün öğle vakti
annem felç geçirdi ve gece yarısı öldü. "Yine yıllar geçti -bu sefer neredeyse dört yıl- babam için bir göreve gönderildiğimde, boş kanada açılan kapılardan birinin anahtarını çevirdim ve kendimi bir kez daha perili
bölgede buldum. Her şey son ziyaretimdeki gibiydi - her yerde kasvet, durgunluk ve örümcek ağları hüküm sürüyordu, buna karşın atmosfere yoğun bir üzüntü ve depresyon hissi hakimdi.

"Benden isteneni olabildiğince çabuk yaptım ve çıkış yapmak için odalardan birini geçerken, kapının eşiğine karanlık bir gölge düştü ve kediyi gördüm.

* * * * *

"O akşam babam tarlalardan eve doğru aceleyle giderken
öldü. Uzun zamandır kalp rahatsızlığı çekiyordu.

"Ölümünden sonra biz -yani kardeşim, kız kardeşlerim ve ben-
evden ayrılmak ve geçimimizi sağlamak için dışarı çıkmak zorunda kaldık. Bir daha asla oraya gitmedik ve sonraki kiracıların benzer belirtiler yaşayıp yaşamadığını hiç duymadık."

Bayan Hartnoll'un hikayesini hatırlayabildiğim kadarıyla bu. Ancak bunu duymamın üzerinden yıllar geçtiği için, bazı ayrıntıların -en azından daha küçük olanların- hafızamdan kaçmış olma ihtimali var.

Büyüdüğümde, Oxenby yakınlarında birkaç hafta kaldım ve bir bahçe partisinde, o zamanlar Manor House'un sakinleri olan Bay ve Bayan Wheeler ile tanıştım.

Hayaletlere inanıp inanmadıklarını sordum ve evlerinin perili olduğunu her zaman duyduğumu söyledim.

"Eh," dediler, "Oxenby'e gelene kadar hayaletlere hiç inanmadık,
ama Manor House'a geldiğimizden beri o kadar garip şeyler gördük ve duyduk ki artık her şeye inanmaya hazırız."

Daha sonra bana kendilerinin ve ziyaretçilerinin çoğunun ve
hizmetçiler--ortaçağ günlerinden kalma dar çoraplar giymiş çok çirkin ve kötü huylu yaşlı bir adamın hayaletlerini ve bazen tavandan düşüyormuş gibi görünen
ve bazen de kendilerine fırlatılan sakat ve kanayan büyük, siyah bir kediyi görmüşlerdi. Geçitlerden birinde her türden
tuhaf sesler, sızlanmalar, anlamlar, çığlıklar, kovaların şangırtıları
ve zincirlerin şakırtıları duyuluyordu, bu arada hiç kimsenin net olarak göremediği ama hepsinin tarif edilemeyecek kadar iğrenç olduğunu hissettikleri bir şey
mahzen basamaklarından yukarı fırlayıp sanki umutsuz bir kovalamacaya girmiş gibi uçup gidiyordu. Gerçekten de, rahatsızlıklar o kadar sürekli ve ürkütücü bir
doğadaydı ki, kanat boşaltılmak zorunda kalındı ​​ve sonunda kilitlendi.

Wheeler'lar perili kanadın farklı kısımlarında kazı yaptılar ve mahzende, yaklaşık sekiz veya dokuz fit derinlikte, üç erkek ve iki kadının iskeletlerini buldular; geçidin lambrisinde ise bir çocuğun kemiklerini keşfettiler, bunların hepsini kilise bahçesine uygun şekilde gömdüler. Yerel geleneğe göre, yüzyıllardır ağızdan ağıza aktarılan ev, başlangıçta karısıyla birlikte avlanırken öldürülen bir şövalyeye aitti. Sadece bir çocuğu vardı, yaklaşık on yaşında bir çocuk, şansölyelik korumasına alındı. Tacın bu çocuğa velayet olarak atadığı adam insanlık dışı bir canavar olduğunu kanıtladı ve çocuğa akla gelebilecek her şekilde kötü davrandıktan sonra sonunda onu öldürdü ve yerine kendi piç çocuğunu koymaya çalıştı. Bir süre dolandırıcılık başarılı oldu, ancak sonunda ortaya çıktığında katil ve çocukları yargılandı ve asıldı. Evin işgali sırasında, birçok kişinin
evin içine girdiği görüldü, ancak asla dışarı çıkmadı ve yer en kötü
ünvanını aldı. Katil ve onun
çocuklarına atfedilen diğer eylemler arasında, tüm bu iğrenç
sürece tanıklık etmek zorunda bırakılan genç varisin özel evcil hayvanı olan bir kedinin sakatlanması ve kaynatılması da vardı. Yıllar sonra, mülkün sonraki sahibi, bu zavallı, istismara uğramış çocuğun anısına kilise bahçesine bir anıt
diktirdi ve
evin ön tarafına kedinin cihazını yerleştirdi. Bu gelenekte ne kadar gerçeklik payı olduğunu belirlemek imkansız olsa da, kesinlikle hayaletlerle uyuşuyor ve onlara bir tür açıklama getiriyor gibi görünüyor. Korkuluklardaki hayalet kafa, ruhu zihninin tam karşılığı olan alçak ve acımasız koruyucunun kafası olabilir. Parçada görülen figür ve duyulan sesler, bir trajedinin yeniden canlandırılmasına işaret ediyor, muhtemelen varisin öldürülmesi veya kedisinin katledilmesi, her ikisinde de bir kova kolayca kasvetli ve önemli bir rol oynayabilirdi. Ve eğer insan katilleri ve kurbanlarının hayaletleri varsa, neden hayvanların da hayaletleri olmasın? Neden Bayan Hartnoll ve Wheeler'ların gördüğü kedi fenomeni, gerçek bir yeryüzü kedisinin hayaleti olmasın? Hiçbir miktarda akıl yürütme -dini veya başka türlü-
dünyasal yaşamın tüm biçimlerinin ruhlara sahip olma olasılığını şimdiye kadar ortadan kaldıramadı.

KARIMIN MEKTUPLARI

Yukarıdaki açıklamayı yıllar önce ilk tanıştığımda kocamdan duydum ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Bayan Hartnoll'un bahsettiği olayların gerçekleştiği Oxenby'deki Eski Malikane Evi'ndeki odaları vb. gördüm.

ADA B. O'DONNELL.

_Temmuz_ 2, 1913.

Hayvanların gelecekteki varoluşuyla ilgili görüşlerimi daha da desteklemek için, _Occult
Review_'da zaman zaman çıkan aşağıdaki mektupları ve makaleleri (Editörün izniyle) yeniden üretiyorum:--

Mektup 1

_Diğer Kedi_

Yaklaşık dört yıl önce bir akşam iki arkadaşımla oturma odamdaydım; Hepimiz yatağa girmek üzereydik ve sadece
yaşlı aşçı gri İran kedisini gece içeri girmeye ikna etmeyi başarana kadar bekliyorduk. Bu bazen zor oluyordu ve sonra aşçı
bu seferki gibi gelip onu balkondan çağırdı ve Fransız penceresi ardına kadar açıktı, bir kedi pencereden ve
kapıdan içeri daldı.

"O neydi?" dedik, birbirimize bakarak. Kitty değildi, gri İran kedisiydi, daha koyuydu ve gerçekten bir kedi miydi, yoksa neydi? Arkadaşım
"Ruegen" benim söylediklerimi görmeden önce gördüklerini yazmıştı.
"Iona" bizim tarifimizi doğruluyor. Benim gördüğüm karanlık ve
gölgeli ve yine de kesinlikle bir kediydi. Bana Kitty'nin selefi gibi geldi, siyah bir İran kedisiydi; o da geceleri bu pencereden içeri girme alışkanlığına sahipti ve sürekli olarak odadan ve
aşağıdan aceleyle akşam yemeğine yetişmek için koşturuyordu. Bir veya iki dakika sonra
gri kedi yavaşça içeri girdi ve evi aramamıza rağmen
başka bir kedi bulamadık.

"THANET."

Mektup 2

_Fraeulein Mullet'in Hikayesi_

Üç veya dört yıl önce, Iona ve ben bir Pazar akşamı oturma odasında oturuyorduk, aşçı içeri girip Kitty'yi (gümüş-gri bir
İran kedisi) gece mutfağa yerleştirmesini istedi. Kitty hala
bahçedeydi ve aşçı onu çağırmak için balkona gitti.

Birdenbire siyah bir kedinin uçarak içeri girdiğini ve bir koltuğun arkasında veya altında kaybolduğunu gördüm. İlk başta buna pek dikkat etmedim. Ancak bir dakika sonra
Kitty yavaşça ve ciddiyetle içeri girdiğinde, ardından aşçı geldiğinde, o karanlık şeyin Kitty olamayacağı aklıma geldi ve Thanet ile Iona aynı anda bu yorumu yaptılar. Şimdi her yerde karanlık olanı aramaya başladık, ancak hiçbir sonuç alamadık. Cook balkonda yanından geçen bir kedi görmemişti, ancak gri olan Kitty'yi. Thanet'in siyah bir
İran kedisi vardı, Kitty gelmeden önce ölmüştü.

"RUeGEN."

Mektup 3

"Thanet" ve "Ruegen" tarafından yazılanları tamamen doğrulayabilirim.

Bir kulübe piyanosunun önünde karanlık bir gölge gibi bir şeyin çok hızlı hareket ettiğini ve
kaybolduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Arkadaşlarımla aynı anda "Bu neydi?" diye bağırdım ve siyah bir kedi
bulunmayınca ve gri İran kedisi açık pencereden kayıtsızca içeri girince onların şaşkınlığını paylaştım.

"IONA. "

Mektup 4

_Kitty'nin gördükleri_

Cook, "Keşke aşağı inip dolabı açtığım anda Kitty'nin ne kadar garip davrandığını görsen. İçinde tahtadan başka
bir şey yok; Nedeni ne olabilir diye hepsini açtım - bir fare deliği bile bulamadım." Birkaç gün önce aşçı bana Kitty'nin sepetinde uyumasını hiçbir şeyin sağlayamayacağını ve bir gün mutfakta hiçbir şey yemeyeceğini ve yemeklerinin ona dışarıda verilmesi gerektiğini söylemişti. Bu yüzden aşçıyı memnun etmek için aşağı indim. Kitty kucağa alındı ​​ve aşçı onu okşarken diz çöktü ve dolabı açtı.
Kitty boynunu uzatıp kocaman, korkmuş gözlerle dolabın köşesine baktı, aniden döndü; aşçının elinden kurtulmaya çalışarak omzunun üzerinden atladı ve mutfaktan dışarı fırladı. Ayağa kalkan aşçı şöyle dedi: "Her zaman yaptığı şey bu, sanki korkunç bir şey görüyormuş gibi!"

Ertesi gün aşçıyı eskiden çok sevdiği ve ölmek üzereyken emzirdiği kara kedi Ruff'tan bahsetmeye teşvik ettim. "Ah, zavallıcık, hasta olduğunda sürünürdü karanlık
köşelere, bu yüzden onu sepetine koyup dolaba koydum, bu da onun için çok
rahat bir hale getirdi ve orada öldü"--Kitty'ye dehşet
veren
köşeyi işaret etti.

"RUeGEN."

Mektup 5

_Kaptan Humphries'in Hikayesi--Maddileşmiş Bir Kedi_

Oğlum, Worcestershire'daki evimizde dört yaşındayken şu deneyimi yaşadı.

Tek çocuktu ve zamanının çoğunu zevklerini ve uğraşlarını
hatta onunla birlikte paylaşan bir kediyle birlikte geçirirdi, hatta Weir Nehri'nde balık tutmaya kadar, kedi bu sporda çocuktan çok daha yetenekliydi. Kedi öldüğünde hiçbirimiz haberi çocuğa söylemeye cesaret edemedik ve kedisinin artık sadece
geceleri onunla oynamaya gelmesinin nedenini sorduğunda çok şaşırdık. Kendisine bu konuda soru sorduğumuzda, kedisinin her gece yatağa girdikten sonra bedensel olarak orada olduğunu, aynı göründüğünü ancak biraz daha zayıf olduğunu ısrarla söyledi.

Yaklaşık aynı yaşlardayken, yatakta bir saat geçirdikten sonra bir akşam, onun bağırdığını duydum ve yukarı çıktım (hizmetçisi de duydu ve koşarak geldi) ve ona ne olduğunu sordum, büyükbabası gibi uzun gri sakallı yaşlı bir beyefendinin odasına girdiğini ve yatağının önünde durduğunu söyledi. Tam o sırada, büyükbabası Birmingham sokaklarında araba kullanırken bir nöbet geçirdi ve bilincini
kazanmadan öldü; daha sonra büyükbabasının bir fotoğrafını yatağının ayağında gördüğü kişi olarak tanıdı. Eşim, hizmetçi ve ben, bu ifadelerin doğruluğunu teyit edebiliriz, ayrıca bu gerçekleri aktardığımız arkadaşlarımız.

"MUNSTER."

Mektup 6

_Bayan E.J. Ellis'in Hikayesi--"Yaşlı Kadının Kedisi"_

Eşim, Almanya'da büyümüş ve o dilde yayınlanmak üzere bir şey
yazmaya çalışacak kadar İngilizcesine güvenmeyen Bay Ellis, bana
_Occult Review_ için şu hikayeyi anlatıyor:--

"Michelstadt yakınlarında ailemle birlikte yaşayan küçük bir kızken,
Odenwald'da, yaşlı bir cadı gibi yaşlı bir kadını hatırlıyorum. Adı
Louise'di ve 'Pfeiffe Louise' diye çağrılırdı, çünkü kulübesinin penceresinde pipo, ucuz elbise malzemeleri,
iğneler ve iplikler ve
stok malı olan basit çocuk oyuncakları sergilerdi. Kendisine adanmış çok sevdiği bir kedisi vardı, ancak
bu bağlılık onu mutlu etmeye yetmemiş gibi görünüyor, çünkü
Lautenschlager adında genç bir çavuşla evlendi. Bu çavuş onun oğlu olabilirdi--ya da torunu--ve herkesin söylediği gibi,
parası için ona kur yapan. 1869'da öldü ve son hastalığı sırasında
sadık kedi her zaman yanındaydı.
Öldüğünde cesedin yanında nöbet tuttu ve kovulmayı reddetti. Bir öfke nöbeti içinde
Lautenschlager onu yakaladı, götürdü ve küçük
Mumling Nehri'nde, Michelstadt'tan komşu köy Steinbach'a giden yolun su kenarına yakın bir yerde boğdu. O zamanlar kavaklarla çevriliydi, ancak şimdi kestane ağaçları gölgeliyor.

"İlk karısı gömüldükten kısa bir süre sonra Lautenschlager tekrar evlendi ve
Steinbach'ta bir lokanta açtı ve ikinci karısını oraya yerleştirdi. Zavallı 'Pfeiffe
Louise'in kulübesine yerleştirdiği bir kız kardeşi vardı. O işi sürdürdü ve Lautenschlager her gün Steinbach'tan yürüyerek gelip onun nasıl olduğunu kontrol ederdi, akşamları karısının yanına dönerdi, karısı da anneme sık sık eve korkuyla ve ter içinde geldiğini anlatırdı, çünkü kediyi boğduğu yerden geçerken hayaleti nehirden çıkıp karanlık yolda onun yanında koşardı, bazen önüne atlayarak onu daha da çok korkuturdu.

"Birkaç yıllık evlilik hayatından sonra ikinci karısı öldü ve
Lautenschlager üçüncüsüyle evlendi. Küçük ev işi
başarılı olmuştu ve onun yerine şimdi Michelstadt'ta önemli bir kumaşçı dükkanı vardı. Steinbach'tan yürümeye devam etti, şimdi üçüncü karısı yemek evinde yaşıyordu ve kedinin hayaleti nehrin kenarında yürürken akşam karanlığında belirerek onu korkutmaya devam etti.

"Üçüncü karısının bundan duyduğu korkuyu anlattığını hatırlıyorum ve annem bana hem kız kardeşinin hem de ikinci karısının aynı şeyi söylediğini anlattı, o zamanlar bana bundan bahsetmeleri için çok gençtim. Lautenschlager ayrıca yemek evine gelen kırsal kesimdeki insanlara şikayette bulunurdu. Kendini kötü muamele görmüş bir adam olarak görüyordu ve doğaüstü güçlerin ona çok sert davrandığını ve onu gerçek bir zulme maruz bıraktığını hissediyordu. Samimiyetini doğrulamak için sadece karısıyla yaptığı konuşmalar ve köyün dedikoduları var ve hayaletin gerçekliği sadece Lautenschlager'in sözleriyle destekleniyor, ancak belirgin öfkesi ve tedirginliği gerçek olarak kabul edildi ve hiç kimse onun sözlerinden şüphe etmeyi aklından bile geçirmedi. Hiç de hayalperest veya hayalperest bir adam değildi ve içki içmezdi. Tutkusu sadece anlıktı. Sadece bir kumaşçı ve yemek tedarikçisi değil, aynı zamanda bir tefeciydi ve Köylülere ve çiftçilere iyi teminat karşılığında borç vererek bir servet kazandı
ve çiftçilerin, kendilerine koyduğu kağıtları imzalarken nasıl bağlandıklarını düşünmedikleri söylendi.

"Lautenschlager, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca düzensiz aralıklarla kedi hayaleti tarafından rahatsız edilmeye devam etti ve bu, karakterinde belirgin bir
değişime neden oldu. Ciddileşti ve hayatının son dönemlerinde
sadece din hakkında konuşur ve kutsal kitaplar okurdu. Yaklaşık
on yıl önce öldü."

"KEDİ."

Mektup 7

_Bir Hayalet Tilki Teriyeri_

İki veya üç yıl önce bir medyumu (Portsmouth, Laburnum Grove'daki 44 numaralı Bayan Davies) ziyaret ettim. Daha birkaç dakika oturmuştum ki küçük bir
pug köpeği dizlerime doğru baktı ve
ayaklarıma doğru indi, çok garip bir şekilde hırladı ve uludu.

"Neye bakıyor bu?" diye haykırdım.

"Ah," dedi medyum, "ayaklarınızın dibinde yatan küçük bir tilki teriyeri var; yüzünün bir yarısı oldukça koyu, diğer yarısı beyaz, ama gözünün üzerinde o kadar tuhaf bir siyah leke var ki neredeyse siyah bir morluk olduğunu düşünürdünüz." Şimdi efendim, Hindistan'da çok küçük bir köpeğim vardı, ama bu hanım onu ​​bilmiyordu ve sonradan öğrendiğim gibi, orada ölmemiş olsaydı asla bilemezdi. Bu sadece bir hayvanın öldükten sonra ortaya çıkması değil, aynı zamanda medyumun da başka bir hayvan tarafından görülmesi durumudur. Ayrıca bana köpeğimin bu görüntüsünü gören pug köpeğinin bir keresinde medyuma aynı evin kilerindeki bakırın yakınında birkaç kedi gibi görünen şeye atladığı söylendi. Medyum bir komşuya önceki sakinlerin kedileri olup olmadığını sordu. "Ah, evet," diye cevapladı komşu, "ve zavallılara kötü
bir şekilde servis edildi, çünkü acımasızca kaynar suyla dolu
bakırın içine atıldılar."

"SIMLA" (M. Conder).

Mektup 8

_Tramvay Tarafından Öldürüldü, Ama Ön Kapıdan İçeri Girdi_

Yaklaşık beş yıl önce, altı aylık küçük bir yavru köpeğimiz vardı. Ona eve girmek için her zaman arkadan girmesini öğretirdim. Bir
gün yaralandı ve ezildi, anında bir tramvay tarafından öldürüldü. Kazadan bir veya iki gün sonra ön kapıdan giriyordum ve köpeğin önümde merdivenlerden çıktığını gördüm, hayatımda
hiç görmediğim kadar açıktı. Görünüşe göre ona önden gitmemesi gerektiğini öğrettiğimi biliyordu, çünkü birkaç adım atıp sonra dönüp bana bakıyordu, sanki nasıl davrandığımı görmek ister gibiydi ve kaybolmadan önce salonun tamamına, yaklaşık yirmi fitlik bir mesafeye, gittiğini kesinlikle gördüm. O dairede kaldığımız iki ay boyunca bunu en az üç kez yaptığını gördüm. Olayı o sırada en az yarım düzine kişiye anlattım ve gerçekliğini doğrulayabilirim.

Ben, saygılarımla,

"MAJILTON" (Chas. A. Thompson, Chicago, Ill., ABD).

Mektup 9

_Bayan Vincent Taylor'ın Deneyimi. Bir Ruh Mırıltısı_

1906 Şubat'ında bir akşam, oğlum ve ben sessizce, tam gaz ışığında, küçük gri kedimiz oturduğum yerden biraz uzakta kanepede yatıyordu. Aniden dizimin üzerinde, Hindistan'da bize ait olan, çok yakın bir aile dostu olan ve bizi bir çocuk kadar seven büyük, kırmızı ve beyaz bir kedi gördüm.

Hindistan'dan ayrılırken onu bir arkadaşımıza vermek zorunda kaldık ve sonunda o da o ülkedeki evcil hayvanların olağan kaderini paylaştı, vahşi bir hayvana yemek yaptı.

Rufie-Oofie, ruh biçiminde, şiddetle mırıldandı, başını bana sürttü ve bizi tekrar gördüğü için her türlü sevinci gösterdi.
Konuşmadım, ama birkaç dakika sonra oğlum başını kaldırıp, "Anne,
Rufie-Oofie senin dizinin üstünde," dedi, ruh kedisi aşağı atlayıp okşanmak için yanına gittiğinde. Sonra bana döndü ve kanepede yürüyerek şu anki kedimiz "Kim"in uyuduğu yere gitti. Ruh kedisi, neredeyse insanca bir eğlenceyle, Kim'in başını okşadı, Kim irkilerek uyandı. Rufie-Oofie, Kim'in kulaklarına şakacı dokunuşlar yapmaya devam etti, Kim her hareketi
parlak gözlerle takip etti, başka bir kedinin
koltuğunu işgal ettiğini açıkça gördü ve fark etti, ancak ona en ufak bir şekilde kızmadı
ve oynamaya hazırdı. Birkaç dakika sonra ruh kedisi dizime geri döndü, bunun üzerine toprak kedisi Rufie-Oofie'nin
kızdığı bir kıskançlık gösterdi, ancak gerçek "sözcüklere" gelmeden önce ruh kedisi
perdenin arkasına çekildi.

"ARJUeNA."

Mektup 10

EFENDİM,

Aşağıdaki hayvanlarla ilgili psikolojik deneyim notları ilginizi çekebilir:--

Çok uzun yıllar yaşayan bir collie'm vardı. Sağır ve sakattı ve
arka bacaklarından biri felçliydi, bu yüzden yürürken sürükleniyordu. Hastalandım, ciddiye alınmadım, beynimi etkileyecek kadar da değil, ama zavallı yaşlı köpeğim gelip odamda yatmak konusunda ısrar ettiği için doktor onun yok edilmesi konusunda ısrar etti. Hayatının ona zevk vermediğini hissettim ve kloroformla öldürüldü. Üç gün sonra öğleden sonra onu sürükleyerek arka bacağıyla yukarı çıktığını duydum. Adımlarını odamın sonunda olduğu uzun koridordan geldiğini duydum ve yaklaşık yarı yolda kayboldum. Üçüncü gün onu aradım ve ona sanki gelip başını altına koyacakmış gibi elimi uzatarak konuştum ve her şeyin yolunda olduğunu söyledim. Onu bir daha hiç duymadım.

Bir keresinde düşünce aktarımıyla bana tavasında su olmadığını söylediğine inanıyorum. Tava her zaman dolu olurdu ve bir şey istediğini biliyordum, ama aklına sudan başka her şey geliyordu. Gözlerini
çıkardı ve bana dikkatle baktı ve aklıma "su" geldi. Baktım tavanın boş olduğunu gördüm. Elbette, bu önerinin
kendi bilinçaltımdan gelmiş olması mümkün. Hiçbir zaman bir insanın
aurasını görmedim, ancak bir keresinde bu köpeğin bir tür vizyonunu gördüm,
uzmanların bana onun aurası olduğunu söylediği. Ateşin yanında oturuyordum,
biraz uykuluydum ve şöminenin halısında yatıyordu. Birdenbire
altın kahverengi tüyleri kayboldu ve kırmızımsı kahverengi veya
belki de kahverengimsi kırmızı demeliyim, bir tarafında safir mavisiyle sınırlanmış düzensiz tüylü beyaz bir leke gördüm. Bana
kahverengimsi kırmızının köpeğin hayvan içgüdülerini, sedef beyazının hayvan masumiyetini ve safir mavisinin de onun durumunda tanrısı olarak bana yöneltilmiş olan dindar içgüdüsünü temsil ettiği söylendi. Okuyucularınızdan herhangi birinin benzer deneyimler yaşayıp bunları benzer şekilde açıklayıp açıklamadığını bilmiyorum.

Bir yaz yurtdışına çıkmak zorunda kaldım ve köpeğim egzama hastasıydı ve sorumlu bıraktığım hizmetçiye pek güvenmiyordum, tedavi olması için onu
veteriner'e gönderdim. Hedefime varır varmaz bir arkadaşıma gidip nasıl olduğunu sorması için yazdım. Bana köpeğin
çok perişan olduğunu, sırtında kocaman bir yara olduğunu,
bir haftadır hiçbir şey yemediğini, ayakta duramayacak kadar güçsüz olduğunu ve
eğer onun olsaydı, onu hemen bu perişanlıktan kurtaracağını söyledi. Hemen veterinere yazdım, ona "Tedavi Edilebilir" veya "Umutsuz" diye telgraf çekmesini ve buna göre hareket etmesini söyledim. Bu arada, o öğleden sonra Buergerpark'ta tek başıma oturdum ve köpeği kucağımda, kendimi de onu okşarken ve iyileştirirken hayal ettim. Bundan sonra kendimi onun iyileşeceğine
inanırken buldum. Aldığım telgraf "Tedavi Edilebilir" idi ve arkadaşım ikinci bir mektup yazarak bunun bir mucize olduğunu, çünkü köpeğin
oldukça iyileştiğini söyledi. Mükemmel bir şekilde iyileşti. Ancak burada yine de bir arkadaşı için kalbini kırmış olabilir ve arkadaşımın ziyareti onu neşelendirmiş olabilir. Ya da her iki neden de etkisini göstermiş olmayabilir mi?

"AMBROSE ZAIL MARTYN."

İşte doğruluğuna güvendiğim bir başka vaka.

Adını

_Başsız Kedi No. ---- Lower Seedley Yolu, Seedley, Manchester_

Bana bir zamanlar No. ---- Lower Seedley Yolu, Seedley'in kiracısı olan Bay Robert Dane tarafından anlatıldı. Mümkün olduğunca onun sözleriyle alıntılıyorum, şöyle:--

"Biz -ben ve eşim- Lower Seedley Yolu'na girdiğimizde,
buranın perili olma ihtimali aklımıza bile gelmedi. Aslında hayaletler
hesapladığımız son şeylerdi, çünkü ikimiz de onlara en ufak bir inanç duymuyorduk. Avukatların çoğunluğu gibi ben de
sıkıcı ve hayal gücünden yoksunum, eşim ise bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz en pratik ve
olgusal küçük kadın. Ayrıca evde herhangi bir şekilde süperfizikselliği ima eden hiçbir şey yoktu. Havadar ve aydınlıktı, karanlık köşeler veya uğursuz merdivenler yoktu ve her yerde tüm modern kolaylıklarla donatılmıştı.
Kira sözleşmemize Haziran ayında başladık, hatırladığım en sıcak Haziran ayıydı ve Ekim ayına kadar bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı.

"O zamanlar bu şekilde oldu. Günlüğümden alıntı yapacağım:--

"_Pazartesi, 11 Ekim_.--Dick--o benim kayınbiraderim--ve ben, saat 23:00'te, çalışma odasında oturmuş sigara içiyor ve sohbet ediyorduk. Ev halkının geri kalanı yatağa girmişti. Odada -Dick'in başı ağrıdığı için- ateş dışında hiç ışık yoktu ve ateş o kadar az yanıyordu ki, zayıf ışığı birbirimizin yüzünü görmemizi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Aniden ve düşünceli bir sessizlikten sonra, Dick dudaklarından bir puro izmariti çıkardı ve onu şömineye fırlattı, orada birkaç dakika karanlıkta parlayarak kaldı.

"'Jack,' dedi, 'beni deli sanacaksın, ama bu gece bu odada tuhaf bir şeyler var--tanımlayamadığım ama daha önce burada--ya da başka hiçbir yerde--hissetmediğim bir şey. Şu puro ucuna bak--bak!'

"Bunu yaptım ve bir şok yaşadım. Gördüğüm şey kesinlikle Dick'in ağzındaki kütük değildi, ama bir gözdü -büyük, kırmızı ve korkunç bir göz--bize son derece nefret dolu bir ifadeyle bakıyordu.

"Dick küreği kaldırdı ve ona vurdu, ama etkisi olmadı--hala bize bakıyordu. Sonra büyük bir dehşet bizi ele geçirdi ve bakışlarımızı o cehennemden ayıramayarak sandalyelerimize yapışıp ona baktık.
Bu durum dışarıdaki koridordaki saat on ikiyi vurana kadar sürdü, sonra göz aniden kayboldu ve ikimiz de sanki yoğun bir şekilde kötü bir
etki aniden ortadan kalkmış gibi hissettik.

"Dick tek başına uyuma fikrinden hoşlanmadı ve odasındaki elektrik ışığını bütün gece açık tutup tutamayacağını sordu. Muazzam bir
aşırılık, ama koşullar altında mazur görülebilir. Sabah olmasını içtenlikle dilediğimi itiraf ediyorum.

"_Salı, 12 Ekim._--Saat 23.30'da Delia'nın bana, 'Ah, Edward, inişte çok korkunç sesler duyuldu,
sanki bir kedi köpekler tarafından korkutuluyormuş gibi. Bak! İşte yine geldi.' demesiyle uyandım. Ve konuşurken, görünüşe göre kapının hemen dışından, vahşi homurtular ve hırlamalarla birlikte bir dizi yüksek sesli çığlık geldi.

"Ne yapacağımı bilemeden, çünkü evde kendimize ait hiçbir hayvanımız yoktu, ancak bir kapı veya pencerenin açık bırakıldığı sonucuna vararak, bir köpek ve kedinin dışarıdan
girdiğini düşünerek bir mum yaktım ve yatak odasının
kapısını açtım. Sesler anında kesildi ve ölüm sessizliği oldu ve
her yeri aramama rağmen hiçbir hayvanın
izini göremiyordum. Ayrıca bahçeye açılan tüm kapılar kapalı ve kilitliydi ve pencereler kapalıydı. Delia'yı korkutmak istemediğimden, kedinin -siyah bir Tom- iyi olduğunu, yazlık evin çatısında oturduğunu, muamelesinden hiç de kötü görünmediğini ve köpeğin -bir terrier- hak ettiği tekmeyi atarak kapıdan uçup gittiğini gülerek temin ettim. Ön kapının açık bırakılmasının benim hatam olduğunu açıkladım -beynim aşırı çalışmaktan biraz fazla zorlanmıştı- ve kesinlikle hizmetçileri suçlamasını istemedim. Avukatlığın yalan söylemeyi ne kadar kolaylaştırdığını fark ettiğimde bazen endişeleniyorum.

"_Cuma, 21 Ekim._--Dün gece yatağa giderken, merdivenin ilk virajında ​​buz gibi soğuk bir hava akımıyla karşılaştım. Mum
parladı, parlak mavi bir alev ve söndü. Bir şey -bir tür hayvan- yanımdan merdivenlerden aşağı koşarak geldi ve korkulukların üzerinden baktığımda, aşağıdaki karanlığın kuyusundan bana bakan, iki büyük kırmızı göz gördüm, Dick ve benim 11 Ekim'de gördüğümüzün karşılığıydı. Onlara bir kibrit kutusu fırlattım ama işe yaramadı. Ancak elektrik ışığını yaktığımda ortadan kayboldular. Evi çok dikkatli bir şekilde aradım ama hiçbir hayvan belirtisi yoktu. Delia'ya katıldım, gergin ve ukala hissediyordum.

"_Pazartesi, 7 Kasım._--Tom ve Mable bugün çaydan sonra büyük bir heyecanla Delia'nın odasına
koşarak geldiler. 'Anne!' "Anne! Gel! Korkunç bir köpek yedek odada bir kedi besliyor ve onu parçalıyor." diye bağırdılar. O sırada çoraplarımı tamir eden Delia, onları herhangi bir yere fırlattı ve ayağa fırlayarak yedek odaya uçtu. Kapı kapalıydı ama içeriden korkunç bir çığlık ve hırlama kargaşası geliyordu, sanki bir köpek bir kediyi boynundan tutmuş ve onu ölümüne sallıyormuş gibi. Delia kapıyı açtı ve içeri daldı. Oda boştu - hiçbir yerde bir kedi veya köpek izi yoktu - ve sesler kesildi! Eve döndüğümde Delia beni bahçede karşıladı. "Jack!" dedi, "Sonunda gizemi çözdüm. Ev perili! Gitmeliyiz."

"_Cumartesi, 12 Kasım._--Bugün evi emekli petrol tüccarı James Barstow'a kiraya veriyorum. 30'unda geliyor. Umarım beğenir!

"_Salı, 15 Kasım._--Bugün aşçı gitti. 'Seninle ilgili
bulacak hiçbir kusurum yok, anne,' diye küçümseyerek Delia'ya açıkladı. 'Sende değil,
çocuklarda da, yemekte de değil. Geceleri duyduğum sesler--kapımın dışından gelen, bir kedi gibi ses çıkaran ama kedi olamayacağını bildiğim çığlıklar, çünkü evde kedi yok. Bu sabah, anne, saat ikiyi vurduktan kısa bir süre sonra, her şey doruk noktasına ulaştı. Köşede bir şey
duydum ve bunun bir fare olup olmadığını merak ettim--farelerden hiç korkmam,
anne--yatakta doğruldum ve bir ışık yakmaya hazırlanıyordum--kibrit kutusu elimdeydi--tam üstüme
atladı ve kulağıma yüksek sesle homurdandı. Bu beni bitirdi, anne--bayıldım.
Kendime geldiğimde, kıpırdayacak kadar korkmuştum, ama kalkma zamanı gelene kadar
başımı battaniyenin altına koyup yattım. Sonra her yeri aradım, ama hiçbir köpek belirtisi yoktu ve kapı kilitli olduğu için gece içeri herhangi bir köpeğin girmiş olma ihtimali yoktu. Annem,
Elli pound için tekrar çektiklerimi yaşamam;
şimdi bile çarpıntılarım var; ve bir gece daha o odada uyumaktansa
aylık maaşım olmadan gitmeyi tercih ederim.' Delia ona güncel ücretini ödedi ve
çaydan sonra hemen gitti.

"_Cuma, 18 Kasım._--Saat 11'de banyodan çıkarken küvete bir şey
düştü ve yüksek bir sıçrama oldu. Ne olduğunu görmek için
döndüm--orada hiçbir şey yoktu. Merdivenlerden yukarı, üçer üçer
yatak!

"_Pazar, 20 Kasım._--Sabah kiliseye gittim ve her zamanki Oxford aksanını duydum. Geri dönerken vaazı düşünüyordum ve
keşke ben de Kutsal Kitap'ı papazların çarpıttığı gibi çarpıtabilseydim diye düşünüyordum ki, Dot --bugün altı yaşında--gözlerinde çok korkmuş bir ifadeyle koşarak yanıma geldi. 'Baba,' diye bağırdı, kolumu çekiştirerek, 'acele et. Annem çok hasta.' Korkunç beklentilerle dolu bir şekilde eve koştum ve eve vardığımda Delia'yı şiddetli bir histeri krizinde kanepede yatarken buldum. Bana ne olduğunu söyleyecek kadar kendine gelmesi tam bir saat sürdü. Onun hesabı şöyledir:
--

"'Kiliseye gittikten sonra,' diye başladı, 'akşam yemeği için muhallebi, jöle ve pelte yaptım, çocukların toplandığını duydum ve
anneme bir mektup yazma niyetiyle tam oturmuştum ki
kanepenin altından çok acıklı bir miyavlama sesi duydum, öyle sanıyorum.
Pencerelerden birinden içeri giren başıboş bir kedi olduğunu düşünerek, "Pisi, pisi" diye seslenerek ve insanların bu gibi durumlarda yaptığı
alışılmış aptalca gürültüyü çıkararak onu dışarı çıkarmaya çalıştım. Dışarı çıkan bir kedi yoktu ve miyavlama hala devam ediyordu, diz çöktüm ve kanepenin altına baktım.
Orada kedi yoktu. Gece olsaydı çok
korkardım, ama kendimi hayalet fikrine
zorlukla alıştırabiliyordum, oda güneş ışığıyla doluydu. Yerime oturup yazmaya devam ettim, ama uzun sürmedi. Miyavlama sesi daha yakın. Kanepenin altından bir şeyin
sürünerek çıktığını açıkça duydum; sonra bir duraklama oldu, bu sırada
mecazi anlamda iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz ve sonra bir şey
üstüme atladı ve pençelerini dizlerime geçirdi. Aşağı baktım ve dehşet ve üzüntüyle, arka ayakları üzerinde duran,
elbiselerimi tırmalayan, başı olmayan, boynu parçalanmış bir kütüğe benzeyen büyük, tekir bir kedi gördüm. Görüntü beni o kadar dehşete düşürdü ki ne olduğunu bilmiyorum,
ama dadı ve çocuklar içeri girdiler ve beni histerik bir şekilde yerde yatarken buldular. Hemen evden çıkamaz mıyız?'

"_Çarşamba, 30 Kasım._--Saat 2'de Lower Seedley Yolu'ndan ayrıldım.
Eşyaları zamanında paketlemek için korkunç bir telaş içindeydim ve tüm çanak çömleğin kırılmış
olması ihtimaline karşı bazı
ambalajları açmaktan korkuyordum. Tam yola çıktığımız sırada Delia çantasını geride bıraktığını haykırdı ve ben de onu aramak için gönderildim. Her yeri aradım - bitkin düşene kadar, çünkü Delia'nın ne olduğunu biliyorum - ve tekrar geri gönderilme beklentisiyle
binadan ayrılıyordum,
salonda gürültülü bir kargaşa oldu, sanki bir köpek aniden bir
kedi'ye
saldırmış gibiydi ve bir sonraki anda Delia'nın tarif ettiği gibi başı kesilmiş büyük bir tekir kedi bana doğru koştu ve
omzuma atlamaya çalıştı. Bu sırada hizmetçilerden biri dikkatlice salon kapısını dışarıdan açtı ve bana arandığımı söyledi. Kedi anında
kayboldu ve ben nefes nefese bir telaş ve tedirginlikle arabaya ulaştığımda, Delia bana çantasını bulduğunu söyledi - o
süredir
üzerinde oturuyordu!"

Bay Dane, bir yıl kadar sonra günlüğüne yazdığı bir notta şöyle diyor:
"Bizim orada yaşamamızdan önce No. ---- Lower Seedley Yolu'nun tarihiyle ilgili sayısız soruşturmadan sonra, sonunda on iki yıl önce Bay ve Bayan Barlowe'un orada yaşadığı gerçeğini ortaya çıkardım. Arthur adında bir oğulları vardı ve onu en çirkin şekilde şımarttılar, hatta onu
zulüm yapmaya teşvik ettiler. Ona eğlence sağlamak için
köpeği için fareler satın alırlardı - bir tilki teriyeri - endişelenmesi için ve bir keresinde
hizmetçilerin daha sonra ilan ettiği gibi, en şok edici şekilde parçalanmış ve sonunda Arthur tarafından
yok edilmiş başıboş bir kedi edindiler. İşte, bence,
musallatlar için çok makul bir açıklama--görülen fenomen zavallı, işkence görmüş kedinin hayaletiydi. Çünkü eğer insan trajedileri hayaletler tarafından yeniden canlandırılıyorsa, neden hayvan trajedileri de canlandırılmasın? İnsanın ruh veya tinin tekelinde olduğunu varsaymak saçmadır."

_Postadaki Kedi_

Bayan Crowe, _Hayaletler ve Aile Efsaneleri_ adlı eserinde bir kedinin hayaletinin musallat olduğu şu olayı anlatır:--

"Doktorun hikayesinden sonra, benimkinin çok önemsiz görüneceğinden korkuyorum," dedi Bayan M., "ama başıma gelen tek olay olduğu için, duyduğum birçok hikayeden herhangi birini size anlatmayı tercih ediyorum.

"Yaklaşık on beş yıl önce Yorkshire'daki muhteşem eski bir yerde arkadaşlarımla kalıyordum ve ev sahibimiz gut hastalığından çok kötü durumda olduğu için park ve mahallede alçak bir faytonla dolaşma alışkanlığındaydı ve bu durumlarda ben de ona sık sık eşlik ederdim. En sevdiğimiz gezilerden biri parkın hemen ötesindeki eski bir manastırın kalıntılarına gitmekti ve genellikle C---- köyüne veya daha doğrusu küçük bir kasabaya giden oldukça güzel bir kırsal yoldan geri dönerdik. "Güzel bir yaz akşamı bu yola yeni girmiştik ki, çalılıkları yabani çiçeklerle dolu görünce arkadaşımdan inip biraz toplamama izin vermesini istedim. Arabanın önünde yürüdüm ve ilerlerken hanımeli ve gül topladım, ta ki bir tarlaya açılan bir kapıya gelene kadar. Her iki tarafında birer direk bulunan sıradan bir kır kapısıydı ve bu direklerden birinde büyük beyaz bir kedi oturuyordu, gördüğüm en güzel hayvandı; kedilere karşı zaafım olduğu için bu zarif, şişman kediyi hayranlıkla izlemek için durdum, çok rahatsız bir
pozisyonda çok rahat görünüyordu, ayaklarını
altına katlayarak oturduğu direğin tepesi, vücuduna göre orantısızdı, çünkü hiçbir Angola onunla boy ölçüşemezdi.

"'Yavaşça gel,' diye seslendim arkadaşıma; 'işte ne muhteşem bir
kedi!' çünkü faytonun yaklaşmasıyla onu daha görmeden
korkacağından korkuyordum.

"'Nerede?' dedi atını kapının karşısına çekerek.

"'İşte,' dedim direği işaret ederek. 'Çok güzel değil mi? Acaba
onu okşamama izin verir mi?'

"'Kedi görmüyorum,' dedi.

"'Direkte,' dedim, ama o hiçbir şey görmediğini söyledi, oysa
puss bu konuşma sırasında mükemmel bir sakinlikle orada oturuyordu.

"'Kediyi görmüyor musun, James?' dedim büyük bir şaşkınlıkla damata.

"'Evet, hanımefendi; o direğin üzerinde büyük beyaz bir kedi. '

"Arkadaşımın şaka yaptığını ya da görme yetisini kaybettiğini düşündüm ve
kediyi kucağıma alıp arabaya
taşımak niyetiyle yaklaştım; ama yaklaştığımda direkten atladı, bu oldukça doğaldı,
ama şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şeye atladı - atlarken
kayboldu! Tarlada kedi yoktu - yolda kedi yoktu - hendekte kedi yoktu!

"'Nereye gitti, James?'

"'Bilmiyorum, hanımefendi. Onu göremiyorum,' dedi damat, koltuğunda ayağa kalkıp
her tarafa bakarak.

"Oldukça şaşkındım; ama yine de gerçeğin hiçbir parıltısını göremiyordum; ve
arabaya tekrar bindiğimde arkadaşım benim ve James'in
rüya gördüğümüzü düşündüğünü söyledi ve ben de onun kör olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Kasabadan geçerken yerine getirmem gereken bir görev vardı ve bu amaçla küçük tuhafiyeciye uğradım; bana hizmet ederken, sokaktaki bir kapının üzerinde oturan
olağanüstü güzel bir kedi gördüğümü söyledim ve kime ait olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceklerini sordum, gördüğüm en büyük kedi olduğunu da ekledim.

"Dükkanın sahipleri ve alışveriş yapan iki kadın,
işlemlerini askıya aldılar, birbirlerine baktılar ve sonra bana baktılar,
açıkça çok şaşırmışlardı.

"'Beyaz bir kedi miydi, hanımefendi?' dedi hanım.

"'Evet, beyaz bir kedi; güzel bir yaratık ve----'

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı iki veya üç kişi, 'hanımefendi C----'nin beyaz kedisini
gördü. Yirmi yıldır görülmemişti.'

"'Efendim, yakında bitirip bitirmeyeceğinizi bilmek istiyor, hanımefendi. At
huzursuzlanıyor,' dedi James.

"Elbette aceleyle dışarı çıktım ve arabaya bindim, arkadaşıma
kedinin C----'deki insanlar tarafından iyi tanındığını ve yirmi yaşında olduğunu söyledim.

"O günlerde, sanırım, hayaletleri hiç düşünmedim ve en azından bir kedinin hayaletini düşünmemeliydim; ancak iki akşam sonra,
yolda giderken, kediyi yine aynı
pozisyonda gördüm ve yine arkadaşım onu ​​göremedi, ancak seyis gördü.
Hemen indim ve yanına gittim. Yaklaştığımda başını çevirdi ve yumuşak, nazik gözleriyle ve sevecen bir köpeğinki gibi dostça bir ifadeyle bana doğru baktı; ve sonra, direğinden ayrılmadan, sanki bir buharmış gibi yavaş yavaş kaybolmaya başladı, ta ki tamamen kaybolana kadar. Seyis de tüm bunları benim kadar iyi gördü; ve şimdi
ne olduğu konusunda hiçbir hata olamazdı. Üçüncü kez onu gün ışığında gördüğümde ve merakım büyük ölçüde uyandığında, C---- sakinleri arasında daha fazla soruşturma yapmaya karar verdim, ancak bunu yapma fırsatım olmadan önce, en büyük çocuğumun ölümüyle çağrıldım ve o zamandan beri dünyanın o bölgesine hiç gitmedim.

"Ancak, bir keresinde bu durumu o mahalleyi tanıyan bir hanıma
bahsettim ve o da C----'nin beyaz kedisini duyduğunu ama hiç görmediğini söyledi."

Bu, Bayan Crowe tarafından aktarılan Bayan M.'nin anlatımıdır ve yazarın eserin önsözünü inceledikten sonra buna tam olarak inanmaya meyilliyim.

_Kedilerin Mistik Özellikleri_

Perili evlerde görülen en yaygın hayvan fenomeni biçimleri
şüphesiz kedilerdir. Bana kediler tarafından
musallat edildiği bildirilen yerlerin sayısı neredeyse inanılmazdır--Whitechapel'daki bir sokakta
en az dört tane vardır. Bu durum muhtemelen, evlerde yaşayan diğer hayvanlardan daha fazla kedilerin, özellikle hayvanlara karşı şefkat doktrininin henüz tam olarak hissedilmediği daha fakir bölgelerde, ani ve doğal olmayan sonlarla karşılaşmasıyla açıklanabilir. Şimdi kedi hayaletleri konusuna değiniyorum,
Aralık 1912'de _Occult Review_'da çıkan "Kediler ve Bilinmeyen" başlıklı şu makalemi yeniden yayınlamak yersiz olmayabilir:--

"Kedi her çağdan beri doğaüstü ile yakından ilişkilendirildiğinden, bu hayvanın imgelerinin ve sembollerinin sırasıyla eski Mısır'daki güneş ve ay tapınaklarında yer aldığını öğrenmek şaşırtıcı değildir. Horapollo'ya göre, kedi, güneşe adanmış Heliopolis Tapınağı'nda tapınılırdı çünkü kedinin göz bebeğinin boyutu, güneşin ufuktan yüksekliğine göre düzenlenirdi. "Diğer otoriteler daha incelikli ve benim görüşüme göre daha olası bir sebep öne sürüyorlar, yani güneş ile kedi arasındaki bağın yalnızca fiziksel değil, aynı zamanda süperfiziksel olduğunu, kedinin güneşe yalnızca sıcaklığı sevdiği için değil, aynı zamanda güneşin korkutucu ve düşmanca gizli güçleri uzak tutması nedeniyle çekildiğini, kedinin diğer tüm hayvanlardan daha fazla etkilendiği; bu gerçeğin Mısırlılar tarafından tamamen kabul edildiğini, bu kedisel bağlılığı anladıklarını ve takdir ettiklerini göstermek için, bir tapınak güneşe adandığında, kedinin bir resminin veya sembolünün, bölgenin içinde, açıkça görülebilecek bir yere yerleştirilmesine dikkat ettiklerini. 

"Bu teoriyi daha da olası kılmak için, kedinin resimleri ve sembolleri aya adandı, ay evrensel olarak doğaüstü olan her şeyin özü, aslında gizem ve hayaletliğin kokpiti olarak kabul edildi. Kedinin gece alışkanlıkları, ay ışığında etrafta dolaşma sevgisi ve iki yuvarlak, parıldayan gözünün görüntüsü, elbette, Plutarkhos'un düşündüğü gibi, Mısırlılara insan etkisi ve benzetmesi önermiş olabilir ve bu nedenle, İsis tapınaklarında onun heykelinin bulunması, her durumda, kısmen açıklanabilir; ancak, daha önce olduğu gibi, başka ve daha incelikli bir neden olduğunu düşünmeye meyilliyim.

"Perili evlerde yaptığım sonsuz deneylerden, en azından, kedinin tamamen güvenilir bir psişik barometre gibi davrandığını kendi memnuniyetime göre kanıtladım.

"Köpek bazen Bilinmeyenin yakınlığının farkında olmaz. Hayalet
maddeleştiğinde veya başka bir şekilde gelişini gösterdiğinde, köpek, ara sıra, tamamen rahatsız edilmez - kedi asla. Şimdiye kadar yanımda, hem öncesinde hem de sırasında en belirgin terör ve huzursuzluk belirtilerini göstermeyen bir kedi olmadı.

"Şimdi, hayalet gösterilerinin aslında aya bağlı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim - sadece ayın görülebildiği gecelerde meydana geliyorlar - deneyim bana ayın onları kesinlikle etkilediğine - ay ışığı gecelerinin diğer gecelere göre hayalet görünümlerine çok daha elverişli olduğuna inanmamı sağladı. Dolayısıyla - ay ve kediler arasında şu kadar çok ortak nokta var - biri etkiler ve diğeri psişik fenomenlerden etkilenir - bu gerçek, Eski Mısırlılar gibi okültizmin meraklı gözlemcileri tarafından fark edilmemiş olamazdı.

"İsis tapınaklarında kedinin suretinin bulunması şu şekilde açıklanabilir. Firavunlar diyarında kediyle tekrar tekrar karşılaşıyoruz. Mısır yaşamının ezoterik yanından
ayrılmaz görünüyor. Tanrıça Bast, elinde dünyanın uyumunun sembolü olan
sistrum'u tutan bir kedi başıyla tasvir edilmiştir.

"Kedilerin en eski sembollerinden biri, Hana'nın (muhtemelen On Birinci Hanedan'a ait olan) mezarının bulunduğu Teb Nekropolü'nde bulunur. Orada, Hana ayakta, gururlu ve kral gibi dururken, en sevdiği kedisi Borehaki ile birlikte tasvir edilmiştir. Borehaki, tüm garip ve psişik şeylerin resmidir ve kişinin ondan okült ilhamını seçtiğini varsaymasından başka bir şey yapamaz. Mısırlılar, kedinin bir ruha sahip olduğundan o kadar emindiler ki, onu insanlara uyguladıkları cenaze törenlerine layık gördüler. Kediler mumyalandı ve Bubastis, Speos, Artemidos ve Teb'de sayısız kedi mumyası tahta tabutlarda bulundu. Bir kedi öldüğünde, Mısırlılar sadece sevdiklerinin kaybından duydukları üzüntüyü göstermek için değil, aynı zamanda sonraki talihsizlikleri önlemek için kaşlarını tıraş ettiler. "Evinde bir kedi olduğu sürece Mısırlı, düşmanca doğaüstü etkilerden güvende hissederdi, ancak geceleri evde kedi yoksa, o zaman gizli dünyadan istenmeyen herhangi biri onu ziyaret edebilirdi. Gerçekten de, Mısırlılar kediye o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki, hayatı tehlikedeyken gönüllü olarak en büyük riskleri alıyorlardı. Hiçbiri kediyi takdir etmedi ve mistik özelliklerine, MS 1260'ta hüküm süren ve cesareti nedeniyle Trabluslu William ve gaddarlığı nedeniyle Nero ile karşılaştırılan Sultan El-Daher-Beybas'tan daha yüksek bir değer vermedi. El-Daher-Beybas sarayını kedilerle dolu tutardı ve -geleneğe güvenebilirsek- nadiren bu hayvanlardan biriyle birlikte olmadan görülürdü. Öldüğünde, bir bahçenin ürününden elde edilen geliri kedigillerini desteklemek için bıraktı. arkadaşlar--birçok
sonradan taklitçisi bulunan bir örnek. Gerçekten de, Kahire'de nispeten yakın zamana kadar
kediler, öğlen ile gün batımı arasında, Mehkemeh'in dış avlusunda düzenli olarak besleniyordu.

"Cenevre, Roma ve Konstantinopolis'te, kedilerin genel olarak ruhları olduğu ve psişik özelliklere sahip olduğu düşünülse de, bunları kötü kaynaklardan aldıkları düşünülüyordu ve bu talihsiz hayvanlara karşı önyargı o kadar güçlüydü ki, tüm Orta Çağ boyunca, yalnızca fanatik, rahiplere sapkın insanların sapkın zihinlerinin tasarlayabileceği kadar barbarca işkencelere maruz kaldıklarını görüyoruz (bu tedavi, şüphesiz, kısmen, her durumda, bu ülkelerdeki birçok sarayın, evin vb. kedilerin ruhları tarafından rahatsız edildiği söylenmesinin nedenidir).

"Şeytanın, başka bir kılığa girmek yerine, siyah bir Tom şeklinde göründüğü yaygın olarak kabul edilirdi ve yaşlı bir kadının, yanında siyah bir kediyle bir veya iki kez görülmesi, ona cadı ünü kazandırmaya yeterdi. Elbette, bu tefekkürsüz zamanlarda insanların, geçmişin sözde hayaletsi varsayımlarının altında yatan en uzak gerçek olduğuna inanmalarını beklemek boşuna olurdu; ancak, güvenilir tanıklıklara göre, şu anda İngiltere'de, o kadar uğursuz ve düşmanca bir görünüme sahip kara kediler biçiminde hayaletler tarafından perili birçok ev var ki, bunlar vahşi ve kötü eğilimlerle dünyaya bağlı kedilerin gerçek ruhları olmadıkları sürece, bunların kötü ruhlar, yani hiçbir zaman maddi bir bedende yaşamamış ve kötü düşünceler tarafından üretilmiş veya bir zamanlar orada işlenmiş bir suç veya kötü eylemle başka bir yere çekilmiş ruhlar olması gerektiğini varsayabiliriz. Kötü ruh, yalnızca şeytan veya iblisin modern adıdır. "Lusiferan niteliklerinin yanı sıra, kediye her türlü başka nitelik de verildi, bunların en önemlisi de kehanet yeteneğiydi. Bir kedi yüzünü yıkadığında yağmurlu hava kaçınılmaz olarak kabul edilirdi; bir kedi bir geminin güvertesinde zıplıyorsa bu kesin bir fırtına işaretiydi; bir kedinin üzerine canlı bir köz düştüğünde ise deprem
hızla hissedilirdi. Kedilerin de iyi ve kötü talihin habercisi olduğu söylenirdi. Normandiya'da yaşayan hiç kimse, bir zamanlar, bir ağaca tırmanan bir kaplumbağa kabuğu kedisinin görüntüsünün kaza sonucu ölümü haber verdiğine ve ay ışığında birinin yolunu kesen kara bir kedinin salgın bir ölümü haber verdiğine inanırdı. Sabah 4 ile 7 arasında açık havada görülen iki kara kedinin genellikle bir ölümü haber verdiğine inanılırdı; oysa bir kapının önünde miyavlayan garip beyaz bir kedi, bir evlilik yaklaşıyor. Geleneğe göre, kedilerin ara sıra tıpta
kullanıldığı öğreniliyor; köylülerin cilt hastalıklarını iyileştirmek için, Fransız büyücüler, bir kedinin kuyruğunun altındaki damardan alınan üç damla kanı, etkilenen bölgelere serpiyorlardı; körlük ise, canlı canlı yakılmış bir kara kedinin başının küllerinden yapılan tozun, günde üç kez hastanın gözlerine üflenmesiyle tedavi ediliyordu. "Kedileri yakmaktan bahsetmek bana 1750'ye kadar Hebridler'de yaygın olan korkunç bir uygulamayı hatırlatıyor. Orada kedilerin olağanüstü psişik olduğuna ve gizli güçlerle yakın temas kurmanın ve onlardan ikinci görüş yeteneği elde etmenin kesin bir yolunun -kedi gibi- sayısız kara kediyi kurban olarak sunmak olduğuna kesinlikle inanılıyordu. İşlem çok basitti. Kara bir kedi yavaş bir ateşin önünde bir tükürüğe bağlanıyordu ve zavallı hayvan iyice
kızardığında, bir başkası onun yerini alıyordu; kurbanlar aralıksız olarak tedarik ediliyordu, ta ki gürültülü çığlıkları olay yerine bir dizi hayalet kedi getirene kadar. İstenen doruk noktasına ulaşıldı, devasa bir hayalet kedi aniden belirdi ve operatöre, eğer sadece acımasız zulmünden
vazgeçerse, ona herhangi bir isteğini yerine getirmeye istekli olduğunu bildirdi. operatör hemen ikinci görüş yeteneğini talep etti - Hebridler'de diğerlerinden daha fazla değer verilen bir güç - ve kendisine bahşedildiği anda, kalan kedileri serbest bıraktı. Tüm ırklar bu okültizme aç Batılılar kadar
barbarca eğilimli olsaydı, kediler kısa sürede yok olurdu;
ancak dünyanın bazı bölgelerinde psişik özelliklerine çok
farklı bir değer verildiğini düşünmek rahatlatıcıdır.

"Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde (İngiltere'nin bazı bölgeleri dahil) beyaz
kedilerin iyiliksever perileri cezbettiği düşünülüyordu ve bir köylü bu türdeki bir hayvana karşı kaba olmak olarak parmaklarını kesmeyi veya
başka bir şekilde kendine kötü davranmayı düşünebilirdi. Avrupa'nın yarısının peri efsanelerinde şans getiren kedilere dair örnekler vardır - her ülke Çizmeli Kedi, Dame Mitchell ve kedisi, Beyaz Kedi, Dick Whittington ve kedisi vb.'nin kendi versiyonunu üretir. Asya'da da aynı şey geçerlidir; çünkü bu tür hikayeler hiçbir yerde Çin ve İran'dan daha fazla çoğalmaz.

"Özetle - tüm iklimlerde ve geçmiş tarihin tüm dönemlerinde, kediye doğaüstü - veya güncel bir terimle - süperfiziksel dünyayla yakınlık ve sempati duymasını sağlayan birçok eğilim atfedilmiştir. Bugün kediyi inceleyelim ve bu geçmiş bakışın ne ölçüde haklı olduğunu görelim.

"Öncelikle, servetin habercisi olarak. Bir kedi
geleceği görebilir mi? Zenginlik veya ölüm habercisi olabilir mi? Ben, bazı kedilerin en azından ikincisinin gelişini önceden görebileceğine ve bunu köpekbalığı, karga, baykuş, çakal, sırtlan vb. ile aynı şekilde, yani anormal derecede gelişmiş koku alma duyularıyla yaptıklarına inanmaya meyilliyim. Benim ve diğer insanların deneyimleri, bir kişi ölmek üzereyken, bir tür hayaletin, belki de özel işlevi bu gibi durumlarda hazır bulunmak olan bir ruhun, hasta veya yaralı kişinin yakınında olduğunu ve ruhunu gölgeler dünyasına götürmek için beklediğini ve bazı kedilerin onun yaklaştığını kokladığını düşünmeme yol açtı.

"İşte bu harika koku alma özelliğinde, kedinin gizemli güçlerinin sırlarından biri yatıyor, psişik bir yeteneğe sahip koku--hayaletleri koklama yeteneği. Bazı insanlar da bu yeteneğe sahiptir.
İngiltere'nin kuzeyinde yakın zamanda gerçekleşen bir cinayet davasında, köylü bir tanık ifadesinde, bir trajedinin olacağından emin olduğunu, çünkü
"evde ölüm kokusu aldığını" ve bunun kendisini çok rahatsız ettiğini söyledi. Bu özelliğe sahip kediler de benzer şekilde etkilenirler--huzursuzdurlar.

"Bir evde ölümden önce bir kedinin giderek artan huzursuzluk belirtileri gösterdiğini gördüm. Bir yerden bir yere taşınmış, herhangi bir noktada uzun süre yerleşememiş, sık sık titreme nöbetleri geçirmiş, kapıya gitmiş, havayı koklamış, başını geriye atmış ve alçak, hüzünlü bir tonda miyavlamış ve karanlıkta yalnız kalmaya karşı en büyük isteksizliği göstermiş.

"Bazı kedilerde bulunan bu yetenek, onlarla ilgili bazı batıl inançları bir ölçüde açıklayabilir. Örneğin, birinin yolunu kesen
kedilerin ölümü tahmin etmesini ele alalım.

"Kedi, ölümün hayaletini kokladığı için oraya çekilir
ve onun manyetik çekimine karşı koyamaz.

"Bundan, kediyi gören kişinin öleceği değil, ölümün o kişiyle ilişkili birini ele geçirdiği sonucu çıkar; ve mezarın ruhu, kehanet aracı olarak, koku alma psişik yeteneği verilmiş olan kediyi kullanarak, bu şekilde
kullanılabilmesi için orada bulunur.

"Ancak bu teoriyi çok uygulanabilir bulmama rağmen, kedilere aynı derecede kesinlikle iyi şansı haber verme
gücünü atfetmiyorum, çünkü kendim böyle bir deneyim yaşamadım. Yine de,
aynı argümanı benimseyerek, kedilerin hem iyiyi hem de kötüyü kehanet etmemesi için hiçbir neden göremiyorum.

"Refahı temsil eden hayaletler olabilir, tıpkı ölümü temsil eden hayaletler olduğu gibi; onlar da ayırt edici bir kokuya sahip olabilir (çiçeklerin çeşitli kokuları vardır, peki ruhların neden olmasın?) ve bazı kediler, yani özellikle beyaz kediler, bundan etkilenebilir.

"Bu, kedinin ne kadar etkilenebilir olduğunu -- nezakete ne kadar duyarlı olduğunu -- düşündüğümüzde daha da olası hale geliyor. Kedinin hemen arkadaş olacağı bazı yabancılar ve titizlikle kaçınacağı bazı yabancılar var. Neden? Sanırım açıklama bir kez daha okültizmde yatıyor -- kedinin psişik koku alma yeteneğinde. Nazik insanlar, iyi niyetli hayaletleri çekerler, bu hayaletler de beraberlerinde hoş kokulu bir atmosfer getirirler, bu da kedileri çeker. Kedi, bir kişiye gelir çünkü onu çevreleyen atmosferin kokusundan korkacak hiçbir şeyi olmadığını -- o kişinin özünde nazik ve iyi huylu olduğunu -- bilir. Tam tersine, zalim insanlar, kedinin kokularıyla da ayırt edebildiği kötü niyetli hayaletleri çekerler, bu koku genellikle katil deliliğinin tipik bir kokusudur (özellikle kedilerin, daha sonra Bu koku alma duyusu, o zaman, kediyi her zaman çevreleyen, ona
acı zulüm
gösteren, onu peri masallarının kahramanı, yaşlı kızların evcil hayvanı yapan gizem halesinin anahtarı mıdır? Öyle olduğuna inanıyorum - bu psişik koku alma yeteneğinde, derece derece, sıkça sorulan bilmecenin çözümü yattığına inanıyorum - kedi neden tekinsizdir? O zaman bu noktada, yani kedilerin nadir psişik özelliklere sahip olduğu konusunda tatmin olduktan sonra, onlara böyle bahşetmiş olan Bilinmeyen Güçlerin onlardan ruhları veya maneviyatları esirgemesi olası mıdır? Her gün etrafımızda gördüğümüz, tamamen maddi ve kaba düşünceli insanların, yani tüm varlıkları paraya tapınmaya gömülmüş insanların ruhlara sahip olması gerektiğini ve gizli güçleri onları süperfizikle en yakın bağlantıya yerleştiren güzel, zarif ve sanatsal görünümlü kedilerin olmaması gerektiğini varsaymak, akla, içgüdüye ve gözleme aykırı değil midir? Ucube - böyle bir uyuşmazlığın bir durumda çıplak kavramı ve diğerinde böyle bir ihmal, akıl almazdır, bir yaratıcının
sahtekarı - bir Tanrı'nın salt bir saray soytarısı dışında herhangi birinin kavramıyla tamamen bağdaşmaz." 

BÖLÜM II

KÖPEKLERİN GÖRÜNTÜLERİ

Köpek hayaletlerinin
en sıra dışı musallat olma vakalarından biri, merhum Bay W.T. Stead tarafından düzenlenen ve "Gerçek Hayalet Hikayeleri" başlıklı _Review of Reviews_ dergisinin eski bir Noel sayısında anlatılır.

Bay Stead, "Hayaletlerle ilgili duyduğum tüm hikayelerin en dikkat çekici olanı," diye yazıyor, "Darlington'dan bana ulaşanıdır. Bunu, bu koleksiyondaki diğer birçok anlatı gibi, Darlington'dan Rahip Harry Kendall'a borçluyum. Bu türdeki tüm konuların toplanmasındaki titiz aziminden dolayı yeterince övgü alamayız. Bay Kendall, eski bir Cemaat rahibidir. _Northern Echo_'yu düzenlerken o benim papazımdı ve _All the World's Akin_ adlı dikkat çekici bir kitabın yazarıdır.
Aşağıdaki anlatı kendi tarzında oldukça benzersizdir ve neyse ki bunu orada bulunan tek yaşayan kişiden ilk ağızdan öğrenebilmiştir.
Burada sadece ilk darbeyi vuran, bir adamın gözüne isabet eden, ardından hayaletimsi bir köpeği kurbanının üzerine
saldıran ve sonra ortadan kaybolan bir hayalet görüyoruz. Anlatı, en son 5 Aralık 1890'da Bay James Durham tarafından imzalanmıştır." Bay Stead daha sonra Bay Kendall'dan aldığı ve benim _Review of Reviews_'dan _ad verbum_ olarak eklediğim anlatımı aktarmaya devam ediyor. Şöyle: "Darlington kasabasındaki eski Darlington ve Stockton İstasyonu'nda gece bekçisiydim, var olan ilk istasyondan birkaç metre ötede. Orada on beş
yıl kaldım. Akşam 8 civarında göreve gider ve sabah 6'da çıkarım. Orada bir süredir çalışıyordum -belki iki veya üç yıl- ve yaklaşık kırk yıl önce. Kışın bir gece saat 12 civarında veya 12.30'da
burada ve orada dikilirken oldukça üşüdüğümü hissettim; kendi kendime, 'Aşağı inip bir şeyler yiyeceğim' dedim.
Bir ateşin yakıldığı ve bir kömürlüğün de ona bağlı olduğu bir hamal mahzeni vardı. Bu yüzden
merdivenlerden aşağı indim, paltomu çıkardım ve tam ateşin karşısındaki
banka oturup gazı açmıştım ki kömürlükten garip bir adam çıktı, ardından da büyük siyah bir av köpeği. İçeri
girer girmez gözüm onun üzerindeydi ve o da benim üzerimdeydi ve ateşin önüne doğru ilerlerken birbirimizi dikkatle izliyorduk. Orada durup bana baktı ve yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi. Dik yakalı, yaldızlı düğmeli kesik bir ceketi ve bir İskoç
şapkası vardı. Birdenbire bana saldırdı ve bana vurduğu izlenimine kapıldım. Yumruğumu kaldırıp ona karşılık verdim. Yumruğum sanki onu deldi ve şöminenin üstündeki taşa çarptı ve eklemlerimin derisini
sıyırdı. Adam sanki ateşe geri
vurulmuştu ve garip, doğaüstü bir gıcırtı çıkardı. Köpek hemen
bacaklarımın baldırından beni kavradı ve bana acı veriyormuş gibi göründü. Adam
pozisyonunu toparladı, dilini bir tür şaklatmayla
köpeği geri çağırdı, sonra kömürlüğe geri döndü, ardından köpek de geldi. Karanlık fenerimi yaktım ve kömürlüğe baktım, ama
ne köpek ne de adam vardı ve onlar için girdikleri çıkış dışında bir çıkış yoktu.

"Gördüğüm şeyin hayalet gibi olduğundan emindim ve bu, adamın oturduğu yere ilk geldiğinde ona herhangi bir soruyla
sorgulamamamın sebebiydi. Ertesi gün ve birkaç hafta boyunca, anlattıklarım epeyce bir kargaşaya yol açtı ve bir sürü insan benimle konuştu; geri kalanlar arasında demiryollarının babası yaşlı Edward Pease ve üç oğlu John, Joseph ve Henry vardı. Yaşlı Edward beni evine çağırdı ve tüm ayrıntıları sordu. O ve diğerleri bana şu soruyu sordular: "Uyuyup kabus görmediğinden emin misin?" Cevabım oldukça emindi, çünkü bodrumda bir dakika bile kalmamıştım ve sadece bir şeyler yiyecektim. Kesinlikle güçlü bir içkinin etkisi altında değildim, çünkü o zamanlar, kırk dokuz yıldır olduğu gibi, içki içmiyordum. O sırada zihnim tamamen sorunlardan uzaktı. Heyecanı artıran şey, bir adamın yıllar
önce, istasyon ofisinde çalışan biri
intihar etmişti ve cesedi tam bu bodruma taşınmıştı.
Bu durum hakkında hiçbir şey bilmiyordum, adamın cesedi hakkında da, ama Bay Pease
ve onu tanıyan diğerleri, benim tarifimin tam olarak
görünüşüne ve giyim tarzına uyduğunu ve ayrıca
beni yakalayanla aynı siyah bir retriever'ı olduğunu söylediler. Şunu da eklemeliyim ki
yakalandığım yerde hiçbir iz veya etki kalmamıştı.

"(İmza) JAMES DURHAM.
"_9 Aralık 1890._"

Yukarıdaki ifadenin ardından Bay Stead, Bay Kendall'ın James Durham'ın deneyimlediği şeyin nesnel psişik fenomenler olduğuna ve ne uyku sırasında ne de halüsinasyonla üretilmediğine inanmasının nedenleri.

Kullanılan argümanlar bana o kadar öz ve mantıklı geliyor ki
bunları yeniden üretmenin yersiz olmayacağını düşünüyorum.

"Birincisi," diyor Bay Kendall, "o (James Durham) bekçi olarak
bütün gece uyanık kalmaya alışmıştı ve bu nedenle bu nedenle uykulu hissetmesi pek olası değildi. İkincisi, bodrumda henüz bir dakika bile kalmamıştı ve
aç hissettiği için bir şeyler yiyecekti. Üçüncüsü, eğer vizyonun başlangıcında uyuyorsa, eklemlerindeki deriyi
söktüğünde yeterince uyanık olmalıydı. Dördüncüsü, kendi kendine verdiği tanıklık vardı. Vizyonun nesnel bir nedeni olduğuna ve
gerçekten hayaletsi olduğuna dair güçlü bir şekilde eğilimliyim."

Bay Kendall davayla o kadar ilgilendi ki kısa bir süre sonra o yeri ziyaret etti. Gösterilerin gerçekleştiği bodruma götürüldü ve eski bir North Road İstasyonu görevlisi olan rehberi, orada intihar eden memuru -Winter adında bir adamı- çok iyi hatırladığını söyledi ve ona tabancayla kendini vurduğu yeri tam olarak gösterdi. Bay Winter, giyimi ve görünümüyle James Durham'ın anlattığı fenomenle birebir örtüşüyordu ve siyah bir retriever'ı vardı. Bay Kendal, James Durham'ın hikayesinin doğruluğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde ayrıldı, ancak S.P.R.'nin yüksek standartlarından sonra bunun kanıt niteliğinde olmadığını kabul ediyor. S.P.R.'nin davayı yayınlayıp yayınlamadığını bilmiyorum ve kesinlikle Bay Kendall'ın yayınlamamış olmalarına aldırış etmediğini düşünüyorum - sonuçta S.P.R.'nin kararının her zaman yanılmazdır.

Bay Stead, köpeğin hayaleti hakkında yorum yapmıyor, bu da
hayvan hayaletlerinin onun için hiç de nadir olmadığını varsaymamıza yol açıyor.

_Birmingham'daki ---- Evi'nin Gri Köpeği_

Midlands'de yaygın bir hikayeye göre, Birmingham'daki Roma Katolik Katedrali'nin yakınındaki bir ev bir zamanlar çok kötü bir şekilde periliymiş. Seksenlerde bu evde yaşamaya başlayan bir aile, mutfağın arkasındaki bir odadan gelen çığlıklar ve iç çekmeler gibi her türlü ürkütücü sesi duyduklarından
şikayet etmiş. Bir keresinde kiracının karısı, oturma odasına girdiğinde, şöminenin önünde duran, yanında büyük, gri bir köpek olan uzun boylu, tıknaz bir adamın figürünü görünce neredeyse aklını kaçıracak gibi olmuş. Adamda en çok endişe verici olan şey yüzüydü; görünüşe göre hiçbir özelliği olmayan bir et parçasıydı. Kadın çığlık attı, bunun üzerine evdeki tüm çanak çömlek aniden taş zemine çarpmış gibi korkunç bir çatırtı duyuldu; ve kadının bir arkadaşı, gürültüden etkilenerek oraya doğru yöneldi ve biri bir adama, diğeri bir köpeğe benzeyen iki buhar bulutu gördü; bu bulutlar şöminenin üzerinde birkaç saniye asılı kaldıktan sonra sonunda tamamen dağıldı. Evde çalışan bir gaz tesisatçısı aynı figürleri en az dokuz kez gördü ve o kadar netti ki hem adam hem de köpek hakkında ayrıntılı bir
tanımlama yapabildi.

Evin Birmingham'da iyi bilindiği ve 1885'e kadar ayakta olduğu kesin. Tarihi hakkında birçok teori ortaya atıldı, en çok inandırıcı olanı ise 1829'da tıp öğrencilerine insan bedenleri sağlayan bir adamın burada ikamet ettiğiydi.

O zamanlar, ev sahibinin eşliğinde eve giren birçok kişinin
asla evden çıkmadığı fark edildi, bu da diriliş adamlarının teorisiyle gayet iyi uyuşuyor.

Hayvanın nedenini açıklayacak hiçbir öneri sunulmadı, bu hayvan çok
kolayca katilin köpeğinin hayaleti olabilir veya daha az olası olanı, çok sayıdaki kurbanlarından birinin köpeği olabilir.

Her neyse, açıklama olsun veya olmasın, gerçek şu ki ev tarif edilen şekilde periliydi ve F. Warwickshire Baş Komiseri Grey, 1821'de yayınlanan _Anılar_ adlı eserinde buna değinir.

_Dolaptaki Köpek_

Birkaç yıl önce Cornwall'da tanıştığım Bayan Prettyman, bana bir zamanlar Westmorland'da, büyük bir köpeğin hayaletinin
göründüğü bir evde yaşadığını söyledi. Bu hayalet, mavimsi bir ışıkla sarılmıştı ve bu ışık evin içinden
yayılmıştı. Köpek, evin her yerinde görünse de,
her zaman koridor merdiveninin arkasındaki büyük bir dolapta kaybolurdu.
Bayan Prettyman, ailesi, ziyaretçilerinden birkaçı ve hizmetçiler
hepsi aynı hayaletle karşılaştılar ve belki de gerçek görünümünden çok, aniden ortaya çıkmasından daha çok korktular.

Teoriye göre, dolapta acımasızca öldürülmüş bir köpeğin hayaletiydi -muhtemelen açlıktan.

_Bir Köpeğin Hayaleti Nasıl Hayat Kurtardı_

Çocukken, yaşlı bir arkadaşım olan Bayan Lefanu bana
çok etkileyen bir anekdot anlattı. Hikaye şu şekildeydi.

Bayan Lefanu bir gün çok ıssız bir kır yolunda yürürken,
birdenbire birkaç metre arkasında onu takip eden devasa bir Newfoundland köpeği gördü.
Köpeklere çok düşkün olduğundan, onu okşayan bir sesle
seslendi ve okşamaya çalıştı. Ancak,
hayal kırıklığına uğrayarak, köpek yana kaçtı ve her dokunmaya çalıştığında manevrayı tekrarladı. Sonunda sabrını yitirerek vazgeçti ve yürüyüşüne devam etti, köpek hala onu takip ediyordu. Bu şekilde devam ettiler,
ta ki yolun özellikle karanlık bir kısmına gelene kadar, ağaç dalları neredeyse başlarının üstünde birleşiyordu ve durgun, sümüksü bir su birikintisi vardı, büyük bir derinliği ima ediyordu. Bir tarafta çit yüksekti, ancak diğer tarafta kalın bir koruluğa giden hafif bir boşluk vardı. Bayan Lefanu alacakaranlıktan sonra asla tek başına bu yeri ziyaret etmezdi ve
gündüzleri bile bu konuda uyarılmıştı. Oraya yaklaştığında,
daha önce duyduğu her şey aklından geçti ve
birden fazla kez geri dönmenin eşiğine gelmişti ki,
arkasından gelen ve onu rahatlatan büyük, dost canlısı köpeğin
görüntüsüyle
ilerledi. Tam boşluğa geldiğinde, yüksek sesle kırılan dallar oldu ve dehşete düşerek, iki serseri, tekinsizce uğursuz yüzleriyle
dışarı fırladı ve onu coplarıyla vurmak üzereyken, köpek alçak, uğursuz bir homurtu çıkararak onlara doğru koştu. Bir anda gözlerindeki katilce sevinç ifadesi kayboldu, yerini tam bir dehşet ifadesi aldı ve silahlarını bırakarak, sanki ruhlarının kurtuluşu buna bağlıymış gibi kaçtılar. Tahmin edilebileceği gibi, Bayan Lefanu eve varmakta hiç vakit kaybetmedi ve eve vardığında yaptığı ilk şey mutfağa gidip aşçıya hemen, cesur kurtarıcısı için, Newfoundland cinsi köpeği için, tam anlamıyla güzel bir yemek hazırlamasını emretti. Köpeği arka bahçeye güvenli bir şekilde kapatmıştı ve gülerek, "İşte, artık benden kaçamazsın." dedi. Ancak, geri döndüğünde köpeğin gitmiş olması şaşkınlığını tahmin edebilir. Arka bahçenin duvarları on iki fit yüksekliğindeydi ve kapılar o esnada kapalıydı - kimse geçmemişti - hayvanın kaçmış olması imkansızdı ve bu konuda yapılabilecek tek yorum, köpeğin süperfizik olduğuydu - bu sonuç daha sonra çeşitli diğer insanların deneyimleriyle doğrulandı. Kapsamlı soruşturmalar sonucunda Bayan Lefanu sonunda yıllar önce, serserilerin üzerine atladığı yerde bir seyyar satıcı ve Newfoundland cinsi köpeğinin öldürüldüğünü öğrendi. Bu hikaye doğru olduğuna göre, köpeklerin de insanlar gibi ruhlara sahip olduğunu ve ruhların en azından ara sıra pratik hizmet eylemleri gerçekleştirebildiğini gösteren kanıtlar zincirinde bir halka daha var. _Bir Rahip Hikayesi_

Merhum Bay W.T. Stead, _Gerçek Hayalet Hikayeleri_ adlı kitabında, üç kişi tarafından aynı anda tanıklık edilmesi nedeniyle son derece kanıtlayıcı olarak kabul edilebilecek şu olayı anlatır. Bay Stead'in anekdotu dinleme talebine cevaben, başkan şöyle diyor
(Kendisini _ad verbum_ olarak alıntılıyorum):

"Yaklaşık dokuz yıl önce, bir Ağustos gecesi, saat on civarında ve şu anda oturduğumuz evden yaklaşık yarım mil uzakta yürüyordum.
Mill of Haldane ve Ballock köyleri arasındaki halka açık yolda yürüyordum. Yanımda iki genç kadın vardı ve ağır ağır yürüyorduk, birdenbire bir kadın, yaklaşık yedi yaşında bir çocuk ve bir Newfoundland köpeğinin yolun bir tarafındaki taş duvarın üzerinden atlayıp önümüzde hızla yürüdüğünü görerek irkildik. Ben
en ufak bir korku duymamıştım, ancak iki arkadaşım çok
irkilmişti. Beni rahatsız eden şey, kadının, çocuğun ve köpeğin,
kendileri için gerekli olduğu gibi, doğal olarak birbiri ardına duvarın üzerinden geçmek yerine,
bir sıçrayışla gelmeleri ve
aynı anda duvar, yola ışık saçtı ve sonra
tek kelime etmeden aceleyle ilerledi. Hareket etmekten çok korkan iki arkadaşımı bırakarak, üçlünün ardından hızla yürüdüm. O kadar hızlı yürüdüler ki
yanlarına varmam zor oldu. Kadınla konuştum, o
hiç cevap vermedi. Biraz mesafe boyunca yanında yürüdüm ve sonra
birdenbire kadın, çocuk ve Newfoundland köpeği kayboldu.
Onların hiçbir yere gittiğini görmedim, artık orada değillerdi.
Yolu, kayboldukları noktada, duvardaki bir delikten geçmeleri mümkün olup olmadığını görmek için dikkatlice inceledim;
ama bir kadın ve bir çocuğun her iki taraftaki yüksek bir setten geçmesi oldukça imkansızdı. Kaybolmuşlardı ve tek pişmanlığım,
vücutlarının arasından sopamı geçirip, herhangi bir direnç gösterip göstermediklerini görmek için
uğraşmamış olmam. Gittiklerini görünce, oldukça gergin olan ve zorlukla yolculuklarının sonuna kadar gitmeye ikna edilen hanım arkadaşlarımın yanına döndüm."

Bay Stead, hikayeyi o sırada anlattığını duyan arkadaşlarından birinin, hikayenin onu görenler üzerinde büyük bir etki bıraktığını doğruladığını açıklıyor. Daha önce bölgede bulunan herhangi bir kadın, çocuk veya Newfoundland köpeğine dair hiçbir şey
tespit edilemedi. Ballock'a vardıklarında, köprünün bekçisine oradan bir kadın, bir çocuk ve bir köpeğin geçip geçmediğini sordular, ancak o hiçbir şey
görmemişti. Hayalet, göründüğü kadar aniden kaybolmuştu. Bay Stead'in makalesi burada sona eriyor. Elbette, fenomenin doğası hakkında yalnızca tahminde bulunulabilir. Psişik Araştırma Derneği'nin hiçbir üyesi bundan daha fazlasını yapamazdı ve tezahürlerin gerçekleştiği yerin gerçek bir tarihi
yokken meydana geldiğinde, böyle bir varsayımın pek değeri olmayabilir. Olaylar aynı anda üç kişi tarafından görüldüğünden, nesnel olduklarını varsaymak oldukça güvenlidir, ancak bunların ölülerin gerçek hayaletleri mi, üçü de şiddetli bir sonla karşılaşan bir kadın, çocuk ve Newfoundland köpeği mi, yoksa aynı anda o yeri düşünen ve maddi olmayan bedenlerini oraya aynı anda yansıtan üç canlı varlığın hayaletleri mi olduğuna dair bir yasa koymak imkansızdır. Ancak bu alternatiflerden hangisi doğru olursa olsun, her iki durumda da aynı şey geçerlidir, yani Newfoundland köpeğinin bir ruhu olduğu ve bir köpek için geçerli olan şeyin, herkes için olmasa bile, kesinlikle genel olarak geçerli olması gerekir. _Souter Fell'de Görülen Hayalet Köpek_

Bayan Harriet Martineau, _İngiliz Gölleri_ adlı eserinde, Souter Fell'de zaman zaman görülen bazı
garip olaylara değinir.

Örneğin, 1745'te Bay Wren ve hizmetçisi, aynı anda, bir
adam ve köpeğin, sıradan bir varlığın çıplak ayakla basabileceği, hatta yürüyebileceği
bir kaya sırtı boyunca atları kovaladığını gördü. Şekilleri, Bay Wren ve hizmetçisi, belki de adamın, köpeğin ve atların gerçekten uçurumdan düştüğünü düşünerek onları aramaya gidene kadar izlediler. Başka yerlerde aradılar, ancak dikkatli olmalarına rağmen hiçbir şey bulamadılar ve sonunda gördükleri şeyin süperfizik bir şey olduğuna ikna olarak, şaşkın ve şüphesiz biraz da korkmuş bir şekilde oradan ayrıldılar.

Burada, tezahürlerin, daha önce bir tarihte, kazara veya kasıtlı olarak, o noktada veya yakınında öldürülmüş bir adam, köpek ve atların hayaletleri olabileceği dışında yapılabilecek hiçbir öneri yok.

_Zıplayan Hayalet_

Bay George Sinclair, _Şeytan'ın Görünmez Dünyası Keşfedildi_ adlı eserinde, Edinburgh'daki Mary King's Close'daki bir evde yaşanan hayalet olaylarını ayrıntılı olarak anlatıyor.

Bay Sinclair'in yazdığı sırada ev, bir hukuk ajanı olan Bay Thomas
Coltheart tarafından işgal ediliyordu. Bir öğleden sonra evde oturmuş kitap okuyan Bayan
Coltheart, havada asılı kalmış, ona bakan yaşlı bir adamın başını görünce ölçülemez bir şekilde şaşırdı. Bir tür
ünlem, büyük ihtimalle bir çığlık
çıkardı ve hayalet hemen kayboldu.
Birkaç gece sonra, yataktayken, hem kendisi hem de kocası aynı başı gördüler, hemen ardından bir çocuğun başı ve onları yakalamaya çalışan uzun, çıplak bir kol geldi.

Başka bir olayda, Coltheart ailesinden biri, yanındaki sandalyeye
atlayan ve aniden kaybolan büyük bir köpeğin aniden belirmesiyle çok
tedirgin oldu.

Hayaletleri ortadan kaldırmak için her türlü çaba gösterildi. Bakanlar--ve İskoç din adamlarının ne kadar dindar olduğunu biliyoruz--çağrıldı, ancak onların teşvikleri, fenomenleri dağıtmak veya en aza indirmek yerine, onları daha da artırdı. Daha fazla dua, daha fazla korku vakasıydı; bu durum, bakanların hitap etme yetkilerine ne kadar iltifat etse de, Coltheart'lar için pek de rahatlatıcı değildi, çünkü artık garip görüntülere ve seslere dayanamayıp binayı boşalttılar. Başka kiracı bulunamadığı için, ev sonunda yıkıldı ve şimdi bir sıra güzel modern bina bu alanı işgal ediyor. Yerin tarihi hiçbir zaman gerçekliğe uygun bir şekilde izlenemeyeceğinden, rahatsızlıkların sebebi hakkında spekülasyondan başka bir şey yapılamaz, ki ben, bunun bir zamanlar orada yaşamış ve ölmüş insanların ve hayvanların hayaletlerinden kaynaklandığını düşünüyorum.

_Ölümden Önce Görülen Köpekler_

Bayan Crowe, _Night Side of Nature_ adlı eserinde, annesinin ölümünden hemen önce iki kez yanında aniden belirip kaybolan büyük siyah bir köpek gören P---- adlı genç bir hanımın vakasından bahseder.

_The Unseen World_ adlı eserde ayrıca, bir Cornwall çocuğunun yatağında beliren ve kısa bir süre sonra ölmeye mahkûm olan büyük siyah bir köpeğin hayaletinin hikayesi anlatılır; aynı köpek, çocuğun ailesinden herhangi birinin ölümünden önce kendini gösterir.

Bu türden o kadar çok vaka vardır ki, neredeyse her yerde bunları duyarsınız ki, en azından bazılarının doğru olduğuna inanmaya yönlendirilirsiniz. Tüm hayalet hikayecilerinin yalancı olduğuna inanmak için, tüm papazların yalancı olduğuna inanmak için olduğundan daha fazla sebep yoktur ve bu böyle olduğu için, köpeğin ölümden sonra yaşamının devam ettiğine dair ek bir kanıt sağlanır; çünkü bu aile köpek hayaletleri büyük ihtimalle bir zamanlar ailelere ait olan köpeklerin hayaletleridir - belki yüzyıllar önce - ve kaderleriyle zalimce ve doğal olmayan bir şekilde karşılaşmışlardır.

_Bir Köpek Hayaleti Tarafından Korkmuş Bir Köpek_

Bir arkadaşım, Edward Morgan'ın bir sabah büyük bir taş kulübede zehirlenmiş halde bulunan bir teriyeri vardı. Kısa bir süre sonra bu arkadaşım yanıma geldi ve "Yeni bir köpeğim var - bir spaniel - ama hiçbir şey onu zavallı Zack'in zehirlendiği kulübeye girmeye ikna edemez. Gel ve gör!" dedi.

Öyle yaptım ve söyledikleri doğruydu. Mack (Morgan tüm köpeklerine kafiyeli isimler verdi - Zack, Mack, Jack, Tack ve hatta Whack ve Smack), kulübenin girişine taşındığında, havlayarak, sızlanarak ve korkunun belirgin belirtilerini göstererek eşiği geçmeyi kararlılıkla reddetti. Diz çöktüm ve kulübenin içine baktığımda iki ışıklı göz ve bir köpeğin kafasının belirgin hatlarını gördüm.

"Morgan!" diye bağırdım, "gizem kolayca çözülür; burada bir köpek var."

"Saçma!" diye bağırdı Morgan, çok heyecanlı bir şekilde konuşarak.

"Ama var," diye karşılık verdim, "kendin gör."

Morgan hemen eğildi ve kafasını kulübenin içine soktu.

"Ne saçmalık," dedi. "Benimle dalga geçiyorsun, burada hiçbir şey yok."

"Ne!" diye bağırdım, "hiç köpek göremediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır!" diye cevapladı, "hiçbir şey yok!"

"Tekrar bakayım!" dedim ve diz çöküp içeriye göz attım.

"Bir köpeğin yüzünü ve gözlerinin bize doğru baktığını mı söylüyorsun?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "Hiçbir şey göremiyorum." Ve bana söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için bir sırık alıp kulübeyi şiddetle 
tırmıkladı. İkimiz de Mack'i içeri sokmaya çalıştık ve Morgan sonunda onu yakaladı ve zorla içeri soktu. Mack'in dehşeti sınır tanımıyordu. Tek bir yüksek sesle uludu ve kulakları arkaya sarkık bir şekilde kulübeden uçarak ön bahçeye
girdi, onu orada rahat bıraktık. Morgan kulübede bir sorun olup olmadığı konusunda hala şüpheciydi, ancak iki gün sonra bana şöyle yazdı:--

"Geçen gün sizden şüphe ettiğim için özür dilemeliyim. Az önce, gördüğünüzü
söylediğiniz şeyin doğrulandığını gördüm. Eşimin bir arkadaşı bu öğleden sonra buraya geldi ve Mack'in kulübede uyumayı
reddettiğini duyduğunda hemen, 'Ne olduğunu biliyorum. Koku. Mack, Zack'i yok etmek için kullanılan
zehiri kokluyor. Kulübeyi iyice dezenfekte ettirin, artık sorun yaşamazsınız.' dedi. Eşimin isteği üzerine bahçeye gidip baktı ve eğildiği anda sizin yaptığınız gibi, 'Aman, içeride bir köpek var--bir
terrier!' diye bağırdı. Eşim ve ben ikimiz de baktık ve hiçbir şey göremedik. Ancak hanım ısrar etti ve ona bir çubuk uzattığımda gördüğü
şekle vurdu. Şaşkınlıkla, çubuk tam içinden geçti. O zaman, ve ancak o zaman, ona sizin deneyiminizi anlattık. 'Eh!' diye haykırdı,
'Ben hayaletlere hiç inanmadım ama şimdi inanıyorum. Gördüğüm şeyin Zack'in hayaleti olduğundan oldukça eminim! Ne kadar mutluyum, çünkü
sonunda hayvanların ruhları olduğundan ve bize geri dönebileceklerinden emin oldum.'"

Ölü köpeklerin hayaletlerinin anlatımlarını sonlandırırken, _The Haunted Houses of London_ başlıklı eserimden iki vaka alıntılayayım,
1909'da Fawside House, King Street, Covent
Garden, Londra, W.C. adresindeki Bay Eveleigh Nash tarafından yayınlanmıştır. Vakalar şunlardır:--

_The Phantom Dachshund of W---- St., Londra, W._

1 numaralı mektupta muhabirim şöyle yazıyor:--

"Köpeklere karşı aşırı hoşgörülü olmasam da,
ikincil olarak beni çok coşkulu bir şekilde karşılarlar ve benim
bireyselliğimde onlar için özellikle çekiciydi. Durum böyle olunca, bir gün, X---- Sokağı'nın hemen yakınında, gösterişli sarı bir tasma takan, sert tüylü bir dachshund'un ısrarla beni takip ettiğini gördüğümde pek şaşırmadım. Güneşliğimi sallayarak onu korkutmaya çalıştım, ama hiçbir işe yaramadı - kararlı bir şekilde geldi;
ve ondan kurtulmaktan umudumu kesmeye başlamıştım ki, kocamın bir zamanlar göz doktoru olarak çalıştığı X---- Sokağı'na geldim. Orada, aniden taktiklerini değiştirdi ve peşimde kalmak yerine,
şefim oldu ve beni hem şaşırtan hem de büyüleyen
kaygan bir hareketle yavaşça ilerledi. Ayrıca, sıcaklığa rağmen -gölgede hava sıcaklığı doksan dereceden biraz daha düşüktü- dachshund'un bacaklarının ve karnının çamurla kaplı ve su damladığını fark ettim. Sıra No. 90 durdu ve
hızla etrafında dönerek, sanki
açıklamak için can attığı bir sırrı varmış gibi bana en garip şekilde baktı.
Bu tavırda kaldı, ta ki iki veya üç fit yakınına gelene kadar--kesinlikle daha fazla değil--sonra, sınırsız şaşkınlığıma, tamamen yok oldu--ince havaya
eridi.

"Bölgeye açılan demir kapı kapalıydı, böylece saklanabileceği
hiçbir yer yoktu ve ayrıca, o sırada neredeyse üzerine eğilmiştim, çünkü yakasındaki ismi okumak istiyordum. Yakınlarda kimse olmadığından, ikinci bir görüş alamadım ve bu yüzden
gördüğüm şeyin aslında bir hayalet mi yoksa sadece bir
halüsinasyon mu olduğunu merak ederek
ayrıldım. Kapıdaki pirinç levhaya bakarak, 90 numarada telaffuz edilemeyen yabancı bir isme sahip bir doktor olduğunu ekleyebilirim,"
vb. vb.

Sanırım bu hanımın söylediklerine çok fazla önem vermekten başka bir şey yapamayız, çünkü dili tamamen ılımlı ve
hayvan geleceği konusundaki herhangi bir özel görüşe göre önyargılı görünmüyor.

Muhabir No. 2 (bu arada, az önce alıntıladığım mektubun yazarına tamamen yabancıdır) köpeklere samimi bir şekilde bağlıdır ve onları her bakımdan çoğu insanla eşit, hatta onlardan üstün olarak görmektedir. Yine de, bu taraflılığa ve bunun sonucunda gelen sevgi sözcüklerinin bolluğuna rağmen, ki şüphesiz birçok kişi için biraz mide bulandırıcı olacaktır, mektubu bence değerlidir, çünkü sadece bahsettiğim olguya değinmekle kalmıyor, aynı zamanda bir dereceye kadar bunun ortaya çıkması için bir neden de sunuyor. Bayan şöyle yazıyor:

"Bir zamanlar Robert adında, çok sevdiğim, sert tüylü bir dachshund'um vardı. O zamanlar H---- Sokağı'nın yakınında yaşıyorduk. Burası sevgili Robert için her zaman özel bir çekiciliğe sahipti. Şimdi itiraf etmeliyim ki Robert'ın fazlaca özgürlüğü vardı. Aslında bu, sonunda onun için iyi olmaktan çok daha fazlasıydı. Hizmetçiler Robert'ın evi yönettiğinden şikayet ediyorlardı ve ben de onların söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum çünkü kız kardeşim ve ben ona tapıyorduk, ona her şeyin en iyisini veriyorduk ve istediği hiçbir şeyi reddetmeye gönlümüz razı olmuyordu. Muhtemelen buna inanamayacaksınız ama soğuk algınlığı geçirdiğinde ve başka bir rahatsızlığı olduğunda bütün gece oturup onu emzirdim. Sevgilim bir gün akşam yemeğine gelmediğinde duygularımı hayal edebiliyor musunuz? Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı çünkü zavallı Robert gibi sabah 'anayasallarına' düşkün olduğu için, yemekte her zaman dakikliğin ruhuydu. zamanlar.

"Ne kız kardeşim ne de ben bir şey yemekten söz etmiyorduk. O
kaybolduğunda, bir lokmaya bile dokunmadık, ama şapkalarımızı takıp
hizmetçilere de aynısını yapmalarını söyleyerek, bunun yerine mahalleyi taradık.
Öğleden sonra Robert'tan hiçbir iz olmadan geçti ve yatma vakti geldiğinde
(o her zaman odamızda uyurdu) ve evcil hayvanımızdan hala bir iz yoktu,
ikimizin de delirmiş olması gerektiğini düşündüm. Elbette, en popüler ve buna bağlı olarak en olası gazeteleri seçerek ilan verdik ve
başka mecralara da başvurduk, ama ne yazık ki! umutsuzdu. Sevgili küçük
Robert geri dönülmez, telafi edilemez bir şekilde kaybolmuştu. Günlerce tamamen
teselli edilemezdik, sabah, öğlen ve akşam sadece somurtuyorduk. Size ne kadar üzgün hissettiğimizi ve o durumda ne kadar uzun süre kalmamız gerektiğini anlatamam, ancak ölümünün korkunç biçimini ortaya koyan bir olay olmasa, ondan sonsuza dek ayrı kalmadığımızdan, büyük ahirette tekrar buluşacağımızdan emin olmak için her türlü sebebi bize verdi. Şöyle oldu: Bir akşam W---- Sokağı'nda yürürken, yoğun bir sevinç ve şaşkınlıkla, sevgilimin kaldırımda birkaç adım önümde durduğunu ve zavallı kahverengi gözleriyle bana dikkatle baktığını gördüm. Şimdi üzerime aşırı bir soğukluk hissi çöktü ve Robert'ın sıcak ve kuru havaya rağmen saatlerdir yağmurda kalmış gibi göründüğünü şoka benzer bir şeyle fark ettim. Kaybolmasından kısa bir süre önce ona aldığım parlak sarı tasmayı takıyordu, bu yüzden kimliğiyle ilgili herhangi bir şüphe
olsaydı bu hemen ortadan kalkardı. Ona seslendiğimde,
hızla döndü ve sanki beni takip etmemi emredercesine başının hafif bir hareketiyle öne doğru kaydı. Doğal dürtüm onun peşinden koşmak, onu kucaklamak ve öpücüklere boğmaktı; ama
ne kadar uğraşsam da aramızdaki mesafeyi azaltamadım, oysa o asla hızını değiştirmiş gibi görünmüyordu. H---- Sokağı'na vardığımızda nefesim kesilmişti, orada beni şaşırtacak şekilde 90 numarada durdu ve tekrar dönüp bana yalvaran bir şekilde baktı. O bakışı
tarif edemem; hiçbir insan gözünün bundan daha anlamlı olamayacağını söylemek yeterli, ama en derin sevgi ve üzüntünün ötesinde, ifade etmeye
cesaret edemem, cesaret edemiyorum. Bunu bir yaz ortası gecesi boyunca düşündüm, ama zihinsel çabalarımın en şiddetlisi bile bunu tatmin edici bir şekilde çözmemi sağlayamadı. Bunu yapabilseydim, tüm gizemlerin en büyüğünü - yaşam ve ölüm gizemini - çözmüş olurdum gibi hissediyorum.

"Birbirimize bakarak orada ne kadar süre durduğumuzu bilmiyorum,
dakikalar veya saatler veya yine birkaç saniye geçmiş olabilir. O,
inisiyatifi benden aldı, çünkü onu kollarımda kaldırmak için öne atıldığımda, taş basamaklardan kayarak alana girdi.

"Artık gördüğüm şeyin Robert'ın hayaleti olduğuna ikna olarak,
tuhaf olayı sonuna kadar görmeye karar verdim ve kapıdan girip,
ben de alana indim. Hayalet alçak bir tahta kutunun yanında aniden durmuştu ve ben aptalca bir şekilde ona ulaşmak için başarısız bir girişimde bulunduğumda, anında kayboldu.
Bölgeyi iyice aradım ve az önce indiğim basamaklar dışında bir çıkış olmadığından ve Robert büyüklüğünde bir şeyin tamamen gözden saklanabileceği bir delik, köşe veya çatlak olmadığından emin oldum.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Ah! Robert'ın her zaman bölgeleri keşfetmeye karşı bir zaafı olduğunu biliyordum, özellikle H---- Sokağı'nda ve hayaletinin kaybolduğu kutuda bir parça çiğ et gördüm!

"Şimdi bir parça çiğ etin şüphe uyandırmadan yatabileceği yollar vardır, ancak bu lokmanın konumu garip bir şekilde oraya dikkatlice yerleştirildiğini ve kesinlikle başıboş hayvanları cezbetmekten başka bir amaç için yerleştirilmediğini düşündürüyordu. Konuyla ilgili olarak evin sahibini sorgulamaya karar vererek ön kapıyı çaldım, ancak uşak, belli ki bir Alman, efendisinin randevusuz hiç kimseyi görmediğini söyledi. Sonra çok akılsızca bir şey yaptım - ziyaretimin amacını bu adama açıkladım, sadece köpeğimle ilgili hiçbir şey bilmediğini değil, etin yoldan geçen biri tarafından oraya atılmış olması gerektiğini söyledi.

"'Bu evde hiç kimse bunun gibi bağırsak etini atmaz,' diye açıkladı, 'burada bulabildiğimiz her şeyi yeriz, hayvanlar için fındıklarımız var. Lütfen hemen gidin, yoksa efendi çok kızar. Kimseden saçma sapan bir şey duymaz.'

"Ve başka bir alternatifim olmadığı için - sonuçta, kim bir hayaleti kanıtlar ışığında değerlendirir ki? - itaat etmek zorundaydım. Ancak, bir tıp
arkadaşımdan, 90 numaranın, Londra'daki bir hastanede çok zeki bir adam olarak kabul edilen ve sıklıkla viviseksiyonla uğraşan bir Anglo-Alman olan Bay K---- tarafından kiralandığını öğrendim.

"'Sanırım,' diye devam etti arkadaşım, 'K---- özel muayenehanesinde pratik olarak biraz viviseksiyon yapıyor ve--işte, görüyorsunuz, bu yabancı adamlar bazı açılardan bizim kadar titiz değiller.'

"'Ama durdurulamaz mı?' diye sordum. 'Evcil hayvanlarımızı öldürmesine izin verilmesi korkunç, canavarca.'

"'Onun bunu kesin olarak bildiğini bilmiyorsun,' diye cevap verdi, 'sadece
gördüğünü söylediğin şeyden varsayıyorsun ve bu maddi olmayan doğanın kanıtı hiçbir kanıt değil. Hayır, gelecekte ekstra dikkatli olmaktan başka yapabileceğin hiçbir şey yok ve başka bir köpeğin varsa onu
Hayır. 90 H---- Caddesi.'

"Haklı olduğunu görebilecek kadar aklım başımdaydı ve konu kapandı.
Ancak kısa sürede bir şey fark ettim, yani kutuda baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen
et parçaları yoktu, bu yüzden K----'nin soruşturmalarımı duyması ve kötü niyetli uygulamalarından vazgeçmeyi politika olarak düşünmesi mümkün.

"Zavallı Robert! Onun böylesine zalimce ve onur kırıcı bir ölüme maruz kaldığını ve benim bunun intikamını alamayacağımı düşünmek. Elbette viviseksiyon gerçekten gerekliyse ve insanlığın refahı daha az barbarca bir sistemle ilerletilemiyorsa, neden köpeklerden daha az sevgi ve merhametimizi hak eden yaratıklar üzerinde ameliyat yapmıyoruz? Fizyoloji ve anatomide insana daha yakın olmalarına rağmen, aynı zamanda karakter ve mizaç olarak
kaba yaratılış seviyesinin çok altında olan yaratıklar üzerinde.

"Örneğin, neden karı dövenler ve korkak sokak serserileri üzerinde ve makul bir şekilde, Parlamento'ya kırbaçlamanın kaldırılması için sürekli dilekçeler vererek her türlü aşağılıklığı ve hayvansal cinsel ilişkiyi teşvik eden tüm o sahte-insancılar üzerinde deney yapmıyorsunuz?"

Bu, 2 numaralı muhabirin mektubunu sonlandırıyor ve kapanış paragraflarındaki duyguyla birlikte yürekten katıldığımı söylemeliyim--sadece listeye birkaç kişi daha eklemek istiyorum.

Bu türden bir başka hayalet vakası da aynı çalışmamdan alınmıştır.

"One All Hallow E'en," diye yazmıştı Bayan Sebuim, "Hampstead'de birkaç arkadaşımla kalıyordum ve geceyi anmak için büyüler yaparak eğlendik. Bir büyüde, kişi tek başına bir patikada yürür, kenevir tohumu eker ve bazı fantastik sözcükler tekrarlar; oysa kişi yakın gelecekte hayatına girecek olanları görmelidir. Bu büyüyü denemek için can atarak, tek başıma bahçeye girdim ve her iki tarafı da her dem yeşil bitkilerle çevrili bir patikada cesurca yürüyerek, bolca kenevir tohumu serptim.

"Hiçbir şey olmuyordu, vazgeçmek üzereydim ki, aniden çakıl taşlarında bir tıkırtı duydum ve arkamı döndüğümde çirkin, küçük, siyah ve ten rengi bir melezin bana doğru koştuğunu, kısa kuyruğunu salladığını gördüm. Yaratığa hiç de meraklı değildim, çünkü kendi köpeklerim safkandı,
ve araziye girmiş olabileceğini düşünerek, onu
kovmak üzereydim ve elbiseme atlamasını önlemek için elimi indirmiştim,
ama şaşkınlıkla, kaybolmuştu. Gözlerimin önünde kelimenin tam anlamıyla
eridi. Olayı ne yapacağımı bilemeden, ama bunu hayal gücümün bir oyununa bağlamaya meyilli hissederek, arkadaşlarıma katıldım. Olanları onlara anlatmadım, ancak sayısız
not defterimden birine bir not yazdım. Bu olaydan altı ay sonra, az önce anlattığımla uyuşan bir köpeğin Bath'daki evimin çimenliğinde koştuğunu görünce çok şaşırdım. Hayvanın oraya nasıl geldiği tamamen bir muammaydı ve daha da tuhafı, beni tanımış gibi görünüyordu, çünkü minik kuyruğunu çılgınca sallayarak bana doğru koştu. Onu geri çevirmeye gönlüm razı olmadı, çünkü tamamen evsiz görünüyordu ve bu yüzden
terk edilmiş küçük melez köpeğin benim evimde yuva kurmasına izin verildi ve çok mutlu bir yuva olduğu ortaya çıktı. Üç yıl boyunca her şey yolunda gitti ve sonra son hızla ve beklenmedik bir şekilde geldi. O sırada ben
Blackheath'teydim ve melez köpek Bath'daydı. Her yer Kutsal
E'en'di, ama kenevir tohumu ekilmiyordu, çünkü evde benden başka hiç kimse
fiziksel veya mistik olan hiçbir şeye en ufak bir ilgi duymuyordu. Saat on bir oldu ve dinlenmek için çekildim; yatağım, neşeli bir ateşin kızıl ışığında kıpkırmızı parlayan perdelerle
asılmış, o antika dört direkli yataklardan biriydi. Tüm hazırlıklarım
tamamlandı, perdeleri çektim ve
çarşafların arasına girmek üzereydim ki, sınırsız şaşkınlığımla,
yorganın üzerinde siyah-kahverengi melezden başka ne gördüm. Haklıydı, böylesine çirkin bir köpek daha olamazdı, ancak
her zamanki halinin aksine, hiçbir sevinç belirtisi göstermedi. Tam tersine,
tamamen perişan görünüyordu. Kulakları sarkmış, ağzı düşmüş ve
küçük gözleri sulanmış ve üzgündü.

"Böylesine sıra dışı bir olay karşısında çok şaşkın, hatta korkmuş olmama rağmen,
yine de onu rahatlatmak için elimi uzatmak zorunda hissettim--ama yarı yarıya tahmin ettiğim gibi,
hemen ortadan kayboldu. İki gün sonra
Bath'tan bir mektup aldım ve bir ekte 'melez'in (ona asla başka bir ad takmadık) 'bir motor tarafından ezilip öldürüldüğünü, kazanın All Hallow E'en'de, saat
on bir civarında meydana geldiğini' okudum. 'Elbette,' diye yazdı kız kardeşim, 'çok fazla aldırmayacaksın--çok çirkindi ve--peki--diğer köpeklerden hiçbiri olmamasına çok sevinmiştik.' Ama kız kardeşim yanılıyordu, çünkü çirkin görünümüne ve umutsuz cins eksikliğine rağmen, o küçük siyah-kahverengiyi nadir ve seçkin evcil hayvanlarımdan
daha çok sevmeye başlamıştım."

Köpek hayaletleri tarafından rahatsız edilme notlarımı sonlandıran aşağıdaki açıklama, yıllar önce o zamanlar ABD, Virginia'da yaşayan bir beyefendi tarafından bana gönderildi. Şöyle:--

_Bay Jeremiah Dance'in Garip Kayboluşu_

"Büyük ön bahçesi, iyi ahırları ve büyük mutfak bahçeleri olan on iki odalı bir ev için yılda yirmi pound. Kulağa hoş geliyor," diye yorumladım. "Ama neden bu kadar ucuz?"

"Peki," reklam veren--Bay Adı Baldwin olan, kısa boylu, tıknaz bir beyefendi, keskin, ışıldayan gözlere sahip, "Şey, görüyorsunuz, kasabadan biraz
uzak ve--şey--çoğu insan daha yakın olmayı tercih ediyor--komşular ve benzeri şeyler gibi." diye cevapladı.

"Komşular gibi!" diye haykırdım. "Ben istemiyorum. Yeterince gördüm. Giderler iyi mi?"

"Ah, evet! Mükemmel."

"Su?"

"Mükemmel."

"Her şey iyi durumda mı?"

"Birinci sınıf."

"Yalnızlık insanların itiraz ettiği tek şey mi?"

"Öyle."

"O zaman evi bana gezdirmesi için birini göndermenizi rica edeceğim, çünkü sanırım tam da istediğimiz türden bir yer. Görüyorsunuz ya, bütün öğleden sonra ve akşam bir tiyatroda hapsolduktan sonra, insan
sakin bir yere, sabah yatakta uzanıp temiz hava soluyabileceği ve sokak trafiğinden rahatsız olmayacağı bir yere kaçmayı sever."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Baldwin, "ama--şey--şimdi oldukça geç oldu;
sabahleyin görmeyi tercih etmez misiniz? Her şey
en kötüsüne--çok kötüsüne--alacakaranlıkta görünür."

"Ah, alacakaranlığa da izin vereceğim," dedim. "Orada saklı
bir hayaletin yok, değil mi?" Ve kahkahalarla
gitti.

"Hayır, ev perili değil," diye cevapladı Bay Baldwin. "Öyle olsa bile senin için pek önemli olmazdı, çünkü senin hayaletlere inanmadığını görebiliyorum."

"Hayaletlere inan!" diye bağırdım. "Pek önemli değil. Ben
patent saç restorasyonlarına inanmayı tercih ederim. Hemen bakayım."

"Pekala, efendim. Seni kendim götüreceğim," diye cevapladı Bay Baldwin, biraz isteksizce. "Al, Tim--Karga Yuvası'nın anahtarlarını al ve
Higgins'e tuzağı getirmesini söyle."

Hitap ettiği çocuk uçtu ve birkaç dakika içinde tekerlek sesleri ve koşum takımlarının şıngırtısı aracın kapıda olduğunu duyurdu.

On dakika sonra ben ve refakatçim neşeyle yerden
Karga Yuvası'na doğru yuvarlanıyorduk. Sonbaharın başlarındaydı ve
soğuk akşam havası, lezzetli Virginian pippin'in yumuşaklığıyla
hoştu, aynı zamanda uzun ve görkemli bir
yazın
sonunda ayrılmaz olan hüzünle de renklenmişti. Çürüme ve ölümün kanıtları her yerdeydi - meşe ve karaağaçların kahverengi düşen yapraklarında; çıplak ve
çıplak hendeklerde. Burada, karanlık, durgun bir havuza yarı gömülü dev bir değirmen çarkı boş ve sessiz duruyordu; orada, yakın zamanda şerbetçiotu toplayıcıları tarafından
istihdam edilen bir kulübe artık kiracısızdı, camsız pencereleri tahtalarla kapatılmıştı ve küçük patika ve tek taş kapı eşiğinin üzerinde yoğun bir şekilde ölü ve çürüyen sebze toprağı vardı.

"Her zaman bu kadar sessiz ve ıssız mıdır?" diye sordum,
yankılarının yankılarını duymak istiyormuş gibi sürekli kırbacını şaklatan arkadaşıma. "Her zaman," diye cevap verdi, "ve bazen daha da fazla. Kırsala alışkın değilsin?"

"Pek değil. Değişiklik olsun diye denemek istiyorum. Kuşların
çığlığına aşina mısın? O neydi?"

Yolun her iki tarafında plantasyonların olduğu ve ağaçların fantastik bir şekilde çatallı dallarını başımızın üstünde birleştirdiği aşırı karanlık bir kısmına hızla yaklaşıyorduk. Daha önce hiç bu kadar kasvetli
görünümlü bir yer görmediğimi düşündüm ve sıcaklığın aniden düşmesi
paltomu daha sıkı sarmama neden oldu.

"Bu--oh, bir tür gece kuşu," diye cevapladı Bay Baldwin. "Çirkin
bir ses, değil mi? Canavarca şeyler, neden yaratılmış olduklarını hayal edemiyorum.
Vay canına--dur orada, dur."

Konuşurken at şaha kalktı ve şiddetli bir şekilde öne doğru atılarak
çılgınca dörtnala koşmaya başladı. Bir an sonra, şaşkınlıktan bir ünlem
çıktım. Bizimle aynı hızda yürüyen, görünüşe göre normal bir yürüyüş hızından daha hızlı hareket etmese de, orta boylu bir adam vardı, panama şapkası ve albert paltosu vardı. İnce, kartal gibi bir burnu, oldukça belirgin bir çenesi, temiz tıraşlı ve şaşırtıcı derecede beyaz bir teni vardı. Yanında, kısa kesilmiş derileri dikkat çekici bir şekilde belirgin olan iki pudel koşuyordu.

"Bu kim?" diye sordum, atın toynaklarının ve tekerleklerin çıkardığı yüksek takırtı nedeniyle sesimi bağırmaya yükselttim.

"Kim? Ne?" diye karşılık verdi Bay Baldwin.

"Ne, bizimle yürüyen adam!"

"Adam! Hiçbir adam göremiyorum!" diye homurdandı Bay Baldwin.

Ona merakla baktım. Elbette, bunun nedeni, gittiğimiz
müthiş hız, atı tutmanın zorluğu olabilir,
ama yanakları kül rengiydi ve dişleri takırdıyordu.

"Yani," diye bağırdım, "atımın yanında yürüyen ve onunla aynı hızda giden
hiçbir figür göremediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette göremem," diye çıkıştı Bay Baldwin. "Sen de göremiyorsun. Bu,
yukarıdaki dallardan gelen ay ışığının neden olduğu bir halüsinasyon.
Bunu bir kereden fazla deneyimledim."

"O zaman neden şimdi sahip değilsin?" diye sordum.

"Lütfen bu kadar soru sorma," diye bağırdı Bay Baldwin. "Görmüyor musun,
hayvanı tutmak için elimden gelenin en fazlasını yapıyorum? Tanrı bizi korusun,
o zaman neredeyse bitmişti."

Konuşurken tuzak havaya yükseldi ve sonra öyle bir sarsıntıyla düştü ki neredeyse düşüyordum ve kendimi ancak dişlerimin arasından kurtardım. Birkaç metre daha ileride çalılık durdu ve açık arazide, sanki ruhlarımız ona bağlıymış gibi
dalıyor ve dörtnala
gittik. Her taraftan, zengin, olgun çayırların ay ışığında
öpülmüş çimenliğinde kesinlikle maddi karşılığı olmayan nesnelerin tuhaf ve fantastik gölgeleri bizi selamlamak için yükseldi ve yolu siyah beyaz titrek, uhrevi biçimleriyle
doldurdu. Akşam, adını koyamadığım harikalarla doluydu - hoş olmaktan uzak bir buzla
ilişkilendirilen harikalar. Hangisini daha çok sevdiğimden hiç emin değildim - az önce ayrıldığımız yolun siyah, Stygian, ağaçlarla çevrili kısmı mı, yoksa parlak ay ışınları ve çizgili
görüntülerin geniş okyanusu mu.

Adam ve köpeklerin figürleri her birinde eşit derecede canlıydı. Artık ölümlü olmadıklarından şüphe edemesem de,
hayal ettiğim hayaletlerden tamamen farklıydılar. Psişik olan ve hiçbir zaman süperfiziksel bir deneyim yaşamamış insanların çoğunluğu gibi, benim bir hayalet kavramım da gülünç inlemeler ve daha da gülünç zincir şakırtıları çıkaran beyaz bir "şey"di. Ama burada farklı bir şey vardı, belki de yanaklarının aşırı solukluğu dışında, tıpkı sıradan bir adam gibi görünen bir şey. Bunun bir insan olmadığını biliyordum, kısmen olağanüstü performansından dolayı -hiçbir adam,
tam hızda koşsa bile, bizimle bu şekilde baş edemezdi; kısmen de beraberinde getirdiği atmosferin alışılmadık doğası nedeniyle -ki bu tamamen tanımlanamazdı- ve ayrıca kendi hislerim nedeniyle -kesinlikle fiziksel bir şey tarafından
üretilmiş olamayacağına emin olduğum yoğun dehşetim. Figüre bakarken tüm bunları kafamda düşündüm ve bunun bir halüsinasyon olmadığından emin olmak için önce bir gözümü sonra da diğerini kapattım, dönüşümlü olarak avucumun içiyle kapattım. Ancak figür hala oradaydı, hala yanımızda, doğuştan yürüyenin düzenli salınışıyla yürüyordu. Bu şekilde devam ettik, ta ki yabani otlarla kaplı bir patikadan geçerek alçak, iki katlı beyaz bir eve çıkan paslı bir demir kapıya varana kadar. Burada figürler bizi terk etti ve bana bahçe duvarının dibinde kayboldu.

"Bu ev," dedi Bay Baldwin soluk soluğa, büyük bir zorlukla ayağa kalkarken, at demir kapıya karşı belirgin bir antipati gösteriyordu. "Ve bunlar da anahtarlar. Korkarım tek başına içeri girmelisin, çünkü hayvanı bir dakika bile
bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Tamam," dedim. "Hayalet veya her ne adlandırmak isterseniz, artık gittiğine göre umursamıyorum; tekrar kendim oldum."

Aşağı atladım ve dikenli çalılarla dolu patikada ilerleyerek
ön kapıya ulaştım. Kapıyı açtığımda tereddüt ettim. Büyük, eski moda salon, üst taraftaki galeriye çıkan büyük, asık suratlı merdiven, içeride sadece çıplak, ıssız tahtalar gösteren birçok açık kapı, ay ışığıyla aydınlatılmış ve sadece garip titrek gölgelerle dolu kasvetli geçitler, çok korkutucu bir şey olduğunu ima ediyordu.
Sanırım sesler duydum, odadan odaya gizlice hareket eden ve geçitler boyunca ve merdivenlerden aşağı ayak ucunda yürüyen ayak sesleri gibi sesler. Bir keresinde kalbim neredeyse duracaktı, çünkü ilk başta uzak bir girintiden bana bakan beyaz bir yüz olduğunu düşündüm, ancak sonunda bunun sadece bir badana lekesi olduğunu keşfettim; ve bir kez daha, saçlarım neredeyse diken diken oldu, baktığım kapılardan biri açıldı
ve bir şey çıktı. Ah, o anın dehşeti, yaşadığım sürece
asla unutamam. O şey bir kediydi, sadece oldukça zayıf ama başka türlü maddi, siyah bir Tom; yine de, sinirlerimin o zamanki haliyle, neredeyse bir hayaletmiş gibi dehşet yaratıyordu.
Elbette, tüm bu gerginliğin sebebi yürüyen adamın figürüydü; bana öyle gelmeseydi, şüphesiz eve son derece soğukkanlı bir şekilde girerdim, zihnim sadece
duvarların, giderlerin, vb. durumundaydı. Olduğu gibi, kendimi geri çektim ve ancak ciddi bir zihinsel mücadeleden sonra kapıdan çıkıp keşfetme cesaretini
topladım. Dikkatlice, çok dikkatli bir şekilde, yüreğim ağzımda, odadan odaya geçtim, arada bir durup, evin arkasındaki açık arazide esen rüzgar bacaları devirip pencere çerçevelerini sarstıkça korkunç bir gerilim içinde kaldım. Geçitlerden birinin başında, karanlık bir şeklin öne doğru uzandığını ve sonra aceleyle geri sıçradığını gördüğümde ölçülemez bir şekilde irkildim ve o kadar korktum ki ne olduğunu görmek için ilerlemeye cesaret edemedim. An be an hızla geçti ve ben hala orada duruyordum, soğuk ter her yerimden sızıyordu ve gözlerim korkunç bir beklentiyle boş duvara dikilmişti. Neydi? Orada ne saklıydı? Görmeye gitsem üzerime
fışkırır mıydı? Sonunda, karşı koymanın imkansız olduğunu keşfettiğim bir büyülenmeyle, kalbim acıyla çarparak ve tüm varlığım en hastalıklı beklentilerle dolu bir şekilde geçitten aşağı doğru süründüm. Oraya yaklaştıkça, nefes almak için elimden geleni yaptım ve nefesim hızlı sarsıntılar ve kesik kesik geliyordu. Altı, beş, dört, iki ayak ve korkunç açıdaydım. En büyük mücadeleden sonra atılan bir adım daha ve HİÇBİR ŞEY üzerime fırlamadı. Karşımda sadece duvardan kopmuş büyük bir kağıt parçası vardı ve dışarıdan gelen esinti hışırdarken ileri geri sallanıyordu. Böylesine bir gerilimin ardından gelen tepki o kadar büyüktü ki, duvara yaslandım ve ağlayana kadar güldüm. Bodrumun bir yerlerinden gelen, beni kendime çağıran bir ses, aşağı indim ve araştırdım. Tekrar bir şok--bu sefer daha ani,
daha keskin. Ön resepsiyon odalarından birinin pencere camına yaslanmış bir adamın yüzü vardı--ceset gibi yanakları ve soluk,
kötü niyetli gözleri vardı. Taş kesilmiştim--kanımın her damlası donmuştu.
Dilim ağzıma yapışmıştı, kollarım çaresizce sarkmıştı.
Kapıda durup ona baktım. Bu bana bir sonsuzluk gibi gelen bir
süre boyunca devam etti. Sonra bir vahiy geldi. Yüz bir hayaletin yüzü değildi,
uzun süreli yokluğumdan endişelenen ve beni aramaya gelen Bay Baldwin'in yüzüydü.

Birlikte binadan ayrıldık. Şehre geri dönerken düşündüm--evi almalı mıyım, almamalı mıyım? Gördüğüm kadarıyla, korkunç görünümlü bir yerdi--bir Paris yeraltı mezarlığı kadar garip--ama
sonra gün ışığı her şeyi değiştiriyor. Güneş ışığında bakıldığında, diğer evler gibi olurdu - düz tuğla ve harç. Durumu beğendim; bir kasabadan yeterince uzaktaydı, tüm duman ve trafikten kaçmamı sağlayacak kadar yakındı ve alışverişi kolaylaştıracak kadar yakındı. Tek engel gölgelerdi - koridorda ve geçitlerde gördüğüm garip, gizemli gölgeler ve yürüyenin figürü. Böyle ziyaretçileri olan bir evi almaya cesaret edebilir miyim? İlk başta hayır dedim, sonra evet. Ne olduğunu anlayamadığım bir şey, evet demem için beni zorladı. Çok ciddi bir sorunun söz konusu olduğunu hissettim - gizemli figürle bir şekilde bağlantılı olan büyük bir yanlışın düzeltilmesini bekliyordu ve Kaderin eli bunu yapabilecek tek kişi olarak bana işaret ediyordu.

"Evin perili olmadığından emin misin?" diye sordum, demir kapıdan yavaşça uzaklaşırken ve pipomu yakmak için koltuğuma yaslandım.

"Perili!" Bay Baldwin alaycı bir şekilde, "neden, hayaletlere inanmadığını sanıyordum--onlara güldüm." diye karşılık verdi.

"Hayır, artık inanıyorum," diye karşılık verdim, "ama çocuklarım var ve çocukların ne kadar
hayalperest olduklarını biliyoruz."

"Hayal güçlerini durdurmayı göze alamam."

"Hayır, ama bana orada başka birinin bir şey hayal edip etmediğini söyleyebilirsin. Hayal gücü bazen çok bulaşıcıdır."

"Bildiğim kadarıyla, hayır; en azından bundan bahsedildiğini duymadım."

"Son kiracı kimdi?"

"Bay Jeremiah Dance."

"Neden ayrıldı?"

"Nereden biliyorum? Orada olmaktan sıkıldım sanırım."

"Ne kadar süre oradaydı?"

"Neredeyse üç yıl."

"Şimdi nerede?"

"Söyleyebileceğimden fazlası bu. Neden bilmek istiyorsun?"

"Neden!" diye tekrarladım. "Çünkü
ev hakkında, içinde yaşamış birinden duymak benim için daha tatmin edici. Adres bırakmamış mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır ve buraya geleli iki yıldan fazla oldu."

"Ne! Ev o kadar zamandır boş muydu?"

"İki yıl çok uzun bir süre değil. Evler, hatta müstakil evler bile, sıklıkla bundan daha uzun süre boş kalır. Bence beğeneceksin."

Yolculuk bitene kadar bir daha konuşmadım ve ev sahibinin evinin önüne yanaştık. Sonra, "Bana bir anlaşma verin. Kararımı verdim. Üç yıl ve kalma seçeneği." dedim.

Aynen benim gibiydi. Ne yaptıysam, anlık olarak yaptım,
bu beni sık sık zorluklara sürükleyen bir prosedürdü.

Bir ay sonra karım, çocuklarım, hizmetçilerim ve ben Crow's Nest'e yerleşmiştik.

Ekim ayının başındaydı. Ay geçti ve
Kasım ayına gelindiğinde kayda değer bir şey olmamıştı. Sonra
şöyle oldu.

En büyük çocuğum, yaklaşık on iki yaşında, inatçı ve oldukça huysuz bir kız olan Jennie, soğuk algınlığı olduğu için dışarı çıkmasını yasaklayan annesinin dikkatinden kaçarak, bir akşam kapıya koştu ve
ben görünürde bir yerde miyim diye baktı. Saat daha beş olmasına rağmen, ay gökyüzünde yükselmişti ve büyük ağaçların gölgeleri çoktan yol kenarında zıplamaya başlamıştı.

Jennie çocukların yaptığı gibi kapıya tırmandı ve baktığında, aniden
ben olduğumu düşündüğü bir şeyi, sallanarak eve doğru yürürken ve iki pudel tarafından takip edildiğimi gördü. "Poppa," diye haykırdı, "ne kadar da tatlısın! Sadece eve iki köpek getirdiğini düşünmek! Ah, Poppa, yaramaz Poppa, annem ne diyecek?" ve can ve uzuvlar için yakın tehlikede
yoldan tırmanarak, çılgınca
şekilde figüre doğru koştu. Ancak dehşete düşerek, bu ben değildim,
korkunç derecede beyaz yüzlü ve büyük cam gözlü bir yabancıydı ve
ona doğru dönüp baktı. O kadar korkmuştu ki bayıldı,
ve yaklaşık on dakika sonra onu orada, yolda yatarken buldum.
Bana verdiği adam ve köpeklerle ilgili tariften,
onların gördüğüm figürler olduğundan oldukça emindim; ancak adamın bir serseri olduğunu varsaydım ve onu bir daha asla göremeyeceğine dair ona güvence verdim. Bir hafta geçti ve
hiçbir şey olmayacağını ummaya başlamıştım ki, hizmetçilerden biri
gitmem için haber verdi.

İlk başta evi neden sevmediğini söylemedi, ancak
zorlandığında şu ifadeyi kullandı:--

"Perili, Bayan B----. Farelere ve böceklere katlanabilirim, ancak
hayaletler için asla. Buraya geldiğimden beri, sanki omurgamdan aşağı su akıyormuş gibi garip bir his
vardı, ancak dün geceye kadar hiçbir şey
görmemiştim. O sırada mutfaktaydım ve yatağa gitmeye hazırlanıyordum. Jane ve
Emma çoktan yukarı çıkmışlardı ve ben de onları takip etmeye hazırlanıyordum ki, aniden, hızlı ve ağır ayak sesleri duydum, çakıl taşlarını aştılar ve
pencereye yaklaştılar.

"'Patron,' dedim kendi kendime; 'belki de anahtarı unuttu ve
ön kapıdan giremiyor.'

"Pencereye gittim ve açmak üzereyken
korkunç bir şok yaşadım. Cama yaslanmış, bana bakan bir
yüz vardı--patronun yüzü değildi, yaşayan birinin yüzü değildi, ama
ağızları sarkık ve kocaman açılmış, cam gibi gözleri olan korkunç
beyaz bir şeydi, bir domuzdan daha fazla ifadeye sahip değildi. Burada durduğum kadar,
Bayan B----, bu bir cesedin yüzüydü--doğal bir ölümle
ölmemiş bir adamın yüzüydü. Ve yanında, arka ayakları üzerinde durup,
bana bakan iki köpek vardı, ikisi de kanişti--onlar da canlı değildi,
ama ölü, korkunç bir şekilde ölüydüler. Eh, üçü de bana baktılar, belki bir dakika, kesinlikle daha az değil, ve sonra kayboldular. Bu yüzden
gidiyorum, Bayan B----. Kalbim asla aşırı güçlü olmadı. Her zaman
çarpıntılarla acı çektim, ve eğer o kafaları tekrar görürsem, beni öldürür."

Bundan sonra karım benimle ciddi bir şekilde konuştu.

"Jack," dedi, "içinde hiçbir şey olmadığından emin misin? Bence
Mary bizi haklı bir sebep olmadan terk etmezdi ve gördüğü şeyin tanımı Jennie'yi korkutan figürle birebir örtüşüyor. Jennie
hizmetçilere bundan hiç bahsetmediğine dair bana güvence verdi. İkisi de bunu hayal etmiş olamaz."

Ne diyeceğimi bilemedim. Vicdanım sızladı. Hiç şüphesiz
karıma sokaktaki kendi deneyimimi anlatmalı ve evi almadan önce ona danışmalıydım. Diyelim ki o veya çocuklardan herhangi biri korkudan
ölürse, bu benim suçum olurdu. Kendimi asla affetmemeliydim.

"Aklında bir şey var! Neyin var?" diye sordu karım.

Bir iki an tereddüt ettim ve sonra ona anlattım. Sonraki çeyrek saati hatırlamak istemiyorum ama bittiğinde ve o da fikrini söylediğinde, soruşturma yapmam ve hayaletlerden kurtulmanın herhangi bir yolu olup olmadığını görmem gerektiğine karar verildi. Bu amaçla kasabaya gittim ve birkaç sonuçsuz çabadan sonra sonunda bankalardan birinin memuru olan Bay Marsden'la tanıştırıldım. O da sorularıma cevaben şöyle dedi:

"Bay B----, burası tam olarak burası. Bir şey biliyorum, sadece -böyle küçük bir yerde- insan ne söylediğine çok daha fazla dikkat etmeli.
Birkaç yıl önce Bay Jeremiah Dance adlı biri Crow's Nest'i işgal etti. Görünüşe göre buraya tamamen yabancı biri olarak geldi ve kasabada sık sık bulunsa da sadece bir kişiyle birlikte görüldü -ev sahibi Bay Baldwin, eğer yerel dedikodulara güvenilecekse- onunla çok yakın bir ilişki içinde görünüyordu. Gerçekten de, nadiren ayrı kalıyorlardı, kol kola sokaklarda dolaşıyorlardı, akşamları birbirlerinin evlerini ziyaret ediyorlardı, birbirlerine "Teddy" ve "Leslie" diyorlardı. Bu durum yaklaşık üç yıl sürdü ve sonra insanlar aniden Bay Dance'in gittiği veya en azından artık görünürde olmadığı gerçeği hakkında yorum yapmaya başladılar. Bir akşam geç saatlerde şehre geri dönen bir uşak, yolda Bay Baldwin ve Bay Dance'in bulunduğu bir tuzak tarafından geçildiğine yemin etti, sanki şiddetli bir kavga ediyormuş gibi çok yüksek sesle konuşuyorlardı. Yolun ağaçların en sık olduğu kısmına vardıklarında, çocuk onları, daha doğrusu Bay Baldwin'i geçti, tuzağa binmeye hazırlanıyordu. Bay Dance hiçbir yerde görünmüyordu. Ve o günden bu yana ondan hiçbir haber alınamadı. Arkadaşlarından veya akrabalarından hiçbiri soruşturma açmak için öne çıkmadığı ve tüm faturaları ödendiği için -birçoğu Bay Baldwin tarafından- kimse konuyu ele almadı. Bay Baldwin, uşak çocuğun hikayesini önemsemedi ve söz konusu gece, ilçenin tamamen farklı bir yerinde yalnız olduğunu ve Bay Dance'in hareketleri hakkında hiçbir şey bilmediğini, ayrıca yakın zamanda üç yıllık kira sözleşmesinin sona ermesinden önce Crow's Nest'ten ayrılma niyetini açıkladığını söyledi. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Kira bedeli olarak mobilyaları talep etti."

"Konu burada mı bitti?" diye sordum.

"Bir anlamda evet, bir anlamda hayır. Dance'in kaybolmasından birkaç hafta sonra hayaletinin yolda görüldüğüne dair söylentiler yayıldı, tam da sizin gördüğünüz yerde. Aslında,
kendim gördüm--ve kalabalıklar da gördü."

"Hiç kimse onunla konuştu mu?"

"Evet--ve hemen kayboldu. Bir gece onu bırakmak amacıyla
gittim, ama aniden belirince itiraf ediyorum ki o kadar
şaştım ki, sadece söylemeyi prova ettiğim şeyi unutmakla kalmadım,
tek kelime etmeden
eve koştum."

"Peki bu olaydan çıkarımlarınız neler?"

"Herkesinkiyle aynı," diye fısıldadı Bay Marsden, "sadece,
herkes gibi, söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bay Dance'in köpeği var mıydı?"

"Evet--iki tane pudel, Bay Baldwin'in canını çok sıkmasına rağmen (herkes bunu fark etti), en saçma yaygarayı o yapardı."

"Hııı!" diye belirttim. "Bu konuyu kapattı! Hayaletler! Ve daha önce hiç
inanmadığımı düşünün! Pekala, deneyeceğim."

"Neyi deneyeceğim?" dedi Bay Marsden, sesinde bir telaşla.

"Bir deneyin bakalım. Başarabileceğime dair bir fikrim var."

"O zaman size şans diliyorum. Seninle gelebilir miyim?"

"Teşekkürler, hayır!" diye karşılık verdim. "Oraya tek başıma gitmeyi tercih ederim."

Bunu iyi aydınlatılmış bir odada, kulaklarımda kalabalık bir ana caddenin uğultusu varken söyledim. Yirmi dakika sonra, tüm bunları geride bıraktığımda ve son derece karanlık bir yolun en karanlık kısmına hızla yaklaştığımda keşke yapmasaydım diye düşündüm. Daha önce figürleri gördüğüm noktada, şimdi onları gördüm. Birdenbire yanımda belirdiler ve
çok hızlı gitmeme rağmen -çünkü at korkmuştu-
benimle rahat bir tempoda ilerlediler. İki kez onlarla konuşmaya çalıştım ama dehşetten tek bir hece bile söyleyemedim ve ancak kendimi
sonuna kadar sinirlendirip gözlerimi onlardan uzaklaştırarak
koltuğuma yapışıp dizginleri tutabildim. Ağaçlar, yol, gökyüzü, evren tek bir kör edici kasırgada yok oldum, burun deliklerime kadar girdi, kulaklarımı tıkadı ve beni her şeye karşı kör etti, yanımdaki figürlerin hala orada olduğunu, sanki at bir salyangoz hızında gidiyormuş gibi sessizce ve rahatça ilerlediğini bilmek dışında.

Sonunda, yoğun bir rahatlamayla--çünkü yolculuk hiç bu kadar uzun görünmemişti--Karga Yuvası'na ulaştım ve tuzaktan aceleyle inerken,
figürler yanımdan hızla geçip kayboldular. Evin içine ve ailemin koynuna girdiğimde, her yer aydınlık ve kahkaha doluydu, cesaretim geri geldi
ve bu korkaklığım için kendimi acımasızca azarladım.

Karıma itiraf ettim ve o da ertesi öğleden sonra, alacakaranlıkta, hayaletin
ortaya çıktığı noktaya kadar bana eşlik etmekte ısrar etti. Yoğun dehşetimize rağmen, en küçük kızımız, sekiz yaşında, güzel,
tatlı huylu bir çocuk olan Dora, hizmetçilerden birinin bize vermesini istediği
bir telgrafla koşarak yanımıza gelmeden önce üç veya dört dakikadan fazla orada olmamıştık. Karım, telgrafı ondan kaptı ve okudu, onu sertçe azarlamak üzereydi ki, aniden durdu ve bir eliyle çocuğu kavradı, diğer eliyle histerik bir şekilde bir tarafını işaret etti. Baktım,
Dora da baktı ve ikimiz de dik durup bize bakan, korkunç beyaz yüzlü ve donuk, cansız gözlere sahip, panama şapkalı, albert paltolu ve küçük, rugan çizmeli zayıf bir adam figürü gördük; yanında iki parlak -anormal derecede parlak- pudel vardı.

Konuşmaya çalıştım, ancak daha önce olduğu gibi, bir ses çıkarmaktan çok korkuyordum ve karım da aynı durumdaydı. Ancak Dora'da durum farklıydı ve figürün yanına giderek bizi heyecanlandırdı ve haykırdı:

"Sen kimsin? Bu kadar beyaz görünmek için kendini çok hasta hissediyor olmalısın. Bana adını söyle."

Figür hiçbir cevap vermedi, ancak yavaşça ileri doğru süzüldü, büyük, izole bir meşe ağacına doğru ilerledi ve sol elinin işaret parmağıyla ağacın gövdesini işaret etti, sanki toprağa gömülmüş ve görüş alanından
kayboldu.

Birkaç saniye herkes sessiz kaldı ve sonra eşim haykırdı:

"Jack, Dora'nın gizemi çözmenin bir yolu olup olmadığına şaşırmamalıyım.
Ağacı yakından incele."

Ben de öyle yaptım. Ağacın içi boştu ve içinde üç iskelet vardı!

* * * * *

Yerel bir gazeteden bir alıntı şöyleydi:

"_Marytown Yakınlarındaki Bir Ormanda Sansasyonel Keşif_

"Geçen akşam Marytown yakınlarındaki bir ormanda keşif yaparken, B---- adında bir grup, bir meşe ağacının gövdesinde üç iskelet keşfetti: bir insan ve iki köpek. İnsan kalıntılarına hala yapışık olan giysi kalıntılarından, bunların iki yıl önce mahallede kiraladığı ev olan Crow's Nest'ten garip bir şekilde kaybolması çok yorum yapılmasına sebep olan Bay Jeremiah Dance adlı bir bireye ait olduğu ortaya çıktı. Daha yakından incelendiğinde,
anlatılması olağanüstü, kalıntıların bir KADINA ait olduğu kanıtlandı; ve kafatasındaki bazı sıyrıklardan, şiddetli bir sonla karşılaştığına dair çok az şüphe var."

Aynı gazeteden alınan ikinci bir alıntı şöyledir:--

"_Marytown'da İntihar_

"Geç saatlerde, iskeleti Pazartesi günü bir ağacın gövdesinde bulunan bilinmeyen kadının ölümüne neden olduğu şüphesiyle tutuklanan Percy Baldwin, hücresinin tavanına
askılarıyla kendini asarak intihar etti.
Ceketine şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası iliştirilmişti: 'O benim karımdı--onu seviyordum. İçki içmeye başladı--ondan ayrıldım. Bir köpek tapanı oldu.
Onu ve köpeklerini öldürdüm.'"

_Yaşayan Köpeklerin Hayaletleri_

Ölü köpeklerin ruhlarını gören veya duyan sayısız insandan bahsedebilirim. Ancak, alan buna izin vermediği için, sık sık sorulan şu soruya geçiyorum: "Hayvanlar da insanlar gibi kendilerini yansıtır mı?" Cevabım evet; deneyimime göre yansıtıyorlar.

Bazı arkadaşlarımın, aynı anda iki yerde sık sık görülen büyük bir tekir kedisi var; örneğin, birkaç kişi tarafından yemek odasında bir sandalyede otururken gözlemlendi ve aynı anda, iki veya daha fazla kişi tarafından mutfak ateşinin önünde tam uzunlukta uzanmış halde görüldü - ikinci figür, onun maddi olmayan veya bazılarının astral bedeni olarak adlandırdığı şeydi ve ona dokunmaya çalışıldığı anda yok oldu. Bu fenomenin tek açıklaması bana projeksiyonda yatıyor gibi görünüyor - kedinin - bu durumda bilinçsizce - ruhsal bedenini fiziksel bedeninden ayırma yeteneğine sahip olması - ruhsal beden, uzay, zaman ve maddi engellere bakılmaksızın her yere seyahat ediyor. Bir arkadaşımın köpeğiyle buna benzer deneyimler yaşadım. Bir odada oturmuş, okuyor veya yazıyordum ve yukarı baktığımda köpeğin önümdeki halıda yattığını açıkça gördüm. Birkaç dakika sonra kapıda veya pencerede bir sürtünme sesi duydum - ikisi de o sırada kapalıydı - ve orada ne olduğunu görmek için ayağa kalktığımda, köpeği dışarıda buldum! Köpeği önümde yerde gördüğümden bu kadar emin olmasaydım, bunun bir halüsinasyon olduğunu düşünebilirdim; ancak halüsinasyonlar asla bu kadar canlı veya bu kadar kalıcı değildir - ayrıca, başka insanlar da aynı köpekle benzer deneyimler yaşadı. Ve neden olmasın? Köpekler, genel olarak, insanların çoğunluğu kadar
her bakımdan akılcı ve düşüncelidir! Ve
ne kadar da asil! Bir an için tanıdığınız köpekleri karşılaştırın - ister mastiffler, ister retrieverlar, ister dachshundlar, ister pudeller, isterse Pekinezler olsun -
tanıdıklarınızla - etrafınızda her yerde gördüğünüz insanlarla - sahte, açgözlü, kinci, skandal seven kadınlar, para düşkünü
avukatlar, yalancı, dolandırıcı esnaf, kaba saba insanlar, şımarık, zalim çocuklar, her iki cinsten ikiyüzlüler - dikkatlice karşılaştırın - ve karşılaştırma tamamen köpeğin lehine olacaktır! Ve eğer yaratıcı Güç (ya da Güçler) bu tamamen bencil ve yozlaşmış insan varlıklarını ruhlarla kayırmışsa ve onlardan bazılarına bu ruhları yansıtma yeteneği bahşetmişse, bir an için bile olsa, benzer yeteneklerin her bakımdan üstün olan köpeklere reddedildiğini hayal edebilir misiniz? Pshaw! Haydi! Bunu düşünmek, düşünülemez olanı düşünmek, Tanrı'ya taraflılık, adaletsizlik ve kaprislilik nitelikleri atfetmek anlamına gelir ki bu da O'nu İngiltere'nin İkinci James'inden ya da Fransa'nın On Beşinci Louis'inden daha iyi kılmaz.

Ayrıca, kendi deneyimimden ve temas kurduğum kişilerin deneyimlerinden, hem yaşayan hem de ölü köpeklerin hayaletlerinin (ve dolayısıyla ruhlarının) hem yaşayan hem de ölü insanların hayaletleri (ve dolayısıyla ruhları) olduğu oranda olduğunu güvenle söyleyebilirim.

_Köpeklerin Psişik Özellikleri_

Bazı köpekler, hepsi değil - kediler gibi - ölümün gelişini koklama psişik özelliğine sahiptir ve bundan korktuklarını en kasvetli ulumayla gösterirler. Bana göre köpeklerin, ölümün ne zaman geleceğini bilerek, mahkumun evine gelen ve onun kanepesinin yanında duran bir tür hayalet gördükleri konusunda çok az şüphe vardır. Bu hayaletin, onu gördüklerini söyleyenler tarafından, çok uzun, kapüşonlu, koyu, bol, uçuşan bir kostüm giymiş bir figür olarak tarif edildiğini duydum - yüzü asla seçilemiyor. Elbette, bir evde uluyan bir köpeğin her zaman ölümün işareti olduğunu söylemek aptallık olur; benzer bir etki yaratan birçok başka ve belirgin neden vardır; ama bence kişi, ulumayla birlikte belirgin bir terör belirtisi varsa, o zaman evde olan veya evdeki biriyle bağlantısı olan birinin kısa süre sonra öleceğinden oldukça emin olabilir.

_Perili Evlerdeki Köpekler_

Perili bir evi araştırırken genellikle yanımda bir köpek götürürüm,
çünkü deneyim bana bir köpeğin bir şekilde,
sızlanarak, homurdanarak, ayaklarınızın dibinde çömelerek,
titreyerek veya birinin kucağına atlayıp başını birinin paltosuna gömmeye çalışarak--bir hayaletin yakınlığını fark etmede nadiren başarısız olduğunu öğretti. Çok da uzun olmayan bir süre önce, Gloucestershire'daki iyi bilinen bir perili evde hayalet avlarken yanımda bir köpek vardı. Köpek--tek arkadaşım--ve ben, koridordan birinci kata çıkan
merdivende oturuyorduk. Saat tam iki civarında köpek yüksek sesle
hırladı. Elimi uzattım ve baştan ayağa titrediğini gördüm. Hemen ardından bodrumun bir yerinden gelen yüksek sesli
ateşleme demiri takırtısını duydum, bir kapı çarptı ve sonra bir şey veya biri merdivenlerden çıkmaya başladı. Yukarı, yukarı, yukarı ayak sesleri geldi, ta ki görebilene kadar -- önce mavimsi bir
ışık, sonra bir başın tepesi, sonra beyaz ve aydınlık bir yüz, bana bakıyordu. Birkaç adım daha ve her şey görünür hale geldi.
Yaklaşık on altı yaşında bir kız figürüydü, kızıl saçlı, kafasına yapışmış, hepsi çarpık, kirli, küçük, eski moda bir
hizmetçi şapkası. Üzerinde kirli ve perişan bir pamuklu elbise vardı ve ayaklarında sanki her adımda
parçalanacakmış gibi görünen lastikli bir çift bot vardı. Ama en çok dikkatimi çeken yüzüydü. Şaşırtıcı derecede beyazdı ve en umutsuz sefaletin ifadesiyle doluydu. Gözleri kocaman açık ve cam gibiydi, doğrudan bana çevrilmişti. Ne kıpırdayacak ne de bir ses çıkaracak kadar dehşete düşmüştüm. Hayalet tam durduğum yere geldi, bir saniye durdu,
sonra yavaşça devam etti; yukarı, yukarı, yukarı, ta ki merdivenlerdeki ani bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar. Birkaç saniye ayak sesleri devam etti, sonra dışarıdan ve aşağıdan bir yerden yüksek bir sıçrama sesi geldi - ve sonra sessizlik - mezar gibi ve her şeye gücü yeten.

Daha fazla bir şey olup olmayacağını görmek için beklemedim. Kaçtım ve görünüşe göre benden daha fazla korkmuş olan köpek arkadaşım Dick
benimle birlikte kaçtı. Eve vardık - panik içinde.

Tekrar tekrar, benzer durumlarda, yanımda bir köpek oldu ve
aynı şey oldu--köpek büyük bir korkuya işaret eden bir ses çıkardı, hayaletin gerçek varlığı sırasında
sersemlik halinde kaldı.

_Köpeklerin Psişik Eğilimleri Kedilerinkiyle Karşılaştırıldığında_

Her ne kadar köpekler, belki de, kedilerden daha fazla Bilinmeyen karşısında endişe duysalar da,
onların onun yakınlığı konusunda daha keskin bir algıya sahip olduklarını düşünmüyorum. Yine de, daha büyük --daha belirgin--korku belirtileri göstermeleri nedeniyle, daha kesin psişik barometreler oluştururlar. Köpeklerdeki psişik koku alma yeteneği
kedilerdekinden daha sınırlı görünüyor; çünkü,
kediler sadece kokularıyla hoş ve nahoş hayaletlerin gelişini ve varlığını tespit edemezken, çok az köpek ölümün yaklaştığını tespit etmekten daha fazlasını yapabilir. Köpekler, zalim ve vahşi insanlarla, nazik insanlarla olduğu kadar kolay arkadaş olurlar, çünkü kediler kadar kolay bir şekilde, kokularından zalim ve vahşi insanların çektiği hoş olmayan ruh tiplerini ayırt edemezler; büyük olasılıkla, bu tür ruhların varlığından bile haberdar değillerdir.

İlk bakışta, köpekler genel olarak kedilerden daha nazik bir yapıya sahip olduklarından, yani o kadar zalim ve vahşi olmadıklarından, köpeklerin hayaletlerinin kedilere göre dünyaya bağlı olma olasılığı daha düşüktür; ancak, o zaman, iki hayvanın diğer niteliklerini de hesaba katmak gerekir ve bunlar dengeye getirildiğinde, kedi ile köpek arasında ahlaki olarak pek bir tercihte bulunulamaz. Her neyse, kedilerin köpeklerden daha fazla doğal olmayan şekilde öldüğü gerçeğini hesaba kattıktan sonra, onların hayaletlerinde küçük bir sayısal fark varmış gibi görünüyor - köpek hayaletleri vakaları kedi hayaletleri vakaları kadar yaygın görünüyor.

Hayalet köpeklerle ilgili olarak, arkadaşım Dr. G. West bana şöyle yazıyor:--

"Eski İngiliz Üniversitelerinde eski zamanlardaki tuhaf olaylarla ilgili birçok hikaye anlatılır - düellolar, tacizler, intiharlar ve benzeri şeyler;
ama İrlanda'nın saygıdeğer, seçkin K.'si hakkında benzer olayların anlatımları çok azdır. Ancak bu bir tanesidir ve bir köpeğin hayaletini ele alır:--

"On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru bir akşam, Kolej Dekanı John Kelly (bazı lisans öğrencilerine karşı sert davrandığı iddiası nedeniyle son derece sevilmeyen biri) akşam yemeğine başlamak üzereyken, alçak bir sızlanma duydu ve aşağı baktığında önünden geçen ve hemen antik şömine rafının üzerinde asılı duran boydan boya portrenin altında kaybolan büyük sarı bir köpek gördü.
Bir şey onu harekete geçirdi ve resme baktı. Ona bakan gözler kırpıştı.

"'Bu aşırı yüklenmiş bir beynin sonucu olmalı,' dedi kendi kendine.
'Şu yaramaz lisans öğrencileri sinirlerimi bozdu.'

"Gözlerini kapattı; ve tekrar açarak portreye dikkatle baktı. Bu bir sanrı değildi. Ona bakan gözler canlıydı - alaycı bir ruhla canlıydı; gülümsüyorlardı, kahkaha atıyorlardı, alay ediyorlardı; ve bunu yaparken çevresinin bilgisi zorla ona
getiriliyordu. Oturduğu oda, Kolej'in batı kanadındaki uzun, neşesiz, taş bir geçidin sonunda yer alıyordu. Binanın diğer tüm odalarından
uzaktı, tamamen izole edilmişti; ve uzun zamandır bir köpeğin musallat olduğu ününü taşıyordu, bu köpeğin sadece bir felaketten önce
göründüğü söyleniyordu. Dekan şimdiye kadar bu hikayeyi masallar
kategorisine dahil etmişti. Ama şimdi, - şimdi, o büyük sessiz odada tek başına otururken, sadece hızla batan bir Ağustos güneşinin kırmızımsı ışınlarıyla
aydınlanırken ve önündeki parıldayan gözlere bakarken - itiraf etmek zorundaydı aşırı korku olasılığı. Kolej daha önce hiç bu kadar sessiz görünmemişti. Hiçbir ses -hatta bir tahtanın gıcırtısı
ya da bir öğrencinin uzaktan gelen kahkahası- kulağına gelmiyordu, çoğu gecede yeterince yaygın seslerdi. Sessizlik her şeye kadirdi, iç karartıcıydı,
sinir bozucuydu; bunu yalnızca doğaüstüyle ilişkilendirebiliyordu.
Önündeki şeyden bakışlarını ayıramayacak kadar büyülenmiş olmasına rağmen,
odanın gölgelerle dolduğunu ve yarı açık pencerelerden içeri süzüldüklerini ve köşelerde bulunanlarla birleşerek sessizce ve gizlice ona doğru kaydıklarını hissedebiliyordu. Ayrıca, sayısız görünmez yüzün gözetimi altında olduğunu, hepsinin onu merakla taradığını ve dehşetini görünce ölçüsüzce sevindiğini hissediyordu.

"Anlar nefes nefese bir gerginlik halinde geçti. Gözlere baktı ve gözler ona baktı. Bir keresinde ayağa kalkmaya çalıştı, ama
omuzlarına ölü bir ağırlık çökmüş ve onu geri tutuyormuş gibi geldi; ve
iki kere, konuşmaya çalıştığında -ne olursa olsun bir ses çıkarmak,
dehşet verici sessizliği bozmak için- boğazı sanki zalim, amansız parmakların baskısı altındaymış gibi kapandı.

"Ama duygularının _Ultima Thule_'u henüz gelmemişti. Tuvalin arkasında hafif bir kıpırtı, bir gümleme, yankılanan ve
odada uzaklardaki gök gürültüsünün boğuk alkışı gibi yankılanan boş bir inleme oldu
ve gözler aniden bir başkalaşım geçirdi - ölü bir kişinin gözleri gibi donuk ve camsı oldular. Dekan'ın içinden soğuk bir ürperti geçti, saçları diken diken oldu, kanı buz tuttu. Tekrar
hareket etmeye, yardım çağırmaya çalıştı; yine başaramadı. Sinirlerindeki gerginlik
dayanabileceğinden fazlaydı. Aniden mide bulantısı
hissi yayıldı; gözleri döndü; beyni döndü; kulaklarında yüksek bir uğultu vardı; daha fazlasını bilmiyordu. Birkaç dakika sonra Kolej
hizmetçilerinden biri bir deste mektupla kapıya geldi ve
vuruşlarına cevap alamayınca içeri girdi.

"'Aman Tanrım! Sorun ne?' diye bağırdı, Dekanın
masaya doğru başını eğmiş şekline bakarak. 'Merhametli Tedbir, beyefendi
öldü! Hayır, ölmedi--genç beyefendilerin bazıları buna yeterince
üzülecektir--bayıldı.'

"İyi adam bir bardağa biraz su döktü ve Dekanın
yüzüne serpmek üzereyken, dikkatini çeken bir ses
çekerek resme baktı. Duvardan dışarı fırlamıştı;
düşüyordu! Ve, Tanrım, onunla birlikte düşen neydi
--o kocaman siyah nesne? Bir tabut? Hayır, tabut değil, bir ceset!

Hizmetçi çığlık atarak kapıya koştu ve bir dakikadan kısa bir süre içinde,
geçit ve oda, korkmuş bir kalabalıkla
dolup taştı.

"'Ne oldu? Dekana ne oldu? Kriz mi geçirdi,
yoksa ne? Ve resim? Ve--Anderson? Anderson yerde yatıyor!
Yaralı mı? Hayır, yaralı değil, ölü! Öldürülmüş!'

"Bir anda sessizlik oldu ve beyaz yüzlü kalabalık
birbirlerine sanki korunmak istercesine yaklaştı. Önlerinde, düşmüş
resmin yanında, Kolej'deki en neşeli ve popüler öğrencinin -Bob Anderson- cesedi yatıyordu. Sırtında keskin bir aletle yapılmış derin bir kesiden kanlar akıyordu.
Bu kesi inanılmaz bir güçle
evlere sokulmuştu. Şüphesiz
öldürülmüştü. Ama kim tarafından? Sonra lisans öğrencilerinden biri, O'Farroll adında parlak, çocuksu, sarı saçlı bir dev, hem spordaki
becerileri hem de sayısız cüretkar
kaçışları nedeniyle son derece popülerdi, şöyle konuştu:

"'Yaklaşık bir saat önce Anderson'ı dörtgenin üzerinden geçerken gördüm. Nereye gittiğini sordum ve şöyle cevap verdi, "Yaşlı Kelly'ye. Geçen hafta beni 'kapıya' koyduğu için ona ödeme yapmayı düşünüyorum." Nasıl olduğunu sordum ve şöyle cevap verdi:
"Muhteşem bir planım var. Şömine rafının üzerine asılmış o portreyi biliyor musun?
İyi! Geçen gün yaşlı adam dışarıdayken odada dolaşırken harika bir şey buldum. Resmin hemen arkasında gizli bir odanın kapısı var, duvardaki desenlerle o kadar düzgünce örtülü ki ayırt edilemiyor. Bunu keşfetmem tamamen şans eseri oldu. Resmin yüzünü "rötuşlamak" düşüncesiyle resmi indiriyordum,
sonra eklemlerim duvar panellerine çarptı, bir yaya dokundu ve kapı açıldı ve yaklaşık altı fit karelik bir daire ortaya çıktı. Hemen araştırdım ve bacadan girilebileceğini
öğrendim. Sonra aklıma bir fikir geldi: Bir akşam Dekan'ın yemek yediği sırada bu gizli odada saklanarak, portrenin gözlerini kesip boşluklardan ona bakarak ona bir oyun oynayacaktım. Ve işte,' diye devam etti O'Farroll, düşmüş resme işaret ederek,
'ben onu terk ettikten sonra yaptığı şey belli ki buydu. Portrenin gözlerinin çıkarıldığını görebilirsiniz.

"'Öyle, kesinlikle,' diğer lisans öğrencilerinden biri, Mick Maguire - çoraplarıyla 1.88 boyunda, her santimiyle - haykırdı. 'Ve dahası, her şeyi biliyordum. Anderson dün bana ne yapacağını söyledi ve ben de ona katılmak istedim, ama bacaya asla tırmanmayacağımı, orada kalacağımı söyledi. Ve, bedad, sanırım haklıydı.'

"Bu söz üzerine, anın kasvetine rağmen, orada bulunanlardan birkaçı
güldü.

"'Hadi, hadi beyler!' diye bağırdı yetkililerden biri, 'hafiflik yapmanın zamanı değil. Bay Anderson öldürüldü ve soru şu--kim tarafından?'

"'O zaman, eğer seni rahatsız eden tek şey buysa,' diye araya girdi O'Farroll, 'Çözümün hemen burada olduğunu düşünüyorum,' ve Dekan'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Bunun ardından, tüm gözler John Kelly'ye dikilmişti, bazıları endişeyle, bazıları sadece sorgulayarak, ama birçoğu öfkeyle,
çünkü Kelly, daha önce de söylediğim gibi, o anda davranışlarıyla daha gürültücü öğrencilere karşı özellikle itici davranmıştı; ve K.'de her zaman olduğu gibi, bunlar topluluğun küçük bir kısmını oluşturuyordu.

"Dekan durumun farkında değil gibiydi. Görevinin onuru onu tehlikeye karşı kör etmişti.

"'Ne demek istiyorsun?' diye geveledi. 'Bay Anderson'a ne olduğunu bilmiyorum! Gerçekten, gerçekten, O'Farroll, senin varsayımın
saçma.'

"'Burada sizden ve ondan başka kimse yoktu, Bay Kelly,' diye soğukkanlılıkla karşılık verdi O'Farroll. 'Olanlar hakkında bir şeyler bildiğinizi düşünmemiz çok doğal!'

"Biraz isteksizce çağrılan polisin gelmesiyle -çünkü o tarihte Kolejin itibarı herkes için çok değerliydi- bina iyice arandı ve başka bir suçlu
bulunmayınca, önce Dekan Kelly tutuklandı ve sonra da, iyi bir iş çıkarmak için, onu suçlayan Denis O'Farroll.

"Kolejdeki herkes heyecanla doluydu. Dekanın bir katil olduğuna kimse inanamadı; ve O'Farroll'un bu eylemi gerçekleştirdiğini düşünmek de aynı şekilde akıl almazdı. Ve eğer ikisi de Anderson'ı öldürmediyse, Tanrı aşkına onu kim öldürmüştü?

"Olayın ertesi gecesi, Dekan ve O'Farroll hala soruşturmayı beklerken hapisteyken, bir grup lisans öğrencisi Maguire'in odasındaki durumu tartışıyordu, kapı aniden açıldı ve aralarına heyecandan neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde Brady adında zavallı, gözlüklü bir genç girdi - Patrick Brady.

"'Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm arkadaşlar,' diye kekeledi, 'ama akşam boyunca odamın hemen dışında garip sesler duydum ve az önce garip bir köpek gördüm, nasıl olduysa kayboldu. Ben--ben--yani, tabii ki bana eşek diyeceksiniz, ama orada tek başıma kalmaktan korkuyorum ve
işte bu uzun lafın kısası.'

"'Begorra!' diye haykırdı Maguire, 'zavallı Bob'un hayaleti olamaz!
Ne tür seslerdi bunlar?'

"'Kahkaha gibi sesler!' dedi Brady. 'Korkunç kahkahaların yüksek sesleri.'

"'Biri sizi korkutmaya çalışıyor,' diye gözlemledi lisans öğrencilerinden biri, 've
inanıyorum ki başardı. Herhangi bir çarşafın iki katı kadar beyazsın.'

"'Ne olursa olsun, bu kötü zamanlanmış bir neşe,' diye ekledi bir başkası, 'Anderson'ın cesedi yukarıda. Alçaklara örnek olmak için varım.'

"'Ve ben,'--'Ve ben,' diye yankıladı diğerleri.

"Genel bir hareket izledi ve Brady'nin önderliğinde alay Kolejin kuzey kanadına doğru ilerledi. O zamanlar, hatırlanacağı üzere, K. lisans öğrencilerinin büyük bir kısmı oradaydı --şimdi başka. Brady'nin odasına vardıklarında kalabalık dışarıda durdu ve dinledi. Bir süre sessizlik oldu; ve sonra bir kahkaha - alçak, tekdüze, neşesiz, metalik - sanki bitişik bir odadan geliyormuş gibi ve o kadar doğal olmayan, o kadar iğrenç ki herkesi büyüledi. Taş koridorun yankılarında kayboldu, yankıları daha az korkunç olmayan başka kahkahalar korosunu uyandırıyor gibiydi. Tekrar sessizlik oldu, kimse düşüncelerini ifade etmeye cesaret edemedi. Sonra, sanki ortak bir kararla, herkes aceleyle Brady'nin odasına döndü ve kapıyı çarptı.

"'Duyduğum buydu,' dedi Brady. 'Ne anlama geliyor?'

"'Bilmek istediğin bunun anlamı mı?' diye gözlemledi Maguire.
'Elbette şeytan, çünkü ondan başka kimse böyle bir gürültü yapamaz. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Yanınızdaki odalar kimin?'

"'Bunlar mı?' Brady sağ tarafı işaret ederek cevap verdi. 'Hiç kimse. Paskalya'da boşaltıldılar ve yeniden boyanıp dekore ediliyorlar. Soldakiler - bildiğim kadarıyla şu anda Mayo'da olan Dobson. Önümüzdeki haftaya kadar geri dönmeyecek.'

"'O zaman onları arayabiliriz,' diye araya girdi Hartnoll adında bir öğrenci.

"'Elbette arayabiliriz,' diye cevapladı Brady, 'ama kimseyi bulabileceğin konusunda şüpheliyim.'

"Bir arama yapıldı ve Brady haklı çıktı. Kimsenin
izine dair hiçbir iz bulunamadı.

"Çok şaşkın bir şekilde, Maguire'in grubu ayrılmaya hazırlanırken, olaylara en fazla ilgi gösteren Hartnoll aniden şöyle dedi,
'Senin odandan sonraki odalar kimin, Brady? Ses, bildiğin gibi, tuhaf oyunlar oynuyor ve yukarıdan kahkaha gelmesi de aynı derecede olası.'

"'Ah, sanmıyorum,' diye cevapladı Brady. 'Başımızın üstündeki adam Belton, çok iyi bir adam. Yakında finallerine girecek ve şu anda korkunç derecede terliyor. Kesinlikle ona sesi duyup duymadığını sorabiliriz.'

"Öğrenciler hemfikir olunca, Brady yukarı kata doğru yol aldı ve onların çağrısına yanıt olarak Belton aceleyle kapıyı açtı. Tipik bir
kitap kurduydu--zayıf, solgun ve oldukça bitkindi, ama gözlerinde ve ağzında herkesin güven verici hissettiği hoş bir ifade vardı.

"'Merhaba!' diye haykırdı, 'bu tür bir sürpriz partiyle sık sık karşılaşmıyorum. İçeri gelin'; ve onları o kadar çok sıkıştırdı ki, misafirperverliğini kabul etmek zorunda hissettiler ve çok geçmeden hepsi ateşin etrafında oturmuş, viski içip puro tüttürüyorlardı, sanki geceyi orada geçirmek istiyorlarmış gibi. Saat ikide biri yatağa girmenin vaktinin geldiğini söyledi ve Belton da onlarla birlikte kalktı.

"'Yatmadan önce, bir arama daha yapalım,' dedi. 'Bu sesi benden başka duymanız garip--tabii ki aşağıdan gelmiyorsa.'

"'Ama altımda hiçbir şey yok,' diye belirtti Brady, 'Yemekhane'den başka.'

"'O zaman onu arayalım,' diye devam etti Belton. 'Şimdi başladığımıza göre, bunu iyice yapmalıyız. Ayrıca, bu yalnız yerde, o kahkahanın etrafta 'dolaşmasından' hoşlanmıyorum, senin kadar.'

"Onlarla birlikte gitti ve zemin katı baştan aşağı elden geçirdiler - hol, yemek odası, çalışma odaları, koridorlar, antreler, kendilerine yasak olmayan her yer; ama aramalarının sonunda, başlangıçtan daha akıllı değillerdi; kahkahanın kaynağına dair en ufak bir ipucu yoktu.

* * * * *

"Ertesi gün yeni bir şok yaşandı. Kolej hizmetçilerinden biri, Bay Maguire'ı çağırmak için odasına girdiğinde, o beyefendiyi yarı giyinik ve yerde yatarken buldu.

"Ölçülemeyecek kadar korkan hizmetçi onun üzerine eğildi ve onun
öldüğünü, açıkça Bob Anderson'a son veren aynı silahla bıçaklandığını keşfetti.

"Fahişe hemen alarma geçti. Kolejdeki herkes
odaya akın etti ve üç gün içinde ikinci kez
genel bir gürültü koptu. Yine de hiçbir işe yaramadı--katil
kimliğiyle ilgili hiçbir iz bırakmamıştı. Ancak, en azından bir şey
tespit edildi ve o da Dekan Kelly ve Denis
O'Farroll'un masumiyetiydi. İkisi de serbest bırakıldı.

"Sonra, gerçek bir Sherlock Holmes gibi görünen Hartnoll, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Maguire'in odasındaki zeminde çamurluğun altına yuvarlanmış ve gözden kaçmış olan minik gümüş başlıklı bir kalem aldı. Maguire'in en yakın arkadaşlarından birkaçına, Maguire'in elindeki kalem kutusunu görüp görmediklerini sordu, ancak başlarını salladılar. Başka yerlere de sordu, ancak daha iyi bir sonuç alamadı ve sonunda, kendisinden oldukça farklı bir gruba ait olan Brady'ye sormaya karar verdi. Bu nesneyi göz önünde bulundurarak akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Brady'nin odasına doğru yola koyuldu. Vuruşlarına hiçbir yanıt gelmeyince, sonunda Brady'nin kapısını açtı. Şöminenin önünde büyük bir koltukta bir figür oturuyordu.

"'Brady, kutsal olan her şey adına,' diye haykırdı Hartnoll. 'Jüpiter adına, dilenci uyuyor. Çok fazla çalışmanın sonucu bu! Brady!'

"Sandalyeye yaklaşarak tekrar 'Brady!' diye seslendi ve cevap alamayınca
şahsın sırtını hafifçe sıvazladı.

"'Hadi gevezelik et, deliksiz uyu, ihtiyar!' dedi. 'Ne dersin!'
ve onu omzundan sertçe salladı. Bıraktığı anda
şahsın
çöktü. Daha yakından görebilmek için Hartnoll
çakmakla bir ateş yaktı.

"Mum alevinin titrek ışığı Brady'nin yüzüne düştü.
Beyazdı--korkunç beyaz; içinde hiçbir canlılık yoktu; çenesi düştü.

"Hartnoll dehşet içinde geri sıçradı ve bunu yaparken önündeki
ocağın üzerinden büyük sarı bir köpek
koştu, bu sırada yakınlardan
bir yerden uzun, alçak ve alaycı bir kahkaha geldi. Soğuk bir
dehşet Hartnoll'u sardı ve bir an için bayılmanın eşiğine geldi. Ancak, dörtgende sesler duyunca kendini
topladı, ayak ucunda pencereye yaklaştı ve camdan içeri baktığında, tam altında iki arkadaşının olduğunu
gördü. 'Size söylüyorum, beyler,' diye alçak sesle seslendi, 'hemen buraya gelin - Brady'nin odalarına. Hayalet köpeği gördüm. Başka bir
trajedi daha oldu ve katil çok yakın. Sessizce gel ve onu
yakalayabiliriz!'

"Sonra adımlarını odanın ortasına doğru geri çekti ve dinledi.
Yine kahkaha geldi - ince, uzun, cehennemsi - ve ona
sanki yukarıdaki odadan geliyormuş gibi geldi.

"Şöminenin olduğu yerden gelen bir ses etrafına bakmasına neden oldu. Biraz
gevşek sıva düşmüştü ve o hala bakarken daha fazlası düştü. Olayın
gerçeği ona o zaman dank etti. Katil bacadaydı.

"Hartnoll dürtüsel bir yaratıktı. O anın heyecanıyla tehlikeyi unuttu ve suçların alçakça doğası ona her zamankinden daha fazla cesaret verdi. Bacaya doğru koştu ve is ve karanlığa aldırmadan doğaçlama bir tırmanışa başladı.

"Yarı yolda bir şey çarptı ona -bir, iki, üç kez- sertçe ve
yumuşak, kötü niyetli bir kıkırdama duyuldu.

"Bu noktada iki lisans öğrencisi Brady'nin odasına geldi.
Kimse yoktu--bir sandalyede kamburlaşmış bir figürden başka kimse yoktu.

"'Hartnoll!' diye fısıldadılar. 'Hartnoll!' Cevap yok.
Yine seslendiler--hâlâ cevap yok. Tekrar tekrar seslendiler, ta ki sonunda,
çok yorgun olduklarından vazgeçip ani bir panikle
aşağıya ve dörtgene doğru hızla kaçtılar.

"Bir kez daha alarm verildi ve bir kez daha tüm Kolej, heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde, vahşetin yaşandığı yere koştu.

"Bu sefer çifte bir gizem vardı. Brady öldürülmüştü - Hartnoll
kaybolmuştu. Polis çağrıldı ve tüm bina
talan edildi; ancak arama neredeyse bitene kadar hiç kimse bacayı düşünmedi ve kalabalığın yarısı -yorgunluktan bitkin bir şekilde- çekildi. O'Farroll
keşfeden kişiydi. Şömineye şöyle bir göz attığında bir şeyin
düştüğünü gördü.

"'Aman Tanrım, beyler!' diye bağırdı. 'Bakın! Kan! Bana güvenin, bacada bir ceset var.'

"Bir düzine mum şömineyi işgal etti ve devasa bir polis memuru
yükselmeyi üstlendi. Aşağıdaki kalabalık nefes nefese bir sessizlik içinde bekledi ve birkaç saniyelik yoğun bir gerilimden sonra, ocağın üzerinde iki çaresiz bacak belirdi. Vücudun geri kalanı da parça parça onu takip etti, ta ki sonunda Hartnoll'un tüm
şekli, siyah, kanayan, kan lekeli bir şekilde
görüntüye sunulana kadar.

"İlk başta öldüğü düşünüldü; ancak olay yerine
aceleyle gelip onu hala hayatta olarak ilan eden cerrah, muazzam bir
tezahürat kopardı. Katil bu sefer en azından engellenmiş olmuştu.

"'Begorrah!' diye haykırdı O'Farroll, 'Hartnoll katilin peşindeydi, vurulduğu zaman ve emin olun ben de aynı şekilde onun peşinde olacağım.' Ve kimse onu engelleyemeden O'Farroll bacadan yukarı çıktı. Yukarı, yukarı, yukarı, ta ki
kendini aşağı, aşağı, aşağı giderken bulana kadar; ve sonra--bedad--doğruca Belton'ın odasının zeminine
bastı.

"'Merhaba!' ikincisi, hiç de rahatsız olmamış gibi, haykırdı, 'bu
benim alanıma girmenin ilginç bir yolu! Neden
kapıdan içeri girmedin?'

"'Çünkü,' diye cevapladı O'Farroll, lavabonun yakınındaki bir is parçasını işaret ederek, 'seni takip ettim. Kabul et, Dicky Belton. Sen suçlusun--hepsinin işini sen yaptın.' Ve Belton güldü.

* * * * *

"Evet, doğruydu; aşırı çalışma Belton'ın beynini çalıştırmıştı ve sonrasında hayatının geri kalanını geçirmek üzere bir Suçlu Akıl Hastanesine gönderildi.
Ancak nispeten aklı başında olduğu anlar da oldu ve bu aralarda her şeyi itiraf etti. Anderson ona Dekan'ı kandıracağını söylemişti ve böyle bir oyunun bir Kolej görevlisine oynanması fikrine öfkelenmişti -çünkü Belton, 'Beaks'in gözdesiydi- Anderson'a yardım etme
yanıtı için eşlik etmişti, aslında onu hayal kırıklığına uğratmayı amaçlıyordu. Anderson'ın arkasında çömelmiş bacanın içinde olana kadar, diğer öğrencileri öldürme düşüncesi aklına gelmemişti. Saklandığı yerin sıcaklığı, zaten aşırı çalışan beynini etkileyerek deliliği hızlandırdı; ve ceplerinden birinde tuttuğu bir bıçağa kenetlenen parmakları, onu öldürme arzusuyla doldurdu.

"Bir kez başlandığında, kendi kendine tartışmıştı, devam ettirilmesi gerekecekti ve o anda ve orada tüm asi lisans öğrencilerinin yok edilmesine karar vermişti.

"Bu kararın ne ölçüde başarılı bir şekilde yerine getirildiğini burada özetlemeye gerek yok; ancak hayalet köpekle ilgili birkaç kelime eklenebilir. Az önce kaydettiğim üç cinayetin her birinin işlenmesinden hemen önce ortaya çıktığı için (Bay Kelly tarafından Bob Anderson'ın ölümünden önce; Brady tarafından Maguire'in öldürülmesinden önce; Hartnoll tarafından Brady öldürülmeden önce görüldü), bence varlığına veya ziyaretlerinin amacına dair şüphe olamaz.

"Üstelik, bana oldukça yakın bir zamanda bildirilen Üniversite'deki son görünümü ciddi bir yangının patlak vermesinden önceydi."

_Köpek Şeklindeki Ulusal Hayaletler_

En kötü şöhretli köpek hayaletlerinden biri Galler'deki Gwyllgi'dir. Özellikle korkutucu bir görünüme sahip olan bu hayalet, esas olarak
Mousiad'dan Lisworney Crossways'e giden yolu rahatsız eder.

Bununla birlikte, hayalet bir köpeğe olan inanç, Britanya Adaları'nın her yerinde yaygındır.
Bu hayalet herhangi bir cinse ait değildir, ancak eşit
sıklıkta bir tazı, setter, terrier, çoban köpeği, Newfoundland ve
retriever olarak görünür. Lancashire'da buna "Çöp" veya "Striker" denir; Çöp,
çünkü ayak seslerinin, ağır ayakkabılarla
çamurlu, pis bir yolda yürüyen bir insana benzediği düşünülür; Striker, çünkü bir akrabanın veya arkadaşın yaklaşan ölümünün bir uyarısı olarak alınabilecek tuhaf bir çığlık
attığı söylenir. Takip edildiğinde hayalet
geri çekilir, takipçisine dik dik bakar ve ya
tüyler ürpertici bir çığlıkla yere
gömer ya da aynı derecede gizemli bir şekilde kaybolur.

Norfolk ve Cambridgeshire'da bu hayalet "Shuck" olarak adlandırılır, Shag'in yerel adıdır--ve kilise bahçelerini ve diğer kasvetli yerleri
hayalet ettiği bildirilir.

Overstrand bölgesinde, bu hayaletten sonra "Shuck's Lane" adlı bir sokak vardı.

Leeds civarında hayalet köpeğin adı "Padfoot"tur ve yaklaşık bir eşek büyüklüğündedir, tüylü saçları ve tabak gibi büyük gözleri vardır. Arkadaşım Bay Barker bana bir zamanlar Hebridler'de Lamper adında, kuyruğu olmayan çok büyük, beyaz bir köpeğe benzeyen bir hayalet olduğunu söyledi. Bazen dümdüz koşardı, ama genelde daireler çizerdi ve onu görmek ölümün habercisiydi. Bay Barker, deniz kıyısından evine giderken, çitin içindeki Lamper'ı gördü. Ona vurdu ve sopası tam içinden geçti. Lamper, sırayla sızlanıp uluyarak
kaçtı ve kayboldu. Bay Barker o kadar korkmuştu ki eve kadar
koştu. Ertesi gün babasının öldüğünü öğrendi.

Northumberland, Durham ve Yorkshire'ın çeşitli bölgelerinde, sıkı bir şekilde inanılan hayalet köpeğe Barguest, Bahrgeist veya Boguest adı verilir; Lancashire'da ise Boggart olarak adlandırılır. Bu bölgelerdeki en yaygın biçimi, alev alev gözleri olan büyük, siyah bir köpektir;
ve görünüşü kesin bir ölüm kehanetidir.

Geleneğe göre bir zamanlar Darlington ve Houghton arasındaki bir vadide, Throstlenest yakınlarında bir "Barguest" varmış. Bir diğeri, Leeds yakınlarındaki Wreghorn ve Headingley Tepesi arasında, Oxwells adlı bir pınarın üstündeki çorak bir arazide hayalet gibi dolaşırmış. Mahallede yerel olarak önemli bir kişinin ölümünde yaratık ortaya çıkarmış, ardından diğer köpekler de havlayıp uluyarak gelirmiş. (Henderson bu hayaletlerden _Kuzey İlleri Halk Hikayeleri_ adlı eserinde bahseder.)

Bu hayvan hayaletinin bir başka biçimi de, yaygın bir söylentiye göre, dört ayaklı herhangi bir hayvanın
şeklinde görünme gücüne sahip olan, ancak genellikle büyük, siyah bir köpeği seçen Capelthwaite'dir. "_Mauthe Doog_"

En ünlü köpek hayaletlerinden biri, bir zamanlar Man Adası'ndaki Peel Kalesi'ni rahatsız ettiği söylenen ve hala söylendiğine inandığım "Mauthe Doog"dur.

Bana söylendiğine göre, en sevdiği yer, şöminenin yanında çömeldiği muhafız odasıymış. Hikayeye göre, nöbetçi onu görmeye o kadar alışmış ki, korkmayı bırakmış; ancak, kötü bir
kaynak olduğuna inandıkları için, onları ele geçirmek için bir fırsat bekledikleri için, söyledikleri veya yaptıkları konusunda çok titizlermiş ve onun huzurunda küfür etmekten
kaçınıyorlarmış. Mauthe Doog dışarı çıkıp kilisenin içinden geçermiş ve nöbetçinin her gece kaptana anahtarları teslim etmek için
gitmesi gereken geçitten geri dönermiş. Ancak, bu adamlar tek başlarına gitmek için çok gerginmiş ve her zaman
bir hizmetçi eşliğindeymişler. Ancak bir keresinde, nöbetçilerden biri sarhoşluktan kaynaklanan bir cesaretle hiçbir şeyden korkmadığına yemin etti ve tek başına gitmekte ısrar etti. Yoldaşları onu caydırmaya çalıştı, bunun üzerine küfürler savurdu, Mauthe Doog'a küfür etti ve ona vuracağını söyledi. Bir saat sonra, dehşetten tamamen delirmiş ve konuşamaz halde geri döndü; arkadaşlarının başına ne geldiğini anlamalarını sağlayacak işaretler bile yapamadı. Kısa bir süre sonra, yüz hatları çarpık bir şekilde, şiddetli bir acı içinde öldü. Bundan sonra hayalet bir daha hiç görülmedi.

Hayalet köpeğin hangi ruh sınıfına ait olduğunu söylemek imkansız. En fazla tahmin edebiliriz ve bunun gerçek bir ölü köpeğin veya bir elementalin hayaleti olma ihtimalinin yaklaşık olarak eşit olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen bazen biri, bazen diğeridir;
ve kökeni büyük olasılıkla Banshee'ninkine benzer.

_Hayalet Tazılar_

Hayalet köpekte olduğu gibi, tazı sürülerinde de, onlarla ilgili hikayeler ülkenin her yerinden gelir.

Tilbury'li Gervase, on üçüncü yüzyılda, dolunay olduğunda gecelerde ormanlarda ve tepelerde koşturan bir
hayalet tazı sürüsünün sık sık görüldüğünü belirtir. On ikinci
yüzyılda sürü "Herlething" olarak bilinir ve başlıca Wye kıyılarında dolaşırdı.

Roby, _Lancashire Gelenekleri_ adlı eserinde; Hardwick, _Gelenek, Batıl İnançlar ve Halk Hikayeleri_ adlı eserinde; Homerton, _Loch Awe Adaları_ adlı eserinde; Wirt Sykes, _İngiliz Goblinleri_ adlı eserinde; Sir Walter Scott ve diğerleri, hepsi onlara atıfta bulunur. Kuzey İngiltere'de "Gabriel'in Tazıları" olarak bilinirler; Devon'da "Wisk", "Yesk", "Yeth" veya "Heath Tazıları" olarak; Galler'de "Cwn Annwn" veya "Cyn y Wybr" olarak; Cornwall'da "Şeytan ve Dandy Köpekleri" olarak; ve Leeds civarında "Gabble Retchets" olarak bilinirler. Kıtanın her yerinde yaygındırlar. Görünüşleri itibariyle genellikle canavarca, insan başlı, siyah, ateşli gözleri ve dişleri olan ve her yerlerine kan sıçramış köpekler olarak tanımlanırlar. Çok tiz ve kederli olan büyük bir uluma sesi çıkarırlar ve görünmeyen bir avın peşindeymiş gibi görünürler. Bir eve yaklaştıklarında, bu, o evdeki birinin çok kısa bir süre sonra öleceğinin kesin bir işareti olarak alınabilir.

Bay Roby'ye göre, Gabriel Ratchets adıyla bilinen bir hayalet avcısı, hayalet tazı sürüsü eşliğinde, her Cadılar Bayramı Arifesinde Todmorden Vadisi'ndeki Eagle's Crag'in etrafında süt beyazı bir dişi geyiği avlar. Bu tazılar Norfolk'ta da görülür. Ünlü bir din adamı, kıyıya doğru giderken, şiddetli bir kar fırtınası nedeniyle geceyi King's Lynn Inn'de geçirmek zorunda kalır. Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girer ve Bury St. Edmunds'daki bir ikinci el mağazasından satın aldığı bir vaaz kitabını okurken yaşadığı hayal kırıklığını unutmaya çalışır. Kendi kendine "Bunu kullanabilirim sanırım" der. "Aylesham halkı için
çok iyi olacak. İkiyüzlülüğe o kadar batmışlar ki
şiddet içeren bir kınama dışında hiçbir şey onları bu konuda ikna edemez. Ancak bunun
derilerini bile deleceğini düşünüyorum."

Ani bir ses onu ayağa kaldırdı.

"Tazılar!" diye haykırdı. "Ve gecenin bu saatinde! Aman Tanrım!"

Pencereye doğru uçtu ve orada, avluda hızla ilerleyen, koşarken uluyan en az elli tane parlak, beyaz tazı vardı. Taş duvardan atlamak yerine, tam içinden geçtiler ve piskopos
sonra bunların Gabriel Tazıları olduğunu anladı. Ertesi akşam
oğlunun --tek oğlunun-- ölüm haberini aldı.

"Yeth Tazıları"nın, çok uzun zaman önce, Yorkshire'daki bir mahallede Barnes adında yaşlı bir kaçak avcı tarafından görüldüğünü duydum. Barnes bir gece tarlalarda yürürken, aniden tazıların ulumasını ve avcının boğuk bağırışlarını duydu. Bir sonraki anda tüm sürü görüş alanına girdi ve ona o kadar yakın bir yerden geçtiler ki
bacağındaki "kırbaç"tan bir kesik aldı. Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, canı yanmadı, sadece buz gibi soğuk hissetti. Daha sonra "Yeth Tazılarını" gördüğünü anladı.

_Rusya'da Hayalet Tazı Sürüsü_

Bir zamanlar Southampton'da tanıştığım Rappaport adında bir beyefendi, bana Uralların yamacında bir hayalet tazı sürüsüyle yaşadığı bir deneyimi anlattı. "Bir kış gecesi saat on bir buçuk civarıydı," dedi, "ve sık bir ormandan geçiyordum ki, arabacım aniden koltuğuna yaslandı ve 'Duyuyor musun?' diye seslendi. Dinledim ve uzaktan acıklı, sızlanan bir ses geldi. 'Bu Volki değil, değil mi?' diye sordum. 'Korkarım öyle, efendim,' diye cevapladı arabacı, 'peşimizden geliyorlar.'

"'Ama hala biraz uzaktalar!' dedim.

"'Öyle,' diye cevapladı, 'ama kurtlar hızlı koşar ve atlarımız yorgun. Önce göle ulaşabilirsek sorun olmaz, ama oraya varmadan önce bizi yakalarlarsa--' ve büyük omuzlarını imalı bir şekilde silkti. 'Başka bir kelime daha etme,' diye bağırdım. 'Sür--sanki şeytanın kendisiymiş gibi sür. Tüfeğim hazır ve kendini gösteren ilk kurdu vuracağım.'

"'Çok iyi, efendim,' diye cevapladı. 'Senin ve benimkini kurtarmak için
yapılabilecek her şeyi yapacağım.' Kırbacını şaklattı ve atlar baş döndürücü bir hızla uçup gittiler. Ama ne kadar hızlı giderlerse gitsinler, uluma sesini geçemediler, uluma giderek daha da yaklaştı ve virajı döndüğümüzde kocaman, sıska bir kurt görüş alanımıza girdi. Tüfeğimi kaldırdım ve ateş ettim. Canavar düştü, ama bir başkası
anında onun yerini aldı, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki tüm
sürü görüş alanına girene kadar ve hemen arkamızda beyaz,
sallanan, köpüklü çeneler ve kırmızı parlayan gözlerden oluşan bir okyanus vardı.

"Tüfeğimi tetiği çekebildiğim kadar hızlı bir şekilde boşalttım, ama
sadece bir anlığına onları durdurdu. Birkaç şaklama ve yaralı kardeşlerinden geriye sadece parlayan kemiklerden oluşan bir yığın kalmıştı. Sonra,
çekilin ve bir kez daha kızgın bir şekilde takip etmeye başladılar. Sonunda hızımız
yavaşladı ve hâlâ gölden hiçbir iz göremiyordum. Büyük, gri bir şekil, ardından diğerleri, yanımızdan hızla geçti ve keskin, parlayan dişleriyle
atların yanlarına ulaşmaya çalıştı. Birkaç saniye daha,
ve ikimizin de sırt sırta, varoluş için son büyük
mücadelede savaşacağımızı biliyordum. Gerçekten de ateş etmeyi bırakmıştım ve tüfeğimin dipçiğiyle öfkeyle vurmaya başlamıştım ki,
yeni bir ses dikkatimi çekti. Köpeklerin uluması! 'Köpekler!' diye bağırdım,
'Köpekler, Ivan!' (arabacının adı buydu) 'Köpekler!' ve çılgın sevincimle,
iki kurdu aynı darbede kafasından vurdum. Bir sonraki anda büyük bir
dev beyaz tazı sürüsü üzerimize doğru hızla geldi. Kurtlar
alanda tartışmak için beklemediler; hepsi kuyruklarını çevirdiler ve yüksek sesle dehşet ulumalarıyla
geldikleri yöne doğru koştular. Tazılar geldi - daha önce hiç görmediğim
güzel köpekler; yanımızdan geçerken, birden fazlası dizlerime değdi, ancak yoğun soğuktan başka bir şey hissedemiyordum. Bizden yaklaşık yirmi yarda önde olduklarında, yavaşladılar ve
gölün kıyısına varana kadar önümüzde o mesafeyi korudular. Orada durdular ve başlarını geriye atarak sanki veda edercesine uludular ve aniden kayboldular. O zaman onların dünyevi tazılar değil, merhametli bir İlahi Takdir tarafından bizi acımasız bir ölümden kurtarmak için gönderilmiş ruhani tazılar olduğunu biliyorduk." 

BÖLÜM III

ATLAR VE BİLİNMEYEN

Kediler ve köpekler hakkındaki bölümlerimde olduğu gibi, bu bölümün başında da
atlar hakkındaki iddia edilen perili yerlere dair örnekler vereceğim.

İlk vakamı 1891'de yayınlanan Bay W.T. Stead'in _Gerçek Hayalet Hikayeleri_ kitabından aldım. Adı "Kızılderili Tepelerinden Garip Bir Hikaye"
ve Bay Stead buna şöyle bir giriş yapıyor: "Hikaye, Careystown, Whitegate, Co. Cork'tan General Barter, C.B. tarafından anlatılıyor. Hayalet alayını gördüğünde Hindistan'daki tepelerde yaşıyordu ve bir akşam eve dönerken kendisine doğru gelen bir binici ve hizmetkarları gördü. Hikayenin geri kalanı, General'in kendi sözleriyle şöyledir:--

"Bu sırada iki köpek geldi ve yanımda çömelerek alçak,
korkmuş inlemeler çıkardı. Ay dolunaydaydı - tropikal bir ay - o kadar parlaktı ki ışığından gazete okuyabiliyordunuz ve--önümdeki grubun öğle vakti kadar net bir şekilde ilerlediğini gördüm. At yolunda yaklaşık sekiz veya on fit yukarıdaydılar, toprak
aşağıya doğru eğimliydi ve ayağımın bir veya iki adım ötesine kadar iniyordu. Grup geldi, neredeyse önüme kadar geldi ve şimdi onları daha iyi tarif etmeliyim.
Binici tam bir akşam yemeği kıyafeti, beyaz yelek ve uzun bir baca şapkası giymişti ve dizginleri iki elinden gevşekçe sarkan, güçlü bir tepe midillisi (koyu kahverengi, yele ve kuyruklu) gibi isteksiz bir şekilde oturuyordu. Bir Syce midilliyi her iki tarafta yönlendiriyordu, ama yüzlerini göremiyordum, yanımdaki sırtı bana dönüktü ve en uzaktaki midillinin başı tarafından gizlenmişti. Her biri dizginleri gemle yakın tutuyordu, yanımdaki sağ eliyle, diğeri sol eliyle,
ve eller binicinin uyluklarındaydı, sanki onu koltuğunda sabitlemek için. Yaklaştıklarında, benimkinden başka bir yere ulaşamayacaklarını bilerek, Hindustani dilinde, 'Quon hai?' (Kim o?) diye seslendim.
Cevap yoktu ve tam önüme kadar geldiler, ben de İngilizce, 'Merhaba, burada ne halt istiyorsun?' dedim. Anında grup durdu, binici dizginleri iki eliyle topladı, daha önce benden uzağa bakan yüzünü bana doğru çevirdi ve bana baktı. Grup hala bir tablo gibiydi, üzerinde parlak ay parlıyordu ve biniciyi hemen daha önce tanıdığım Teğmen B. olarak tanıdım. Ancak yüz, eskiden olduğundan farklıydı; eskiden tanıdığım gibi temiz tıraşlı olmak yerine, şimdi bir saçakla (eskiden Newgate saçağı olarak bilinirdi) çevriliydi ve ölü bir adamın yüzüydü, korkunç mumsu solukluğu, etrafını saran koyu saç saçaklarıyla ay ışığında daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu; vücudu da hayattayken tanıdığımdan çok daha şişmandı. "Bunu bir anda fark ettim; ve sonra ne olursa olsun onu tutmaya karar verdim. Kıyıya doğru koştum ve yere düşen toprak ayaklarımın altından kayınca, ellerim üzerine kıyıya doğru düştüm ve kendimi anında toparladım. Yola ulaştım ve grubun olduğu tam noktada durdum, ama şimdi boştu, hiçbir şeye dair hiçbir iz yoktu; devam etmeleri imkansızdı, yol yaklaşık yirmi metre ötede bir uçurumda duruyordu ve bir saniye içinde dönüp geri dönmek imkansızdı. Tüm bunlar aklımdan geçti ve sonra yaklaşık 100 metre boyunca, onların geldiği yol boyunca koştum, ta ki nefes darlığımdan durmak zorunda kalana kadar, ama hiçbir şeye dair hiçbir iz ve duyulacak hiçbir ses yoktu. Sonra eve döndüm,
burada köpeklerimi buldum, diğer tüm durumlarda en sadık arkadaşlarım olan, benimle birlikte yol.

"Ertesi sabah, B. ile aynı alayda olan D.'nin yanına gittim,
ve onu yavaş yavaş kendisinden bahsetmeye ikna ettim. Dedim ki, 'Son zamanlarda ne kadar şişmanlamıştı ve sakalının o korkunç saçakla uzamasına neden izin verdi?' D. cevapladı, 'Evet, ölümünden önce çok şişti. Çok hızlı bir hayat yaşadığını biliyorsun ve hasta listesindeyken, ona söyleyebileceğimiz her şeye rağmen saçakların uzamasına izin verdi ve sanırım saçakla birlikte gömüldü.' Ona gördüğüm midilliyi nereden aldığını sordum, ayrıntılı olarak anlattım. 'Neden,' dedi D., 'bütün bunlar hakkında
nereden bir şey biliyorsun? B.'yi iki veya üç yıldır görmemiştin ve midilliyi hiç görmedin. Onu Peşaver'den satın aldı ve bir gün, tepeden aşağı Trete'ye doğru pervasızca at sürerken onu öldürdü.' Sonra ona bir önceki gece gördüklerimi anlattım.

"Bir keresinde, dörtnala koşma sesi çok belirgin olduğunda, evimin kapısına koştum. Orada, elinde bir
pattie ile duran Hindoo taşıyıcımı buldum. Ona neden orada olduğunu sordum. Bana, tepeden aşağı bir
at sesi geldiğini ve 'bir tayfun gibi yanından geçtiğini' ve evin köşesini
döndüğünü ve ne olursa olsun onu pusuya düşürmeye kararlı olduğunu söyledi."

Sayfa hakkında yorum yaparken, Bay Stead, "Günümüzde bir İngiliz Generali tarafından ciddi bir şekilde anlatılan böyle bir hikaye, atalarımızın
Avcı Herne'nin
harika hikayesine nasıl inanmaya başladıklarını anlamamıza yardımcı oluyor." Herne the Hunter hakkında bir şey bilmiyorum ama atların da insanlar kadar ruhları olduğuna dair her durumda iyi bir tanıklıktır, çünkü
General'in gördüğü hayaletlerden biri şüphesiz B. tarafından öldürülen midilliydi. Neden hala eski efendisinin hayaleti tarafından biniliyordu, o da başka bir soru.

Anlattığım bir sonraki vaka da Bay Stead'in aynı eserinden alınmıştır.
Wight Adası'ndaki Cowes'un önde gelen kasabalılarından biri tarafından kendisine gönderilmiştir ve şöyledir:--

"1859 Nisan'ında güzel bir akşam, yazar bir arkadaşıyla birlikte bir köy yolunda at sürüyordu. Alacakaranlık üzerimize çöküyordu, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra arkadaşım aniden haykırdı:

"'Hiç kimse beni senden daha iyi tanıyamaz, J. Sence ben gergin,
kolayca korkan bir adam mıyım?'

"'Hayır,' dedim, 'yaşadığım ve çalıştığım vahşi ülkede tanıdığım tüm adamlar arasında, ondan daha korkusuz veya daha tereddütsüz bir
sinirliliğe sahip olanını tanımıyorum.'

"'Eh,' dedi, 'sanırım ben de öyleyim ve bu yollarda yaz kış yirmi yıldır her saat seyahat etmeme rağmen, beni
ürkütecek veya açıklayamadığım hiçbir şeyle karşılaşmadım, ta ki geçen Pazartesi akşamına kadar. Yaklaşık bu saatlerdeydi. Yaşlı Fan'ı (kestane bir kısrak) 'burada, bu kavşakta' (dört yönlü kavşak) 'yolun üzerinde, yakın tarafımda, soldan gelen gri bir at üzerinde bir adam vardı. Önünden geçmek için kendime yer açmak için dizginsiz dizginimi çekmek zorunda kaldım; bana
dik açıyla geliyordu. Atın başının yanından geçerken, "İyi geceler," diye seslendim. Hiçbir cevap alamayınca, eyerimde yan tarafa döndüm,
at sürerken uyuyor gibi görünüp görünmediğini görmek için, ama şaşkınlıkla
ne bir adam ne de bir at gördüm. Böyle bir şey gördüğümden o kadar emindim ki,
yaşlı Fan'ı döndürdüm ve haçın ortasına geri döndüm ve
dört yolun hiçbirinde bir adam veya at göremedim,
ancak şimdi olduğu gibi iki yüz veya üç yüz metreyi görebilecek kadar ışık vardı.
Sonra o kapıdan geçtim (bir köşedeki çimenlik alana açılan bir kapı), 'o tarafa gitmiş olabileceğini düşündüm; her çalılıktan aşağı baktığımda, adamım ve atımla ilgili hiçbir şey göremedim; ve sonra - ve o zamana kadar - kendimi heyecanlanmış ve titrek bir hisle
irkilmiştim,
tuhaf bir şey görmüştüm ve Tanrım! Kısrağı en iyi hızında
şu an bulunduğumuz bu tepeden aşağı indirdim. Ama hikayemin en garip kısmı
gelecek,' dedi ve devam etti.

"'Bu tepenin eteğindeki çiftlik evinde işimi bitirdikten sonra, yaşlı çiftçiye ve karısına gördüklerimi anlattım, tıpkı şimdi sana anlattığım gibi. Yaşlı adam şöyle dedi:

"'"Seni yıllardır tanıyorum, M----, bu yolda ve daha önce hiç o haçta böyle bir şey görmedin mi?"

"'"Daha önce ne gördün?" dedim. "'"Neden, açık renk giysili, gri bir atın üstünde bir adam," dedi.

"'"Hayır, asla," dedim, "ama bu akşam yemin ederim ki duydum."

"'Çiftçi, "Yaklaşık kırk yıl önce L---- Mills'in değirmencisine ne olduğunu hiç duymadım mı?" diye sordu.

"'"Hayır, tek kelime etmedi," dedim ona.

"'"Yaklaşık kırk yıl önce," dedi, "bu değirmenci, pazardan dönerken, o kavşakta pusuya düşürüldü ve öldürüldü, cepleri para ve saatlerle
dolduruldu. At, yaklaşık bir mil uzaklıktaki evine koştu. İki hizmetçi, fenerlerle yola çıktı ve efendilerini ölü buldu. Ülkenin bu kesimindeki değirmencilerin sıklıkla yaptığı gibi, açık renk giysiler giymişti ve at, gri bir attı. Katiller asla bulunamadı. Bunlar
gerçekler," diye devam etti çiftçi. "Bu çiftliği her şey olduktan kısa bir süre sonra aldım ve tüm bunları bilmeme ve o haçtan binlerce kez geçmeme rağmen, orada hiçbir zaman olağandışı bir şey
bilmedim, ancak anneme ve bana anlattığın hikayeyi anlatan birkaç kişi oldu, M----, ve bu gece bize yaptığın gibi
görüntüyü tarif eden."'"

Bay Stead eklemeye devam ediyor: "Tüm bunlar olduktan dört akşam sonra, aynı yolda giderken arkadaşım bana anlattı. On yıl boyunca her yıl oradan birçok kez geçmeye devam etti, ancak hiçbir gün böyle bir şey görmedi."

Sonraki vakam, _Occult Review_ dergisinde Eylül 1906'da yayınlanan bir mektubun reprodüksiyonu, şöyledir:--

"_Hayalet Bir At ve Binici - Bayan Gaskin Anderston'ın Hikayesi_

"Aşağıdaki hikayenin, bence, çok dikkat çekici olduğunu ve bana
anlatıldığı ve o zamanlar yazıldığı gibi tam olarak aktarıyorum.

"Bir beyefendi kulübünün birkaç üyesi, diğer konuların yanı sıra, hayvanlar için gelecekte bir durum olma olasılığı hakkında konuşuyor ve tartışıyorlardı. Üyelerden biri şöyle dedi:

"Kesinlikle olduğuna inanıyorum. Gençliğimin ilk yıllarında, Midland İlçelerinden birinde tıp doktoru olarak çalışıyordum. Hastalarımdan biri, büyük arazilere sahip ve tamamen siyah noktalı koyu kahverengi atlardan oluşan bir
harası olan çok zengin bir adamdı - bu onun bir hobisiydi ve başka bir hobisi daha olmayacaktı. Bir gün bir haberci geldi
beni Bay L----'ye çağırdı, çünkü çok kötü bir kaza geçirmişti ve ölüm döşeğindeydi. Atımı bindim ve gecikmeden yola koyuldum. Evin ön kapısından geçerken bir silah sesi duydum ve şaşkınlığımla ziyaret edeceğim adam
öfkeli bir hızla yanımdan geçti, tek ayağı beyaz ve alnında beyaz bir yıldız olan sefil görünümlü bir kestane rengi atla. Eve vardığımızda
uşak şöyle dedi:

"'"Gitti efendim; atı vurmak zorunda kaldılar--silah sesini duyardınız--ve aynı anda efendim öldü."

"'Bu atı onay için göndermişti; binerken, bir uçurumdan geri
döndü, Bay L----'yi ölümcül şekilde yaraladı ve ahırlara götürüldüğünde onu vurmak
gerektiği görüldü.'--Alpha."

Ekleyeceğim bir sonraki vaka (birkaç yıl önce haftalık bir dergide yayınlamıştım) bana Yüzbaşı Beauclerk tarafından anlatıldı.

_Eastover'ın Beyaz Atı_

Bir sabah kahvaltıya indiğimde, beni bekleyen birkaç
mektup arasında, ilk katıldığımda alayımın Komutanı olan Albay Onslow'dan bir mektup buldum. Bana karşı her zaman biraz daha taraflıydı ve aramızdaki dostluk emekliliğinden sonra da devam etti. Ondan düzenli olarak az çok uzun aralıklarla haber alıyordum ve Noel'de veya Paskalya'da her zaman onunla birkaç gün geçirmek için bir davet alıyordum. Bu sefer kabul etmem konusunda çok endişeliydi.

"Paskalya için bize gelin," diye yazdı. "Burasının ilginizi çekeceğinden eminim--perili."

The kurnaz herif! Psişik Araştırma çalışmalarına çok meraklı olduğumu biliyordu
ve bir hayalet görme ihtimaline rağmen neredeyse her yere giderdim.

O zamanlar oldukça açık fikirliydim, hayaletlerin varlığı veya yokluğu konusunda kesin bir sonuca varmamıştım. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu
koşullarda Albay'ın sözüne güvenilebileceğinden çok şüphe ediyordum. Bu "musallat"ın beni Eastover'a götürmek için yapılmış bir uydurma olduğundan ciddi şüphelerim vardı. Ancak, yanılmış olmam da mümkündü --gerçekten bir hayalet vardı ve Albay Onslow'u uzun zamandır görmemiştim ve hem ona hem de karısına karşı en sıcak duyguları hissediyordum, gitmeye karar verdim.

Buna göre İyi Cuma öğleden sonra erken yola çıktım.
Londra'da bunaltıcı olan hava, hat boyunca ilerledikçe daha da soğudu ve Eastover'a vardığımızda bir fırtına ihtimali vardı.

Beklediğim gibi, beni karşılamak için kapalı bir araba gönderilmişti; çünkü Albay, muhafazakarlığı --belki de sağduyudan çok muhafazakarlıkla-- ince bir noktaya kadar taşıyarak, her türlü yeniliğe karşı köklü bir nefret besliyordu ve bu nedenle motorlardan nefret ediyordu. Evi, Eastover Hall, istasyondan üç mil uzaklıktadır ve Chilterns'ın dik bir sırtının eteğinde yer alır. Eastover Hall'un arazisi genişti; ancak, sıradan anlamda,
güzel olmaktan uzaktı. Ancak, bana göre, güzelden de öteydiler;
içlerinde bir ihtişam vardı - bana salt güzellikten çok daha fazla hitap eden bir ihtişam - ıssızlığın ihtişamı, Bilinmeyenin ihtişamı.
Kulübenin devasa demir kapılarından geçerken,
sayısız dönümlük solmuş, dalgalı çimenlere; birkaç sıra sazlığa;
bir yirmi kadar çürümüş ağaca; kocaman, çıplak, gri ve devasa bir eve; kasvetli duvarlara; boş, göz gibi pencerelere; kaba, manzaralı misafirperversizliğe baktım, ki bunların büyüklüğü bile beni alt etti.
Soğuk olduğunu söylemiştim; ama Eastover arazisinin üzerinde bir buzlanma vardı
bu da beraberinde bir hızlanma, bir kalp bulantısı ve aşırı derecede depresif olmakla birlikte, yine de yüce olan bir kasvet getiriyordu. Yüce ve gizemli; esrarengiz ve çözümsüz. Zihnimden binlerce hayal geçti; ama hiçbiriyle boğuşamadım; ve çok basit maddi nesnelerin kombinasyonlarının beni böyle etkileme gücü olmasına rağmen, bu gücü analiz etme girişiminin zihinsel kapasitemin çok ötesinde olduğunu kabul etmek istemiyordum.

Ev eski olmasına rağmen -ve siyah meşe kaplamaları, sessiz merdivenleri, karanlık koridorları ve genel kasvet havası kesinlikle hayaletleri çağrıştırıyordu- beni aynı derecede etkilemedi. İlham verdiği korku, sıradan bir süperfiziğin ilham ettiği sıradan bir korkuydu, ancak bahçede hissettiğim korku, sıradan bir şeyin yarattığı bir korkuydu - ölülerin hayaletinden çok daha tuhaf bir şey.

Albay eve girdiğim anda herhangi bir olağandışı his yaşayıp yaşamadığımı sordu ve ona "Evet" dedim.

"Neredeyse herkes yaşıyor," diye cevapladı, "ve yine de bildiğim kadarıyla, hiç kimse
hiçbir şey görmedi. Evin her yerinde duyduğumuz sesler son zamanlarda daha sık duyuluyor. Bunları tarif etmeyeceğim; önce sizin tarafsız fikrinizi öğrenmek istiyorum."

Daha sonra çay içtik ve geri kalanlar -büyük bir ev partisi vardı- müzik ve iskambil oynarken, Albay ve ben eski zamanlar hakkında keyifli bir sohbet ettik. En azından ikiye kadar uyanık kalma kararlılığıyla yatağa girdim; ama çok yorgundum ve aşırı soğuk beni aşırı derecede uykulu yapmıştı; sonuç olarak, kahramanca çabalarıma rağmen, yavaş yavaş uyuyakaldım ve gün ağarana ve uşak bir fincan çayla odama girene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Kahvaltıya
indiğimde herkesin en iyi ruh halinde olduğunu gördüm. Onslow'lar
orijinal eğlencelerde "harika eller"dir ve o akşam maskeli bir balo olacağı duyurusu muazzam bir coşkuyla karşılandı.

"Bu gece dans edeceğiz, yarın Paskalya yumurtaları ve süslü keklerle besleneceğiz,"
misafirlerden biri gülerek fısıldadı. "Ne güzel düzenlenmiş bir
program! Ayrıca, gerçek eski moda bir Paskalya
Günü geçireceğimizi duydum - inip kalkma ve tabure topu. Aman Tanrım! Albay şövalyeliği hak ediyor!"

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, hediye almak için Seeton ve
Dinstable'a genel bir akın oldu; çünkü Onslow'lar bu konuda yine eski geleneklere bağlı kaldılar ve Paskalya sabahı genel bir hediye alışverişi oldu. Alışverişlerimi yaptıktan sonra, Seeton'daki öğle yemeğinde ev partisine bir veya ikisine katıldım, çay için Eastover'a tek başıma geri döndüm; ve saat beşte, arazinin ilk keşiflerine başladım. Gökyüzü bulutlandığından, ilerlemem biraz yavaştı. Önce Park'ı
yaptım ve çok uzağa gitmeden önce, önceki öğleden sonra çok keskin bir şekilde hissettiğim aynı varlığı
fark ettim. Vahşi bir hayvanın kokusu gibi, keskin bir şekilde takip ettiğim belirli bir yolu vardı,
sonunda bir kaya duvarının önünde tamamen durdum. Sonra, aralıklarla başarılı bir şekilde mücadele eden birkaç düzensiz bastırılmış ışık huzmesinin yardımıyla siyah bir bulut kümesi, çatısından sayısız sarkıtın sarktığı büyük bir mağaranın esneyen ağzı. Birdenbire çok yalnız, izole bir
noktada olduğumu fark ettim ve ölçülemeyecek kadar rahatsız oldum. Atmosferdeki Bilinmeyen Bir
Şey, bana çok fazla korku veren
burada yığılmıştı - artık sadece öz değildi - bütün
Şey'di. Bütün
Şey, ama o Şey neydi? Korkunç bir hayranlık
bakışlarımı karşımdaki kocaman deliğe dikmemi sağladı. İlk başta hiçbir şey göremiyordum - sadece engebeli duvarlar ve çatı ve boş
karanlık; sonra mağaranın en içteki girintilerinde aniden büyüyen ve büyüyen soluk bir kızıl ışık parıltısı belirdi, ta ki
şaşırtıcı bir şekilde aniden iki kocaman göze dönüşene kadar, kırmızı ve tehditkar. Görüntü o kadar beklenmedik ve yoğun kötülüğü nedeniyle o kadar korkunçtu ki, sadece afalladım. Şey'e bakmaktan başka bir şey yapamadım - felçli ve konuşamaz halde. Kendime hakim olmak için çaresizce bir çaba gösterdim; kendi kendime akıl yürütmek, bunun hayatımın en önemli anı olduğuna kendimi ikna etmek için tüm gücümle çabaladım, uzun zamandır ve içtenlikle arzuladığım an. Ama boşunaydı; dehşete düşmüştüm - çaresizce, umutsuzca dehşete düşmüştüm. Gözler hareket etti, bana giderek daha da yaklaştılar ve bunu yaparken giderek daha da düşmanca oldular. Yardım istemek için ağzımı açtım, ciğerlerimin gerginlikten patladığını hissedebiliyordum; tek bir ses bile gelmedi; ve
sonra--sonra, gözler üzerime kapandığında ve soğuk, nemli
ağırlığın beni aşağı bastırdığını hissedebildiğimde, bahar akşamının keskin ve keskin havasında, yüksek ve net bir şekilde, bir koro sesi duyuldu--köy
koro topluluğu.

Müzikten pek hoşlanmam--keskinlikle köy müziğinden,
ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun; ama dürüstçe söyleyebilirim ki, o anda, köylülerin
çaldığı o eski halk şarkılarından daha hoş karşılanacak hiçbir ses olamazdı, çünkü
şarkılar çalmaya başladığı anda beni bu kadar yakından esir alan büyü bozuldu, yeteneklerim
geri döndü ve nefret dolu Şey'in pençesinden sendeleyerek
kurtulup
neşeyle döndüm ve kaçtım.

Maceramı Albay'a anlattım ve bana mağaranın
genellikle arazideki en perili yer olarak kabul edildiğini, kimsenin
karanlıktan sonra tek başına oraya gitmek istemediğini söyledi.

"Ben kendim mağarayı birçok kez gece ziyaret ettim - başkalarıyla birlikte," dedi, "ve hiçbir şey görmemiş olsak da, her zaman en büyük dehşet ve iğrenme hissini deneyimledik. Bu bir şeytan olmalı."

Ben de öyle düşündüm ve onun için uygun yolun mağarayı doldurmak veya patlatmak olduğunu biraz şiddetle haykırdım. O gece saat bir civarında, penceremin altında bir şeyin dolaştığı hissiyle uyandım. Bir süre yataktan çıkıp bakma dürtüsüne karşı koydum ama sonunda pes ettim. Ay ışığı parlaktı - arazideki her engel
harika bir netlikle göze çarpıyordu - ve pencerenin hemen altında, bana bakan gözler vardı - kırmızı, korkunç, şeytani. Bir köpek havladı ve onlar
kayboldu. O gece tekrar uyuyamadım, ta ki gün ışığı
doğana kadar, gözlerimi zar zor kapattığımda kapılara vurulan kesin maddi
vuruşlar ve aşırı gürültülü Paskalya selamlarıyla
uyandım.

Kahvaltıdan sonra gruptan birkaç kişi kiliseye gitti, birkaç kişi
çocuklarla
çılgınca eğlenmek için kreşe gitti, geri kalanlar ise farklı yönlere dağıldı. Öğle yemeğinde herkes tekrar bir araya geldi ve papatya kekleri üzerinde çokça
eğlence yapıldı - çok aptalcaydı, şüphesiz, ama
en azından bana göre çok keyifliydi ve belki de bazen, en sıradan insanlar için bile akıllıca bir uygulamaydı. Öğleden sonra Albay beni Chilterns'deki büyüleyici ve pitoresk bir köye götürdü, oradan alacakaranlık çökmeden geri dönmeye
başlamadık.

Albay iyi bir kırbaçtı ve at, genç ve oldukça
canlı olmasına rağmen, genel olarak çok güvenilirdi ve ona hiç
sorun çıkarmamıştı. Hızlı bir tırısla ilerledik - bizi Salon'dan ayıran son köy
geçmişti ve yüksek bir tepedeydik, neredeyse eve kadar
görünüyorduk, sonra atmosferde
aniden şaşırtıcı bir değişiklik
belirginleşti - buz gibi soğuk oldu. Albay'a bir tür yorumda bulundum ve bunu yaparken at ürktü.

"Merhaba!" diye bağırdım. "Bunu sık sık yapıyor mu?"

"Hayır, sık sık değil, sadece bu saatlerde bu yolda olduğumuzda," diye sert bir
cevap geldi. "Gözlerini açık tut ve sıkıca otur."

Şimdi, geldiğim gün beni çok etkileyen aynı ıssız manzaranın ortasındaydık. Çorak, çorak tepeler, vahşi, ekilmemiş seviyeler, kasvetli vadiler, sadece nereden geldiği belli olmayan grotesk, gizemli gölgelerle doluydu ve bizi her taraftan kuşatıyordu.

Yarısı suyla dolu ve kısmen dikenlerle kaplı büyük bir taş ocağı dikkatimi çekti ve ona sabit bir şekilde bakarken, dibinden büyük ve beyaz bir şeyin -canlı beyaz- yükseldiğini gördüm veya gördüğümü hayal ettim.

Ancak, onu yakaladığım an sadece bir anlıktı çünkü büyük bir hızla ilerliyorduk ve taş ocağı geride kalana ve uzun ve kademeli bir yokuştan aşağı inene kadar neredeyse sonunu görememiştim. Çok az rüzgar vardı ama soğuk uyuşturuyordu; İkimiz de konuşmuyorduk ve sessizlik, atın sert yolda çıkardığı tekdüze nal sesleri dışında bozulmamıştı.

Söylemeliyim ki, tepenin yaklaşık yarısına gelmiştik ki, arkamızdan, taş ocağı yönünden, yüksek, uzun bir kişneme sesi geldi. Hemen etrafıma baktım ve az önce ayrıldığımız yükseltinin tepesinde, etrafı saran karanlığın önünde en canlı şekilde belirginleşen, beyaz ve aydınlık devasa bir at gördüm.

O anda kısrağımız korktu; aniden öne savrulduk ve Albay'ın uyarısını dikkate alarak "sıkıca oturmamış" olsaydım, şüphesiz dışarı atılırdım. Yokuş aşağı müthiş bir hızla koştuk, kısrağımız dehşetten deliye dönmüştü ve omzumun üzerinden baktığımda, dehşete düşerek, beyaz atın elli metreden daha az bir mesafeden arkamızda koştuğunu gördüm. Artık o korkunç canavarın canlı bir izlenimini edinebiliyordum. Gece karanlık olmasına rağmen, her yerinden yayılıyormuş gibi görünen güçlü, korkunç bir parıltı, geniş, kaslı göğsünü; soluk soluğa, buharlı yanlarını; tüylü ayak bilekleri ve ayakkabısız, parlak toynaklarıyla uzun, zarif bacaklarını; güçlü ama
kavisli sırtını; dalgalanan perçemi ve geniş, devasa alnına sahip yüksek, devasa başını; homurdanan burun deliklerini; şişkin, köpüren çenelerini; kocaman, parıldayan dişlerini; ve vahşi bir sırıtışla çevrelenmiş dudaklarını net bir şekilde görmemi sağladı. Devam etti, adımları muazzamdı, güçlü yelesi yükselip alçalıyordu ve etrafında dizginlenemeyen bir karmaşa içinde savruluyordu.

Bir kayma - tek bir kayma ve tamamen onun insafına kalacaktık.

Artık kendi atımız kontrolden çıkmıştı. Bir dizi şiddetli dalış, ki neredeyse beni koltuğumdan indirmeyi başarmıştı, onun gem'i dişlerinin arasına alıp tamamen işe yaramaz hale getirmesini sağlamıştı; ve sonra o, ancak uçmaya benzetebileceğim bir hızla yola koyuldu. Neyse ki, artık az çok düz bir zemindeydik ve atımızın her santimini bildiği yol, pürüzsüz ve genişti.

Dizginleri şiddetle kavrayan Albay'a baktım; canı pahasına koltuğuna yapışmıştı, şapkası yoktu. Konuşmak istiyordum ama bunun işe yaramayacağını biliyordum - yanımızdan geçerken çıkan havanın çığlığı tüm sesleri bastırıyordu. Bir veya iki kez tuzağın yan tarafına baktım.
Hareket ettiğimiz hız korkunç bir yanılsamaya neden oldu - zemin altımızdan kayıyormuş gibi görünüyordu; ve hiçbir şeyin üzerinde durmadığım hissini yaşadım. Ancak, doğal sebeplerden kaynaklanan tehlikemize rağmen -ki bu tehlikenin bundan daha keskin olamayacağını biliyordum- korkularım tamamen fiziksel ötesiydi. Korktuğum şey paramparça olma korkusu değildi -hayalet atın -uğursuz, düşmanca görünümünün- bilinmeyen güçlerinin korkusuydu. Bizi ele geçirirse ne yapardı? Aldığım her nefesle kader olayının -uzun zamandır beklenen krizin- geldiğinden emin oluyordum.

Sonunda beklentilerim gerçekleşti. Dev atın dişleri üzerime kapandı, burun delikleri içimden tıslayarak direnç gösterdi -yön değiştirdim, sendeledim, düştüm; ve yere batarken duyularım beni terk etti.

Kendime geldiğimde kendimi küçük bir odanın zemininde, birinin boğazıma brendi döktüğü bir pozisyonda buldum. Neyse ki, ciddi bir şokun ötesinde, hiçbir yaralanma yaşamamıştım - yeterince mucizevi bir durumdu, çünkü tuzak kulübenin kapılarını geçemediği için başarısızlığa uğramıştı, at dizlerini sıyırmıştı ve Albay omzunu kırmıştı. Hayalet attan tek bir görüntü bile
görülmemişti. Anlatması garip olsa da, etrafı gözetlemeyi
başarmış olmasına rağmen Albay bile onu görmemişti. Bir Varlık duymuş ve hissetmişti, hepsi bu;
ve deneyimimi dinledikten sonra, sadece duru-işitsel olduğu için gerçekten minnettar olduğunu itiraf etti.

"Sizinki gibi bir hediye," dedi, nezaketten çok samimiyetle, "bir lanettir, bir lütuf değil. Ve şimdi sizin doğrulamanız var, size hayaletin bir at olduğundan uzun zamandır şüphelendiğimizi ve onun hayaletlerinin, bir süre önce mağarada keşif yaparken, birkaç tarih öncesi at kalıntısı bulunmasına, bunlardan birini saklarken diğerlerini komşu bir müzeye sunmamıza atfettiğimizi söyleyebilirim. Daha bir sürü olduğunu söyleyebilirim."

"Elbette var," dedim, "ama tavsiyemi dinleyin ve onları yalnız bırakın - daha önce çıkardığınız kalıntıları yeniden gömün - ve böylece hayaletlere son verin. Kazı yapmaya devam edip bulduğunuz kemikleri saklarsanız, rahatsızlıklar büyük olasılıkla artacak ve hayaletler sadece çok sayıda değil, çok biçimli hale gelecektir."

Söylemeye gerek yok, Albay emirlerimi harfiyen yerine getirdi.
Kazı çalışmalarına devam etmekten çok uzaktı, sakladığı kemikleri orijinal dinlenme yerlerine geri koymakta hiç vakit kaybetmedi; bundan sonra, tahmin ettiğim gibi, hayaletler sona erdi.

Bu vaka, benim için çok tatmin edici, çünkü şüphesiz ölülerin gerçek bir hayaleti olan bir şeye tanıklık ediyor - ölü bir atın - ancak
o at tarih öncesine aitti; ve bu tür atların vahşi, evcilleştirilmemiş doğaları nedeniyle dünyaya bağlı olma olasılıkları daha da yüksektir.

Bay Stead'in _Gerçek
Hayalet Hikayeleri_ kitabından alınan bir hayalet atla ilgili başka bir hikaye. Bay Stead'e yazdığı bir mektupta şöyle diyen bir Afrikander tarafından yazılmıştır:

"Ben hayaletlere inanmam ve hiç inanmadım; ancak siz onların bir
nüfus sayımını istediğinizi görünce, size
benim olağanüstü bir deneyimimi anlatmadan edemeyeceğim. Yaklaşık üç yaz önceydi ve bir grup Boer avcısıyla birlikteydim. Transvaal'ın kuzey sınırını geçmiştik ve Sembombo sırtlarında kamp kurmuştuk. Gün doğumundan beri dışarıdaydım ve
akşam vakti, önümdeki eyerin üzerine atılmış
ince siyah bir devekuşunun postuyla, şansımın verdiği en iyi ruh haliyle geri dönüyordum. Kampa doğru doğru giderken, yoğun bir çalılığa
girmiştim ki arkamda birinin sesini duyduğumu düşündüm. Arkama baktığımda, beyaz bir ata binmiş bir
adam gördüm. Şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz, çünkü
benim atım kamptaki tek attı ve ülkedeki tek gruptuk.
Düşünmeden adımlarımı dörtnala koşmaya başladım ve bunu yaparken
takipçim de aynısını yaptı. Bunun üzerine tüm güvenimi kaybettim ve
hayal ettiğim gibi, takipçim de beni sıcak bir şekilde takip ederken, ona doğru koştum; ve ona doğru koştum (deri yaklaşık iki dakika içinde uçup gitti ve tüfeğim omuzlarıma bağlı olmasaydı aynı şeyi yapardı). Akşam yemeğini
pişiren arkadaşların tam ortasına kadar kampa girene kadar buna devam ettim. Kamptaki Boerler sıkıntılı durumumla ilgili sorularını hızla yönelttiler ve kendime olan güvenimi yeniden kazandıktan sonra onları elimden geldiğince oyalamaya çalışıyordum ki, yaşlı patron (altmış sekiz veya yetmiş yaşlarında yaşlı bir Boer) ateşten başını kaldırıp şöyle dedi:

"'Beyaz at! İngiliz beyaz atı gördü.'

"Bunu reddettim ama boşuna. Ve o gece kamp ateşinin etrafında beyaz atın geçmişini sorma zahmetine girdim. Ve yaşlı Boer, sessizliği emrettikten sonra başladı. Şöyle dedi:

"'İngilizler cesur değil, aptaldır. Onları Majuba'da, yaklaşık yirmi beş sezon önce yendik. Burada senin gibi bir İngiliz vardı;
tavsiyemize rağmen, yanında bir at getirmişti, sinekle öldürülmek üzere,
bir iki gün içinde seninki de öldürülecek. Ve o da senin gibi,
gitmemesi söylenen yere giderdi; ve bir gün bir çalılığa girdi (bu gece içinden geçtiğin o çalılık) ve yedi fil vurdu, ve ertesi gün fildişi almaya gitti ve gece yarısı atı binicisiz kampa geldi ve güneş batmadan önce sinekten öldü.
İngiliz şimdi o çalılıkta; zaten, bir daha asla geri dönmedi. Ve şimdi
o çalılığa giren herkes beyaz at tarafından kovalanıyor.
Ülkedeki tüm fildişlerini bile olsa o çalılığa girmem. İngilizler
cesur değil, aptaldır; biz Majuba'da onları.'

"Burada genel olarak ve özellikle
tüm İngilizlere yönelik bir küfür seline rastladı. Ve ben de kendimi gece için
battaniyelerime sarma fırsatını değerlendirdim, maceram için daha iyi uyudum.

"Şimdi, Bay Stead, hayaletlere inanmıyorum, ama o koşum sırasında buna kesinlikle ikna olmuştum ve bunun doğruluğuna kefil olabilirim, o gece kampa ani bir şekilde dönmeden önce İngiliz'den veya beyaz atından tek bir kelime duymamıştım. Yakında tekrar o çalılığın yakınında olmayı umuyorum, ama eski Boer gibi, ülkedeki tüm fildişleri için tekrar o çalılığa girmem.

"Not: Ölümcül çalılığa girmeden bir fil sürüsünün üzerinden geçtikten birkaç gün sonra, yedi tanesini yakalamayı başardık, fotoğraflarını çektim ve istenirse incelemeniz için size göndermekten mutluluk duyarım."

Afrikalı'nın gördüğü hayaletin ölü bir atın gerçek ruhu olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Aynı hayvanın musallat olduğu başka bir deneyim, bana bunun kesinlikle doğru olduğuna dair güvence veren bir Chelsea sanatçısı tarafından anlatıldı. Bunu kendi
yazısına mümkün olduğunca yakın bir şekilde ekliyorum. kelimeler.

_Ölüm Habercileri_

"Çok uzun yıllar oldu," diye başladı, "Carlisle, Cumberland yakınlarındaki
Heatherleigh Hall'a geldiğimden beri. Bana büyük amcam General Wimpole tarafından bırakıldı, onu hiç görmemiştim ama
diğer yeğenlerine göre beni mirasçı yapmıştı, çünkü teyzesine çok benziyordum ve teyzesine çok bağlıydı. Elbette çok kıskanıldım ve hakkımda birçok kötü şey
söylendiğini söyleyebilirim, ama umursamadım - Heatherleigh Hall benimdi ve herkes kadar benim de hakkım vardı. Oraya tek başıma geldim - iki kardeşim, Dick ve Hal, biri asker diğeri denizci, ikisi de dış görevdeydiler, Beryl ise tek ve biricik kız kardeşim, nişanlısının ailesiyle Bath'ta kalıyordu. İlk izlenimlerimi asla unutamam. Günü resmedin - bir Ekim öğleden sonrası. Hava yumuşamış, yapraklar sarı ve güneş altın kırmızısı. Hiçbir yerde bulut veya rüzgar izi yok. Her şey sakin ve durgun. Geniş bir otoyol; bir orman; ormanın ortasında bir kulübe; büyük demir kapılar; geniş bir araba yolu, her iki tarafına da yüksek çam ve karaağaçlar dikilmiş, budaklı ve çatallı dalları soluk çakılların üzerine grotesk ve pek de hoş olmayan gölgeler düşürüyordu. "Caddenin sonunda, en az çeyrek mil uzunluğunda, geniş yumuşak, kadifemsi çimenler, düzenli aralıklarla çiçek tarlalarıyla serpiştirilmiş - dahlialar, michaelmas papatyaları - artık ilk çiçeklerini
açmamış - krizantemler, vb. Çimlerin ötesinde, ev ve onun ötesinde, yine ve her iki tarafta, büyük, eski moda bahçeler - her türden meyve, bazıları, üzüm ve şeftali gibi, devasa seralarda ve diğerleri - yemyeşil armutlar, blenheim portakalları, altın renkli
pippinler, vb. - açık alanda zengin bir bolluk içinde, tümü yüksek ve sağlam bir tuğla duvarla çevrili, üstü harç ve kırık camdan bir yatakla.
Çakmak taşlarıyla inşa edilmiş veya daha doğrusu, yüzleştirilmiş ve kesilmiş gri taşlarla kenarları ve destekleri yapılmış olan evin görkemli ama kasvetli
görünüm. Önü, yüksek ve yakışıklı, biraz
kalemsi tarzdaydı, iki yarım daire şeklinde yay veya yarım ay, birbirinden uygun bir
uzakta yerleştirilmiş, yapının tabanından
zirvesine kadar yükseliyordu; bunlar, her katta, dört veya beş kat yüksekliğine kadar yükselen taş dikmeli pencerelerle delinmişti.
Aradaki düz duvarda, büyük salonu,
galeriyi ve üst kat dairelerini aydınlatan daha büyük pencereler vardı.
Bu pencereler, Wimpole ailesinin
armalarını, onurlarını ve sadaka işlerini temsil eden bol miktarda vitray ile süslenmişti.

"Binanın yarısına dahil olan kuleler tamamen daireseldi ve malikanenin sarmal merdivenini içeriyordu; ve kış rüzgarı estiğinde bunlara çıkanlar bir kasırga tarafından bulutlara doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu. Kulelerin ortasında, Gotik bir giriş kapısı olan ağır bir taş veranda vardı, siperli bir korkulukla taçlandırılmıştı, üçgen biçiminde yapılmıştı, tepesi bir çift yunusla süslenmişti, azgın ve düşmancaydı, tirbuşon kuyrukları öfkenin son ızdıraplarıyla bükülmüş gibi görünüyordu.

"Beni karşılamak için açılan veranda kapıları, geniş, tonozlu ve yüksek bir salona açılıyordu ve orada burada goblen kalıntıları ve Wimpole'ların kasvetli portreleriyle süslenmişti. Özellikle bir resim dikkatimi çekti. Işığın nadiren
girdiği karanlık bir köşeye asılmış, çarpıcı derecede güzel bir yüze sahip genç bir adamın başını ve omuzlarını temsil ediyordu - hatları bir kadınınki gibi küçük ve düzenliydi - saçları sarı ve kıvırcıktı. Beni en çok etkileyen gözleriydi - gittiğim her yerde beni kesinlikle endişe verici bir ısrarla takip ediyorlardı. Daha önce tuval gözlerinde hiç görmediğim bir şey vardı, sadece boya ile üretilebilecek olandan daha derin ve sonsuz derecede daha karmaşık bir şey - insani ama yine de insani olmayan, dost canlısı ama yine de dost canlısı olmayan; şaşırtıcı, gizemli, ürkütücü bir şey. Ölen akrabamın yaşlı hizmetçisi Bayan Grimstone'a -ki onu saklamıştım- portresinin kim olduğunu sordum ve o da korkmuş bir bakışla, 'Sir Algernon Wimpole'un en küçük oğlu Horace, 1745'te burada öldü,' diye cevap verdi.

"'Yüz beni büyülüyor,' dedim. 'Bununla ilgili bir tarih var mı?'

"'Evet, efendim!' diye cevapladı, gözleri yere dikilmişti, 'ama merhum
efendi bundan bahsetmekten hiç hoşlanmazdı.'

"'Bu kadar kötü mü?' dedim gülerek. 'Söyle bana!'

"'Eh, efendim,' diye başladı, 'Sir Algernon, ki kendisi tam bir taşra beyefendisiydi - avcılığa, atıcılığa ve her türlü erkeksi egzersize çok düşkündü - o günlerde halkın makarnaya verdiği ad olan narin ve züppe Bay Horace'ı hiç sevmezdi. Doruk noktası, Bay Horace'ın Jakobenlerle uğraşmaya başlamasıyla geldi. Sir Algernon o zamanlar onunla hiçbir şey yapmak istemedi ve onu başıboş bıraktı. Bir gün mahallede büyük bir kargaşa oldu, Hükümet birlikleri isyancıları aramak için orayı avlıyordu ve birkaç askerle birlikte caddeden dörtnala koşarak Bay Horace'tan başka kim gelebilirdi ki. Gürültü Sir Algernon'u ortaya çıkardı ve oğlunun kargaşaya neden olduğunu düşünmekten o kadar öfkelendi ki, ona "utanç verici bir genç yavru" diyordu, Bay Horace'ın korunma
ya yalvarırken, kılıcıyla onu deldi. Bir baba için korkunç bir şeydi ve Sir Algernon bundan acı bir şekilde pişman oldu. Bay Horace'a bağlı olan karısı onu terk etti ve sonunda, bir umutsuzluk
krizinde kendini astı -- orada, caddeyi çevreleyen karaağaçlardan birinin üzerinde. Hala ayakta. O zamandan beri ormanın perili olduğunu ve aileden herhangi birinin ölümünden önce Bay Horace'ın eski araba yolunda dörtnala koştuğunu
söylerler.'

"'Hoş,' diye homurdandım. 'Peki ya ev--orada da perili mi?'

"'Söylemeye cesaret edemem,' diye mırıldandı. 'Bazıları size perili olduğunu söylerken, bazıları da olmadığını söyler.'

"'Sen hangi kategoriye giriyorsun?' diye sordum.

"'Peki!' 'Burada kırk beş yıldır mutlu ve rahat bir şekilde yaşıyorum, yarından sonraki gün, ve bu kendi kendine konuşuyor, değil mi?' dedi. Ve bunun üzerine topallayarak uzaklaştı ve bana yemek odasına giden yolu gösterdi.

"Ne evdi! Salondan, sıradan hafızanın hatırlayabileceğinden daha fazla kapı ve geçitler uzanıyordu. Bu kapılardan, her iki uçta biri kule merdivenlerine, diğerleri ise resepsiyon odalarına ve ev ofislerine gidiyordu. Sağ kanatta, bol miktarda yatak odasının yanı sıra, yüksek ve geniş bir resim galerisi vardı; solda bir şapel; çünkü
Wimpoles, eskiden Roma Katolikleriydi. Hem salonun hem de evin genel donanımları ve mobilyaları, Bayan Grimstone'un ima ettiği şeyi güçlü bir şekilde doğruluyordu; hayaletleri andırıyorlardı.

"Siyah meşe panellerle veya her rüzgar estiğinde gizemli bir şekilde çırpınan koyu renk perdelerle kaplı duvarlar gerçekten de cenaze gibiydi; ve pencereler o kadar yüksek ve dardı ki, içlerinden gökyüzünün çapraz çubuklu kısımlarından başka pek bir şey seçilmiyordu. Özellikle bir nokta
sinirlerime hitap etti--ve o, sabah odasından arka merdivenin dibine kadar uzanan uzun, tonozlu taş bir geçit. Burada ses
ve hatta ayak sesleri boş, alçak bir tepkiyle yankılanıyordu ve sıklıkla
acele ettiğimde--yavaş yürümeye asla cesaret edemedim--hayal ettim--ve belki de hayalden de öteydi--takip edildim.

"Zaman geçti ve yeni çevreme sadece alışmış olmaktan
onlarla gurur duymaya, onları sevmeye başladım.
En arzu edilir bulduğum komşularımdan birkaçıyla tanıştım ve
kıştan
döndüğümde eve bir gelin, genç bir Polonyalı kız getirdim, çevreye parlaklık kattı ve büyük ölçüde
kasvetin dağılmasına yardımcı oldu. Gerçekten de, salondaki resim,
alacakaranlık gölgeleri ve taş geçitteki alacakaranlık ayak sesleri olmasaydı, hayaletleri düşünmeyi
çok geçmeden bırakırdım. Hayaletler,
gerçekten! Etrafımdaki her şey kız gibi kahkahalarla titreştiğinde ve yaz güneşi, çocuk karımın altın buklelerinde parıldadığında, onun masmavi gözlerinin baştan çıkarıcı derinliklerinde milyonlarca kez yansıdığını gördüm. Böyle sakin günlerde kim hayaletleri ve
ölümü düşünür?

"Ve yine de! İşte cehennemin en yakın olduğu zamanlar böyle zamanlardır. Ağustos ayında havanın o kadar sıcak ve boğucu olduğu bir gece geldi ki
nefes almakta bile zorluk çekiyordum ve evin ve bahçelerin atmosferine daha fazla dayanamayıp ormanın serinliğini aradım. Eşim Olga bana eşlik etmedi çünkü hafif bir güneş çarpması geçiriyordu. Gece yarısına yaklaşıyordu ve sanki evrenselmiş gibi görünen ölü bir sessizlik vardı, sanki tüm doğayı sarıyordu. Londra'yı fark etmeye çalıştım, yapay ışıkla parlayan ve sayısız trafiğin ve milyonlarca ayağın ayak seslerinin yankılandığı Strand ve Piccadilly'yi tasvir etmeye çalıştım. "Başarısız oldum. Burada, her şeye gücü yeten sessizliğin ortasında, bu tür hayallerin uyumsuzluğu, bu tür düşünceleri imkansız hale getirdi. Bir yaprak hışırdadı ve hışırtısı kulağıma dev bir kapının nazikçe kapanması gibi geldi. Bir dal düştü ve keskin bir şekilde arkamı döndüm, bir yığın kırık moloz göreceğime ikna oldum. Tüm ağaçları severim ama onları en çok
gündüz severim--bana öyle geliyor ki gece onları tamamen başkalaştırıyor--onlarda, insanın pek şüphelenmeyeceği daha incelikli, daha karanlık bir taraf ortaya çıkarıyor. Burada, örneğin, bu meşede bir örnek vardı. Sabahleyin insan onda sadece
sessiz bir onur, saygıdeğer yaşlılık, iyilikseverlik ve dallarının güneşten sağladığı geniş koruma nedeniyle, hayırseverlik ve yardımseverlik görür. Yaprakları parlak, zarif, güzeldir; gövdesi öğrenciler ve aşıklar için
sıcak ve rahatlatıcı bir sığınaktan başka bir şey ifade etmez. Ama
şimdi--ne kadar farklı olduğunu görün! Bu harika yayılan, buruşuk dallar
eller, pençeler--korkunç ve tehditkar; artık parlak olmayan o yapraklar
bana bir cenaze arabasının tüylerini hatırlatıyor; hışırtıları--bir örtünün veya kefen bezinin hışırtısı ve
değişmesi. Siyah, kıvrımlı,
yükselen gövde kesinlikle bir kereste parçası değil, etli bir şey,
elle tutulamayan bir şey,
düşmanca, mistik, şeytani bir şey. Ondan
başlıyorum ve ürperiyorum. Sonra zihnim karaağaca geri dönüyor--Sir Algernon'un kendini
astığı karaağaca.
Ayağımdan yirmi metreden daha uzakta olmadığını hatırlıyorum. Toprağa, tepeli
köpek kuyruğu kümelerine ve sulu
karaçamların başıboş yapraklarına bakıyorum; dikkatimi
bir mantara zorluyorum, yumuşak ve alçak başı ay ışığında hastalıklı beyaz parlıyor. Ondan uyuyan, kapalı başlıklı bir karahindibaya,
ondan bir devedikenine, ondan tekrar geç çalı fiğine ve sonra,
ister istemez, lanetli karaağaca bakıyorum. Aman Tanrım! Ne değişiklik. Öğle vakti yanından geçtiğimde öyle değildi. O zamanlar sıradan bir ağaçtı, ama
şimdi, şimdi--ve o da ne--o uğursuz demet--kıvrımlı dallarından birine asılı? Üzerimden soğuk bir ter fışkırıyor, dizlerim titriyor, saçlarım diken diken olmaya başlıyor. Dönüp

koşup kaçmak üzereyim--körü körüne kaçmak--buraya, oraya, herhangi bir yere--o ağacın ve benim için somutlaştırmayı vaat ettiği tüm
iğrenç olasılıkların görüş alanından
uzak herhangi bir yere. Ancak beş adım bile atmadan, atların toynak sesleriyle sertçe yukarı çekiliyorum -- sert çakıllarda, uzakta. Hızla yaklaşıyorlar. Bir at dörtnala, geniş araba yolunda bana doğru dörtnala gidiyor. Yaklaşıyor, yaklaşıyor ve yaklaşıyor! Kim o? NE o? Ölümcül bir mide bulantısı beni ele geçiriyor, savruluyorum, sendeliyorum, sendeliyorum ve düşmemi engelleyen tek şey bir çamın zamanında müdahalesi. Dev gövdesiyle gelen sarsıntı duyularımı temizliyor. Tüm yeteneklerim harikulade ve acı verici bir şekilde uyanık hale geliyor. Öyle olmasaydı -- uyuyakalabilsem veya bayılabilsem ruhumu bile verirdim. Toynak sesleri şimdi çok daha yakın, o kadar yakın ki adamı -- Tanrım, sonuçta sadece bir insan olabilir -- her an görebilirim. Ah! Kalbim büyük bir hastalıklı sarsıntı geçiriyor. Bir şey görüş alanıma girdi. Orada, benden elli metre uzakta,
yolun kıvrıldığı ve üstümüzdeki yaprakların arasındaki boşluk büyük bir ay ışığı seline
izin veriyor. "Şeyi" hemen tanıyorum; bir adam değil, insanla ilgili hiçbir şey değil, çok iyi bildiğim ve çok korktuğum resim, ana salonda asılı duran Horace Wimpole'un portresi -- ve çılgınca uçuşan yelesi ve köpüren ağzı olan kömür karası bir ata binmiş.
Güm, güm, güm! Adam bir binici gibi giyinmemiş, resimdeki kostümü giymiş -- yani bir
makarna! Bir ceviz! Güzel, eski bir İngiliz malikanesinden çok bir hanımın ilahiyat okuluna daha uygun.

"Yanımdaki bir şey hışırdıyor - öfkeyle hışırdıyor ve biliyorum, hissedebiliyorum,
bu daldaki demet - korkunç, inleyen, gıcırdayan,
vıraklayan Sir Algernon karikatürü. Atlı yanıma geliyor - gözlerimiz buluşuyor - bir ölüye - çoktan ölmüş bir adama bakıyorum - kanım donuyor.

"Yanımdan hızla geçiyor - güm, güm, güm! Yolda bir viraj ve o
görünmez oluyor. Ama onu hala duyabiliyorum, onu cansız, etsiz,
ağırlıksız, kadim evine doğru taşıyan
atının toynaklarının çılgınca sesini hala duyabiliyorum. Tanrı dinlenmeyi bilmeyen ruhlara acısın.

"Eve nasıl döndüğümü pek bilmiyorum. Sanırım gözlerim kapalıydı ve tüm yolu koşarak gittiğimden eminim.

"Ertesi gün öğleden sonra saat dört civarında Malta'dan bir telgraf aldım. Sezgilerim en kötüsüne hazırlanmam konusunda beni uyardı. İçeriği
hoş olmayan bir şekilde kısa ve özlüydü--'Hal bu sabah saat ikide boğuldu.--Dick.'

"İki yıl geçti--yine bir Ağustos gecesi, önceki gibi sıcak ve bunaltıcı,
ve yine--her ne kadar isteğime, daha iyi yargıma aykırı olsa da, isterseniz--ormanı ziyaret ettim. Atın toynakları öncekiyle aynıydı. Aynı dörtnala koşma, aynı figür, aynı GÖZLER! aynı çılgın,
panik içinde eve kaçış ve ertesi öğleden sonra erken saatlerde, benzer bir telgraf--bu sefer Sicilya'dan. 'Dick gece yarısı öldü.
Dizanteri.--Andrews.'

"Jack Andrews, Dick'in dostuydu - can dostu. Böylece hayalet binici bir kez daha korkunç mesajını getirmişti - korkunç rolünü oynamıştı. Kardeşlerim artık ikisi de ölmüştü ve geriye sadece Beryl kalmıştı. Bir yıl daha
hızla geçti ve Ekim ayının son gecesi -bir Pazartesi- beni karşı koyamadığım bir büyülenmeyle bir kez daha ormanda gördüm. Bir noktaya kadar
her şey eskisi gibi oldu. Monoton kilise saati on ikiyi vurduğunda, uzaktan toynak sesleri geldi. Daha yakın, daha yakın, daha yakın ve sonra
ürkütücü bir şekilde binici aniden belirdi. Ve şimdi, figürün her zaman taşıdığı korkunç, tarif edilemez dehşetle
karışık, yoğun bir öfke ve kızgınlık hissi geldi. Beryl -karıma en çok
çok sevdiğim Beryl- Dick ve Hal gibi benden koparılmalı mıydı? Hayır! On bin kere hayır! Bundan daha erken her şeyi riske atardım.
Belki fısıldayan yapraklardan,
karaağaçtan veya gizemli titrek ay ışıklarından gelen ani bir ilham
içimde parladı.
Bu figürleri durduramaz, onları geri püskürtemez miydim? Bunu yaparak
bir şey Beryl'in kurtulabileceğini söyledi. İçimde hemen korkunç bir mücadele başladı ve ancak en çaresiz çabalardan sonra sonunda korkumu yenmeyi başardım ve kendimi
yolun ortasına fırlattım. Hayaletlerin gelmesini beklerken orada dururken yaşadıklarımı hiçbir kelimem anlatamaz.
En sonunda yanıma geldiler; ve çılgınca bir kararlılıkla, kendimi doğrudan yollarına dikmek için cesaretimi toplayıp
binicinin gözlerinin içine baktığımda, kocaman at durdu, tiz bir kişneme sesi çıkardı ve
dönerek tekrar dörtnala geri döndü,
ortaya çıktığı yerde kayboldu.

"İki gün sonra kayınbiraderimden bir mektup aldım.

"'Korkunç zamanlar geçiriyorum,' diye yazdı. 'Sevgili Beryl korkunç
bir şekilde hastaydı. Pazartesi gecesi iyileşmesine dair tüm umudumuzu yitirdik, ancak saat on ikide, doktor bize sona hazırlanmamızı söylediğinde, en sıra dışı şey oldu. Yatakta dönerken,
senin adını açıkça söyledi ve kendine geldi. Ve şimdi, Tanrıya şükür,
tamamen tehlikeden uzak. Doktor, bunun şimdiye kadar gördüğü en şaşırtıcı iyileşme olduğunu söylüyor.'

* * * * *

"Bu yirmi yıl önceydi ve o zamandan beri hayalet biniciyi görmedim.
Bir daha ortaya çıkacağını da sanmıyorum, çünkü salondaki resmin
gözlerine baktığımda, artık dolaşmıyorlar, dinleniyorlar."

* * * * *

Belki de, sahip olduğum bir atın hayaletinin
en ilginç anlatımlarından biri, çocukluğumun bir arkadaşı olan C.E. G---- tarafından kaydedilmiştir. Birkaç ay önce Amerika Birleşik Devletleri'nden bana yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Sizin tüm hayalet vakalarıyla ve özellikle hayvan hayaletleriyle ilgili olanlarla ne kadar ilgilendiğinizi bildiğimden, amcam Bay John Dale'in yaklaşık altı ay önce başına gelen bir 'deneyimi' size gönderiyorum. Montana, Helena yakınlarındaki Bishopstone'daki evine hava karardıktan kısa bir süre sonra dönüyordu ve ağaçların neredeyse başınızın üzerinde birleştiği yolun özellikle ıssız bir kısmına vardığında, atı huzursuzluk belirtileri gösterdi. Yavaşladı, durdu, titredi, kişnedi ve öyle bir dizi
şaka yapmaya devam etti ki, amcam tuzaktan inip bir sorun olup olmadığını görmek istedi. Belki de bir tür nöbet geçireceğini veya ülkenin bu bölümündeki hayvanlar arasında nadir görülen bir şikayet olan titreme krizi geçireceğini düşündü ve ona bir doz kinin vermeye hazırlanıyordu, aniden şiddetle şaha kalktı ve
durmadan önce, yıldırım hızıyla yolda hızla ilerliyordu. Amcam şimdi oldukça karışıktı. Evinden en az on mil uzakta, bir
fener olmadan bir ormanda mahsur kalmıştı. Hiçbir şey
yapamayacak kadar depresif hissederek, yol kenarına oturdu ve
şafak sökene kadar orada kalmayı ciddi ciddi düşündü. Ancak, romatizmasının bir sızısı,
yerin buzdan biraz daha sıcak olduğunu hatırlattı ve
üzerinde yatmanın ölüme davetiye çıkarmak olacağını fark etmesini sağladı. Sonuç olarak, ayağa kalktı ve
dudaklarını sertçe kapatarak, Bishopstone yönüne doğru yürüdü.
Attığı her adımda, yol daha da karanlıklaşıyordu. Ağaçların ve
karşılığını göremediği sayısız başka şeyin gölgeleri
uzaklaşıyordu ve nereye basacağını söylemesini neredeyse imkansız hale getiriyordu.
Tuhaf, tarif edilemez bir korku da kendini hissettirmeye başladı ve
karanlık ona bambaşka bir karaktere bürünmüş gibi geldi. O, arada sırada koşup 
trota çıkarak ve ıslık çalarak 
yoldaşlık ederek ağır ağır ilerledi. Sessizlik mezar gibiydi - kulaklarını zorladı ama
genellikle geceleri çalılıklarda ve çalılıklarda duyulan o minik hayvanların sesini bile duyamadı; ve tüm hareketleri
abartılı, yankıları tüm ormanda yankılanıyormuş gibi görünene kadar. Yolun bir dönüşü onu
yüreğini sevinçle

atıştıran bir şeye getirdi. Yol kenarında, dört kocaman atın sabırsızlıkla yerde tepindiği devasa bir araba duruyordu. Amcam, o kadar örtülere sarılmış olan sürücünün yanına koştu ki
yüzünü göremiyordu ve duygudan titreyen bir sesle, Helena'ya olmasa bile, arabanın gittiği yöne kadar bir yere kadar bir araba için yalvardı. Sürücü hiçbir cevap vermedi, ancak eliyle amcama binmesi için işaret etti. Amcamın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve oturduğu anda araç hareket etti. Geniş, geniş bir araçtı, ancak amcama en
nahoş gelen boğucu bir havası vardı; ve kimseyi göremese de, sezgisel olarak yalnız olmadığını ve birden fazla gözün onu izlediğini hissetti.

"Araba amcamın beklediği kadar hızlı gitmedi, ancak tuhaf bir kayma hareketiyle hareket etti ve tekerlekler hiçbir ses çıkarmadı. Bu, amcamın endişelerini artırdı ve neredeyse arabanın kapısını açıp dışarı atlamaya karar verdi. Ancak, açıklayamadığı bir şey onu engelledi ve oturduğu yerde kaldı. Dışarıda, her şey
hala
karanlıktı. Ağaçlar, daha derin gölge kütleleri olarak neredeyse ayırt edilemiyordu ve yalnızca, araba ilerledikçe açık pencereden içeri zaman zaman yavaşça akan reçineli
kokudan tanınabiliyorlardı. "Sonunda başka bir aracı geçtiler ve amcam birkaç saattir ilk kez sağlam tekerleklerin sesini duydu, bu da ona herhangi bir sevinç
zili kadar hoş geldi. Tam
taşıma aracının yanından geçiyorlardı ki -bir çift at tarafından çekilen küçük bir vagon- atlar korktu; yüksek sesli bağırışlar ve büyük bir izdiham oldu ve arabanın penceresinden dışarı eğilen amcam aracın önlerinde korkunç bir hızla ilerlediğini gördü. Arabanın sürücüsü, görünüşe göre hiç umursamadan, yolculuğuna aynı düzenli, mekanik hızda devam etti.

"Şu anda amcam akan suyun sesini duydu ve evinden sadece beş mil uzaklıktaki Savaş'ın bir kolu olan Usk'a yaklaştıklarını anladı.

"Orman artık bitmişti ve köprüden geçerek yolu ay ışığının
parlak bir patlamasıyla geçtiler. Yaklaşık bir mil kadar ileride araba
durdu ve amcamın şaşkınlığına, daha önce gördüğünü hatırlamadığı bir evin önünde buldu kendini. Arabadan indi ve dehşete
düşerek, bir arabada değil, bir cenaze arabasında gittiğini ve atların başlarında devasa samur tüyleri olduğunu gördü.

"Olağanüstü araca bakarak ayakta dururken, evin kapısı yavaşça açıldı ve iki kişi küçük bir
tabut taşıyarak dışarı çıktı ve tabutu aracın içine yerleştirdiler. Sonra çılgınca, neşeli kahkahaların yüksek seslerini duydu ve araba ve atlar hemen kayboldu.
Amcam sağ salim eve vardı, ancak yaşadıklarının şoku onu birkaç gün yatakta tuttu. Bindiği arabaya benzer bir hayalet arabanın yirmi yıl önce ormanda görüldüğünü ve bunun büyük bir talihsizliğin habercisi olduğunu öğrendi, bu varsayım en azından amcamın durumunda doğru çıktı, çünkü karısı bu maceradan birkaç gün sonra felç geçirerek öldü."

Bir atın hayaletleri tarafından rahatsız edilme vakalarından biri de Marsilya'daki bir beyefendiden geldi, bana şöyle anlattı:--

"Arkadaşım Maitland'ın Chateauborne'daki otelinden ayrıldığımda saat akşam dokuzdu,
ve kuzeye doğru, son iki haftadır karargahımın olduğu Liffre'ye doğru yola koyuldum. Liffre tepelerdedir ve onu Chateauborne'dan ayıran yol gündüz vakti yeterince vahşi ve yalnızdır, hava güzel olduğunda ise kışın neredeyse geçilemez. Söz konusu gece Noel arifesiydi; kar gün boyunca yoğun bir şekilde yağmıştı ve kuzeydoğudan esen buz gibi rüzgarla birlikte,
başka bir çöküş ihtimali vardı. Maitland otelinde kalmam için bana baskı yaptı. 'Böyle bir havada eve gitmeye çalışman tam bir aptallık,' dedi, '. Zifiri karanlık, rotayı bilmiyorsun ve eğer yoldan çıkıp bir uçurumdan aşağı yuvarlanmazsan, bir kar yığınına gireceksin. Akıllı ol - burada uyu!'

"Ancak, onun tavsiyesine uymayı çok istesem de, bunu yapmamda haklı olduğumu hissetmedim, çünkü ilgilenmem gereken çok fazla yazışmam vardı ve daha fazla gecikmeden Liffre'ye geri dönmem gerektiğini fark ettim.

"Gecenin zifiri karanlık olduğu doğruydu; ama bir lambanın yardımıyla yolumu
bulabileceğimden en ufak bir şüphem yoktu. Maitland ev sahibiyle bir mum feneri için pazarlık etti ve bununla silahlanmış bir şişe brendi, su ve kalın bir sopayla Chateauborne'a veda ettim.

"Birkaç yüz metre ötede kasabanın dış mahallelerine ulaştım,
orada tek yaya bendim ve sessizlik hüküm sürüyordu. Devam ettim, fenerimin zayıf, sarı ışığı beni -ama sadece- yoldan sapmaktan alıkoyuyordu. İlk mil veya daha fazla bir süre boyunca oldukça düz olan yol yavaş yavaş yükselmeye başladı ve yükselirken ilk kez devasa, çıplak ağaçların belirsiz görüntülerini fark ettim. Ağaçlar gittikçe daha fazla sayıda oluyor ve birbirlerine daha da yaklaşıyorlardı. Sonunda uzun ve grotesk şekilli dalları başımın üstünde birleşti ve kendimi uçsuz bucaksız bir ormanın derinliklerinde buldum. Şimdiye kadar yağmayan kar, şimdi tekrar yağmaya başladı. Bir süredir yavaş yavaş güçlenen rüzgar, ağaçların arasından son derece şiddetli bir şekilde uluyarak geldi. İlk esinti feneri elimden savurdu ve beni diken ve çalılıkların olduğu bir çalılığa büyük bir güçle fırlattı. Kendimi oradan zorlanmadan kurtardım. "Şimdi en acınası durumdaydım - her tarafım Stygian karanlığıyla sarılmıştı, fenerimi keşfedemedim ve bu yüzden tamamen acımasız unsurların insafına kalmıştım. Önümde sadece iki yol vardı - ya olduğum yerde kalıp donarak ölmeliydim ya da rotayı tahmin ederek ilerlemeli ve hayatımı bir uçurumun dibinde sonlandırma riskini göze almalıydım. İkincisini seçtim. Ayaklarımla el yordamıyla dolaşarak, sonunda doğru yol olduğunu düşündüğüm şeyi keşfedene kadar ilerledim ve sendeleyerek ve tökezleyerek, korkunç derecede yavaş olsa da bir şekilde ilerlemeyi başardım. Karlı gecenin kör edici karanlığı, yoğun sessizlik ve yerin mutlak yalnızlığı, her tarafımda delikler ve uçurumlar olduğunu bilmemle birleşince, ruhumu kararttı ve hayal gücümde garip hayaletler yarattı. Rüzgar şimdi yükseldi ve Ağaçların kasvetli iç çekişleri
hızla en rahatsız edici çığlıklardan oluşan bir seriye dönüştü,
dallar ve gövdeler kasırganın şiddetinden önce sazlar gibi
bir o yana bir bu yana sallanırken.

"Bu noktada kendimi kaybettiğimi kabul ettim ve dizlerime kadar karda durup, uzanıp ölmeye hazırlanıyordum ki, büyük bir sevinçle,
önümde aniden bir ışık belirdi ve bir sonraki anda, büyük beyaz bir ata binmiş bir adam sessizce yanıma geldi.
Üzerinde tüylü bir palto ve gözlerinin üzerine düşük bir şekilde taktığı sarkık bir şapka vardı,
yüzünü benden tamamen gizliyordu. Serbest elinde bir
fener tutuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Sizi gördüğüme sevindim, çünkü
Liffre'ye giden yolu kaybettim. Bana gecenin geri kalanında konaklayabileceğim bir
evin yolunu söyleyebilir misin, ya da daha iyisi, gösterebilir misin?'

"Yabancı cevap vermedi, ama elini sallayarak beni takip etmemi söyleyerek sessizce önümde ilerledi ve ben ona yetişmeye çalışsam da başaramadım; ve garip olan şey, görünüşe göre hızını artırmasa da her zaman mesafesini korumasıydı. Muhtemelen on dakika kadar bu şekilde ilerledikten sonra, aniden sola döndük ve kendimi ormanda büyük bir açıklıkta, karşımda uzun, alçak bir
evle buldum.

"Rehberim daha sonra durdu ve elinin vurgulu bir hareketiyle evin ön kapısını işaret etti, aniden incecik havaya karışmış gibi göründü, çünkü etrafıma bakıp ona dair bir şeyler bulmaya çalışsam da, ne o ne de atı hiçbir yerde görünmüyordu. Bunun biraz tuhaf olduğunu düşünerek, ama bunu doğal nedenlere bağlamaya oldukça hazır olarak binaya yaklaştım ve tokmak yerine parmak eklemlerimi kullanarak tahtaya yüksek sesle vurdum. Hiçbir tepki
almadım. Tekrar kapıyı çaldım ve kapı yavaşça açıldığında bir çift parlak, koyu göz ortaya çıktı. 'Ne istiyorsun?' diye sordu sert bir ses, barbarca aksanlarla. 'Bir gecelik konaklama,' diye cevapladım; 've bunun için iyi bir fiyat ödemeye razıyım, çünkü yarıdan fazla donmuş durumdayım.' 

"Bunun üzerine kapı daha da açıldı ve kendimi bir mum tutan bir kadınla karşı karşıya buldum. Çok da etkileyici bir ifadesi yoktu, ama
saçları, gözleri ve yüz hatları kesinlikle iyiydi. Gösterişsiz bir şıklıkla giyinmişti - küpeler, kolye, yüzükler ve çok yüksek topuklu
tokalı ayakkabılar. Gerçekten de, kostümü çevresinin rustikliğiyle o kadar uyumsuzdu ki, oldukça sıra dışıydı. Bu gerçek, spatula gibi ve çirkin olsalar da,
tırnaklarının manikürlü ve tabii ki efekt için aşırı manikürlü olmasıyla birlikte, beni hemen etkiledi.
Bu durum olmasaydı, muhtemelen onları fark etmezdim.
Ancak, mum ışığında abartılan, üzerlerindeki doğal olmayan parlaklık, bana baktırdı ve parmakların suç niteliğindeki
oluşumu beni hemen etkiledi -sopa şeklindeki uçlar çok kötü bir şeyi -cinayetle ilgili bir şeyi- gösteriyordu ve gözlerim ellerimden yüzüme doğru kaydığında,
korkudan titreyerek, kulakların başın aşağısına ve çok arkasına yerleştirildiğini ve gözlerin
kurtun uğursuz parıltısıyla parladığını gördüm.

"Yine de şansımı denemeliyim - kadın ya da odun - ikisinden biri olmalıydı. 'İçeri girerseniz, mösyö,' dedi, 'sizin için
ne yapabileceğime bakacağım. Buraya daha yeni geldik ve ev
en azından şu anda. Yine de, biraz kaba davranmayı göze alırsanız, size
bir yatak verebiliriz ve temiz ve
havalandırılmış olduğuna güvenebilirsiniz.' Onu hevesle takip ettim ve beni dar bir geçitten, alçak tavanlı, ağır bir meşe kirişle geçilen, bitmek bilmeyen turba ateşlerinin dumanıyla kararmış büyük bir odaya götürdü.

"Şöminenin üzerindeki yanan çalıların önünde mavi bir bluz giymiş iri yarı görünümlü bir birey oturuyordu. Geldiğimizde ayağa kalktı ve devasa bedeni
başımda yükselirken, daha önce hiç bu kadar çirkin ve ortodoks bir Fransız'dan bu kadar
farklı birini görmediğimi düşündüm. Onun emrine uyarak -çünkü buna
davet bile diyemem- oturmaya karar verdim, ateşin yanına oturdum,
ve yarı donmuş uzuvlarımı ısıtarak, kadının yatağımı yapmasını ve akşam yemeğini hazırlamasını sabırsızlıkla bekledim.

"Fırtına artık siklonik boyutlara ulaşmıştı ve muazzam
şiddeti altında tüm ev -sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen- temelleri üzerinde sallanıyordu. Kaba, eski moda bacada ve koridor boyunca esen rüzgarın uluması ve karın elmas pencere camlarına çılgınca çarpması diğer tüm sesleri bastırıyor ve herhangi bir konuşma girişimini tamamen başarısız kılıyordu. Bu yüzden yemeğimi sessizce yedim, garip bir şekilde farklı olan çift arasında sürekli gerçekleşen ince bakış alışverişini fark etmemiş gibi davrandım. Karı koca olup olmadıkları, adamın geçimini nasıl sağladığı, sürekli aklıma gelen sorulardı ve gözlerimin aralıksız olarak kadının yakın zamanda 'taşındıkları' yönündeki ifadesini doğrulayan sayısız paket kutusuna, halı yığınlarına, fıçılara ve diğer eşyalara kaydığını fark ettim. Bir keresinde kahveyi (siyah ve tuhaf bir şekilde acıydı) masanın altına boşaltmaya çalıştım, ama adamın şeytani gözlerinin bana dikildiğini gördüğüm için vazgeçmek zorunda kaldım. Sonra bardağı bir kenara ittim ve kadın bana beğenip beğenmediğini sorduğunda hiç susamadığımı bağırdım. Bu olaydan sonra gizli bakışlar daha da çoğaldı ve şüphelerim de buna göre arttı.

"İlk fırsatta kalktım ve yatağa gitme niyetimi belirterek koltuğumdan kalkmaya hazırlanıyordum ki ev sahibim bir dolaba doğru yürüyüp bir şişe konyak çıkardı ve bir bardak doldurup bana reddetmeye cesaret edemeyeceğim bir tavırla uzattı.

"Kadın daha sonra beni sarsak, ahşap basamaklardan yukarı ve içinde uzun, dar, demir bir karyola, harap bir lavabo, üzerinde bir ayna ve bir yakalık
çıtası bulunan çok dengesiz, sıradan bir
masa ve hasır tabanlı bir sandalye dışında başka hiçbir mobilya bulunmayan mezar görünümlü bir odaya götürdü. Şamdanı tuvalet masasına koydu ve
yatağın iyi havalandırıldığına dair bana tekrar güvence verdi,
ev sahibim odadan çıkarken bana güzel bir kahvaltı hazırlayacağını ve beni yedide arayacağını söyledi. Yedide! Keşke yedi olsaydı! Oda buz gibi soğuk olduğu için
zeminin ortasında titreyerek dururken,
aniden odanın uzak bir köşesinden karanlık bir gölgenin belirdiğini ve
gizlice kapıya doğru kaydığını gördüm, kapı orada durdu. Gözlerim
kilide takıldı ve anahtar olmadığını fark ettim. Anahtar yok! Ve
aşağıdaki o kötü görünümlü çift! Kapıyı bir şekilde barikat altına almalıyım. Ama
neyle? Odada ağırlığı olan hiçbir şey yoktu! Hiçbir şey!
Korkunç derecede yorgun ve uykulu hissetmeye başladım--o kadar uykuluydum ki ancak
en büyük çabayla göz kapaklarımın kapanmasını engelleyebiliyordum. Ah! Buldum--bir kama! Bir bıçağım vardı. Tahtadan bolca vardı--lavabodan, masadan veya sandalyeden bir parça. Herhangi bir şey yeterli olurdu.
Sandalyeye doğru çabalamaya çalıştım, uzuvlarım sendeledi, göz kapaklarım kapandı. Sonra kapının
gölgesi bana doğru ve İÇİMDEN geçti ve geçişinin
soğukluğuyla canlandım! Çaresiz bir enerjiyle lavabodan birkaç parça kestim ve onları azaltarak sonunda
kapının çatlaklarından içeri kaydırmayı başardım ve dışarıdan açılmasını imkansız hale getirdim. Bunu yaptıktan sonra sendeleyerek yatağa gittim ve
giysili olduğum halde, yorganın üzerine düşüp derin bir uykuya daldım.
Ne kadar uyuduğumu söyleyemem. Aniden penceremin hemen altından geliyormuş gibi görünen bir atın yüksek sesle kişnemesini duydum ve bir
görümde olduğu gibi, yatağımda yanımda, giderek bir adam figürüne dönüşen, beni eve götüren tüylü paltolu gizemli varlığın karşılığı olan bir şey gördüm. Tamamen giyinmişti, derin
uyuyordu ve ağır nefes alıyordu. Bakarken uyuyan kişinin yüzüne karanlık bir gölge düştü ve yukarı baktığımda dehşete düşerek yerde sürünen siyah bir şey gördüm. Gittikçe yaklaştı, ta ki yatağın kenarına ulaşana kadar, hemen ev sahibimin kötü, sırıtan yüzünü tanıdım. Bir elinde bir lamba, diğerinde boynuz saplı bir bıçak tutuyordu. Lambayı yere koyduktan sonra, uyuyan adamın yakasını soğukkanlı bir şekilde açtı ve tuvalet masasındakinin karşılığı olan bir saplamanın, sert bir vuruşla çıplak tahtalara düşüp çevredeki karanlıkta kaybolduğunu gördüm. Sonra kadın, itici baş parmağıyla bıçağın keskin tarafını hissetti ve çaresiz adamın boğazını sakince kesti. Çığlık attım ve katil ile kurbanı anında kayboldu ve odada yalnız olduğumu ve çok uyanık olduğumu fark ettim. Tüm bunların bir rüya olup olmadığını kesin olarak söyleyemem, ancak öyle olmadığını düşünmeye meyilliyim.

"Birkaç dakika kalbim acıyla nabız attı ve sonra
zonklama sesi giderek zayıflarken, odamın dışında tuhaf bir ses duydum - biri merdivenlerden çıkıyordu. Ayağa kalkmaya çalıştım ama
başaramadım - korku, korkunç, kontrol edilemez bir korku beni büyülemişti.
Adımlar, kolu hafifçe çevrilen kapının dışında durdu.
Sonra imalı bir sessizlik oldu, sonra fısıldamalar, sonra kolun bir kez daha çevrilmesi ve sonra - koma halim aniden sona erdi ve
sessizce yataktan çıkıp pencereye doğru süründüm. Duyuldum.
'Durdurun onu,' diye bağırdı kadın, 'kaçmaya çalışıyor. Silahı kullan.'
Konuşurken kendini kapıya doğru fırlattı, adam aşağı
koştu.
"Artık saniyeler meselesiydi, en ufak bir kaza, bir tereddüt
ve ben kaybolmuştum. Pencereyi açıp çıkıntıya tırmandım ve
mesafenin en ufak bir fikri olmadan--düştüm! Havada kısa bir
hızlanma oldu ve ben--sağ salim--karın üzerine indim.
Kutsal kar! Kar olmasaydı büyük olasılıkla
kendimi yaralayacaktım! Çok erken inmedim, çünkü devasa ordum bir elinde fener, diğer elinde silahla
duvarın köşesinden fırlayıp gelmeden önce
yere daha yeni inmiştim. Hemen
kaçtım ve sabahın yoğun karanlığı sayesinde--saat iki olmalıydı--takipçimden kaçmakta hiç zorluk çekmedim, peşimden iki el ateş etti. "Devam ettim, bazen kar yığınına koltuk altlarıma kadar düştüm,
bazen de alçak bir ağaç dalına çarparak sersemledim.
Ancak, ilk güneş ışınlarıyla birlikte sıkıntılarım sona erdi.
Kar yağmayı bırakmıştı ve hemen bir yola çıktım,
beni bir köye getirdi, oradan da Liffre'ye bir ulaşım aracı edindim.

"Olayı yerel polise bildirdim ve bir jandarma grubu hemen
suçluları tutuklamak için yola koyuldu. Ama ne yazık ki kaçmışlardı.
Ev yıkıldı ve kazılan toprakta, bir düzine veya daha fazla erkek ve kadın iskeleti -hepsi açıkça kötü oyun belirtileri gösteriyordu-
bir atın kalıntılarıyla birlikte, binanın çeşitli yerlerinde bulundu.
Bu yer gerçek bir Golgotha'ydı. Sanırım
hayalet at ve binicisi bana sadece kaderlerini bildirmek amacıyla görünmüştü. Eğer öyleyse, en azından kısmen amaçlarına ulaşmış oldular, ancak kimliklerini çevreleyen gizem asla çözülemedi. Hem insan hem de hayvan olmak üzere tüm kalıntılar başka bir yere götürüldü ve onlara uygun bir
gömme töreni yapıldı. Ancak, orijinal gömüldükleri yerin hala perili olduğuna inanıyorum ve belki de suçlular cezalandırılıncaya kadar öyle kalacak." 

_Kısa Özet_

Biraz düşündükten sonra, atların hayaletleri tarafından yapılan hayaletlerin kedi ve köpeklerin hayaletleri tarafından yapılan hayaletler kadar gerçek olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sayısız at doğal olmayan ölümlerle ölüyor.
Savaşta öldürülenler dışında, birçoğu, özellikle eski zamanlarda, efendileriyle birlikte otoyollarda katledildi; sahiplerine artık faydası olmayan nispeten az sayıdaki hariç, hepsi mezbahada katledildi ve daha sonra aslanlar ve kaplanlar tarafından yenmek üzere Hayvanat Bahçelerine gönderildi.
Hristiyanlık ve insanın minnettarlığı için bu kadar. Beyaz Köle Ticareti Yasası'nın destekçileri ne kadar daha iyi istihdam edilebilirdi, eğer,--açıkça kötülüğü
tedavi edemeyen, ancak o kötülüğün yönünü değiştirerek, savunmasız, ama hatalı binlerce kadını
bir yerden bir yere sürebilen bir yasa tasarısını geçirmeye çalışmak yerine--dört ayaklı emekçilerimiz için barışçıl bir son sağlamak için çabalasalardı, onlar
hayatları boyunca bizim için çalışmış, asla grev yapmamış, yaşlılık için bir emeklilik
düşünmemiş ve hatta oy kullanmayı bile hayal etmemişler. Ah! Keşke zavallı atlarımız
oy verebilseydi, ikiyüzlü politikacılarımız onlara karşı
birdenbire ne kadar farklı bir tavır takınırdı!

_Yaşayan Atların Hayaletleri_

Deneyimlediğim ve bana söylenenlere göre,
atların da kediler ve köpekler gibi maddi olmayan bedenlerini maddi bedenlerinden ayırma yeteneğine sahip olduğu kanısındayım.
Alaca bir atı olan Virginialı bir kadın tanıyordum, sık sık aynı anda iki yerde belirirdi. Winchfield yakınlarındaki eski bir kır evinde yaşıyordu ve bir sabah kahvaltı odasına girdiğinde, pencerenin dışındaki çakıl yolda duran alacalı atı görünce şaşırdı.
Adı ile seslendiğinde, hemen güzel bir havaya dönüştü.
Ahırlara gittiğinde atı ahırında buldu ve
sorguladığında, her zaman orada olduğunu öğrendi.

Aynı şey sık sık oluyordu, evdeki diğer kişiler de buna tanık oluyordu ve tüm ayrıntılarıyla, maddi olmayan at maddi olana o kadar benziyordu ki, hangisinin hangisi olduğunu söylemekte zorlanıyorlardı. Bazen gerçek at uyanıkken, bazen de uyurken gerçekleşen bu fenomen, hayvanın hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak ruhsal egosunu -astral bedenini veya buna ne derseniz deyin- yansıtma yeteneğine sahip olduğunu kanıtlıyor. Benzer birçok örnek biliyorum.

_Atlar ve Psişik Koku Yeteneği_

Atlar, kedilerden çok daha az derecede ve köpeklerle hemen hemen aynı derecede, ruhların gelişini ve varlığını koklama özelliğine sahiptir. Birden fazla kez, alacakaranlıktan sonra bindiğimde,
atım aniden durdu ve belirgin bir şekilde terör belirtileri gösterdi. Davranışını açıklayacak hiçbir şey göremedim, ancak daha sonraki soruşturmada, orada bir trajedinin gerçekten yaşandığının bilindiğini veya bu yerin uzun zamandır perili olduğuyla ünlendiğini öğrendim. Ve benim deneyimlerim, sayısız başka insanın deneyimleridir.

Bir ölümden önce, bir at genellikle mahkum olan kişinin evinin dışında tekrar tekrar kişner ve nadiren de olsa yanından geçerken dehşet belirtileri gösterir, bundan da atın en azından ölüm hayaletinin yakınlığını koklayabildiğini çıkarsıyorum. Ancak köpek gibi, onun da bu tuhaf psişik özelliğe yalnızca sınırlı bir ölçüde sahip olduğunu düşünüyorum. Örneğin, hayaletlerin bulunduğu yerleri kolayca tespit edebilir, ancak insanları rahatsız edenleri o kadar kolay tespit edemez.

Zalim ve vahşi insanlar ile nazik olanlar arasında görüşte çok az veya hiç ayrımcılık yapmaz, birine diğerine verdiği kadar geçiş alanı verir. Yine de, diğer yandan, geceleri tarlalarda duran, başları geriye atılmış, gözlerinde büyülenmiş, uzak bir ifade olan, atmosferi koklayan ve bana güçlü bir şekilde, sessiz, gizli bir kod aracılığıyla, bir süperfizik varlıkla bir sohbet sürdürdüklerini düşündüren bir şekilde koklayan atları izledim. Bu varlığı ya gördüler ya da kokladılar, büyük olasılıkla her ikisi de. Koku, ikna oldum ki, sadece süperfizik hayvanlar arasında değil, maddi hayvanlar arasında da bir sohbet ortamıdır ve eğer ruhlarla sohbet etmek istiyorsak, bize öğretmeleri için kediler, köpekler ve atlar kullanmalıyız.

_Hayalet Arabalar_

Britanya Adaları'nın çok az kısmı vardır - Avrupa'daki çok az ülke - hayalet arabaları olmayan. Belki de en ünlüleri
Güney Galler'deki Newport yakınlarındaki bir yolu ve Devon'daki eski bir otoyolu mesken tutanlardır.

_Pembrokeshire'da Bir Hayalet Araba ve Atlar_

Bayan Mary L. Lewes, Aralık 1907'de _Occult Review_ dergisinde yayınlanan "Bazı Daha Fazla Gal Hayaleti" adlı bir makalede şöyle yazıyor:--

"Büyük Britanya ve İrlanda'daki diğer birçok bölgeyle ortak olarak,
Pembrokeshire, dört yolun birleştiği Sampson Cross adlı bir yerde, ilçenin güney kesiminde yer alan iyi bir 'hayalet araba' efsanesine sahiptir. Eskiden, pazardan arabasıyla eve dönen geç kalmış çiftçi, midillisi Haç'a giden son eğimi yavaşça tırmanırken omzunun üzerinden gergin bir bakış atardı. Çünkü
gelenek, her gece belirli bir Leydi Z.'nin (on yedinci yüzyılda yaşamış ve anıtı yakındaki kilisede bulunan) başsız atların çektiği bir arabayla, on mil uzaklıktaki Tenby'den geldiğini ve başsız arabacı. Ayrıca başı da yok ve
gece yarısı Sampson Cross'a vardığında, tüm at arabasının
yüksek bir patlama sesiyle birlikte bir ateş alevinde kaybolduğu söyleniyor."

Bayan Mary L. Lewes eklemeye devam ediyor:--

"Yazara hikayeyi anlatan yakın civarda yaşayan bir din adamı, bazı insanların hayalet gezginin yıllar önce çok da uzak olmayan gölün sularına güvenli bir şekilde 'bırakıldığına' inandığını söyledi.
Her ne olursa olsun, sakin ve yaşlı atının gece karanlığında Cross'un yanından eve götürüldüğünde, orada sanki korkmuş gibi
her zaman irkilmesinin tuhaf bir gerçek olduğunu, bunun asla gün ışığında gerçekleşmediğini ekledi."

Bu tür hayalet atların ne olduğunu kimse söyleyemez. En fazla -teozofistler ve okültistler aksini iddia etseler de- insan sadece teori üretebilir -ve bir kişinin, kim olursa olsun, spekülasyonları bana bir başkasınınkinden daha fazla önem taşımıyor gibi geliyor. Ben kendi adıma, bazı durumlarda hayalet araba atlarının otoyollarda öldürülen atların hayaletleri olduğunu, diğerlerinde ise ya Vice-Elemental'ler ya da Elemental'ler olduklarını ve özel işlevlerinin ölümü tahmin etmek olduğunu düşünüyorum; bu, ya onları görenlerin ölümü ya da onları görenlerle bağlantılı birinin ölümüdür.

_Hayalet Bir At ve Polis_

Muhabirlerimden biri olan Bay T---- P----'ye göre, Kanada'da nispeten
modern bir hayalet binici görüldü. Bana yaşadığı yer olan C----'den yazıyor ve şöyle diyor: "Bu kasabanın, beyaz bir ata binmiş ve 'kırklıların üniformasını giymiş uzun boylu, sarışın bir polisin hayaletinin periyodik olarak
musallat olduğu belirtiliyor - yani, frak, dar pantolon ve uzun şapka. Onun 'hayalet' vuruşu, Cod Hill'in başlangıcındaki bir geçitten, Pablo Caddesi'nin Park tarafı boyunca Sutton Caddesi'ne ve Adam Caddesi'ne, Dane Caddesi'nden aşağı ve geriye, Pablo Caddesi'nden Cod Hill'deki geçite kadar uzanıyor."

Sanat dünyasında iyi tanınan bir beyefendi, tanıtımdan kaçınmak için Bay Bates olarak anılmak istiyor ve bana fenomenle ilgili deneyimini şu şekilde anlattı:--

"Evet, hayalet polisi ve süt beyazı atını gördüm. Kasım ayının gri bir öğleden sonra, Royal Street'teki Kulübümde bir arkadaşımla buluşmak için Pablo Caddesi'nin Park tarafında yürüyordum, tam Cod Hill'deki girişe yüz metre kala, beyaz bir ata binen uzun boylu, sarışın bir adam tarafından geçildim. Öyle giyinmişti ki şaşkınlıkla ona baktım. Yetmiş veya seksen yıl önceki kostümü giymişti ve bana Cruikshank'in Dickens çizimlerindeki polisleri hatırlattı. Korkmadım çünkü birinin maskeli olduğunu düşündüm; ve yüzünü görme merakımdan, ona yetişmek için adımlarımı hızlandırdım. Başaramadım; çünkü yavaş
gidiyor gibi görünse de, neredeyse hiç hareket etmese de, ona bir santim bile yaklaşamadım. Bu beni düşündürdü ve onu daha eleştirel bir şekilde inceledim. Sonra, ilk başta dikkatimden kaçan birkaç şey fark ettim. Bunlar şunlardı: (bir) binmiş olmasına rağmen yürüyüş kıyafetleri giymişti - uzun pantolon ve kalın, beceriksiz çizmeler giymişti; (iki) kulakları ve boynu tamamen renksizdi, doğal olmayan ve şaşırtıcı bir beyazdı; (üç) kıyafetinin uyumsuzluğuna rağmen, benden başka kimse onu görmüyor gibiydi. Ne sola ne de sağa bakmadan, Sutton Sokağı'na gelene kadar sürdü, sonra trafiğe en ufak bir dikkat bile etmeden karşıya geçmeye başladı. O sırada çok sayıda araç geçiyordu ve bunlardan biri tam üzerine
çaldı. Öleceğinden emin olarak, dehşet dolu bir
fısıltı
çıktım. O zaman, şaşkınlığımı yargılayın, onu yerde yatarken, her şekliyle ezilmiş halde görmek yerine, sanki bir köy yolundaymış gibi
rahatça ve kaygısızca at sırtında giderken gördüm. ARAÇ
ONUN İÇİNDEN TAMAMEN GEÇMİŞTİ. Şimdiye kadar hayaletlerle alay etmiş olsam da, artık bir tane gördüğümden emindim ve aniden
ne kadar soğuk olduğunun farkına vararak, Kulübümün sıcak, neşeli ve tamamen maddi
mekanlarına ulaşana kadar kendimi hiç rahat hissetmeden devam ettim."

"Bay"ın kanıtını doğrulamak için Bates," Bayan Hartly'nin bana sözlü olarak verdiği bir hikayeyi ekliyorum. Bayan Hartly, Bay Bates gibi, deneyimine kadar belirgin ve biraz da acımasız bir şüpheci olarak poz vermişti. Kesin bir özgür düşünürdü ve o zamanlar gelecekteki bir hayata dair hiçbir inancı yoktu. Şimdi çoğu insandan daha fazla "bir manzaraya" inanıyor.

"Şubat 1911'de bir öğleden sonra," dedi, "tam alacakaranlık başlarken, köpeğimi egzersiz yaptırdığım Park'tan ayrıldım ve Pablo Sokağı'na dönerek Bright Sokağı'na doğru yürüdüm. Wolf Sokağı'nın köşesinde o kadar garip bir şey gördüm ki istemsizce durdum. Büyük beyaz bir atın üzerinde, benden birkaç adım önde, kırklı yılların tuhaf kıyafetleri içinde devasa bir polis memuru vardı - silindir şapka, frak, dar pantolon, tıpkı eski kitaplarda sık sık gördüğüm gibi. Eyere alışkın değilmiş gibi kaskatı bir şekilde biniyordu ve sürekli önüne bakıyordu. Bunu şaka amaçlı veya bahis amaçlı yapan biri olduğunu düşünerek çok gıdıklandım ve kendi kendime, "Eh, sen bir sporcusun, A1 sporcususun." dedim. Onu yakalamaya çalıştım, yüzünü nasıl şekillendirdiğini görmek için ama başaramadım çünkü at hızını hiç artırmamış gibi görünse de -sadece sürünüyordu- ve ben koştum, yine de tam olarak önümde aynı mesafeyi koruyordu. Bu şekilde birkaç yüz metre kadar ilerlediğimizde, bize doğru gelen bir Şehir polisi gördüm. "'Hadi, şimdi,' dedim kendi kendime, 'biraz eğlenelim - 1911 bakırı 1840'ın soyucusuyla buluşuyor. Acaba onun hakkında ne düşünecek.'

"Ancak, yoğun şaşkınlığıma rağmen, ikisi de birbirine
biraz bile bakmadı, ama hareketsizce ve görünüşe göre
birbirlerinden tamamen habersiz bir şekilde geçtiler.

"Birkaç metre ötede, bir zencinin bir mağazanın vitrinine dikkatle baktığını gördüm. Tam o garip polis memuru yanına gelirken, sertçe
irkildi, arkasını dönüp ona baktı, soluk soluğaydı, yanakları kül gibi solgundu, gözleri
fırlamıştı, anlayamadığım bir ünlem çıkardı ve yanımdan
hızla geçip kaçtı. O zaman, ve ancak o zaman, kendimi garip hissetmeye başladım. Daha
ileride bir kavşağa geldik. Kapının panellerinde taç olan bir araba ve çift bekliyordu. Polis memuru
doğrudan yaklaştığında, iki at da o kadar sert bir şekilde şaha kalktı ki, arabacıyı neredeyse
kutudan aşağı
attılar. Adamlardan biri bağırdı, 'Aman Tanrım, Bill, bu ne?' Ama dizginleri tüm gücüyle tutan diğer ve daha yaşlı olan, sadece küfür etti.

"Artık insan olmayan bir şeyin, büyük olasılıkla
fiziküstü bir şeyin peşinde olduğuma ikna olmuştum ve karşı koyamadığım bir büyülenmeyle, onu takip ettim.

"Polis memuru Wolf Caddesi'nin tepesinde durdu, sonra yavaşça karşıya geçti, Dane Caddesi'ne döndü ve oradan aşağı doğru aynı mekanik ve otomatik adımlarla
sürmeye devam etti. Sonunda, uzun zamandır perili olduğu bilinen bir düzlüğün olduğu belirli bir dükkânın birkaç adım uzağında, at aniden durdu ve at ve binicisi,
yavaşça dönerek bana baktılar. Gördüğüm şeyi asla unutamam. ÖLÜLERİN - UZUN ZAMANDIR ÖLENLERİN - yüzlerini gördüm. Birkaç dakika
karşıma çıktılar ve sonra- kayboldular, durdukları yerde kayboldular. Onları
tekrar gördüm, tam olarak aynı koşullar altında, iki gün sonra ve o zamandan beri bir kez daha gördüm. Hayal gücü kuvvetli veya gergin bir insan değilim,
tam tersine, son derece pratik ve gerçekçiyim, bunun en iyi kanıtı şu gerçektir - Quebec'li bir avukatla nişanlıyım!"

_İrlandalı Bir Hayalet_

Bay Reginald B. Span, Şubat 1906'da _Occult Review_ dergisinde çıkan "Görünmeyenlerin Bazı Görüntüleri" adlı çok ilginç bir makalede şöyle yazıyor:--

"İrlanda'da da meydana gelen bir başka garip olay, kuzenimin Limerick yakınlarındaki Kilpeacon'da çalışan bir arabacı tarafından bana anlatıldı. Bu adam daha önce Co. Cork'ta Lord Doneraile'in park bekçisiydi. Parlak bir ay ışığı gecesinde, Lord Doneraile'in parkına doğru geliyordu,
kapıların kapalı olduğunu görmek için etrafta dolaşırken, dikkatini
uzaktaki tazıların havlamasına çekti ve durup dinledi, çünkü sesler park duvarlarının içinden geliyor gibiydi ve arazide tazı olmadığını biliyordu. Küçük oğlu da yanındaydı ve
gittikçe daha da netleşen sesi duydu ve açıkça
onlara doğru hızla hareket ediyordu. İlk fikri, birkaç mil ötedeki av kulübelerinde tutulan bir
tazı sürüsünün
kaçtığı ve bir şekilde parka girdiğiydi, ancak
kapıların kapalı olduğunu ve içeri girebilecekleri hiçbir yol olmadığını görmüştü.
Tazıların 'tam bir çığlık' halinde havlamaları giderek daha da yaklaşıyordu ve aniden, bazı ağaçların gölgesinden, tam hızda koşan bir
sürü tilki tazısı, ayın
net ışığında belirdi. Şaşkın seyircilerin (bir sürü) yanından hızla geçtiler,
ardından da büyük bir at üzerindeki yaşlı bir adam geldi. Çok yakına gelmelerine rağmen, bir veya iki tazının havlaması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Atın dörtnala koşması hiç duyulmuyordu. Çimenlerin üzerinde muazzam bir hızla sallanıyorlardı ve bir plantasyonun sonunda görüş alanından
çıktılar. Park bekçisi tüm kapıların kapalı olduğunu ve bir tazı sürüsünün dışarı çıkmasının imkansız olduğunu biliyordu ve gizemin ertesi gün çözülebileceğini düşündü. Ancak, hiçbir zaman
açıklanmadı - herhangi bir doğal sebepten dolayı. Parkta hiçbir tazı veya atlı yoktu. Malikane kapalıydı, Lord Doneraile uzaktaydı ve hiç kimse
park duvarları içindeki araziye girme hakkına sahip değildi. Daha sonra mahallede eski bir Lord Doneraile'in 'hayaleti'nin parkta 'rahatsız' olduğuyla ilgili bir hikaye olduğunu duydu - ve muhtemelen hayalet atlı oydu. Adamı ve oğlunu bu konuda yakından sorguladım ve
halüsinasyon tarafından aldatılmadıklarına ve
anlattıklarının tamamen doğru olduğuna ikna oldum."

Bay Span bu anlatıya şu notu ekliyor:--

"Tazıların ve avcının hayaletinin İrlanda'nın güneyindeki Lord Doneraile'e ait bir arazide
görülmüş olması (Doneraile Park);
olayı bana anlatan adam, Limerick yakınlarında kuzenimin hizmetinde çalışan bir arabacıydı. Küçük oğlu da
gördüğü için babasının anlattıklarını doğruladı.

"Saygılarımla,

"REGINALD B. SPAN."

Konuya daha fazla ışık tutmak için
_Occult Review_ editörü Bay Ralph Shirley, Lord
Doneraile tarafından kendisine yazılan şu mektubu yayınladı:--

"SEVGİLİ SHIRLEY,

"Ne Lady Castletown'ın ne de Lady
Doneraile'in Lord
Doneraile ve tazı sürüsünün ay ışığında gördüğü görüntü hikayesini hiç duymamış olması oldukça ilginç. Ancak, Doneraile'de Jones adında bir kimyager var, kendisi çok hevesli bir antikacı ve okült bilimlerle ilgilenen biri ve St. Legers'ı ilgilendiren her şeye çok ilgi duyuyor. Lady Castletown ona yazdı ve cevap kardeşinden geldi (sanırım uzakta) ve ben de size
gönderiyorum.

"Lady Doneraile, bunun ilk yaratılışın üçüncü Lord Doneraile'ine atıfta bulunması gerektiğini söylüyor, daha sonra bir düelloda öldürüldü; ve Jones'un ortaya çıkardığı veya anlattığı birçok hikaye var gibi görünüyor.
Elbette, Jones'un ne kadar gerçek olduğunu söyleyebileceğinizi bilmiyorum.
Tek söyleyebileceğim, kendisinin de bu şeylere inandığı.

"Saygılarımla,

"DONERAILE."

"_27 Aralık 1905._"

"Açıklamalıyım," diye ekliyor Bay Shirley, "Leydi Castletown, merhum Lord Doneraile'in kızı ve Doneraile Evi'nin şu anki sahibidir.
İşte
ek, yani Walter A. Jones'un, Doneraile'in, St. Leger ailesinin Doneraile koluyla bağlantılı Köylülük Efsaneleri hakkındaki el yazmalarından yaptığı alıntı. Tarih 21 Aralık 1905.

"Duydum ki," diye devam ediyor, "Lord Doneraile ile ilgili şu hikayeyi anlatıyor: Ballydineen'den Gloun-na-goth'a kadar kovalayan

Wilkinson's Lawn, Byblox'tan geçerek Shanagh aha geçidinden geçerek

Keel-ahboobleen'den Waskin's Glen'e, Old Court'taki eski Geyik Parkı'na,
oradan Horse Close'a ve oradan da parka. Geleneğe göre
Wilkinson's Lawn'dan özellikle keyif alıyor gibi görünüyor,
çünkü asil geyiğin gözden kaybolduğu yer orasıydı ve tabii ki
en çok aranan da orasıydı. Geçtiğimiz sonbaharda, duyduğuma göre iki beyefendi bir panayıra gidiyorlardı ve çok güzel bir atı
at arabasının arkasına götürüyorlardı. Hava güzel ve ay ışığı olduğu için, pipolarını
yakmak için oradaki demir kapıda durdular, sonra eski tarz giyinmiş, geyik derisi tozluklu bir beyefendi demir kapıdan içeri girdi, ancak kapalıydı ve
yönetilen atın boynunu okşadı. İkisi de onun, tanıdıkları St. Leger ailesinden beyefendilere en çok benzeyen kişi olduğu konusunda hemfikirdi.
Işıldayan Çocuk da burada belirir ve geçen yüzyılın başlarında yıllarca
gece karanlığından sonra oradan kimse geçmezdi. Köylüler tarafından Lord Doneraile's Oak'ın altında durduğuna inanılan Lord Doneraile, bana kesin olarak söylendi ki, üçüncü Vizkonttu.

"Burada Reardon adında yaşlı bir adam var, gün ortasında Lord Doneraile'in rotası boyunca güçlü siyah bir ata binen bir beyefendi gördü ve onunla birlikte olan kız kardeşi atlıyı göremedi, ancak kardeşi onu yolundan çekmek zorunda kaldı.

"Geçen kış orada bulunan devekuşu benzeri hayaleti görmek için Saffron Tepesi'ne gittim ve yanımdan geçen tazılar ve atlar gibi büyük bir ses duydum. Lord Doneraile'in eski sürüsü Paddy Shea da hayalet Lord Doneraile'in sık sık kovalamacayı takip ettiğini gördüğüne yemin ederdi. James Mullaine'in de onu Wilkinson's Lawn'da gördüğünü duydum, ancak daha fazla kanıtım yok.

"Bunları gördüğünü kabul eden çok az insan vardır. Doneraile Parkı'nın şu anki bekçisi George Buckley, bir gece büyük bir korkuya kapıldı, bu korkunun sebebi aynı olabilir."

Bu durumda avcı, at ve tazıların hepsinin _gerçek_ ölü hayaletleri olma olasılığı daha yüksek görünüyor.

_Vahşi Darrell_

Herkesin bildiği gibi Littlecote, ün salmış "Vahşi Will Darrell"in ve her zaman bindiği ve sonunda boynunu kıran atın ruhları tarafından rahatsız ediliyor.

Ama birçok Vahşi Darrell var; tüm Avrupa onlarla dolu.
Her gece hayalet atlarıyla Alman ve Norveç ormanlarını ve bataklıklarını
aşıyorlar ve boğuk çığlıklarıyla yankılanıyorlar ve
ve korkunç tazılarının hüzünlü havlamalarıyla.

Rusya ve Almanya'da geceleri ormanlarda yolculuk eden birçok gezgin, inleme seslerini duymuştur; uzak mesafelerden başlayıp giderek daha da yaklaşan inlemeler. Sonra
bir borunun çalındığını, avcının bağırıp çağırdığını ve küfür ettiğini duymuşlar,
ve keskin bir soğuk rüzgarda tüm süvari alayının geçtiğini görmüşler.

Konuyla ilgili çeşitli otoritelere göre bu hayalet kovalamaca
farklı isimlerle anılıyor. Thüringen ve diğer yerlerde buna "Hakelnberg" veya
"Hackelnbarend" denir; hikayeye göre, tüm hayatını kovalamaya adamış bir Alman şövalyesi olan Hakelnberg, ölüm döşeğindeyken görevli rahibe cenneti zerre kadar umursamadığını, sadece avlanmayı umursadığını söylemiş; rahip sabrını yitirmiş ve "O zaman kıyamete kadar avlanın." diye haykırmış.

Bu yüzden, her türlü havada, karda ve buzda, Hakelnberg, atı ve tazıları
hayali av peşinde koşarken görülür.

Hollanda, Danimarka, Rusya'da ve neredeyse tüm Avrupa'da, sadece Avrupa'da değil, Yeni Dünya'nın birçok eyaletinde ve bölümünde benzer hikayeler mevcuttur. Durum böyle olunca, inançların altında yatan önemli bir gerçeklik payı olması gerektiğini düşünüyorum,
ne kadar fantastik görünürlerse görünsünler, yine de İncil'de mutlak bir inanç vermemiz istenen birçok hikayeden daha fantastik değiller.

Eski Kastilya'da, İspanyollara karşı birçok zafer kazanan ve
ağır zırhı nedeniyle Duero Nehri'nin bir bataklığında boğulan bir Mağribi liderin ruhu, hâlâ Burgos yakınlarındaki bataklık bir arazi olan mezar yerini rahatsız ediyor.
Orada, bir avcının borusunun dönmesi ve bir atın kişnemesi gibi garip sesler duyuluyor ve ölü Mağribi'nin hayaleti beyaz bir ata binmiş olarak görülüyor ve ardından on iki büyük, siyah tazı geliyor. İsveç'te birçok köylü, gece yarısı bir araba ve atların gürültüsüne benzer bir ses duyulduğunda "Bu Beyaz Süvari" der, Norveç'te ise aynı sesler için "Bu Şeytan ve dört atının avı" derler. Saksonya'da süvarinin eski zamanların ünlü kahramanı Barbarossa olduğuna inanılır. Fontainebleau yakınlarında Hugh
Capet'in, IV. Henry'nin suikastından önce saraya devasa bir samur atıyla gittiği ve orada avlandığı belirtilir; Landes'te ise süvarinin Yahuda İskariyot olduğu düşünülür. Fransa'nın diğer bölgelerinde vahşi avcı Harlequin veya Henequin olarak bilinir ve Bretanya'nın bazı bölgelerinde "Kutsal Masumların peşindeki Herod" olarak anılır. (Ne yazık ki, böyle bir Herod Londra'yı ziyaret etmiyor! Sadece istedikleri yere gitmelerine izin verilen, seçtikleri her yolu cehenneme çeviren birkaç kavgacı veletle alay etse ne kadar hoş karşılanırdı.)

Atlar hakkındaki notlarım burada sona eriyor; sunduğum kanıtlar
birçok kişiyi ikna edememiş olsa da, ben kendim bu asil ve vazgeçilmez hayvanların bu
dünyadaki varlıklarını
sonlandırmadıklarından, ancak başka bir dünyaya ve hepimiz içtenlikle umut edelim ki çok daha
mutlu bir yere geçtiklerinden tamamen eminim.

BÖLÜM IV

BOĞALAR, İNEKLER, DOMUZLAR, VB.

Hebridler'den bana, yılın belirli gecelerinde, öldürüldüğü kulübenin içinde böğürdüğü duyulan siyah bir boğanın hayaleti vakası geldi.

İskoçya ve İrlanda'nın bataklıklarında ve bataklık arazilerinde "böğüren" hayalet ineklerle ilgili birçok hikaye vardır ve hayalet sığır sürülerinin birbiri ardına sessizce, gürültüsüz adımlarla kayarak ilerlediği birkaç vaka daha vardır. Her ne kadar ineklerin süperfiziğe duyarlı olup olmadıklarını görmek için onlarla deney yapma fırsatım
olmamış olsa da, olmamaları için hiçbir neden göremiyorum ve "gelecekteki hayata" katılacaklarından oldukça eminim.

Domuzlarla ilgili olarak, Bay Dyer, _Hayalet Dünyası_ adlı kitabında şöyle der: "Bir başka hayalet hayvan türü de birçok kiliseyi rahatsız ettiğine inanılan kirk-grim'dir. Bazen bir domuz, bazen bir at olur ve rahatsız edici hayalet, kutsal şeylere saygısız kişileri korkutmak amacıyla kilise bahçesine diri diri gömülen bir hayvanın ruhudur."

Bay Dyer, eski Hıristiyan kiliselerinde sunağın altına bir kuzu gömmenin bir gelenek olduğunu; ve eğer biri ayin zamanı dışında bir kiliseye girerse ve küçük bir kuzunun koroya doğru sıçrayıp kaybolduğunu görürse, bunun bir çocuğun ölümünün kesin bir habercisi olduğunu; ve eğer bu hayalet mezar kazıcısı tarafından görülürse, ölümün hemen gerçekleşeceğini söylüyor. Bay Dyer ayrıca bize, Danimarkalı kirk-grim'in başka bir yere göre kilisenin kulesinde saklandığı ve kutsal binaları koruduğu düşünüldüğünü söylüyor. Aynı yazara göre, Kroskjoberg sokaklarında, bir mezar dişi domuzu veya denildiği gibi "gri dişi domuz" sıklıkla görülüyordu ve bunun daha önce diri diri gömülmüş bir dişi domuzun hayaleti olduğu söyleniyordu; görünüşü ölüm veya felaketi haber veriyordu. _Bir Keçinin Hayaleti_

Bayan Crowe, _Night Side of Nature_ adlı eserinde, ABD'nin Philadelphia yakınlarındaki bir evin çeşitli fenomenler tarafından
perili olduğu bir vakayı anlatır; bunlardan biri de keçiye benzeyen bir hayalettir.

"Evde başka sıra dışı şeyler de oldu," diye yazar, "perili olduğu
söylentileri vardı, ancak oğul buna inanmamış ve bundan sonra babasına bundan bahsetmemişti.

"Bir gün çocuklar bodrumda 'çok tuhaf bir şeyin' peşinden koştuklarını söylediler; bir keçi gibiydi, bir keçi gibi değildi, ama
bir gölge gibi görünüyordu.'"

Bu açıklama pek tatmin edici görünmüyor, ancak
bir veya iki başka öncülün,
şüphesiz, keçilerin hayaletleri tarafından
musallat edildiğine dair duyduğum kadarıyla, bu durumda da
bir keçinin hayaleti olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. _Chiltern Tepeleri'nin Hayalet Domuzları_

Yıllar önce bir domuz sürüsünün
olağanüstü bir şekilde musallat olduğuyla ilgili bir hikaye vardı. Konuyla ilgili en yetkili kişi, olayın görgü tanığı olan bir çiftçiydi. Ona Bay B. diyeceğim.

Bay B., çocukken, dört kasabayı birbirine bağlayan dört kavşağın yakınında çok ıssız bir noktada bulunan Moat Grange adlı küçük bir evde yaşıyordu.

Adını, etrafını bir hendeğin çevrelemesinden alan ev, dört yolun birleştiği noktanın yakınında duruyordu. Burada bir darağacı vardı ve suçluların cesetleri hendeğe gömülüyordu.

Eh, B----'ler çiftlikte uzun süre yaşamamışlardı ki, bir gece en korkunç sesleri duyarak uyandılar, kısmen insan, kısmen hayvan sesleri, komşu bir korudan geliyormuş gibi görünüyor ve kavşağa bakan uzun bir ön pencereye gittiklerinde, domuz gibi benekli yaratıkların çığlık attığını, kavga ettiğini ve suçluların mezarlığının bulunduğu yerdeki toprağı parçaladığını gördüler.

Görüntü o kadar beklenmedik ve endişe vericiydi ki B----'ler dehşete kapıldı ve Bay B. çakmak taşına bir çakmak çakmak üzereydi ki, en şeytani beyaz yüz pencere camının dışına bastırıldı ve onlara baktı.

Bu doruk noktasıydı, çocuklar dehşetle çığlık attılar ve Bayan B. dizlerinin üzerine çökerek dua etmeye başladı, bunun üzerine penceredeki yüz kayboldu ve domuz sürüsü rahatsızlıklarını sonlandırarak çılgınca ana yollardan birinden aşağı koştu ve görüş alanından kayboldu.

Benzer olaylar daha sonra o kadar sık ​​görüldü ve duyuldu ki, B----ler sonunda çiftliği terk etmek zorunda kaldılar ve daha sonraki soruşturmalar, bu yerin uzun zamandır perili olduğu ününü taşıdığını, hayaletlerin idam edilen suçluların yeryüzüne bağlı ruhları olduğunu öğrenmelerine yol açtı. Bunun böyle olup olmadığı elbette bir varsayım meselesi olmalı - domuz sürüsü gerçek yeryüzüne bağlı domuzların hayaletleri olabilir - suçlulara karşı bir tür ortak duyguyla oraya çekilmiş olabilirler, ki bu
domuzların kaba ve dünyevi doğaları şüphesiz onlara
çekici gelecektir.

Hertfordshire'daki bir sokak, kazara ezilip öldürülen büyük beyaz bir dişi domuzun hayaletiyle perili idi ve belki de hala öyledir. Bazen homurdandığı duyuluyordu ve birinin arkasından sessizce yaklaşma ve birinin hemen arkasından en
dünya dışı gürültüyü çıkarma gibi tatsız bir yeteneği vardı.

_Koyunlar_

Keçilerden ve domuzlardan daha iyi doğalara sahip olan kuzular ve koyunlar,
daha az dünyaya bağlı görünür ve büyük olasılıkla, genellikle vahşi sonlarına tanıklık eden
yerlerde sadece geçici olarak perili olurlar.

Mezbahaların çoğu, tıpkı diğer birçok hayvan gibi, onlar tarafından perili edilir. Bir İskoç bataklığı, büyük bir fırtınadan önce her zaman acıklı bir şekilde "meleme" sesi duyulan
hayali bir koyun sürüsünün perili olduğu ününü uzun süre taşımıştır.

Bunların, 1880 Noel'inin unutulmaz sert hava koşullarında
yok olan bir sürünün hayaletleri olduğu varsayılıyordu. Burada, muhtemelen büyük bir fırtınada veya beklenmedik bir felakette
yenilen koyunların, muhtemelen yeryüzüne bağlı koyun ruhlarının tipik bir
musallat olma durumu
olarak kabul edilebilecek bir vaka var.

"_Almanya'daki Koyun Sürüsü Hayalet_"

"Almanya'daki yedi yıllık savaş sırasında," diye yazıyor Bayan Crowe, _Night Side of Nature_ adlı kitabında, "bir çoban, ana yolda sarhoşluktan çıkan bir kavgada hayatını kaybetti.

"Bir süre, üzerinde bir haç olan, cesedinin gömüldüğü yeri işaret eden kaba bir mezar taşı vardı,
ama bu çoktan yıkıldı ve
şimdi yerini bir dönüm noktası dolduruyor. Bununla birlikte, kırsal kesimdeki insanlar ve çeşitli gezginler tarafından, orada hayal ettikleri gibi, hayvan sürülerini gördükleri için aldandıkları, araştırılınca bunların sadece hayal ürünü olduğu ortaya çıktığı yaygın olarak ileri sürülmeye devam etmektedir. Elbette, birçok kişi buna batıl inanç olarak bakıyor; ancak hikayenin çok düzenli bir teyidi 1826 yılında, iki beyefendi ve iki hanımın bir posta arabasıyla oradan geçmesiyle gerçekleşti. Bunlardan biri bir din adamıydı ve hiçbiri bu yerle ilgili olduğu söylenen fenomeni duymamıştı. Papazın, yeni atandığı bir papaz evine gitmek üzereyken, yolun karşısına kadar uzanan ve bir çoban ve uzun tüylü siyah bir köpeğin eşlik ettiği büyük bir koyun sürüsü gördüklerinde, umutlarını tartışıyorlardı. O yolda sığırlarla karşılaşmak olağandışı bir şey değildi ve aslında bir gün içinde birkaç sürüyle karşılaşmışlardı, o anda hiçbir yorum yapılmadı, ta ki aniden birbirlerine bakıp, 'Koyunlara ne oldu?' diyene kadar. Aniden kaybolmalarıyla oldukça şaşkına dönen görevliler, arabacıya durması için seslendiler ve hepsi dışarı çıktılar, küçük yükseltiye tırmanıp etrafa bakmak için, ama hala onları keşfedemediler, şimdi arabacıya nerede olduklarını sormayı düşündüler; ama sonsuz bir şaşkınlıkla, onları görmediğini öğrendiler. Bunun üzerine, ona adımlarını hızlandırmasını söylediler, böylece kısa bir süre önce yanlarından geçen bir arabaya yetişip, o grubun koyunları görüp görmediğini sorabilirlerdi; ama görmemişlerdi. "Dört yıl sonra J. adında bir postacı aynı yoldaydı, içinde bir din adamı ve karısının olduğu bir arabayı sürerken aynı noktanın yakınında büyük bir koyun sürüsü gördü. Çok güzel koyunlar olduklarını görünce ve o sırada birkaç mil ötede gerçekleşen bir koyun panayırından satın alındıklarını varsayarak, J. dizginlerini çekti ve atlarını durdurdu, aynı anda papaza dönüp koyunların fiyatını sormak istediğini söyledi, çünkü ertesi gün panayıra kendisi gitmeyi planlıyordu. Papaz ona hangi koyundan bahsettiğini sorarken, J. aşağı indi ve kendisini hayvanların ortasında buldu, hayvanların büyüklüğü ve güzelliği onu şaşırttı. Hayvanlar alışılmadık bir hızla yanından geçerken, çobanı bulmak için onların arasından geçti; sürünün sonuna vardığında aniden kayboldular. Daha sonra, ilk olarak, yol arkadaşlarının onları görmediğini öğrendi hiç."

Böyle yazıyor Bayan Crowe ve argümanımı desteklemek için bu durumu alıntılıyorum

Koyunlar, atlar, kediler, köpekler ve diğer tüm hayvan türleri gibi
ruhlara sahiptir ve dolayısıyla gelecekte bir varoluş durumuna sahiptir.

Henüz koyun, keçi veya domuzlarla deney yapmadım, ancak
şüphesiz ki onlar da süperfiziksel etkilere karşı az çok hassastırlar ve
Bilinmeyeni koklama

psişik yeteneğine sahiptirler--ama belki de saydığım diğer hayvanların hiçbiri kadar büyük bir ölçüde değil.

BÖLÜM II

YABAN HAYVANLARI VE BİLİNMEYEN

BÖLÜM V

YABAN HAYVANLARI VE BİLİNMEYEN

_Maymunlar_

Aşağıdaki hayvan musallat olma vakası otomatik yazıyla
kaydedildi:--

"Yorgun bir şekilde tek odamın küçük ızgarasında
huzursuz ve somurtkan bir parıltıyla yanan ateşin önündeki rahat koltuğuma gömüldüm--sadece başarısız bir yazarın odası olabileceği kadar çıplak ve
ıssız.

"Durumum acınasıydı. Son on iki ay boyunca
bir sent bile kazanmamıştım ve küçük sermayemden şimdi kapımın önündeki açlık tazısını uzaklaştırmak için sadece iki pound kalmıştı. Ay ışığında
dairenin tüm çıplaklığını algılayabiliyordum. Keşke Tanrım, bu ay ışığında
bana gelip bana ilham verseydi! Gerçekten de
tuhaftı--ay'ı dünyayla bağlayan bu gümüş eterik yol ve
üzerine baktıkça, bedenimi terk edip yıldızlarla aydınlatılmış
kabirlere kaçmak istiyordum. Elbette, bir zamanlar Yeni Okült Derneği'nin bir üyesiyle yaptığım bir sohbetten,
tüm zihinsel aktiviteleri tek bir kanalda yoğunlaştırarak, ruhun eterik dünyanın sahnelerini ziyaret etmesini engelleyen engelleri aşarak, fikirlerin sabitlendiği
noktaya maddileşmiş bir şekilde geçebileceğine inanıyordum. Ama ruhun bedenden ayrılması için gereken konsantrasyona ulaşmak için kaç kez denediğimi itiraf etmek istemesem de, şimdiye kadarki tüm girişimlerim sonuçsuz kalmıştı. Kuşkusuz, kendimi soyutlamamı kesintiye uğratan, tanımlanamayacak kadar küçük bir şey vardı, girişimimi tam tamamlanmak üzereyken mahveden bir şey. Ve şimdi, fikirlerim sisli ve belirsizken, daha başarılı olmam mümkün müydü? Doğanın acımasız bağlarından kurtulmak ve özgür olmak istiyordum, özgürce dolaşmak ve dolaşmak istiyordum. Ama nerede?

"Sonunda, ay ışığına bakarken, etrafımdaki nesnelerin tüm farkındalığını kaybettim ve gözlerim ay dağlarına sabitlendi,
bir irkilmeyle keşfettim ki, artık noktalar değildi.
Şaşkınlıkla, bedenimi terk ettiğimi ve uzayda hızla koştuğumu fark ettim - sonsuz uzay. Sıradağlar önümde açıldı,
uzaklara ve genişlere yayıldı, kıvrıldı, siyah ve korkunçtu - ciddi ihtişamları, ayı korkunç bir kabus gibi gösteren
o korkunç ıssızlıkta kayboldu.
Dağların yamaçlarını inanılmaz bir netlikle görebiliyordum; devasa siyah çatlaklar vardı, bazıları yüzlerce
ayak genişliğindeydi - ve ne kadar çok bakarsam sessizlikten o kadar çok etkilendim. Hayat yoktu. Denizler, göller, ağaçlar, çimenler, rüzgarın iç çekişleri veya inlemeleri yoktu, bana
dünyayı hatırlatacak hiçbir şey yoktu şimdi dehşete kapılıp aslında bıraktığımı fark ettim. Etrafımdaki her şey
siyahtı--gökyüzü, dağlar, uçsuz bucaksız çukurlar,
kasvetli bir şekilde açılan kurumuş ağızlar.

"Krizdeki bir adamın hareketleriyle, çılgınca
atılmamın
sonunu engellemeye çalıştım. Uzuvlarımı şiddetle salladım, korkunun
acıları içinde tekmeleyip çığlık attım. Sırayla küfür ettim ve dua ettim, ağladım ve güldüm,
beni korkunç derecede yakın olan
yalnız çölle temastan kurtarabilecek her şeyi yaptım, ama hiçbir şey yapmadım. Daha da yaklaştım, ta ki
en sonunda ayaklarım sertleşmiş toprağa değene kadar.
Geldiğimden sonraki ilk birkaç dakika boyunca korkudan öyle bunalmıştım ki
hareketsiz kalmaktan başka bir şey yapamadım. Ayaklarımın altındaki zemin, sayısız pis ve uzun bacaklı böcekle, hantal kıskaçları ve dışarı fırlamış gözleri olan şeylerle kaynıyordu;
pullu zırhla kaplı şeyler; böcek ve akrep melezleri.
Büyük eklemli bir çıyanın bacağımı vahşice yakaladığını net bir şekilde hatırlıyorum; dişlerini herhangi bir şey
somut ve zehirli bir tıslama sesi çıkararak dairesel bir çukurda kayboldu.

"Bu böceğin vahşetinin kurbanıyken ufuk, devasa bir maymunsu formun gölgeli ana hatlarıyla kararmıştı. Kaçmak istedim ama yapamadım ve iradem dışında, onun yaklaştığını görmek zorunda kaldım. İlerlemesi sırasında katlandığım şüphe acılarını asla unutmayacağım. Kaplanın inindeki hiçbir adam veya yok edicisini bekleyen bir ağaca bağlanmış hiçbir geyik o zaman çektiğimden daha fazla acı çekemezdi ve dehşetim on kat arttı. Canavarda - Neppon - sorumluluğum altında olan ve Bern'deki Hayvanat Bahçeleri'nin baş bakıcısı olduğumda bana bitmek bilmeyen sorunlar çıkaran genç bir goril gördüm.

"Hiçbir şeyden o babundan nefret ettiğim kadar nefret etmemiştim. Elimden
binlerce ince işkenceye maruz kalmıştı. Onu çimdiklemiştim, dürtmüştüm,
saçını çekmiştim, maskeler takıp her türlü tuhaf sesler
çıkararak korkutmuştum ve sonunda onu gizlice zehirlemiştim. Ve şimdi
aramızda hiçbir engel olmadan yüz yüze duruyorduk.
Bakışları
benimle karşılaştığında, o iğrenç
gözlerindeki yoğun memnuniyet ifadesini asla unutamam.

"O garip, ıssız dünyada birbirimizle karşı karşıya geldik; ben, bir zamanlar tiran,
şimdi av. Neşesinin vahşiliğinde, çılgın bir şey gibi
sıçrıyor, dehşetimi artıran en abartılı maskaralıkları yapıyordu.
Her saniye bir saldırı bekliyordum ve korkularımın
bilinci, onun sıçramalarına ek bir şiddet katıyordu. Sonunda tavrımda ani bir değişiklik oldu ve bu durum sona erdi. Uzuvlarım tekrar çalışmaya başlamıştı; kaslarım titriyordu ve beni durduramadan kaçmıştım! Ardından en çılgın kovalamacalar başladı. Dünyadaki bir rekor kıranı utandıracak bir hızla koştum. Olağanüstü bir çeviklikle devasa kayaların üzerinden atladım; sonsuz derinlikteki setlerin üzerinden atladım, engebeli, yırtılan toprak parçalarının üzerinden yıldırım gibi koştum ve bir an bile yorulmak istemedim. "Birdenbire, dehşetime, aniden durdum ve
avlanmış bir hayvanın çığlığı dudaklarımdan çıktı. İstemeden büyük bir granit duvara çarpmıştım ve artık kaçmak imkansızdı. Tekrar tekrar sert kayayı pençeledim, ta ki derim parmaklarımdan parça parça sarkana ve
kan, büyük olasılıkla daha önce hiç nem tatmamış olan
koyu toprakta pıtırdayana kadar. Bütün bunlar takipçimi çok eğlendirdi;
balığının güvenle karaya çıkacağını bilen birinin rahat tavırlarıyla beni izledi ve
birdenbire, koku alma sinirlerim aracılığıyla,
bana kokuların dilinde konuştuğunu anladım - şimdiye kadar hiç anlamadığım dil, tüm hayvanların diliydi.

"'Biraz daha yukarı uzan,' dedi; 'orada oyuklar var ve sen
uzuvlarını uzatmalısın. Ha! ha! Bana nasıl uzattığını hatırlıyor musun? Hatırlıyorsun! Pekala, titremene gerek yok. Bana
seni burada bulmamın nasıl olduğunu açıkla.'

"'Anlayamıyorum,' diye soludum, grotesk bir jestle.

"Büyük canavar yüzüme güldü. 'Nasıl yani?' diye sordu. 'Eskiden
benim donuk zekamla ilgili bana laf atardın; şimdi iltifatı iade etmem mi gerekiyor? Ha!
Ellerinde kan var. Kan! Onu yalayacağım.' Ve alaycı bir
sırıtışla ilerledi.

"'Uzak dur! Uzak dur!' diye bağırdım. 'Aman Tanrım, bu rüya hiç bitmeyecek mi?'

"'Rüya dediğin gibi,' diye alay etti goril, 'daha yeni başladı;
dehşetlerinin doruk noktası henüz gelmedi. Eğer bana ziyaretinin amacını söyleyemezsen, ben sana benimkini söylerim. Lordum dinlemek için zaman ayırabilir mi?'

"Hiçbir cevap vermedim. Duvara tutundum ve korkmuş bir deli gibi tutarsız çığlıklar attım.

"Goril tüylü parmaklarındaki kasları hissetti ve kocaman dişlerini gösterdi. Düşmanıma hevesle baktım.

"'Gel, bilmecemi henüz çözemedin; bu gece sıkıcısın,' dedi hafifçe. 'O eski şarabın seni çok derin uyuttu. Seni rahatsız etmeme izin verme. Açıklayacağım. Bu ay artık benim evim - onu bir zamanlar senin
dünyanda olan tüm hayvanların ve böceklerin ruhlarıyla paylaşıyorum. Ve şimdi senin gibilerden kurtulduğumuza göre - vurulma veya yakalanıp kafese kapatılma korkusu olmadan
istediğimiz yere özgürce dolaşabiliyoruz - mutluyuz. Ve bizi daha da mutlu eden şey, erkeklerin ve kadınların çoğunluğunun asla bizimki gibi neşeli bir son yaşamayacağı bilgisidir. Onlar, o sefil dünyalarında dünyaya bağlı kalacaklar ve
eski mekanlarında kalmaya zorlanacaklar, çirkin yüzleriyle onları görme talihsizliğine sahip olan herkesi korkutacaklar. Ancak seni bekleyen başka bir kader daha var. Bunun ne olduğunu biliyor musun?'

"Durakladı. Toprağa çarpmasından kaynaklanan ses dışında hiçbir ses etkileyici sessizliği bozmuyordu.

"'Biliyor musun?' dedi tekrar. 'Pekala, sana söyleyeceğim. Seni hemen öldüreceğim, böylece ruhun -ruhların hakkında konuşmak saçmalıktır, senin ruhun yok- burada dünyaya bağlı kalacak -burada sonsuza kadar- ve hepimiz hayvan hayaletleri için sürekli bir eğlence kaynağı olacak.'

"Sonra vahşice gevezelik etmeye başladı ve çömelerek atlamaya hazırlandı.

"'Tanrı aşkına,' diye bağırdım, 'Tanrı aşkına.'

"Ama rüzgara da yalvarabilirdim. Merhamet duygusu yoktu.

"'O, o!' diye bağırdı. 'Ne şaka - ne muhteşem bir şaka. Zekan
hiçbir zaman yozlaşmıyor gibi görünüyor, Hugesson! Acaba hayalet olduğunda da
bu kadar komik olacak mısın diye merak ediyorum. Hazır ol. Geliyorum, geliyorum' ve
gökyüzü huşu uyandıran bir siyahlığa bürünürken,
yıldızlar daha büyük, daha parlak, daha vahşi hale gelirken; ve büyük, yalnız çöller bana daha önce hiç görülmemiş bir
güçle hitap ederken, havadan sıçradı.

"Kulaklarımda bir şarkı ve gözlerimin önünde büyük bir kanlı sis yükseldi. Bir milyon ruhun
ağlaması ve çığlıkları kulaklarımın davulundan yüksek, uzun
yankılarla taşınıyordu. Kötü yüzlü erkekler ve kadınlar
kayadan ve kayadan kalkıp bana tükürüp parçalamak için kalktılar. Öyle
kahrolası çirkin yaratıklar gördüm ki ruhum dehşetle yüksek sesle çığlık attı. Ve sonra
dağların tepelerinden
göklerin şimşeği serbest bırakıldı. Her ruh,
fırlayan ve çığlık
atarak üzerime doğru gelen rüzgarın
patlaması önünde saman çöpü gibi süpürüldü. Kendimi kaybetmiş gibi hissettim.
Boğulmanın tüm acılarını hissettim, ciğerlerim titreyen bedenimden koparıldı;
bacaklarım yuvalarında büküldü; ayaklarım o şeytani hava
esintisinde yukarı doğru fırladı. Hepsi -dayanılmaz, kahrolası acı- ve _geçici_- daha fazlasını bilmiyordum."

* * * * *

N.B.--Arkadaşım merhum Bay Supton tarafından, kısa bir süre Hayvanat Bahçesi'nin baş bakıcısı olan Hugesson adlı bir adamın, ev sahibesi tarafından yatakta ölü bulunduğu, yüzünde o kadar korkunç bir ifade olduğu ve kadının çığlık atarak odadan kaçtığı tespit edildi. Ölüm, elbette senkopa bağlandı, ancak arkadaşım --bu arada, yukarıda anlatılan hikayeyi planchette aracılığıyla alana kadar Hugesson'u hiç duymamıştı-- bana söyledi ve ben de ona katıldım, kendi deneyimine giren benzer vakalardan yola çıkarak, Hugesson'un gerçekte kendini yansıtmış ve anlatılan şekilde ölmüş olmasının çok muhtemel olduğunu söyledi.

Geçen yıl ölen eski okul arkadaşım Martin Tristram'ın bana gönderdiği yukarıdaki hikayeden daha da olasılık dışı değil.

Ben buna "Martin Tristram Vakası" adını veriyorum. Yaklaşık üç yıl önce yayınlanmış bir
dergiden alınmıştır.

Martin Tristram bir kez spiritüalizme başladıktan sonra bana yaptığı ziyaretler
çok düzensiz hale geldi ve onu ne zaman bekleyeceğimi asla bilemiyordum, ama
geldiğinde de onun o olduğundan her zaman emin değildim.

Bu kulağa olağanüstü geliyor - bir adamı görmek kesinlikle onu tanımaktır!
Her zaman değil - kesinlikle her zaman değil!

Bir adamın kimliğini kaybettiği, "egosunun" başka bir ego tarafından
yerine geçtiği, kendisi olmaktan çıktığı ve
kendinden tamamen farklı bir bireysellik kazandığı durumlar vardır.

Bu şüphesiz delilikte, zeka geriliğinde, epilepside, beyin hasarıyla sözde tam hafıza kaybında, hipnozda, bazen
astral bedenin alıkonulduğu projeksiyonda ve ayrıca nadiren
psişik fenomenlerin tuhaf örneklerini araştırırken olur.

Fakat astral beden dünyevi evinden kovulduysa, nereye gitti? Ve onun yerini alan şeyin doğası nedir?

Ah! Bunlar gerçekten de bulmacalar--çözmek için bir ömür harcadığım bulmacalar.

Görünmeyen ellerin yavaş yavaş örtüyü aralamaya başladığı, gaspçı ruhun kimliğinin bana ifşa edilmek üzere olduğu anlar oldu ve ben
tüm sırların en büyüğüne ve en gayretle korunanına inisiye olmak üzereydim.

Dediğim gibi, gizli araştırmalarımın beni gerçekten bu doruk noktasına getirdiği zamanlar oldu; fakat şimdiye kadar her zaman hayal kırıklığına uğradım--perde aniden düştü, ezoterik ego kabuğuna çekildi ve onu çevreleyen gizem aşılmaz kaldı.

Bu, süperfiziğin fizikselle anında temas kurmaya çalıştığı birçok yöntemden sadece biri, belki de en çarpıcı olanıdır.

Birkaç yıl önce bir gece Martin Tristram'ın bedensel bedeni beni ziyarete geldiğinde, tatsız bir şekilde hatırladım.
Tristram olmadığının farkındaydım. Davranışları aynıydı, sesi değişmemişti;
ama gözlerinde Martin'in o bedende yaşadığından çok farklı bir ruhu anlatan bir ifade vardı.

Gece soğuk olduğu için kapıyı dikkatlice kapattı ve
odanın karşısına geçip ateşin yanında oturduğum yere gitti, rahat bir koltuğa attı ve
bana düşünceli bir şekilde baktı.

Bloomsbury'deki odalarım yalnız değildi. Her iki tarafta da "kavga eden veletler"den fazlasıyla vardı; kasvetli girintiler veya hayalet çağrıştıran dolaplar yoktu ve onlarda hiçbir zaman ani süperfiziksel tezahürlerin en ufak bir endişesini yaşamadım, yine de
sözde Tristram'ın gözlerinden gelen o bakışla karşılaştığımda
bedenimin ürperdiğini hissettiğimi söylemekten kendimi alamıyorum.

O kadar uzun süre sessizce oturdu ki, hiç konuşmak isteyip istemediğini merak etmeye başladım.

"Belirli türdeki hayaletleri görmenin sırrı," dedi uzun uzun, "çok büyük ölçüde sempati duymakta yatar. Sempati! Ve şimdi hikayeme geçelim. Bunu sana 'üçüncü şahıs' olarak anlatacağım."

Tristram'ın yüzüne dehşet içinde baktım. "Üçüncü şahıs!"

"Evet, üçüncü şahıs," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi, "ve bu koşullar altında tek kişi. Görüyorsun ya, saat gece yarısına yaklaşıyor."

Saate baktım. Aman Tanrım! Söyledikleri doğruydu. Bütün bir
akşam benim bilgim olmadan geçip gitmişti. Elbette, geceyi orada
kalmak zorundaydı. Ona bunu önerdim.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, garip bir gülümsemeyle, "benim için endişelenme.
Hiçbir trene bağımlı değilim. Saat ikide evde olurum."

Titredim - soğuk hava akımı muhtemelen
uygunsuz pencere çerçevelerinin çatlaklarından içeri sızmıştı.

"Tuhaf ruh hallerinden birine büründün, Martin," diye çıkıştım. "Saat ikiye kadar eve varmak için uçmalısın! Ama devam et - ne pahasına olursa olsun, hikayeyi anlat."

Tristram kaşını kaldırdı, özel ilgi çekici bir şeyin geleceğinin gerçek bir işaretiydi.

"Bruges'u biliyor musun?" diye başladı.

Başımı salladım.

"Pekala, o zaman," diye devam etti. "Tam bir hafta önce Martin Tristram
Anvers'ten oraya geldi. Saat geç olmuştu, hava fırtınalıydı,
Tristram yorgundu ve hiç konaklamamaktansa herhangi bir konaklama daha iyiydi.

"Dört tekerlekli bir araç çağırarak Jehu'dan onu çarşafların temiz ve tarifenin makul olduğu iyi bir pansiyona götürmesini istedi; ve adam dizginleri toplayarak onu salyangoz hızıyla La Rue Croissante'deki
ortaçağ görünümlü bir meyhaneye götürdü. O sokağı hatırlıyor musun?
Belki de hatırlamıyorsundur! Oldukça arka bir sokak, son derece dar, çok kıvrımlı ve
her zamanki antika Belçika
düzenindeki birkaç gaz lambasıyla
zavallıca aydınlatılmıştı.

"Ancak Tristram titiz olmak için çok yorgundu;
herhangi bir yerde yatıp uyuyabileceğini hissetti ve
kapıyı açan
çekici kızın ortaya çıkmasıyla
tüm endişeleri tamamen dağıldı.

"Onun üzerinde durmak uygun değil--hikayede çok küçük bir rol oynuyor, hatta
eğer varsa. Martin Tristram onu ​​sadece güzel buluyordu ve
dediğim gibi, bu onu evdeki yerini almaya tamamen alıştırdı.

"Şüphesiz farkındasınızdır ki, canlı renklere karşı bir zaafı var ve
parlak sarı saçları, kızıl dudakları ve kızıl çorapları, yatak odasına doğru yol alırken ona etkileyici bir şekilde
etkileyici geldi, orada biraz
isteksizce, çekici bir gülümsemeyle ondan ayrıldı.

"Kendi başına bırakılan Martin, uykulu bir şekilde etrafını inceledi.
Meşe panellerle kaplı oda, uzun, alçak ve kasvetliydi; devasa, eski moda, boş bir şömine duvarlardan birinin merkezini işgal ediyordu;
bir tarafında meşe bir kanepe, diğer tarafında da aynı şekilde ağır, siyah meşe bir sandık vardı.

"Tavanı ağır meşe kirişler geçiyordu ve odanın kasvetli, cenaze
karakteri, odanın tam ortasına yerleştirilmiş, grotesk bir şekilde oyulmuş ve aşırı yüksek samur desteklere bağlı devasa bir aynaya bakan devasa ve antika bir dört direkli yatakla daha da artıyordu. "Zayıf, dalgalanan mum ışığında bakıldığında, ikincisi tuhaf ve kesinlikle garip bir yaşamla donatılmış gibi görünüyordu - parıldayan, cilalı yüzeyleri tahtalara bir düzine ve bir fantastik ama garip bir şekilde insan gölgesi düşürüyordu, aynı zamanda şaşırtıcı bir şekilde artıp azalıyor gibi görünüyorlardı.

"Tristram aceleyle soyundu ve battaniyelerin arasına uzanarak uyumaya hazırlandı. Senin gibi ve benzer bir nedenle, o da asla sol tarafına yatmaz. Buna göre, devasa yatağın sadece sağ kısmını işgal etti.

"Neden hemen uykuya dalmadığını açıklayamıyordu; bunun
çok yorgun olmasından kaynaklandığını düşünüyordu. Bunun şüphesiz bununla bir ilgisi vardı, tıpkı dairenin her köşesinden gelen ayak sesleri,
gıcırtılar ve iç çekişler gibi dikkat çekici seslerin de.

"Bu açıklanamayan sesleri giderek artan bir endişeyle dinledi, ta ki dışarıdaki bir yerden gelen gürültülü saat 'bir'i vurana kadar, tam da açıklanamayan bir şekilde, uykuya daldı ve korkunç bir kabustan saat ikide uyandı.

"Yoğun şaşkınlığına ve dehşetine rağmen artık yatakta yalnız değildi; biri veya bir şey yatağın sol tarafında yanında yatıyordu.

"İlk başta düşünceleri kırmızı çoraplı genç hanıma döndü; sonra, ona karşı hızla güven veren buz gibi bir soğukluk hissi, onu en büyük korkuyla sardı. Kim veya ne olabilirdi?

"Birkaç saniye nefes nefese bir sessizlik içinde yattı, kıpırdamaya bile korkuyordu ve kalbinin şiddetli atışları gizemli ziyaretçiyi uyandırmasın diye panik içindeydi. Ama sonunda, karşı konulamaz bir dürtüyle yatakta doğruldu ve gözlerini açtı. Oda fosforlu bir ışıkla parlıyordu ve parıldayan aynanın derinliklerinde hayaletsi dört direkli yatağın şaşırtıcı bir kopyasını gördü.

"Desteklerde sıra dışı bir değişiklik olduğunu ve ilk başta yarı insani özelliklere sahip olduklarına dair duyduğu şüphelerin doğrulandığını içgüdüsel olarak hissetti; ama akıl sağlığı için şükürler olsun ki, bakması imkansızdı. Dikkatini hemen yanındaki nesneye verdi ve bunun orta yaştan biraz daha yaşlı, bronz tenli ve sakallı bir adam olduğunu şaşkınlıkla fark etti.

"Resim camda o kadar canlı bir şekilde tasvir edilmişti ki Tristram, uyuyan kişi her nefes aldığında
yatak örtülerinin hafifçe sallandığını görebiliyordu.

"Böyle beklenmedik bir manzara karşısında ölçüsüzce büyülenen ve
daha yakından incelemek isteyen Tristram, olağanüstü bir çabayla
gözlerini aynadan ayırıp yatağa bakmayı başardı,
ama orada, hiç kimseyi göremediği için, şaşkınlığını gizleyemedi.

"Olayı ne yapacağını bilemeyen Tristram, bakışlarını tekrar
camlara çevirdi ve uyuyan kişi tam oradaydı.

"Tristram'ın içinden soğuk bir ürperti geçti--aslında
odanın perili olduğunu
düşündüğü şeyi artık kendisinden gizleyemiyordu!

"Gizli tezahürlere eşlik eden olağan semptomlar hızla kendini gösterdi. Tristram önündeki ışıklı
parıltıya çaresiz bir beklentiyle bakmak zorundaydı; ruhunu kurtarmak için ne kıpırdayabilir ne de en ufak bir
fısıltı çıkarabilirdi. Aynada yatak odasının kapısının yavaşça açıldığını ve iğrenç, maymunsu bir yüzün gizlice içeri baktığını gördü, ona değil, uyuyan kişiye.

"Daha sonra kahverengi, tüylü ve korkunç bir figürün -büyük bir maymunun- dört ayak üzerinde odaya sürünerek girdiğini gördü ve her bir belirgin hareketini izledi, uyuyan kurbanına yanaşırken, aniden ona doğru atıldı ve uzun parmaklarıyla onu boğarak öldürdü.

"Bu doruk noktasıydı - Tristram daha fazlasını görmedi. Fosforlu ışık
sönüp gitti, ayna karardı ve yastığına geri gömüldüğünde,
en çılgınca sevinçle bir kez daha yalnız olduğunu fark etti - yatak arkadaşı
gitmişti!

"Tristram olan bitenden o kadar rahatsız olmuştu ki,
şafak vakti evden ayrılmaya karar verdi, ancak bu karar
güneşin ve kırmızı çoraplı sevimli küçük kızın
görünümüyle değişti.

"Kahvaltıdan sonra, Tristram kasabada dolaşırken, Rue de Mermadotte'de Heriot adında eski bir okul arkadaşıyla karşılaşma şansı yakaladı.

"Heriot, Bruges'e yeni gelmişti; kaldığı yerden memnun değildi ve Tristram'ın birlikte 'kazma' yapmaları gerektiği önerisine hemen katıldı.

"Sarı saçlı hizmetçi her zamankinden daha hoştu, Heriot ona
çılgınca aşık oldu ve ona iyi geceler dilemesi ve Tristram'a yatak odasına kadar eşlik etmesi için ikna edilmesi gece yarısına yaklaşıyordu.

"'Acaba neden yatağın sol tarafında uyumamamı söyledi?' dedi Martin'e, soyunmaya başlarken.

"Tristram suçlulukla aynaya baktı. Kendi sebeplerinden dolayı Heriot'a önceki gece orada gördüklerini ima bile etmemişti ve şimdi bunun bir kabus veya halüsinasyon olup olmadığından hiç emin değildi; her neyse, bunu kimseye söylemeden önce test etmek istiyordu ve hayaletler konusunda şüpheci olduğunu bildiği Heriot, fiziksel olarak o kadar güçlü ve sağlıklı bir adamdı ki, ne olursa olsun, onunla ilgili hiçbir endişesi yoktu.

"Bir hanımın isteklerine itaatsizlik etmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyan Heriot, yatağın sol tarafını tercih ettiğini söyledi ve eğer kız ona bu kadar aşıksa, birkaç metre daha fazla yürüme zahmetine katlanması gerektiğini ekledi. 'Onunki gibi bir tutku,' diye devam etti, 'kesinlikle tüm engelleri aşacaktır.'

"Hiçbir şey istemeden, Tristram ona boyun eğdi ve birkaç dakika geçmeden iki adam da derin bir uykuya daldı.

"Saat ikide Tristram korkunç bir şekilde terleyerek uyandı. Oda
bir kez daha
fosforlu bir ışıkla parlıyordu ve yanında
soğuk ve nemli bir şeyin varlığını hissetti.

"Başka yere bakamayınca, yine aynaya bakmak zorunda kaldı,
şaşkınlık ve dehşet içinde, bir Heriot değil,
onun yerine bronz yüzlü ve gür sakallı bir adam gördü.

"Bu keşfin yarattığı şoktan zar zor kurtulmuştu ki
kapı gizlice açıldı ve maymunun figürü
gürültüsüzce içeri kaydı.

"Yine geçici olarak felç oldu, uzuvları tüm hareket güçlerini
kaybetti ve dili damağına yapıştı.

"Hayaletin hareketleri önceki gecenin tamamen tekrarıydı. 'Dört ayak üzerinde' yatağa yaklaşarak kurbanının üzerine atladı, bu sefer trajediye en gerçekçi boğulma sesleri ve gırtlak sesleri eşlik ediyordu, Tristram bunların hepsini şüphe ve dehşet içinde dinlemek zorundaydı. Dram sona erdi, Tristram aniden bir uyuşukluk
kuvvetine kapıldı ve yastığına geri gömülerek
gündüze kadar uyudu.

"Heriot'a hayalet olayına kendisinin de tanık olup olmadığını sormak için endişelenerek hafifçe omzuna dokundu.
Hiçbir cevap
yoktu. Tekrar dokundu ve yine cevap yoktu. Ona
üçüncü kez dokundu ve hâlâ bir cevap
yoktu, omzunun üzerinden eğilip yüzüne baktı.

"Heriot ölmüştü!"

* * * * *

"'Bu, son on iki ay içinde o yatakta gerçekleşen dördüncü ölüm, yemin edebilirim,' dedi İngiliz doktor, birlikte sokakta yürürken, Tristram'a, 've her zaman aynı sebepten,
ani bir şoktan kaynaklanan kalp yetmezliği. Eğer tavsiyemi dinlersen,
hemen oradan uzaklaşırsın.'

"Tristram da öyle düşünüyordu, ama gitmeden önce kırmızı çoraplı kızla bir konuşma yaptı. "'Sana bildiğim her şeyi anlatamam,' dedi, onu öperken; 'ama
bir servet karşılığında bile o odada bir gece uyumam, yine de yatağın sağ tarafında kalırsan
oldukça güvenli olduğuna inanıyorum. Keşke arkadaşın da öyle yapsaydı, çok yakışıklıydı,' ve Tristram, biraz
incinmiş bir şekilde, elini bıraktı ve cenaze için gerekli düzenlemeleri yaptı."

* * * * *

"Hepsi bu mu?" diye sordum, Tristram'ın maddi bedeni duraklarken.

"Olabilir," diye cevap verdi, "ama bu yüzden sana geldim. Tristram'ın o evdeki herhangi bir araştırmaya kanma. Araştırma çalışmalarına duyduğu coşku onu bilinçsizce duyarsızlaştırıyor ve seni bir kez oraya
getirirse, senin sağduyun olmasa bile, seni sol tarafta uyumaya
ikna edebilir! İyi geceler!"

Onunla el sıkıştım ve ayrıldı. Ertesi akşam her şeyi tekrar Tristram'dan duydum --gerçek Tristram.

Söylemeye gerek yok, son sözleri esasen farklıydı. Sınırsız bir samimiyetle beni Bruges'e geri götürmem için teşvik etti,
ve ben reddettim!

* * * * *

Daha sonra bana evin tarihini keşfettiğini, bir müzikhol sanatçısı olan bir adamın yataktaki figürün tarifine göre bir zamanlar orada bir gösteri maymunu, bir orangutanla yaşadığını ve bir gün hayvanı rahatsız ettiğinde, ikincisinin onu öldürdüğünü söyledi. Hayvan sonunda vuruldu!

"Bu deneyimim," diye ekledi Tristram, "en büyük değere sahip,
çünkü beni en azından bir şeye tamamen ikna etti --ve o da --maymunların ruhları olduğu! Ve eğer öyleyse, diğer tüm hayvan türlerinin de öyle olması gerekir. Elbette olmalılar."

_Kedi ve Babunun Hayaletleri_

Ünlü bir yazarın kız kardeşi bana eskiden Basingstoke yakınlarındaki bir köyün yakınında iki dönümlük arazide bulunan "Kırlangıçlar" adlı bir ev olduğunu söyledi.

1840'ta Tring'li bir piskopos uzun süredir boş duran evi satın aldı ve 1841'de oraya yerleşti. Orada iki hafta kaldıktan sonra iki hizmetçi, evin sürekli olarak merdivenlerden ve geçitlerden aşağı gizlice inen büyük bir kedi ve büyük bir babunun
daracıkta olduğunu söyleyerek ayrılmak için haber verdi. Ayrıca, uyudukları yerin yakınındaki boş bir çatı katından birinin boğulduğuna dair sesler duyduklarını ve mandıranın hemen altındaki bodrumlarda bir grup insanın korkunç bir şekilde işkence gördüğüne dair çığlıklar ve inlemeler duyduklarını ifade ettiler. Kargaşanın sebebini görmek için gittiğimde hiçbir şey göremedim. Zamanla, hanenin diğer üyeleri de benzer tezahürlerle rahatsız edilmeye başlandı. Haber köye yayıldı ve kalabalıklar, bir şeye tanıklık edip edemeyeceklerini görmek için ışıklar ve sopalarla eve geldiler. Bir gece, saat on iki civarında, birkaç gözetmen boş avluda nöbet tuttuğunda, hepsi eski süt ürünlerinin altındaki büyük mahzenin kapalı parmaklıklarından yükselen, yanlarından hızla geçen ve duvarların karanlık bir köşesinde kaybolan kocaman bir kedi ve bir babunun şekillerini gördüler. Aynı figürler daha sonra birçok kişi tarafından tekrar tekrar görüldü. 1841 Aralık ayının başlarında, Bay Bishop, evin tepesinden geldiği anlaşılan derin ve boğuk gevezeliklerle birlikte gelen korkunç çığlıkları duyunca yukarı koştu, bunun üzerine her şey anında sessizleşti ve hiçbir şey keşfedemedi. Bundan sonra, Bay Bishop evden kurtulmak için işe koyuldu ve şanslıydı ki, bir alıcı olarak emekli bir albay buldu, ancak kısa süre sonra evden kovuldu. Bu 1842'deydi; kısa süre sonra yıkıldı. Zemin, kulübelerin inşası için kullanıldı; ancak hayaletler onlara aktarıldığında, hızla boşaltıldılar ve hiç kimse onlara yerleşmeye cesaret edemeyince, sonunda yıkıldılar, üzerinde durdukları alan parsellere dönüştürüldü. "Kırlangıçlar"ın tarihi hakkında birçok teori vardı; bunlardan biri, bir İskoç şefin oğlu olan Steeplechase Jock olarak bilinen bir haydutun bir zamanlar orada ticaretini yaptığı ve birçok kişiyi öldürdüğü, cesetlerinin
yerleşim yerinde veya yakınında bir yere gömülmesi gerektiğiydi. Korkunç ama kesinlikle alışılmamış bir sonla karşılaştığı söyleniyordu: Kaynayan bir katran kazanına düşerek çılgınca bir delirmişti. Peki, maymun ve kedinin hayaletleri neydi? Haydut ve atının yeryüzüne bağlı ruhları mıydı yoksa sadece iki hayvanın ruhları mıydı? Her iki teori de mümkün olsa da, ben ilkini tercih ediyorum.

_Psişik Ayılar_

1814'te Londra Kulesi'ndeki Taç Mücevherleri'nin Muhafızı olarak atanan Edmund Lenthal Swifte, 1860'ta _Notlar ve Sorular_ adlı bir makalede, oradaki ikametgahı sırasında Kule'de gerçekleşen çeşitli açıklanamayan olaylardan bahseder. Bir gece Mücevher Ofisi'nde, nöbetçilerden birinin Mücevher Odası kapısının altından çıkan kocaman bir ayıya benzeyen bir figürden endişelendiğini söyler. Süngüsünü ona doğru saplar, süngü kapının içinden geçerek kapıya saplanır, bunun üzerine bir
krizle düşer ve baygın bir şekilde muhafız odasına götürülür. Ertesi gün Bay Swifte muhafız odasında askeri gördüğünde, diğer nöbetçi de oradaydı ve nöbetçi arkadaşının alarmdan önce sessiz ve aktif ve tüm yeteneklerine sahip olduğunu gördüğünü ifade etti. Bay Swifte'in de eklediği gibi, artık neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti ve ertesi gün öldü.

Bay George Offer, bu olaya atıfta bulunarak, figürün ortaya çıktığı sırada garip sesler duyulduğuna değiniyor. Nöbetçinin bir halüsinasyonun kurbanı olmadığını varsayarsak, gördüğü ruhun türüyle ilgili soru ortaya çıkıyor. Bana anlatılan vakalara bakılırsa, ayı kesinlikle sıra dışı bir okült fenomen değil.
Zorluk, onu nasıl sınıflandıracağımızdır, çünkü psişikle ilgili hiçbir soruda dogmatizm yapılamaz. _Occult Review_ dergisinin Ocak sayısında çıkan akıllıca bir şiirden alıntı yapmak gerekirse, maddi olmayan dünya hakkında kesin bir şey bildiğini iddia etmek tamamen "gösteriş"tir. En fazla biz -Parsons, Rahipler, Teozofistler, Hristiyan Bilim İnsanları, Ruhsal Araştırma Profesörleri- en fazla sadece spekülasyon yapabiliriz.
Fiziksel yasalarla açıklanamayan fenomenlerin olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey -hiçbir şey- henüz keşfedilmedi.
Bilim insanlarının spiritüalizmi araştırmaya ve otomatik yazıyla testler yapmaya ayırdıkları tüm zaman, enerji ve alan, bence -ve sokaktaki adam adına konuştuğuma inanıyorum- umutsuzca boşuna. Gerçekten kendiliğinden hayaletsi tezahürler deneyimlemiş olan hiç kimse, seanslarda üretilen fenomenlerin gerçekliğine bir an bile inanamaz. Beni asla kandırmadılar ve ruhların, sözde bir medyum aracılığıyla, sözde bir transa düşerek, masayı çevirerek, otomatik yazıyla veya başka bir şeyle düzene sokulamayacağı görüşündeyim. Bir
ruh gelirse, ya gönüllü olarak ya da bir
Bilinmeyen Güce itaat ederek gelecektir--ve kesinlikle ne bir kalabalığın merakını gidermek için, ne de uygun alanı laboratuvar olan soğuk, hesapçı, küstah bir Fizik Profesörü tarafından analiz edilmek için.

Ama devam edelim. Büyük ayı fenomeni, yine gerçekten nesnel olduğu takdirde, kemikleri Kule'nin altında yatan tarih öncesi bir yaratığın hayaleti olabilir; çünkü Thames Vadisi'nin dev sürüngenler ve her türden dört ayaklılarla dolu olduğunu biliyoruz (ben bu teoriye meyilliyim); ya da bir
Başarısız-Elemental olabilir ya da--tamamen hayvansal bir hayat yaşayan ve ruhu doğal olarak ona en çok benzeyen
biçimi alacak bir insanın hayaleti olabilir. * * * * *

Bana anlatılan deneyimlerin sayısına bakılırsa, hayalet
tavşanlar ve tavşanlar tarafından rahatsız edilmek hiç de nadir değildir. Ancak, iki hayvan türü tarafından rahatsız edilmek arasında şu fark vardır: hayalet
tavşanlar genellikle tanığa veya onunla doğrudan ilişkili birine ölüm veya ciddi bir felaket habercisidir; hayalet
tavşanlar ise nadiren kehanetlerde bulunur ve genellikle sadece zamansız sonlarla karşılaşan zavallı tavşanların dünyaya bağlı ruhları olarak görülebilirler.

_Beyaz Bir Tavşan Tarafından Rahatsızlıklar_

Bay W.T. Stead, _Gerçek Hayalet Hikayeleri_ adlı eserinde, ---- Yolu'ndaki bir evde hayalet bir tavşan tarafından rahatsız edilmeyi anlatır. Ancak, herhangi bir yerden bahsetmez. Mekanın çeşitli sakinlerini rahatsız eden birkaç olguyu anlattıktan sonra, olayı anlatan Bayan A.'nın dilinde şöyle devam ediyor:--

"Halının üzerinde yatan bir köpek de sesleri duydu, çünkü kulaklarını dikti ve havladı. Bir an bile gecikmeden kapıya doğru uçtu, köpeğin kendisini takip etmesini istedi, bunu yaparken hol kapısını açıp yardım çağırmayı amaçlıyordu, ancak köpek mükemmel bir ev köpeği olmasına rağmen ayaklarının dibine çömeldi ve sızlandı, ancak merdivenlerden yukarı onu takip etmedi, bu yüzden onu kucağına aldı ve kapıya ulaşarak yardım çağırdı; ancak yemek odası kapıları açıldığında odalar tamamen sessizdi ve herhangi bir yaşam belirtisi yoktu."

Buradaki köpeğin davranışı, perili evlerde gördüğüm köpeklerin davranışlarıyla tam olarak örtüşüyor ve köpeklerin mükemmel psişik barometreler olduğu teorimi destekliyor.

"Aile birkaç hafta evde kaldıktan sonra, beyaz bir tavşan
ortaya çıktı. Bu ürkütücü hayvan, aile üyelerinin oturduğu bir odada aniden beliriyor ve etrafta kayarak
sandalyelerin ve masaların altından geçtikten sonra, açık bir kapıdan
geçer gibi kolayca bir tuğla duvardan kayboluyordu."

Bu, hayaletlerin değişmez numarasıdır; ancak nadiren
kapı açarlar. Bayan A. şunları ekliyor:--

"Şimdi anlattığım olayın üzerinden birkaç yıl geçti ve yine, mülkün girişimci ev sahibinin verdiği emirlere yanıt olarak, uzun süredir kapalı olan kapılar ve pencereler açıldı ve boyacılar ve duvar kağıdı ustaları korkunç odalar ve koridorlarda becerilerini sergilediler; ev bir kez daha, bu sefer dul bir kadın ve birkaç yetişkin oğul tarafından işgal edildi. Bu kiracılar uzaktan geliyor ve hem mahalleye hem de evin eski tarihine tamamen yabancılar, ancak kendi ifadeleriyle, hanım 'evin nesi olduğunu anlayamıyor', oğulları bir odada birlikte uyumak konusunda ısrar ediyor ve evin sessizliği, sakinlerin sık sık kovaladığı ancak asla bulamadığı büyük beyaz bir tavşanın düzensiz görünümleriyle sürekli olarak bozuluyor."

Bay Stead hiçbir açıklama sunmuyor. Ancak, bu hayaletin evde muhtemelen hayaleti orada görülen diğer tezahürler arasında olan çocuk tarafından öldürülen bir tavşanın gerçek hayaleti olduğundan başka bir sonuç göremiyorum.

_John Wesley'nin Hayaleti_

Bay Reginald B. Span, "Görünmeyenden Daha Fazla Görüntü" (_Occult Review_, Ekim, 1906) adlı makalesinde şöyle yazıyor:--

"John Wesley'nin Epworth'teki evinde gerçekleşen olağanüstü tezahürler sırasında, iki hayvanın hayalet şekli belirdi, biri büyük beyaz bir tavşandı, diğeri ise porsuk benzeri bir hayvandı, yatak odalarında belirir, etrafta koşar ve sonra kaybolurdu, bu sırada çeşitli çarpma ve vurma sesleri en yüksek seviyedeydi."

Bu, bir porsuğun hayaletine rastladığım tek vaka.
Bence benzersiz olmalı. Bay Span ekliyor: "O evde doğal bir neden veya sebepten kaynaklanmayan birçok garip ve açıklanamayan şey oldu. Geceleri, hatta ışık yandığında bile odamın etrafında yüksek sesli vuruşların duyulduğunu hatırlıyorum. Sık sık yatak odamın zeminine vurulan
vuruşlarla uyanıyordum, bu sesler duvarlarda ve mobilyalarda yankılanıyordu ve uzaktaki odalarda oturanlar tarafından duyuluyordu." Bu da yine çok ilginç, çünkü hayaletler nadiren aydınlık
odaları ziyaret eder. Bay Span devam ediyor:--

"Kardeşim bu gizemli hayvanı gördüğünde öğleden sonra, gün ışığındaydı.

"O, oturma odasında tek başınaydı ve odanın bir tarafında durup duvardaki bir resme bakarken, arkasından bir ses duydu ve etrafına bakınca, genellikle duvarlardan birine yaslanan bir kanepenin bilinmeyen bir güç tarafından odanın ortasına kaldırıldığını gördü, aynı anda, tavşana benzeyen bir hayvanın kanepenin altından odanın karşısına doğru koştuğunu ve duvarda kaybolduğunu gördü. Hayvanı her yerde aradı, çünkü kapılar ve pencereler kapalıydı, ancak hayvanın odadan kaçması mümkün değildi, ancak bir hayvanın izini veya birinin bayılabileceği bir delik bulamadı."

_Tavşanlar ve Tavşanlardaki Psişik Yetenek_

Tavşanlar ve tavşanlar, tıpkı atlar ve köpekler gibi, süperfiziğe karşı çok hassastırlar ve bunların varlığını koklarlar.

Perili bir eve getirildiklerinde en büyük dehşet belirtilerini gösterdiklerini
biliyorum.

BÖLÜM VI

ORMAN SAKİNLERİ

_Filler, Aslanlar, Kaplanlar, vb._

Filler şüphesiz ruhları çok belirgin bir şekilde koklama yeteneğine sahiptir. Bir filin herhangi bir hayaletin
göründüğü bilinen bir yerden geçmesini sağlamak çok zordur. Büyük canavar hemen
durur, titrer, trompet çalar ve döner, ancak en nazik
iknayla
ilerletilebilir.

Ormanlar öldürülmüş insanların ve hayvanların hayaletleriyle doludur ve diğer yerlerden daha fazla
musallat çeşitliliği sunar. Aslanlar, kaplanlar, leoparlar gibi
zalim yaratıkların ruhları tamamen yeryüzüne bağlıdır ve gece gündüz eski yağmalarının olduğu yerlerde musallat oldukları görülebilir veya duyulabilir.

Aşağıdaki kaplan hayaleti vakası bana yıllar önce Bay De Silva, P.W.D. olarak adlandıracağım bir beyefendi tarafından anlatılmıştı. Onun hesabını popüler bir haftalık dergide şu şekilde yayınladım:--

_Beyaz Kaplan_

"Pap! tap! tap. Arkamdan biri geliyordu. Durdum ve
parlak ay ışığında topallayarak yürüyen bir figür gördüm -önce bir ince bacak,
sonra diğeri, her zaman aynı ölçülü adımlarla-
aynı sopa vuruşuyla birlikte. Onun arkadaşlığını istemiyordum, ama yol ıssızdı ve kaplanların varlığından korkuyordum, bu yüzden acele ettim,
ve ne kadar hızlı gidersem, o da o kadar yaklaşıyor gibiydi. Tap! tap! tap!
Adam kördü ve cüzzamlıydı ve o kadar iğrenç derecede çirkindi ki yerleşim yerindeki zenciler ona batıl inançlı bir korkuyla bakıyorlardı.
Kaplanlardan korkuyordum, ama cüzzamlılardan daha da büyük. Ve karımı sıradan olmayan bir
sevgiyle seviyordum. Bu yüzden acele ettim ve o da hemen arkamdan geldi.

"Gece parlaktı, hatta daha da parlaktı, olağandan daha fazla düşündüm,
ve bu parlaklık beni korkuttu, çünkü gölgem, ağaçların gölgesi, adını bilmediğim gölgeler, yolun üzerinden titreşti,
tekrar geri dönmek üzere gözden kayboldu ve orman yaklaşıyordu. Her iki taraftaki açık arazi sona erdi, tek tek uzun orman
çimenleri hafif esintide başlarını salladı ve ötesindeki karanlığın sessizliği kendini hissettirmeye başladı. Bir gece kuşu yanımdan vızıldayarak geçti,
kara boğazından kasvetli bir büyü mırıldandı;
bakmak istemediğim bir şey, ayağımla gevşettiğim bir taşın altından
çatırdadı ve gölgeye doğru hızla ilerledim ve acele ettim.

"Tat! tak! tak! Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı geldi kör adam.
Vücudundaki yağın kokusunu alabiliyordum, nefesini duyabiliyordum.

"'Kim olursan ol, sahib, dur!'

"Bu sözleri sızlanırken sesinde korku vardı, benim korkumu daha da artıran bir korku; ama duymazdan geldim ve daha hızlı bastırdım. "Karanlık büyüdü; başımın üstünde yolun her iki yanında çimenler sallanıyordu, hışırdıyordu ve
yeşil saplarına yuvalanmış böcekleri uyutmak için şarkı söylüyordu, ormanın eski şarkısıyla.

"Önümde çimenler yavaşça ayrıldı; kalbim daha hızlı atıyordu, arkamdaki tıkırtılar
durdu - sadece küçük bir hayvandı. Neydi o? Küçük bir
sırtlan mı? Hayır. Bir çakal, topal bir çakal ve bana
bir sebepten dolayı titrememe sebep olan gözlerinden baktı. Çakalda daha önce başka bir çakalda gördüğümden farklı ne olduğunu bilmiyordum, ama bir şey vardı. Ve ona hayranlıkla
baktığımda, kayboldu - ince havaya karıştı.

"Bir an sonra ikinci bir çakal tam diğerinin durduğu yerde belirdi, ama bunda dikkat çekici bir şey yoktu ve eğilip ona atmak için bir taş arıyormuş gibi yaptığımda, geldiği yere sessizce ve gizlice geri çekildi ve ben de
her zamankinden daha hızlı bir şekilde, bir kaplanın yakında olduğunu bilerek koştum.

"Tap! tak! tak! Kör adamın varlığını kutsadım.

"'Tanrı aşkına, sahip, dur! Allah aşkına, sahip, dur!' (Nasıl konuştuklarını biliyorsun, O'Donnell.) 'Çakallar, onları gördün mü? Onları kokularından, yaşayanların ve ölülerin kokusundan tanıdım.
Benimle yürü, sahip, Allah aşkına.'

"Şu anda, O'Donnell, çimenlerde rüzgarın çıkardığından daha yoğun bir hışırtı duydum; benimle aynı hızda ilerleyen ve yanımdan geçen bir hışırtı,
asla durmadan, ama giderek daha hızlı ve daha hızlı.

"Önümde kısa bir mesafe, kavşakların birleştiği
parlak bir ışık parçası vardı. Birkaç metre daha ve orman otları bitecekti.

"Bunu düşündüm, O'Donnell--dilenci yolu benim kadar
iyi bilmiyor olabilirdi. Karısı yoktu, çocuğu yoktu; o bir cüzzamlıydı, sadece bir cüzzamlıydı--ve
dişlerim takırdıyordu.

"Burada Albay durakladı ve alnını sildi.

"Hızımı yavaşlattım, yanımdaki hışırtı yavaşladı ve
tıkırtılar daha da hızlandı. Beyazlaşmış yola yakındım.

"'Sahib, durduğun için Allah'ın bereketi üzerinize olsun. Sahib,
yanında yürümeme izin ver.'

"(Günlerimin sonuna kadar, O'Donnell, kendimi asla affetmeyeceğim, ve
yine de bunun karım ve çocuğum için olduğunu anlamanı istiyorum.) Gölgeye
süründüm. İki adım daha atsam, tıkırtılar beni geçecekti. Sopa
ayağımın bir santim uzağına kadar yere çarptı; kalbim neredeyse
atmayı
durdurdu; karşıdaki ormandaki noktaya büyülenmiş gibi baktım.
Yoğun hışırtı durmuştu; sadece rüzgarın hafif iç çekişi devam ediyordu.
İki adım atılmıştı, kör adam kavşakta durdu.
Ay ışığında korkunçtu. Titredim. Gözleri meraklı gözlerle
her tarafa bakıyordu; beni arıyordu; yolunu kaybetmişti;
kaplandan korkuyordu.

"Birdenbire karşımdaki karanlıktan ok gibi kocaman bir şey fırladı. Başımı eğdim, O'Donnell, ve bir dua mırıldandım, çünkü sonumun geldiğini düşünüyordum.

"Berrak gece havasında korkunç bir çığlık yankılandı. Kurtulmuştum.

"'Allah seni ve senin gibileri lanetlesin, sahib.'

"Gözlerimi açtım; devasa bir kaplan cüzzamlının üzerine eğilmişti,
vücudunda sıkıca tutunabileceği en uygun yeri arıyordu.

"Adamın görmeyen gözleri aya doğru çevrilmişti, dişleri
beyaz ve düzgün parlıyordu; yüzündeki çizgili dehşetle
benim üzerime
intikam almayı düşündü.

"Hareket etmeye cesaret edemedim. Geçemedim, O'Donnell. Silahım yoktu. Büyük
hayvan tutunabileceği güzel bir yer buldu. Parıldayan dişlerini görebilmem için ağzını açtı. Patilerine baktı, acımasız pençeler parıldıyordu ve ona keskin bir
tatmin
sağlıyor gibiydi - bir dişi kaplandı ve kibirliydi - sonra başını eğdi ve
cüzamlı çığlık attı. Onu yavrularından biriymiş gibi
kucakladığını gördüm; kanın yumuşak beyaz boğazından aşağı tozlu yola doğru
sızdığını gördüm ve sonra zarifçe koştu ve ormanın
karanlığında kayboldu. Bundan sonra ölüm gibi bir sessizlik oldu. Birkaç
dakika bekledim ve sonra ayağa kalktım. "Gidecek çok az bir mesafem vardı ve artık insan yiyenlerin varlığından korkmuyordum - bir tane daha olma ihtimali yoktu. Saatler sonra, O'Donnell, hamakta bir kale kadar güvenli yattığımda, ölü adamın
ağladığını, lanetini duyduğumu hayal ettim. Hiç kimse
benimkinden daha fazla
bir karısına bağlı değildi. Bizimki tamamen bir aşk evliliğiydi ve
Seconee gibi ücra bir yere benimle gelmesi benim isteğim dışındaydı. Ona maceramı anlattım,
cüzamlının lanetini bastırdım; ve bunu yaptığım için mutluydum çünkü
çok üzgündü.

"'İyi ki kurtuldun, Charlie,' dedi. 'Zavallı
cüzamlı için çok üzgünüm. Sanırım ona yardım edemezdin.'

"'Tüfeğimi alabilirdim,' diye cevapladım, 've onu kurtarmaya çalışabilirdim,
elbette. Ama korkarım ki pek işe yaramazdı, çünkü o zamana kadar
çok kötü yaralanmış olurdu.'

"Karım iç çekti. 'Ah, peki,' dedi, 'aşk bencildir! İnsanı
başkalarını
unutturur. Yine de, başka türlü istemezdim.'

"'Keşke bu demiryolu işi burada bitseydi,' diye mırıldandım, dirseklerimi dizlerime dayayıp düz zemine, güneşten kavrulmuş ve çorak, karanlık ormanlara ve onların üzerinde yükselen daha da karanlık dağlara doğru bakarak; ve bakarken bir gölge görüşümü bulanıklaştırdı
ve bir ses kulağıma fısıldadı, 'Lanetime dikkat et.'

"Yerli hizmetçilerden biri olan Cushai'yi sırdaş edindim.

"'Şimdi, Cushai,' dedim, 'ülkenin tüm batıl inançlarını biliyorsun - nazar ve diğerleri. Söyle bana, bir cüzzamlının
ölüm laneti ne yapabilir?'

"Cushai'nin teni soldu.

"'Nahra'dan değil!' diye kekeledi, elinde mısır kestiği bıçağı sallayarak, 'Futtebah'ın cüzzamlısı Nahra'dan değil. Sahib,
eğer onun tarafından lanetlendiysen, dikkatli ol. O, kara büyü konusunda bilgiliydi; bir duayı tekrarlayarak ülserleri
iyileştirebilirdi, ateşi yükseltebilirdi.'

"Bunun üzerine, O'Donnell, üşüdüm. Hindistan'da uzun süre yaşamıştım. Onların sözde
hokkabazlıklarını görmüştüm, ayrıca garip telepati vakaları
yaşamıştım ve doğaüstü unsurlarla olan yakınlıklarını yeterince biliyordum, bu yüzden korkuyordum.

"'Genç sahibi ve beyaz kadını güvende tutmalısın,' dedi Cushai, 'Keşke Nahra olmasaydı.'

"Tavsiyesini dinledim. Oğlum Eric her zamankinden daha sıkı denetleniyordu,
ve karıma gelince, kaplan ölene kadar
evden ayrılmaması için yalvardım ve yakardım, ve onu her yerde aradım.

"Kurak mevsim geçti, yağmur geldi ve işim beni hala
Seconee'de tutuyordu. Zaman zaman insan yiyenin --başka bir kurbanın-- söylentileri bize geldi, ama o bizim bungalovumuza hiç gelmedi, parlak tüfek duvara yaslanmış onu bekliyordu.

"Kesinlikle ufak talihsizliklerle karşılaştım, daha çekingen olanlar
bunu lanetin etkisine bağlayabilirdi.

"Küçük parmağım bir rayın döşenmesinde ezildi ve Eric
birkaç kez hastalandı.

"Cüzzamlının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, bir insan yiyenin tekrar işe başladığına dair endişe verici söylentiler etrafımıza yayıldı. Birkaç zenci kaçırıldı veya kötü bir şekilde ısırıldı ve yaralılar, hepimizin çok iyi bildiği ve korktuğu iğrenç hastalığın belirtilerini gösteriyordu: cüzzam.

"Bundan aynı kaplan olması gerektiğini anladım.

"'Kaplan yakın,' diye bağırırdı biri ve yerli işçiler arasında bir izdiham başlardı.

"'Neden beyaz kaplan?' diye sordum Cushai'ye.

"'Çünkü, sahib,' diye cevapladı, 'cüzzam bunu böyle yaptı! Kaplanlar, insanlar ve diğer tüm hayvanlar gibi, tüylerine kadar beyazlaşır. Hikayeyi onlara anlatmadım, sahib; onlar sadece cüzzam hastalığına yakalanmış olması gerektiğini biliyorlar.
Onlara göre Nahra hala yaşıyor.'

"Sonra, O'Donnell, tehlikede olanı ve bu canavarın varlığının yarattığı tüm
iğrenç olasılıkları düşündüğümde, tüfeğimi aldım ve onu aramaya çıktım. Akşamları, dağlardan gelen
kara bulutlar indiğinde ve rüzgar orman çimenleri arasında tısladığında, Winchester
tekrarlayıcımdan başka hiçbir yoldaşım olmadan ağır ağır yürüyordum - arıyordum, her zaman lanet kaplanı arıyordum. Onu buldum,
O'Donnell, tam bir yemeğin ortasındayken - bir yerlinin
yemeğini yerken - ve beni gördüğünde şaşkınlığından
kurtulana kadar iki kez ateş ettim. İkinci atış etkili oldu - buna yemin edebilirim, çünkü kurşunun girdiği alnındaki kırmızı kan sıçramasını özellikle fark ettim ve emin olmak için
doğruca yanına gittim. Tanrı üstümüzde olduğu için, hiçbir hayvan daha ölü değildi.

"'Lanet şimdi gelmeyecek, Cushai,' dedim gülerek. 'Beyaz kaplanı öldürdüm.'

"'Beyaz kaplanı öldürdüm, sahib! Allah seni bunun için kutsasın!' diye cevapladı Cushai.

"'Ama hemen gülme. Nahra zeki bir adamdı, harikulade zeki;
boş laflar etmezdi,' ve gözleri tekrar karanlık tepelere doğru kaydığında gökyüzünde bir gölgenin hızla ilerlediğini hayal ettim ve lanet
kulaklarıma geri geldi.

"Bir öğleden sonra hattın başındaydım; zenci sırtları
büyük demir çubukların yükü altında iki büklüm olmuştu ki korkunç bir
çığlık duydum.

"'Beyaz kaplan! Beyaz kaplan!' Çubuklar bir gürültüyle düştü, kürekler
onları takip etti, çığlıklar korosu havayı doldurdu ve bacaklar
her yöne doğru
sıçradı. Tüfeğimden elli yard uzaktaydım ve kocaman bir
yaratık yavaşça onunla benim aramda yaklaşıyordu.

"Gözlerime inanamadım--beyaz kaplan, öldürdüğümü bildiğim kaplan! İşte buradaydı! Karşımdaydı! Her ayrıntısıyla aynıydı, ama
garip, tanımlanamaz bir şekilde aynı değildi. Üzerine geldi, kocaman bir
parlak beyaz leke, sessizce, gizlice - merminin izi
büyük, düz alnında açıkça görülebiliyordu. Adım adım bana yaklaştı,
patileri artık sağlıklı renkten değildi, donuk ve yıpranmıştı.
Ve geldikçe, ıssızlığın soğuk gölgesi etrafına çökmüş gibiydi.
Hiçbir şey kıpırdamadı; hiçbir ses yoktu, hatta ayaklarının gevşemiş toprağı ezme sesi bile yoktu. Devam etti, devam etti, daha da yaklaştı, daha da yaklaştı ve yaklaştı.

"Herkes tarafından dışlanan, ormandaki diğer yaratıklar tarafından kaçınılan, her şey ve herkes için bir felaket olan, benimle aynı çizgiyi çizdi. Gözleri bir kez bile
benimkilerle buluşmadı, O'Donnell; bir kez bile
kesikliğin kıyılarında saklanan yerlilere dik dik bakmadı; ama sessizce
yolculuğuna devam etti, hareketlerinde hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir şey vardı, bu da
rastgele bir maceraya atılmadığı anlamına geliyordu. O'Donnell, karımın Eric'le birlikte kesikliğin yanında benimle buluşmaya söz verdiğini hatırladım, çünkü orada
bir kaplan olmayacağından emindi. Mümkün olduğunca hızlı koştum, ama yine de
ayaklarım bir şekilde ağırlaşmış gibiydi. Karımın gelmesini yasaklamadığım için
aptallığıma lanet ettim.

"Dönüşe varana kadar yokuş yukarıydı ve bir
dağ olabilirdi, çok dik görünüyordu. Gördüğüm şeyin biraz daha ileride onlarla karşılaştığını
biliyordum, çünkü kesik çok daraldı, yirmi yardadan fazla bir mesafe kalmadı ve bu cömert bir tahmindi. Sonunda, sonsuzluk gibi görünen bir süreden sonra, yamacın zirvesine ulaştım; kaplan çizgide sadece bir noktaydı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde peşinden koştum, tökezleyerek, yarı düşerek, kendimi
toplayarak ve yırtarak ve ne kadar hızlı gidersem o kadar hızlı hareket etti büyük beyaz figür. Bir umutsuzluk hissi beni ele geçirdi; karıma olan tüm düşkünlüğüm on kat arttı ve o zaman bana gerçek doğasıyla
ortaya çıktı; o, hayatı benim için değerli kılan tek büyük bağdı. Eric'e olan aşkım bile ona duyduğum kör edici sevginin önünde soldu. Çılgınca koştum, aynı zamanda bağırdım, beyaz kaplanın varlığımı fark etmesini, onu görmesini engellemek için her şeyi yaptım. Yoldaki bir başka viraj
onu görüş alanından gizliyordu. Aynı iğrenç korkular beni sert ve hızlı bir şekilde sardı, çılgınca kovalamacada her kasımı zorlarken. Sonunda virajı
çevreledim ve önümde korktuğum tabloyu gördüm. Kaplan 
çömelmiş, üçlü gruba atılmaya hazırdı - Eva, Eric ve
ayah. Korkudan felç olmuşlardı ve korkulukların üzerinde durup ona bakıyorlardı, hareket edemiyor veya ses çıkaramıyorlardı. Duygularını çok iyi anlıyordum
ve karşılarındaki şeyin etten kemikten bir yaratık mı yoksa ne olduğu konusunda kafa yoruyorlardı.
Gözlerini ondan alamıyorlardı ve sonuç olarak beni görmüyorlardı.
Beyaz kaplan şimdi bir dizi eylemde bulunuyordu, o kadar gerçekçiydi ki
gerçek olduğuna ve onu öldürdüğümü düşünerek
aldatılmış olduğuma inanmaktan kendimi alamadım. Kalçaları titredi, atılmaya hazırlandı
ve tüfeğim omzuma doğru uçtu. Eric'i işaretlediğini gördüm ve karımın gözlerindeki artan acıyı okudum. Kritik an geldi. Bir saniye daha ve şey, ister maddi ister doğaüstü olsun, atlayacaktı. Her ne pahasına olursa olsun ateş etmeliyim. Eğer ölümlüyse onu öldürmeliyim, eğer hayaletse, tüfeğimin sesi onu maddi olmaktan çıkarabilir. Ve Tanrı benim yargıcımdır, O'Donnell, o anda hangisinin kaplan mı yoksa hayalet mi olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu. Birdenbire sıçradı, beynim sarsıldı, parmaklarım uyuştu ve karım aniden öne doğru atıldığında, Nahra'nın gölgeli şekli yerden
yükselip benimle alay ediyormuş gibi göründü. Olağanüstü bir çabayla parmağımı geri çektim ve ateş ettim. Pat! Patlama sesi, herkesin bastırılmış duygularına bir emniyet valfi gibi davrandı ve bir çığlık korosu duyuldu. İleri atıldım, ayah yerde yatıyordu, yüzü aşağı dönük ve
hareketsizdi. Karım, her yeri titreyen Eric'i yakalamıştı.
Kaplandan hiçbir iz yoktu. Tamamen kaybolmuştu.

"'Tanrıya şükür,' diye haykırdım, karımı ateşli bir şekilde öperken. 'Tanrıya şükür! O sadece
bir hayaletti! Ama çok korkutucuydu, değil mi?'

"'Korkunç!' diye soludu karım, 'korkunçtu! Gerçek olduğunu düşünmüştüm!
Eric de öyle düşünmüştü ve ---- '--sonra gözleri ayah'a takıldı ve
çok irkildi. 'Charlie!' diye bağırdı, 'Tanrı aşkına ona bak!
Cesaret edemiyorum! İyi mi?'

"Ayah'ı çevirdim--ölmüştü! Korku onu öldürmüştü!

"Sonra karıma Nahra'nın lanetinden ve beyaz kaplan sıçradığında gördüğümü sandığım hayaletten bahsettim.
Bitirdiğimde, karım yüzünü omzuma sakladı.

"'Charlie!' dedi ki, 'Korkunç bir şey yaptım. Sonra gerçek beyaz kaplan olduğunu düşündüğüm şeyin Eric'i seçtiğini gördüm ve onu o hayvandan kurtarma kaygımla, ayah'ı onun önüne ittim. Ve o şey onun yerine
üstüne atladı. Bu cinayetten başka bir şey değildi! Ve yine de--peki, hafifletici
durumlar vardı, değil mi?'

"'Elbette vardı,' dedim--çünkü gerçekten inanıyordum, O'Donnell, korku
bir süreliğine beynini döndürmüştü.

"Eve giderken aniden dikkatimi Eric'e çekti.

"'Charlie,' diye bağırdı, 'yanağındaki o iz ne? Yaralı!'

"Baktım--ve içimdeki kalp burkuldu. Çocuğun yanağında, bir hayvanın pençesiyle hafif, çok hafif bir temasla oluşmuş gibi hafif kırmızı bir çizik vardı.

"'Sahib!' Cushai, onu görüp maceramızı duyduğunda bana fısıldadı. 'Sahip! Dikkat! Nahra zeki bir adamdı. Beyaz kaplanın
ruhunu bir araç olarak kullanmış olmalı. Şifacının yarayı incelemesine izin ver.'

"Öyle yaptım. Eric'i yakınlarda yaşayan Dr. Nicholson'a götürdüm.

"Yaraya birkaç dakika merakla baktı ve sonra bana dedi ki - açık sözlülüğüyle ünlüydü - 'Bay De Silva, lafı dolandırmanın ve sizin ve karınızın acısını gereksiz yere uzatmanın bir faydası yok. Çocuk cüzzamlı - Tanrı bilir nasıl! En ​​fazla altı hafta yaşayabilir.'

"Şok, elbette korkunçtu. Eric herkesten - onu en çok sevenlerden bile - izole edilmek zorunda kaldı ve bir ay içinde öldü.

"Sahip, biliyordum!' Cenaze günü Cushai bana şöyle dedi: 'Başınıza bir felaket geleceğini biliyordum. Nahra harika bir adamdı ve laneti yerine getirilmeliydi. Ancak, içiniz rahat olsun, başınıza daha fazla bir şey gelmeyecek, çünkü bu sabah Nahra'yı bir vizyonda gördüm ve bana hem kendisinin hem de beyaz kaplanın ruhunun artık dostça ilişkiler içinde olduğunu ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğini söyledi.'

"Karım ve ben hemen oradan ayrıldık ve uzun süre cehennem hastalığına yakalanmasından korktuğum için bir belirsizlik cehenneminde yaşadım. Ancak, merhametli bir takdirle, böyle bir şey yapmadı, aksine, sağlığına kavuştu; hatta, bana dün anlattı, yıllardır olduğundan daha iyi hissediyordu.
Sana hikayeyi anlattım, O'Donnell--ve her ayrıntısıyla doğru--çünkü hayvanların da insanlar gibi gelecek bir yaşamları olduğuna dair teorini doğrulamak için uzun bir yol kat ediyor."

"Kesinlikle eminim!" diye cevapladım.

_Orman Hayvanları ve Psişik Yetenekler_

Elbette, orman hayvanlarının psişik yeteneklere sahip olup olmadığını, onları test etmeden söylemek imkansızdır ve bu,
açık nedenlerden dolayı, son derece zordur. Ancak,
bu tür özelliklerin test ettiğim tüm hayvanlarda -değişen derecelerde-
sahip olduğunu bulduğumdan, ayıların, kaplanların ve tüm yırtıcı hayvanların benzer şekilde donatılmış olması çok olası görünüyor.

Perili bir
yerde bir yırtıcı hayvanla deney yapmak; Bilinmeyenin gelişinin ne ölçüde farkında olduğunu gözlemlemek ve fenomenlerin gerçek varlığındaki davranışını not etmek ilginç olurdu.

BÖLÜM III

KUŞLAR VE BİLİNMEYEN

BÖLÜM VII

KUŞLAR VE BİLİNMEYEN

Edgar Allan Poe'nun ölümsüz şiiri "Kuzgun"da belirttiği gibi,
belirli kuş türleri ile Bilinmeyen arasında güçlü bir bağ vardır.

Hepimiz akbabaların, uçurtmaların ve kargaların ölü bedenleri çok uzaklardan kokladığını biliyoruz,
ama bu ve diğer kuş türlerinin ayrıca sadece ölüm hayaletinin değil, hatta tüm diğer ruhların gelişini koklama gibi psişik bir özelliğe sahip olduğunu bilmiyoruz.
Bildiğim kadarıyla, evde bir ölümden önce, kuzgunlar, kargalar, kanaryalar, saksağanlar ve hatta papağanlar
kesinlikle huzursuzluk ve sıkıntı belirtileri gösterdi. Kuzgun
yüksek perdeden, anormal bir tonda vırakladı; karga ve kanarya
sessiz ve kederli hale geldi, zaman zaman titriyor; saksağan bile
ölmüş gibi yaptı; papağan durmadan çığlık attı. Baykuşlar da
ölümün kesin habercileridir ve yakında ölmeye mahkûm olan birinin evinin dışında en hüzünlü şekilde
uhularken duyulabilirler.

"Psychic Records" başlıklı bir makalede, _Occult
Review_ (Ağustos sayısı, 1905) editörü muhabirlerinin kendisine verdiği kuş hayaletleriyle ilgili şu anekdotları sunuyor.

"1877 sonbaharında kocam romatizmal ateşten dolayı ciddi şekilde hasta yatıyordu ve ben birkaç gece uyanık kalmıştım. Sonunda doktorlar yatağa gitmem konusunda ısrar ettiler; ve çok isteksizce yedek bir odaya çekildim. Soyunurken şömineden gelen çok büyük beyaz bir kuşun etrafımda bir daire çizdiğini ve sonunda büyük bir çift çekmeceli
şifonyerin tepesine çıktığını görünce şaşırdım. Onunla uğraşmak için çok yorgundum ve sabaha kadar kalmasına izin vermeyi düşündüm. Ertesi sabah hizmetçiye şunu söyledim:

"'Dün gece yedek odada çekmecelerin tepesine uçan büyük bir kuş vardı. Söndürülmesini sağlayın.'

"Orada bulunan hemşire şöyle dedi:

"'Aman Tanrım, hanımefendi, korkarım bu bir alamet ve efendinin
yaşayamayacağı anlamına geliyor,' ve hizmetçinin aradığını ve herhangi bir kuş izi olmadığını söylemesiyle fikri doğrulandı.

"Kocam kesinlikle daha iyi olduğu, gece boyunca uyuduğu ve krizin geçtiğini düşündüğümüz için oldukça öfkeliydim.
Yatağının başına gittim ve onu sessizce uyurken buldum, ama hiç uyanmadı ve yaklaşık
bir saat içinde sessizce öldü.

"Kuşu daha fazla düşünmedim, aşırı yorgun olduğum için yanılmış olabileceğimi düşündüm. "Kocamın ölümünden birkaç ay sonra en küçük çocuğum doğdu;
on iki ay yaşadı ve sonra bronşit krizi geçirdi.
Odamda bir karyolada uyuyordu ve ben bir gece soyunurken,
aynı büyük beyaz kuş karyolasından çıktı, etrafımda uçtu ve
şöminede kayboldu. O an bunu bir an bile garip bir tesadüf olarak düşünmedim ve
bebeğimin hastalığıyla hiçbir şekilde ilişkilendirmedim.

"Ertesi sabah, kucağımda bebekle oturma odasının şöminesinin yanında oturuyordum.
Doktor içeri girdi, ona baktı, göğsünü yokladı ve
çok daha iyi telaffuz etti. Ailenin bir dostu olduğu için
şöminenin diğer tarafına oturdu ve normal bir şekilde sohbet ediyordu,
aniden bir ünlemle ayağa fırladı, 'Neden, bu ne anlama geliyor?' ve çocuğu kollarımdan aldı!

"İki yıl boyunca beyaz kuştan başka bir şey görmedik ve başka bir yere taşındık.

"Bir gün odamdaydım ve altı ve sekiz yaşlarındaki iki küçük kızım
pencerede durup bahçedeki bir kedi yavrusunu izliyorlardı,
aniden en küçüğü bağırdı:

"'Ah, anne! Şu büyük beyaz kuşa bak,' ellerini sanki
yakalamak istercesine, tam da birinin etrafında uçtuğu gibi koydu.

"Hiçbir şey görmedim ve büyük çocuk, 'Aptal olma, Jessie; kuş yok,' dedi.

"'Ama var,' dedi çocuk. 'Görmüyor musun? İşte, bak! İşte orada!'

"Saatime baktım. Üçü yirmi geçiyordu.

"Yeğenimden birinin üçü yirmi geçe öldüğü haberini aldıktan iki gün sonra. Çocuklar daha önceki
görüntülerden hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü onlardan önce hiç konuşmamıştık. Kuştan sonra hiçbir şey görmedik, ancak birkaç yıldır ailede hiç ölüm olmadı."

_Occult Review_'daki makalede böyle yazıyor ve bunu arkadaşlarımın ve benim başıma gelen benzer deneyimlerle doğrulayabilirim.

Örneğin, birkaç yıl önce karımın çok yakın bir arkadaşı öldü ve cenaze günü büyük bir kuş cesedin yattığı odanın penceresinden içeri uçmaya çalıştı; kısa bir süre sonra, tam olarak buna benzeyen bir kuş karımın ve benim odamızın penceresini, yüzlerce mil uzaklıktaki bir evde ziyaret etti. Eğer sadece bir tesadüf olsaydı, çok
olağanüstü bir tesadüftü.

Yine bu bahar, karımın akrabalarından birinin ölümünden hemen önce, karımın oturduğu pencere camına büyük bir kuş
şiddetli bir şekilde uçtu--daha önce o evde başına hiç gelmemiş bir olaydı.

Kuşkusuz, kuş kılığında ruhlar--büyük olasılıkla bir zamanlar maddi düzlemde yaşamış kuşların hayaletleridir--ölümün habercileridir.

_Doğu Rusya'da Kuşların Musallat Olması Vakası_

Birkaç yıl önce, Doğu Rusya'daki Orskaia mahallesi, çok dikkat çekici bir olayla
uyandı. Marthe Popenkoff adında yakışıklı, genç bir köylü kadının cesedi, Orskaia ile Orenburg arasındaki yolun ıssız bir yerinde, yüzünün ve vücudunun derisi şok edici bir şekilde yırtılmış ve parçalanmış halde bulundu, ancak doktorun senkopa bağladığı ölümüne neden olacak kadar derin yaralar yoktu.

Orskaia halkı bu karardan memnun olmayarak Marthe'nin öldürüldüğünü ilan etti ve o kadar yüksek sesle haykırdı ki
yerel gazetenin editörü sonunda duygularını _East Russia
Chronicle_'da dile getirdi. O zaman, o bölgelerde geçici olarak ikamet eden zeki genç bir Fransız mühendis olan M. Durant, davayla ilgilenmeye başladı ve
onu iyice araştırmaya karar verdi. Bu amaçla Saratova'daki arkadaşı M. Hersant'a -gizli ilimlerin meraklı bir öğrencisi-
kendisine katılmasını yazdı ve mektubunun gönderilmesinden üç gün sonra Orskaia tren istasyonunda onunla buluştu. M. Durant, evine doğru giderken davayı anlattı.

"Her bakımdan dikkate değer bir olay," dedi. "Kadın
mükemmel derecede saygın bir evlilik hayatı sürüyordu; çalışkan ve çalışkandı ve çocuklarına aşırı düşkün olmasının ötesinde, ciddi bir kusuru yok gibi görünüyor.
Anladığım kadarıyla
hiç düşmanı yoktu."

"Gizli sevgilileri de mi?" diye sordu M. Hersant.

"Hayır; oldukça dürüsttü."

"Ve onun öldürüldüğünden emin misin?"

"Evet. Kamuoyu bu görüşü çok güçlü bir şekilde destekliyor."

"Kadının üzerindeki izleri gördün mü?"

"Gördüm ve hiçbir şey anlayamadım. Akşam yemeğinden sonra seni morgda görmeye götüreceğim."

"Ne--hala gömülmedi mi?"

"Evet--ama bunda alışılmadık bir şey yok. Buralarda cesetler
genellikle on gün--bazen daha uzun süre tutulur."

M. Durant sözünü tuttu; Biraz aceleyle bir yemek yedikten sonra, zavallı kadının kalıntılarını dikkatlice inceledikleri morg'a doğru yola çıktılar.

M. Hersant, kadının vücudundaki izleri büyüteçle çok yakından inceledi.

"Ah!" diye bağırdı aniden, eğilip neredeyse cesedin burnuna değecekmiş gibi, "Ah!"

"Bir keşifte bulundunuz mu?" diye sordu M. Durant.

"Şu anda söylemeyi tercih etmiyorum," diye yanıtladı M. Hersant. "Bu cesedin bulunduğu yeri hemen görmek istiyorum."

"Hemen oraya gideceğiz," diye tekrar katıldı M. Durant.

Trajedinin yaşandığı yer, iki küçük tepenin eteğindeki Orenburg yoluydu; her iki tarafta da sallanan mısırlarla sararmış eğimli tarlalar vardı.

"Bu tam olarak onun yattığı yer," dedi M. Durant, parmağıyla
bir derenin üzerinden geçen küçük bir ahşap köprüdeki karanlık bir lekeyi işaret ederek,
sarmaşık ve likenlerle kaplı,
yıkık bir değirmen binasının bir taş atımı mesafesinde. M. Hersant etrafına baktı ve havayı burun delikleriyle kokladı.

"Bu noktada bir yalnızlık havası var," diye belirtti, "bu başlı başına bir suç olduğunu ima ediyor. Eğer bu sıradan bir cinayet olsaydı, katilin şeytani işinde,
kurbanın kaçma olasılığını
engelleyecek şekilde,
dar vadiye doğru kayan arazinin yapısı tarafından desteklendiğini hayal edebilirdik. Yer, Providence tarafından özellikle bir ölüm tuzağı olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Bu binanın içine bir bakalım."

"Polis burayı iyice aradı," dedi M. Durant.

"Hiç şüphem yok," diye kuru bir şekilde cevapladı M. Hersant. "Polisin titizliğinin ne anlama geldiğini benden daha iyi kimse bilemez."

Çatı harap durumda olduğundan ve en ufak bir sarsıntı taş ve sıva çığını yerinden oynatabileceğinden, binaya dikkatli bir şekilde girdiler. M. Durant sabırsızlıkla etrafına bakarken, M. Hersant duvarları dikkatlice inceledi.

"Hımm," dedi sonunda. "Çok doğru bir şekilde gözlemlediğin gibi, Henri, bu dikkate değer bir vaka. Bu geceki araştırmamı bitirdim. Hadi eve gidelim. Yarın Marthe'nin evini ziyaret etmek istiyorum."

Bu konuşma gece yarısından hemen önce gerçekleşti; yaklaşık altı saat sonra tüm Orskaia, Marthe Popenkoff'un üç çocuğunun da yataklarında ölü bulunduğu, yüzlerinin ve vücutlarının annelerininkiyle aynı şekilde parçalandığı haberiyle yankılanıyordu. Marthe'nin öldürüldüğüne dair artık hiçbir şüphe kalmamış gibiydi ve halk polise
utanç duyuyordu; çünkü katil hala serbestti.
Katilin Peter Popenkoff'tan başkası olamayacağı konusunda hemfikir oldular ve bu ifadeleri tekrarlayan yerel gazetenin editörü Peter
Popenkoff suçlarla ilgili olarak uygun şekilde suçlandı ve tutuklandı.
M. Hersant hariç herkes tarafından suçlu ilan edildi; ve tabii ki M. Hersant da onu suçlu
buldu; sadece o herkesten farklı düşünmeyi seviyordu.

"Kendimi teslim etmek istemiyorum," dedi ondan alabildikleri tek şey. "Daha sonra
söyleyecek bir şeyim olabilir."

M. Durant güldü ve omuzlarını silkti.

"Şüphesiz Peter Popenkoff," diye belirtti. "Başından beri onun suçlu olduğuna dair bir fikrim vardı. "

Ama bir iki gün sonra Peter Popenkoff hapishanede ölü bulundu
yüzünün ve ellerinin derisi paramparça olmuştu.

"İşte! Biz öyle dememiş miydik?" diye haykırdı önemsiz kalabalık. "Peter Popenkoff
masumdu. Polislerden biri katildir."

"Gel, artık doğru yolda olduğumuzu kabul etmelisin - o polislerden biri," dedi M. Durant arkadaşına.

Ancak M. Hersant sadece başını salladı.

"Böyle bir şey kabul etmiyorum," dedi. "Bu gece benimle değirmen evine gel, sonra sana ne düşündüğümü söyleyeceğim."

M. Durant bu öneriyi gönüllü olarak kabul etti ve arkadaşı ve köy rahibi eşliğinde yola koyuldu. Geldiklerinde M. Hersant büyük bir pusula çıkardı ve değirmen evinin toprak zeminine beyaz tebeşirle çeşitli işaretler ve semboller çizdiği büyük bir daire çizdi. Sonra ortasına oturdu ve iki arkadaşına kapı girişinde durup izlemelerini söyledi. Gece giderek daha da karanlıklaştı ve
hemen havaya üç adamın da aynı anda doğaüstü olduğunu anladığı bir şey
çaldı. M. Hersant sinirli bir şekilde öksürdü, rahip
haç çıkardı ve M. Durant, "Bu saçma olmaya başladı.
Bu ortaçağ işlemleri çok saçma. Hadi eve gidelim." diye bağırdı.
Bir sonraki an, çok uzaklardan bir kilise saati çalmaya başladı.
Gece yarısıydı ve üçlüye etkileyici bir sessizlik çöktü.
Sonra kanat çırpmalarına benzer bir ses geldi, yüksek, kan donduran bir çığlık, yarı insan yarı hayvan ve binanın çatısından aşağı doğru dönen kocaman bir siyah baykuş, M. Hersant'ın tam önündeki dairenin içinde tünedi.

"Dua edin, Peder! Çabuk dua edin," diye fısıldadı M. Hersant. "Ölüler için dua edin ve daireye kutsal su serpin."

Rahip, titreyen uzuvlarının izin verdiği ölçüde itaat etti;
bunun üzerine kuş anında kayboldu.

"Tanrı aşkına," diye soluk soluğa kaldı M. Durant, "bize bunların ne anlama geldiğini söyle."

"Sadece bu," dedi M. Hersant ciddiyetle, "gördüğümüz hayalet Popenkoff ailesinin ölümüne neden oldu. Çocukların, ebeveynlerinin teşvikiyle, en acımasız şekilde
öldürdükleri şey bir baykuşun ruhuydu. Marthe'nin cesedini inceler incelemez, sakatlıkların bir kuştan kaynaklandığını anladım; ve varışımın arifesinde bu değirmeni ziyaret ettiğimde,
bir zamanlar burada bir kuş yaşadığını biliyordum; Kireçle yakalanıp
öldürüldüğünü ve
burayı perili hale getirdiğini."

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye haykırdı rahip şaşkınlıkla.

"Ben durugörü sahibiyim. Kuşun hayaletini az önce bize göründüğü gibi gördüm.

Daha sonra Popenkoff'ların komşularına sordum ve
topladığım bilgiler şüphelerimi tamamen doğruladı -- talihsiz kuş
en barbarca bir şekilde öldürülmüştü. Üç çocuğun ölümü, Marthe'nin ölümünde süperfiziğin bir rol oynadığına dair
her türlü şüphemi ortadan kaldırdı. Sonra eşine de aynı şekilde hizmet edildiğinde, beş sahte cinayetin de tamamen ve yalnızca intikam eylemleri olduğundan ve bunların --istemsizce olduğunu düşünmeye meyilliyim-- baykuşun ruhu tarafından
işlendiğinden emin oldum. Buna göre, burada bir seans düzenlemeye karar verdim - eski meskeninde ve mümkünse talihsiz kuşun ruhunun dünyaya bağlı durumuna ve gezinmelerine son vermek için. Peder Mickledoff sayesinde bunu başardık ve Orskaia yakınlarında sözde cinayetler olmayacak."

_Kuşların Hayaletleri Tarafından Hayaletler_

Kuşların hayaletleri tarafından hayal edilen en ilginç musallat olma vakalarından biri, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Londra'dan yirmi mil uzaklıktaki bir kilisede yaşandı. Kilise görevlisi, iki eski ve seçkin ailenin mezarlarının bulunduğu bazı mahzenlerden gelen garip sesler duyduğunu söyleyerek söylentileri başlattı. Genellikle cuma geceleri duyulan sesler, çoğunlukla alaycı bir şekilde duyuluyordu ve dinleyicilerin bazılarına bir cinayetin canlandırıldığını, diğerlerine ise sadece kanat çırpmalarını çağrıştırıyordu. Vaka kısa sürede büyük ilgi gördü, insanlar ülkenin dört bir yanından kiliseye akın etti ve çok geçmeden bazı kişiler ortaya çıkıp
kargaşanın nedenini tespit ettiklerini ilan ettiler. Kilise muhtarı, kilise görevlisi, karısı ve diğerleri
hepsi, büyük bir karganın
kabirlerdeki tabutları gagalayıp tırmaladığını, kilisenin korosunda uçtuğunu ve cemaat korkuluklarına
konduğunu gördüklerine yemin ettiler. Onu ele geçirmeye çalıştıklarında, karga hemen
kayboldu.

O sıralarda kilisenin yakınlarında yaşayan, varlıklı çiftçilerden oluşan bir aileden gelen yaşlı bir kadın, kasabadaki insanların, kilisenin uzun yıllardır bir kuş hayaletinin
dolaştığına inandıklarını, bunun bir katilin yeryüzündeki ruhu olduğuna inandıklarını, zenginliğinden dolayı, geleneksel tahta kazık vücudunun ortasından geçirilerek kavşaklara gömülmek yerine kilise bahçesine gömüldüğünü söyledi. Köylülerin bu inancı, hayaleti gördüğünü ve bunun aile geçmişini bildiği ve kalıntıları kilise bahçesinde yatan bir suçlunun yeryüzündeki ruhu olduğundan oldukça emin olduğunu söyleyen komşu bir toprak sahibinden biraz destek aldı. Konuyla ilgili toplayabildiğim tüm bilgiler bunlar, ancak en azından kilisenin bir zamanlar bir kuşun hayaleti tarafından rahatsız edildiğini ima etmeye yetiyor, ancak bu kılığa giren bir katilin yeryüzündeki ruhu mu yoksa gerçek bir ölü kuşun ruhu mu, bunu söylemek imkansız.

_Kötü Bir Kuşun Hayaleti_

Henry Spicer, _Strange Things Amongst Us_ adlı eserinde, 18-- yılında Londra'ya gelen ve geceyi büyük, eski moda bir otelde geçiren onurlu ve neşeli bir beyefendi olan
Kaptan Morgan'ın hikayesini anlatır.

Yattığı oda, modern İngiliz tarihinde suç açısından en kötü dönemlerden biri olan
Kral George I'in günlerini anımsatan ağır, antika mobilyalarla doluydu. Ancak, kasvetli bir şekilde ima eden çevresine rağmen, Kaptan Morgan hızla yatağa girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Kanat çırpma sesiyle aniden uyandı ve yukarı baktığında, dört direkli yatağın ayağındaki korkulukta tüneyen, kanatları açık ve ateşli kırmızı gözlü kocaman siyah bir kuş gördü. Yaratık ona doğru uçtu ve gözlerini gagalamaya çalıştı. Yüzbaşı Morgan direndi ve çaresizce mücadele ettikten sonra onu odanın köşesindeki bir kanepeye
sürüp oturtmayı başardı, orada yerleşti ve gözlerinde büyük bir korkuyla ona baktı. Onu yok etmeye kararlı olan Yüzbaşı, kendisini onun üstüne
attığında, şaşkınlık ve dehşet içinde, kuş
hemen hiçliğe karıştı. Ertesi sabah erkenden evden ayrıldı, gördüğü şeyin bir hayalet olduğuna ikna olmuştu, ancak Bay Spicer bu fenomenin nasıl sınıflandırılması gerektiğine dair hiçbir açıklama yapmadı.

Bir zamanlar orada yaşamış suçlu veya kötülüğe eğilimli kişinin dünyaya bağlı ruhu veya gerçek bir kuşun hayaleti olabilirdi. Her iki alternatif de uygulanabilir.

Dorset'teki Poole yakınlarında ve Essex'te eskiden hayalet kuşların musallat olduğu eski bir ev olduğunu duydum ve 1860'a kadar Soho'daki Dean Street'teki bir evin sakinleri tarafından bir kuzgunun birçok katı büyüklüğündeki bir kuşun hayaletinin o kadar sık ​​görüldüğünü duydum ki sonunda buna alıştılar. Ancak kuş musallatları sadece evlerle sınırlı değil ve çok daha sık açık havada karşılaşılıyor;
aslında bunlara maruz kalmayan çok az orman, bataklık ve ortak alan var. Dublin ve Londra'daki parklarda her türlü kuşun ruhunu sürekli gördüm. Özellikle Greenwich Park, onlarla dolu.

_Kuşlar ve Bilinmeyen'e Ek_

Sevimsiz görünümleri ve yalnız yaşam tarzları, baykuş, karga, kuzgun ve bir veya iki başka kuşa karşı her zaman önyargı ve şüpheyle yaklaşılmasına bir ölçüde katkıda bulunsa da, şüphesiz ki onların sevilmemesinin başka ve daha incelikli nedenleri de vardır. Antik çağda yaşayanlar istisnasız olarak bu kuşlara psişik
özellikler atfetmişlerdir.

"Ignarres bubo dirum mortalibus omen," demiştir Ovid; kargaların
ölümcül kehanetlerinden bahsederken Virgil şöyle yazmıştır:

"Saepe sinistra cava praedixit ab ilice cornix."

Cicero'nun öldürüldüğü gün, başının etrafında bir dizi karganın uçuştuğu söylenmektedir.

Plinius şöyle der: "Bu kuşlar, kargalar ve kargalar, hepsi çok gevezelik eder ve gevezelikle doludurlar, çoğu insan bunu uğursuz bir işaret ve kötü talihin habercisi olarak kabul eder."

Ramesay, _Elminthologia_ (1688) adlı eserinde şöyle yazar:

"Bir karga evin üzerinden uçup üç kez gaklarsa, kendilerinin veya aileden başka birinin
öleceğinden nasıl korkarlar."

Balıkçıl kuşu aynı zamanda kötü alamet kuşudur. Piskopos Hall bir keresinde bu kuşa atıfta bulunarak şöyle demişti:

"Eğer bir balıkçıl kuşu geceleyin bu adamın başının üzerinden uçarsa, o
iradesini yapacaktır"; Sir Humphry Davy ise şöyle yazmıştı:

"Çok yüksek onurlu bir adam tanıyorum ki, alametlerden fazlasıyla etkilenirdi
ve asla bir balıkçıl kuşu pençesini bir kurdeleyle düğme deliğine tutturmadan avlanmaya çıkmazdı, bunun ona 'iyi şans' getireceğine inanırdı."

Kuzgunlar ve kırlangıçlar, zaman zaman, ölümü haber verir. Lloyd'un
_Kudüs Taktikleri_ (1602) adlı eserinde şöyle der:

"Kırlangıçların Pirrhus'un çadırlarına ve Kleopatra'nın ardından Mısır'a yelken açan Mar. Antonius'un gemisinin direğine konmasıyla, kahinler
Pirrhus'un Yunanistan'daki Argos'ta ve
Mar. Antonius'un Mısır'da öldürüleceğini kehanet ettiler."

"Bilge adamların" onun ölümünü önceden haber verdiği Pers'ten İskitya'ya kadar Cyrus'u takip eden kırlangıçlara atıfta bulunur. Kuzgunlar, onları gören herkes tarafından ölümcül bir işaret olarak kabul edilen Büyük İskender'i Hindistan'dan Babil'e kadar takip etti.

"Kuzgunun şimdi solumda şarkı söylemesi ve bir zamanlar ayaklarıyla toprağı kazıması boşuna değil," diye yazmıştır Plautus.

Aynı kuşa yapılan diğer göndermeler şöyledir:

"Kuzgunun kendisi boğuktur
Duncan'ın ölümcül girişini
Surlarımın altından geveleyen."--(_Macbeth._)

"Hafızamın üzerine geliyor
Kuzgunun enfekte evin üzerinden geçmesi gibi,
Herkese uğursuzluk getiriyor."--(_Othello._)

"Çalıyor
Hasta adamın pasaportunu oyuk gagasında,
Ve sessiz gecenin gölgesinde
Samur kanatlarından bulaşıcı hastalık sallıyor."
(_Malta Yahudisi._)

"Kargaların ve kuzgunların ağaçlarda
gevelediği tüm ülkelerde uğursuz değil midir?"--(_Hudibras._)

"Kulübesinde oturan uğursuz kuzgun,
Ve boğuk gevelemelerle bizi kaderimiz konusunda uyardı."
(_The Dirge._)

Bay Hunt, Batı İngiltere'deki popüler inançlar vb. üzerine yazdığı eserinde, "Cornwall'da," diye yazıyor, "bir kuzgunun evin üzerinde vıraklamasının
aileden bazıları için kötülüğe işaret ettiğine inanılıyor. Gerçekten zeki bir adamın bana anlattığı şu olay, bu hissiyatı örnekliyor:

"'Bir gün ailemiz, evin üzerinde vıraklayan bir kuzgundan çok rahatsız oldu. Bazılarımız bunun bir işaret olduğuna inanıyordu; diğerleri ise bu fikri alaya aldı. Ancak komşumuz olan iyi bir kadın şöyle dedi:

"'"Sadece günü işaretleyin ve bundan bir şey çıkıp çıkmayacağına bakın."

"'Gün ve saat dikkatlice not edildi. Aylar geçti ve
inanmayanlar, işaretle ilgili övünme ve soruşturmalarıyla yüksek sesle konuşuyorlardı. Beşinci ay geldi ve onunla birlikte Avustralya'dan, o ülkedeki aile üyelerinden birinin ölümünü bildiren siyah kenarlı bir mektup geldi. Ölüm tarihleri ​​ve kuzgunun gaklaması karşılaştırıldığında, bunların aynı gün gerçekleştiği görüldü.'"

Eski bir _Notlar ve Sorular_ sayısında bir muhabir, Somersetshire'da tek bir karganın ortaya çıkmasının kesin bir kötülük
kehaneti olarak kabul edildiğini anlatır. Avon Gorge, Clifton, Bristol'daki taş ocaklarında çalışan adamların, aralarında bir felaket yaşanmadan önce, nehrin üzerinden geçen zincire tüneyen bir kargayı birden fazla kez fark ettiklerini ekler.

Bir zamanlar hayaletleri uzak tutmak için perili evlerin kapılarına ölü saksağanlar asılırdı; neredeyse evrensel olarak tüm hayaletlerin bu kuştan aynı şekilde korktuğu düşünülüyordu. Saksağanların hayaletleri,
ancak, nadir değildir; örneğin Dartmoor ve Exmoor'da, genellikle bataklıkların veya
derin çukurların hemen yakınında, bunlardan birkaçını gördüm.

Cadılar bu kuşa çok bağlıydı ve öldükten sonra sık sık onun şeklini aldıkları söylenirdi.

Bay William Jones, _Credulities, Past and Present_ adlı eserinde, "Saksağanlar," diyor, "her yerde gizemlidir. İsveç'te Carlstad yakınlarında yaşayan bir kadın, evinin avlusuna yiyecek istemek için gelen bir çiftçi kadını çok
kötü bir şekilde gücendirdi. Kadına 'duvarda asılı duran saksağanı alıp yemesi' söylendi. Kuşu aldı ve gözden kayboldu, kadına kötü bir bakış atarak, sihirli güçlerinin çingenelerinkinden çok daha üstün olduğu iyi bilinen bir Fin'e hakaret edecek kadar akılsızca davranmıştı." (Diğer yetkililer de bu ifadeyi doğruluyor; Finlerin Kızılderililerin meşhur numaralarını bile geçebildiğini duydum.) Bay Jones, aynı hikayede şöyle diyor: "Sonra sayı arttı ve ilk başta eğlenen hanım rahatsız oldu ve onları çeşitli yöntemlerle uzaklaştırmaya çalıştı. Hepsi boşunaydı. Büyük bir saksağan topluluğu olmadan hareket edemiyordu; ve onlar sonunda onun omzuna atlayacak kadar cesur oldular." (Bu, halüsinasyon gibi okunuyor. Ancak, fenomenlerin nesnelliği konusunda hiçbir şüphe olmayan benzer vakalar duyduğum için, bu saksağanların da neden nesnel olmaması gerektiğini göremiyorum.) "Sonra, kepenkleri kapalı bir odada yatağına yattı; ancak bu bile etkili bir koruma değildi, çünkü saksağanlar gece gündüz kepenklere vurmaya devam ediyordu." Bay Jones ekliyor: "Hanımefendinin ölümü kaydedilmemiştir; ancak, ne zaman ölürse ölsün, Wermland'ın tüm saksağanlarının cenazesinde hazır bulunması bekleniyor."

Great Russell Street, W.C.'de, hayaletlerin her sabah saat iki ile üç arasında pencerelerden birine vuran ve sonra odanın içinde, yaklaşık yedi fit yükseklikte, yatay olarak havada asılı duran devasa bir dağ sopasına benzeyen bir şeyin üzerinde beliren bir saksağan şeklinde olduğu bir ev var. Bir ses duyulduğu anda hayalet kayboluyor. Bunun, yıllar önce o odada çok acımasız bir şekilde öldürülen bir saksağanın ruhu olduğu düşünülüyor. Bir gün British Museum'u ziyaret eden bir hanımın, Mısır mumyalarından biri (kötü şöhretli olan değil) hakkında küçümseyici bir yorumda bulunduğu ve binadan ayrılırken boynunda keskin bir gaga hissettiği yönünde bir hikaye var. Yaralı yere elini koydu ve üzerinde bir kuşun pençesinin belirgin izini hissetti. Ancak hiçbir şey göremiyordu. O gece ve altı hafta boyunca her gece, yatağın üzerinde uçuşan ve kendisi ve kız kardeşi tarafından açıkça görülebilen

muazzam bir saksağanın hayaletiyle saat ikide uyandı. Bu fenomen onu o kadar endişelendirdi ki hastalandı ve sonunda yurtdışına gönderildi. Kahire'ye gitti ve kısa bir
sürenin tadını çıkardı; ancak, musallat olmalar tekrar başladı ve bu sefer o kadar ısrarcı oldu ki sonunda aklını kaybetti ve eve getirilip özel bir akıl hastanesine kapatılmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra orada öldü. Bu hikayenin doğruluğunu garanti edemesem de, Müze'deki bazı Mısır kalıntılarıyla dalga geçmenin biraz riskli olduğunu düşünüyorum. Saksağanların hayaletlerinden çok daha korkutucu bir şey tarafından rahatsız ediliyor olabilirler. Saksağan'ı kötü şansın habercisi olarak gören birçok söz vardır. Örneğin Lancashire'da şu tekerleme vardır:

"Bir öfke için, iki neşe için,
Üç düğün için, dört doğum için,
Beş zengin için, altı fakir için,
Yedi cadı için, daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum."

Daha kuzeyden şu beyit geliyor:

"Saksağan, saksağan, gevezelik et ve kaç,
Kuyruğunu kaldır ve bana iyi şanslar düşsün. "

Kargalar yine çok psişik kuşlardır; her zaman bir ölüm gerçekleşmeden hemen önce eski bir evin yakınındaki meskenlerinden ayrılırlar, çünkü
son derece gelişmiş psişik koku alma yetenekleri, en büyük korkuları olan ölüm hayaletinin gelişini tespit etmelerini sağlar.
Karga, perili evleri araştırırken çok faydalıdır,
çünkü neredeyse her zaman kanatlarını şiddetli bir şekilde çırparak, yüksek sesle vıraklayarak ve diğer belirgin terör belirtileriyle Bilinmeyenin ortaya çıkışına dair uyarı verir.

Baykuşlar, süperfiziksel etkilere karşı daha az hassas olmasalar da, bundan korkmazlar; test ettiğim birçok hayvan türü arasında yalnızca onlar ve yarasalar, perili yerlerde yaşarlar ve en korkunç haliyle bile Bilinmeyenin varlığından son derece soğukkanlı bir şekilde hoşlanırlar.

Baykuş, Bilinmeyenin karanlık tarafıyla diğer tüm kuş.

Virgilius, "Solaque, culminibus ferali carmine bubo. Saepe queri et longas in
fletum ducere voces," diye yazar.

Plinius, bu kuşu tarif ederken, "bubo funebris et maxime
abominatus" der; Chaucer ise şöyle yazar: "Baykuş, getirdiği ölümün de aynısını getirir."

Arundel ailesinde beyaz bir baykuşun kesin bir ölüm belirtisi olduğu söylenir.

Shakespeare'in kuşun ölümcül
ağlamasına hiç de az önem vermediği, katilin
"Bir ses duymadın mı?" diye sorduğu ve Lady Macbeth'in şu şekilde yanıtladığı _Macbeth_ sahnesinden anlaşılabilir:

"Baykuşun çığlık attığını ve cırcır böceklerinin ağladığını duydum"; ve Richard III_ sahnesinde Richard'ın kötü haber getiren bir haberciyi şu sözlerle böldüğü sahne:

"Hadi bakalım, baykuşlar! Ölüm şarkılarından başka bir şey değil mi?"

Gray "somurtkan" baykuşlardan bahsediyor; Chatterton, "Harke! dethe
owle loude dothe synge"; Hogarth ise aynı kuşu _Four Stages of Cruelty_ adlı eserinin cinayet
sahnesinde tanıtır.

Baykuşun uğursuz kehanet özelliklerine olan inanç sadece beyaz ırklarla sınırlı değildir; her yerde buluruz - Kızılderililer, Batı Afrikalılar, Siyamlılar ve Avustralya Aborjinleri arasında.

Cornwall'da ve ülkenin diğer köşelerinde, bir horozun gece yarısı ötmesi eskiden evin üzerinden ölümün geçtiğinin göstergesi olarak kabul edilirdi; ayrıca bir horoz iki veya üç gece üst üste belirli bir saatte ötüyorsa, bunun hane halkından birinin erken öldüğünün kesin bir işareti olduğu düşünülürdü. _Notes and Queries_ adlı eserinde bir muhabir, öten tavukların nadir olmadığını, ötüşlerinin çok genç bir horozun ötüşüne çok benzediğini ve bunun bir tür ölüm habercisi olarak alınması gerektiğini belirtir. korkunç bir felaket.

Genel olarak, tüm perili yerlerde hayaletlerin bir anda ortadan kaybolduğuna inanılırdı--bir daha ertesi geceye kadar--horozun gece yarısından sonraki ilk ötmesiyle. Bunun bir miktar
doğruluk payı olduğuna inanıyorum--her durumda horozlar, benim de kanıtladığım gibi,
süperfiziksel olanın varlığına karşı her zaman duyarlıdır.

Düdükçü aynı zamanda çok psişik bir kuştur. Spenser, _Faerie
Queene_ (Kitap II, kanto xii, st. 31) adlı eserinde buna şöyle değinir:--

"Düdükçü tizdir, duyan ölür";

Sir Walter Scott ise _Lady of the Lake_ adlı eserinde buna benzer bir anlamda değinir.

Sarı çekiç eskiden çok fazla zulüm görüyordu, çünkü her mayıs sabahı tüylerine üç damla şeytan kanı damlatıldığına inanılıyordu ve kötü şans habercisi olmadan asla görünmüyordu. Papağanlar Bilinmeyenin etkisine karşı çok hassas görünmüyorlar ve süperfiziksel gösterilerden çok az veya hiç korkmuyorlar. Güvercinler, çalı kuşları ve kızılgerdanlar iyiye işaret kuşlardır ve bunlarla ilgili birçok batıl inanç iyi şansla ilişkilendirilir. Özellikle güvercinlerin perili evlerde çok güvenli psişik barometreler olduğunu buldum. Bir kızılgerdanı öldürmenin neredeyse evrensel olarak uğursuz olduğu düşünülür. _Notlar ve Sorular_ (Dördüncü Seri, cilt viii, s. 505)
açıklamalar:

"Aşağıdakileri genç bir madencinin ağzından aldım:

"'Babam bir kızılgerdan öldürdü ve bundan sonra çok kötü şans yaşadı. O zamanlar
domuzları
domuzlamaya hazırdı; yedi yavru doğurdu ve
hepsi öldü. Domuz öldürüldüğünde iki jambon da bozuldu;
şu anda aileden üçü ateşlendi ve babam da bundan öldü.
Komşular kızılgerdanı öldürmenin bittiğini söyledi.'"

George Smith, _Six Pastorals_ (1770) adlı eserinde şöyle diyor:

"Kulübemizde bir kızılgerdan yuvası buldum,
Ve ahırda bir çalıkuşunun yavruları var;
Yuvalarını asla almam,
Yaşlıları yakalamaya çalışmam, yoksa bir arkadaşım ölür. Dick kulübenin yanından bir çalıkuşu yuvası aldı,
Ve bir yıl geçmeden annesi öldü!"

Yorkshire'da bir zamanlar, bir kızılgerdan öldürülürse,
kuşu yok edenin ailesine ait ineklerin,
bir süre, sadece kanlı süt vereceğine kesin olarak inanılırdı. Bir zamanlar -ve belki de
şimdi bile- kızılgerdan ve çalıkuşu, sadece acıyarak,
ormanda ölenlerin cesetlerini yapraklarla örterlerdi.

Webster, _Vittoria Corombona Trajedisi_ (1612) adlı eserinde, bu kuşların bu dokunaklı alışkanlığından şöyle bahseder:

"Kızılgerdan ve çalıkuşu çağırın,
Çünkü gölgeli koruların üzerinde dolaşırlar,
Ve yapraklar ve çiçeklerle
Gömülmemiş adamların dostsuz cesetlerini örterler."

Fırtınalı fırtına kuşu da o kadar zararsız değildir, denizciler tarafından gelişi yaklaşan bir fırtına, çok sayıda can kaybıyla birlikte.

Açıkça vahşi mizaçları nedeniyle akbaba ve kartal, genellikle ölümden sonra yeryüzüne bağlı kalır ve genellikle insanların pek uğramadığı
yerleri mesken olarak seçerler. Duyduğuma göre
bunlar tüm kuş hayaletlerinin en kötü huylusudur ve hatta kendilerine ayrılan bölgede geceyi geçirme talihsizliğine uğrayanlara fiziksel zarar verdikleri bile bilinmektedir.

BÖLÜM VIII

KISA BİR GERİYE DÖNÜŞ

Okurlarımı tüm memeli türleri için gelecekteki bir varoluşun gerçekliği konusunda ikna edemediysem, en azından onlara böyle bir teoride olasılık fikrini önerdiğimi umuyorum; çünkü tüm hayvanların insanoğluna benzer yok edilemez ruhlara sahip olduğuna dair inanç yalnızca genelleştiyse, tüm sözde "kaba" yaratıklara yönelik muamelemizde belirgin bir iyileştirmenin -ve böyle bir iyileştirmenin ne kadar gerekli olduğunu yalnızca Tanrı bilir- hızla sonuçlanacağından oldukça eminim. Hayvanlara karşı nazik olanlar hâlâ nispeten az sayıda insandır -çoğunluk ya tamamen kayıtsızdır ya da kesinlikle zalimdir. Ancak çocuklara böceklerin bile ruhları olduğunun farkına varmaları sağlansaydı, en azından, umalım ki, sineklerin kanatlarını ve bacaklarını koparmaktan zevk almayı bırakırlardı.

İnsan şimdiye kadar tüm hayvan ve böcek dünyasının yalnızca kendi yararına, tamamen kendi takdirine bağlı olarak öldürülmek veya canlı tutulmak üzere yaratıldığı gibi gülünç derecede haksız bir düşünceyi benimsedi. Böylesine saçma ve küstah bir inanç bir kez ve herkes için ortadan kaldırılmalıdır. Hayvanlar alemi, tüm aklı başında insanların hemfikir olacağı üzere, şüphesiz insanın kendisi gibi özgür ve engelsiz bir hayat sürmek için yaratılmıştır. İnsan -kurnazlık hariç- köpekten, attan veya diğer memelilerden üstün bir şey değildir; aslında, o kadar aşağıdır ki, insan muhtemelen daha yüksek ruhsal düzlemlerin kendisi için olmadığını, ancak -yanlış bir şekilde daha düşük yaratılış olarak adlandırılan- ruhsallıkta insanı
aşmış olanlar için olduğunu düşünmeden edemez. Bundan şüphe edenler, etraflarındaki tüm
fiziksel şeyleri incelesinler. Hayvanları dikkatlice izlesinler ve onların eğilimlerini, koku, görme ve duyma gibi psişik yeteneklerini gözlemlesinler. Onları, perili olduğu konusunda iyi bilinen bir üne sahip herhangi bir evde veya bölgede kolayca test edebilirler. Daha sonra, hayvan ve
fiziksel dünyalar arasında gerçekten ne kadar yakın bir ilişki olduğunu göreceklerdir. Ve eğer daha fazla kanıt istiyorlarsa, daha maddi bir kanıt, bir köpek, at, kedi veya başka bir hayvan şeklinde hayaletimsi bir fenomenin musallat olduğu söylenen bir yer arayıp orada kendileri araştırma yapsınlar.

Bu tür araştırmalar beni ikna etti ve kesinlikle bu yöntemleri sabır ve azimle kullanarak başkaları da ikna olabilir. Her durumda, denesinler. Çünkü benimki gibi bir inanç, köpek evcil hayvanlarımız ve aptal arkadaşlarımız için bir sonsuzluk olduğuna dair bir inanç, kesinlikle çok çabalamaya değer. En azından ben öyle düşünüyorum.

YAZDIRAN

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.

PLYMOUTH

KURGUDAN DAHA TUHAF

Hayalet ve Halk Hikayeleri'nin Yan Yollarından Hikayeler

MARY L. LEWES

Crown 8vo, bez yaldızlı, 234 sayfa, 3s. 6d. net.

"İyi anlatılmış bu ciltte çok fazla merak uyandırıcı konu var."--_The
Times._

"Her sayfasında heyecan var."--_Pall Mall Gazette._

"Herkes ... iyi bir hayalet hikayesini sever ve önümüzdeki ciltte yazarın anlatacağı
çok sayıda eğlenceli hikaye var."--_The Globe._

"İlginç bir koleksiyon ... birinin harika ve gizemli
kitaplığına eklemeye değer."--_T.P.S. Kitap Notları._

"Çok uzun zamandır, bizi bu kadar ilgilendiren
bir kitapla karşılaşmadık."--_Sheffield Daily Telegraph._

GÖLGELER ÖNÜMÜZE DÜŞÜYOR

Kehanetler ve Önseziler Antolojisi

CLAUD FIELD tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir

"A Dictionary of Oriental Quotations", "Tales of the Caliphs" kitabının yazarı.

Crown 8vo, xii + 223 sayfa, yaldızlı bez, 2s. 6d. net.

Gerçekleşen öngörülerin mevcut koleksiyonu, kümülatif ağırlığıyla, en azından bazı insanlarda, geleceğin zaman zaman açığa çıktığı bir altıncı his
olduğu görüşünü destekleyen güçlü bir _ilk bakışta_ dava sunuyor gibi görünüyor.

"Cicero'dan ip cambazı Mlle Louisette'e kadar uzanan hikayeler. Harika ve ürkütücü uyarılar hakkında okumayı seviyorsanız,
'Shadows Cast Before' bunlarla dolu."--_The Tatler._

RE-INCARNATION: A Study of Forgotten Truth

Yazar: E.D. WALKER

Taç 8vo, yaldızlı kumaş, 3s. 6d. net.

İÇİNDEKİLER.--Giriş--Reenkarnasyon Nedir?--Reenkarnasyona Dair Batı Kanıtları--Reenkarnasyon Üzerine Batılı Şairler--Antik Çağda
Reenkarnasyon--İncil'de Reenkarnasyon--Doğu'da Reenkarnasyon
Günümüzde--Reenkarnasyonun Doğu Şiiri--Ezoterik Doğu
Reenkarnasyon--Hayvanlar Arasında Göç--Ölüm, Cennet ve Cehennem: Peki Ya Sonra?--Karma, Reenkarnasyonun Eşlik Eden Gerçeği--Sonuç--Ek--Reenkarnasyon Bibliyografyası.

"Metempsikoz, felsefenin kulak verebileceği
tek anti-materyalist teoridir."--DAVID HUME.

"Antik ve modern yazarlardan Reenkarnasyon hakkında düzyazı ve şiir alıntılarından oluşan bir antoloji olarak, teorinin kendisinin ayrıntılı bir açıklaması olarak daha az ilgi çekici değil."--_Athenaeum._

WILLIAM RIDER AND SON, LTD.

8-11 PATERNOSTER ROW, LONDRA, E.C.

Elliott O'Donnell'ın Hayvan Hayaletleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANIMAL GHOSTS ***

***** This file should be named 18233.txt or 18233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/3/18233/

Produced by Barbara Tozier, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

