*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Girl's Student Days and After (Bir Kız Öğrenci Günleri ve Sonrası)
Yazar: Jeannette Marks
Yayın Tarihi: April 23, 2006 [EBook #18234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Girl's Student Days and After, by Jeannette Marks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Girl's Student Days and After

Author: Jeannette Marks

Commentator: Mary Emma Woolley

Release Date: April 23, 2006 [EBook #18234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL'S STUDENT DAYS AND AFTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bir Kız Öğrenci Günleri ve Sonrası

Yazar

JEANNETTE MARKS, M. A.

(_Wellesley_)

_Girişle_
_MARY EMMA WOOLLEY, LL. D._
_Mt. Holyoke College Başkanı_

_New York Chicago Toronto_
_Fleming H. Revell Company_
_Londra ve Edinburgh_

Telif hakkı, 1911, FLEMING H. REVELL COMPANY

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 125 North Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 100 Princes Street

_MARY EMMA WOOLLEY, LL. adına
yazılmıştır. D._

_Giriş_

Okul ve üniversite kızı, günümüzde hayatımızda önemli bir faktördür.
Etrafında her türlü eğitim planı döner, ona her türlü eğitim fırsatı açıktır. Hiçbir çağda, onun üzerine bu kadar çok düşünülmemiştir veya gelişimine bu kadar çok ilgi duyulmamıştır.

Ebeveynlerin ve öğretmenlerin sorumluluğu hakkında yazılmış birçok makale ve yapılmış birçok konuşma var - bazen kalkanı çevirip sorumluluğun bir kısmının kızın kendisine ait olduğunu göstermek yanlış olmayabilir. Sonuçta, belirleyici faktör odur, çünkü binalar ve ekipmanlar, dersler ve öğretmenler onun işbirliği olmadan çok az şey başarabilir. İster okulda ister üniversitede olsun, "yeni kız" için okul hayatının başarısının ne ölçüde kendisine bağlı olduğunu fark etmek zordur. Yeni bir ortamda, ona "çok sayıda" yeni yüzle çevrili, garip ve denenmemiş koşullar altında daha büyük talepleri karşılamak zorunda, diğer uca gidip kendi önemsizliğini abartması oldukça olasıdır. Bazen, teknesini bu denenmemiş sularda yönlendirmesine yardımcı olacak bir ablası veya arkadaşı olacak kadar şanslıdır, ancak genellikle kendi yönünü bulmalıdır. Böyle bir kız için, bu girişin ardından gelen bölümlerdeki akıllıca ipuçları paha biçilmezdir ve sınıfta ve atletik alanda adil oyunun anlamına; fiziksel refah ile akademik başarı arasındaki ilişkiye; _yeniden_-yaratıcı_olan sosyal yaşam ile "_sinir_-yaratıcı_olan" arasındaki farka; okula ve eve sadakatin önemine; okul günlerinin büyük ölçüde sonraki günleri belirleme biçimine dair bir içgörü sağlar. Bunları ve diğer birçok akıllıca ve güçlü öneriyi yalnızca yeni kıza değil, aynı zamanda okul ve üniversite günlerini hem sürdükleri süre boyunca hem de takip edecekleri işe hazırlık olarak daha değerli hale getirecek olan "yaşlı kıza" da tavsiye ediyorum.

MARY E. WOOLLEY.

_Mt. Holyoke College_,
_South Hadley, Massachusetts._

_İÇERİK_

AKILLILARA BİR SÖZ 13

I. İDEAL BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ 17

II. KIZ VE OKUL 25

III. ARKADAŞLIKLAR 33

IV. ÖĞRENCİ ODASI 41

V. ÇALIŞMA ARAÇLARI VE KULLANIMLARI 54

VI. ÇALIŞMANIN SEVİNCİ 61

VII. ADİL OYUN 70

VIII. DOĞRU TÜR EĞLENCE 78

IX. AÇIK HAVA PİSTİ 88

X. BİR KIZIN YAZI 99

XI. OKULDAN KIZA 107

XII. YAPILMASI GEREKEN İŞ 115

_Akıllılara Bir Söz_

Basketbol, ​​golf, tenis veya en çok sevdiğimiz herhangi bir spor için antrenman yapıyoruz. Aynı zekayı genel okul hayatımıza yaklaşımda kullanmamamız için bir sebep var mı? Ne kadar iyi ve eğlenceli olursa olsun, okul hayatımız boyunca bir engelli koşu yapmamız için bir sebep var mı? Bileğimiz veya ayak bileğimiz burkularak bir oyun kazanmayı beklemiyoruz ve okul veya üniversite hayatının sırtını kaçınılmaz hatalarla burkmayı planlamamız için gerçekten hiçbir sebep yok. Yazar, hata yapma kapasitesine sahip kıza inanıyor -- çok kolay hata yapan o azimli, enerjik ruha. Ancak yazar, bu hataların ne kadar can yaktığını ve biraz daha az hatayla daha az lezzetli olabilecek bir hayat için ne kadar enerji tasarrufu yapılabileceğini biliyor. Okul ve kolej vokal solistler için uygun bir yer değildir ve bazılarımız evde çok tatlı ve uzun süre şarkı söyledikten sonra, herkes "Mary'nin şarkı söylemesini dinleyin, harika değil mi!" derken, vokal soloların popüler olmadığı bir yere gitmek oldukça zordur. Ve birinin -en azından ben- bize bu gerçeği ve okul hayatının diğer gerçeklerini anlatmasını isterdik. Her neyse, okulumuzdaki veya kolej odamızdaki veya evdeki masanın üzerinde duran bir kitap olması rahatlatıcı olmalı, bu kitap bize Mary'nin evde ünlü bir solist olduktan sonra okulda koroda neden başarısız veya büyük bir başarı elde ettiğini anlatacaktır. Böyle bir kitap, soyguncu için hazırda bekleyen dolu bir silaha benzer. Tüfeği veya kitabı asla kullanmayabiliriz ama
bunlar oradadır, dolapta silahın güven verici hissi ile.

Küçük bir kitapta size okula nasıl gireceğinizi ve nasıl çıkacağınızı (çünkü bazen her iki yönde de zorluklar oluyormuş gibi görünüyor) kısacası size birçok şeyden bahsedecek bir şeyler var: okuldaki veya üniversitedeki ilk yılınız, okul hayatındaki rolünüz, kuracağınız arkadaşlıklar, çalışmalarınız ve bunda nasıl çalışacağınız, işteki zevk ve doğru ruh hali, sessiz zamanlar ve dışarıda geçirdiğiniz neşeli zamanlar, yazlarınız ve onları nasıl geçireceğiniz, okulun sizin için yapmaya çalıştığı şeyler; ve dünyaya çıktığınızda, ister eş, ister sekreter, ister öğretmen olun, yapacağınız işin bazı yönleri. Bir şeyden emin olabilirsiniz; bu küçük kitabın her cümlesinin arkasında deneyim vardır, burada yalnızca deneyimin iyi, sağlıklı bir zwieback yaptığı görüşler vardır. Bu fırsatı değerlendirerek, arkadaşım Bayan Belle Kellogg Towne'a, _The Girls' Companion_ ve _Young People's Weekly_, Chicago'nun editörüne, bu küçük kitaptaki materyalin yarısını kullanmama izin verdiği için
işbirliği yaptığı için; ayrıca Philadelphia'dan Dr. C. R. Blackall'a teşekkür etmek istiyorum.

_Camp Runway._ J. M.

I

İDEAL BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

Birinci sınıf yılı, başlangıç ​​yılı, yeni deneyimler, yeni zevkler, yeni işler, yeni arkadaşlar, yeni çevreler yılı; bir kız için çok şey ifade edebilecek, uzun zamandır kalbinde ve zihninde yatan sorulardan bazılarını cevaplayabilecek, kesinlikle ona kendisini daha net gösterecek, başkalarını daha iyi anlamasını sağlayabilecek ve önümüzdeki yılların bilmecesini tahmin etmesine yardımcı olabilecek yıl!

Öğrenci bu yıla hazırlanmak için ne yaptı? Kamp yapacaksa, seferi başarılı kılmak için bazı şeylerin gerekli olduğunu bilirdi. Ne heyecan ve zevkle, ne düşüncelerle
neşeli kamp ateşleri, derin, hoş kokulu ormanlar ve uzun günler

içinde her şeyi hazırlardı. Başkasının bunu kendisi için yapmasına izin vermezdi, çünkü bu eğlencenin çoğunu kaybetmek anlamına gelirdi. Ama _birinci sınıf_ yılı, bunun için düşünme ve planlama, ayrıca yeni bir dünyaya bir keşif gezisi ve birkaç günlük veya haftalık kamptan çok daha önemli gerçek bir macera ne olacak? Kamp ateşlerinin birçok gölge düşürdüğü ormanlara girer miydi, ormanın içinden yolunu açan dereyi takip eder miydi, geyik, ren geyiği veya geyik yolunda ilerler miydi, zihni her bakımdan boş olurdu? Hayır, zihni düşünceler ve ilgi alanlarıyla canlı olurdu. Aynı dikkatle yeni yıla okulda veya üniversitede girerse ve içinden geçerken, kendisine gelen her şeyi düşünerek, bunun giderek daha az zor ve daha çok arkadaş canlısı olduğunu görecektir. Birinci sınıfın nasıl olacağını düşünecek,
hangi tür kızlarla tanışıp arkadaş olacağını, işin ne olacağını, bu yeni maceradan iyi zamanlarda ne bekleyebileceğini
düşünecek ve tüm bunları düşünerek, en az hatayı yapıp en fazla faydayı elde edecek.

İşte onunla birlikte okula ve üniversiteye giren kızlardan bazıları geliyor: parlak saçlı, koyu saçlı, pembe veya soluk tenli, uzun ve zayıf, şişman ve kısa, zeki ve ortalama, arzulanan ve arzulanmayan, aslında her tür ve koşuldaki kızlar. Hepsinin lideri kim olacak? O, _ideal birinci sınıf öğrencisi_, kendini fazla düşünmeyen, kendini bilinçli hissetmeyen ve okula neden
gönderildiğini unutmayan hoş, iyi kurulmuş bir kız. Okul hayatının cazibelerine rağmen
günlerini akıllıca ve iyi değerlendiriyor. Kendini soyutlamıyor, çünkü okul günlerinin eğlence tarafının planını ve değerini görüyor. Başarılı, yararlı, normal bir varoluşun temellerini şimdiden atıyor, başlangıçta güven oluşturuyor ve insanların ona olan inançlarını kaybetmelerine neden olarak tüm
kursu boyunca kendini engellemiyor. Bizim _ideal birinci sınıf öğrencimiz_ seçkin işler yapacak kız olabilir; elinden gelenin en iyisini yapan öğrenci olabilir; ve en iyisi olduğu için, iş, parlak olmasa da, onun çabası sayesinde seçkinleşiyor. Ağırbaşlılığı, samimiyeti ve sağduyusu sayesinde mutlu bir aile hayatı kuracak kız olabilir. Kim olursa olsun, en iyisini yapmayı öğrenirken başarılı bir kariyerin dokuzda birini kazanıyor. O, çekici, yetenekli, samimi, yaptığı her şeyde "adil oyun" veya takım oyunu ruhuna sahip, her okulun istediği, bilinçaltı etkisi herhangi bir okulun moralini
yükseltmede çok büyük olan, kendine ve başkalarına karşı dürüst olan kişidir. Bu kızı işaretleyin ve onu takip edin,
çünkü o sizin kahraman tapınmanıza layıktır.

Bu, daha büyük bir hayata başlayacağı ruh haliyle okula giden kızdır. O bir ukala değildir ve bir kazık değildir,
ama yerine getirilmesi gereken sorumluluklar olduğunu bilir ve bunları yerine getirir.
Kendini içinde bulduğu yeni koşullar hakkında düşünmesi ve bunlara uyum sağlaması gerektiğini
bekler ve bunu yapar.
Takım oyunu ruhunun anlamını bilir ve sessizce takımda yerini alır, birçoğundan biri olur ve hem çalışır hem de başkalarının
haklarına ve konumlarına saygı duyarak oynar. Ülkemizin paralarına bazen damgalanan _E Pluribus Unum_ sözcüklerinin havasındadır ki, okul hayatında başarılı olur. Ülkemizin sadece eyaletlerinden herhangi birinden daha büyük olmadığını, aynı zamanda her okulun, öğretmen veya öğrenci olsun, üyelerinden herhangi birinden daha büyük olduğunu bilir. Küçük bir ailede, evdeki koşullar, diğer kızlar için olduğu gibi, az çok onun için yaratılmıştır. Yine de okul hayatının karmaşık ve kompleks olduğunu bilir ve daha bencil veya şımarık bir kızın, bu yeni hayatta küçük bir rol oynaması gerektiğini, ancak yine de okulun _esprit de corps_ için güvenmesi gereken bir rol olduğunu göremediği yerde, ihmal edildiğini hissetmesi imkansızdır. Evdeki biraz düzensiz yaşamdan okulun oldukça düzenli rutinine kolayca geçiş yapıyor çünkü "takım oyunu" kelimesinin anlamını anlıyor. İşbirlikçi bir ruha sahip.

Yine de, birinci sınıf öğrencisinin girdiği bu okulda başka kızlar da var. Çok sıradan bir hayat sürmeyi seçen ve bunu yaparken ilişkilerini ve işini daha taze ve daha canlı hale getirecek canlılıktan, genişlikten ve "canlılıktan" bir şeyler kaybeden bir öğrenci var. "The Grind" olarak adlandırılıyor ve eğer kendini bu taslakta görüyorsa, yönettiğinden daha büyük ve daha dolu bir hayata ulaşmaya özen göstersin. Ve ayrıca, "sınıf ruhu" öz ruh olan bencil bir öğrenci var; ve bencil olmayan ama kendini çok fazla ilgi alanında, dramatik, atletik, sosyetik, hayırsever ve bir düzine başka alanda tüketen bir kız var. Muhtemelen
aşırı vicdanlıdır, her bakımdan iyi bir kızdır, ancak çok fazla şey yaptığında
okul hayatının gerçek amacını gözden kaçırır. Bunlara bir de başka bir öğrenci eklenmelidir, --yüzeyi sıyıran ve
çıktığında, girdiği zamanki gibi olan birinci sınıf öğrencisi --hayır, henüz o kadar ilerlemedi,
çünkü geri kaymıştır. O bencildir, babasının ve annesinin sabrına ve yük taşıma kapasitesine ve ayrıca okula güvenir.

Şüphesiz her kız, birinci sınıfın temeldeki öneminin ne olduğunu fark ederse yükümlülüklerini tam olarak yerine getirir; okul hayatına kesinlikle vicdanlı bir amaçla yaklaşılır. Bir kızın okulda ne elde edeceği, büyük ölçüde vereceklerine bağlıdır. Hiçbir kız
sadece iyi vakit geçirmek veya kitaplardan bir şeyler öğrenmek için orada değildir. Çocukluk ve genç kadınlık arasındaki boşluğu doldurmak için de orada değildir, biri topluma katılır, diğeri evlenir ve üçüncüsü ücretli bir kariyere başlar. Hayır, o hayatı en derin, en gerçek anlamıyla ilerletmek için oradadır; ve eğitim almak ve okul ve üniversite hayatının fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak için ne kadar uzun zamanı olursa, sonraki yılları o kadar zengin ve dolu olacaktır. Hem orta yaş hem de yaşlılık daha derin ve daha güçlü olacaktır. Bu kızları düşünelim, birinci sınıf öğrencisi olmanın ne anlama geldiğini düşünelim ve böylece zorluklarımızı azaltalım ve zevklerimizi artıralım; büyük bir
kavramımız olsun, her zaman kalbimizde büyük bir ideal olsun, _ilk yılın_ nasıl olması gerektiği konusunda ve iyi başlarsak iyi bitirme olasılığımız o kadar yüksek olur.

II

KIZ VE OKUL

Okul veya üniversitede kız, atmosferden birkaç şekilde sorumludur. Sadece sohbetinde hizmet edebilir veya hizmet etmeyebilir. Anlattığı şey sadece iyi bir şaka olabilir, ancak şaka okulu yanlış tanıtıyorsa, belki de kalıcı bir zarar verecektir. Eğer
aşırı eleştirelse -ve eleştiri kadar bulaşıcı bir şey yoktur-
insanları kendi düşünceleri doğrultusunda etkiler; bir eleştiri akımı başlatır. Bir öğrenci sıklıkla yarı pişmiş bir görüşe sahip olur -bu arada,
tüm görüşlerimizi yenilebilir olarak
ortaya atmadan önce onları bir zwieback haline getirmek iyidir--dersler ve eğitmenler hakkında. Bazı görüşlerin bir şeye
değer olabilmesi için uzun bir pişirme sürecinin sonucu olması gerektiğini,
dört veya dokuz aylık bir dersin köşesinden bir ısırığın, ne kadar anlaşılır bir şekilde Fletcherize edilmiş olursa olsun, dersin meyveli kek, beze veya sıradan soda krakerleri olup olmayacağını söylemeyeceğini fark etmez.
Kendisinin o kadar önemsiz olduğunu ve söylediklerinin önemli olamayacağını düşünebilir veya söylediklerini kastetmiyor ve sadece buharını
çıkarıyor olabilir. Yine de etkisi uygulanır. Birisi, hiçbir insana karşı en ufak bir eleştirel söz söylemediği bilinen yaşlı bir kadına, kamusal hayatta öne çıkan çok şişman bir adamın resmini gösterdi. Bir an baktı ve sonra tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Aman Tanrım, ne kadar da tombul!"
Keşke o sevgili ruh gibi daha fazla yaşlı ve genç kadın olsaydı!

Kötü huylu olmasa da
zarar veren başka bir konuşma türü daha vardır. Boş dedikodu, değersiz şeyler hakkında konuşma veya bizi ilgilendirmeyen ve hakkında çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bilmediğimiz
işler hakkında spekülasyon yapma. Buna benzer şekilde, kitaplardaki, dergi makalelerindeki, önemsiz oyunlardaki son gelişmelerle ilgili modaya uygun argo konuşmalar da vardır. Bir öğrenci, okul veya üniversite konuşmalarının "tonu"ndan bile sorumludur. Okulunu ucuz veya kültürlü gösterebilir. Ziyaretçilerin odadan odaya veya binadan binaya geçerken duydukları sözler, bir kurumun "tonunu" gösterebilir. Bir katalog bir okul hakkında istediği her şeyi söyleyebilir ancak
sonunda okul, eğittiği ve dışarı gönderdiği kadınlar tarafından yargılanır,
tıpkı bir ağacın meyvesinden tanınması gibi. Yetiştirilmiş, güçlü kadınlar
dünyadaki tüm basılı materyallerden daha değerlidir,
ne kadar övgüye değer olursa olsun.

Bir kız, Alma Mater'inin verebileceği her şeyi aldığında,
temel amaçlarına ve ideallerine sadık kalmama veya
söyledikleriyle veya kendi davranışlarıyla
onu herhangi bir şekilde yanlış tanıtma hakkı yoktur. Büyük bir kurumdaki her öğrenci bir anlamda bir emeklidir. Hiçbir öğrenci kendisine verilenin karşılığını ödeyemez. Okuluna onur yerine onursuzluk yansıtması onun için kötü bir karşılık değil midir?

Bazı öğrencilerin fırsatlarını hafife alma biçiminde, binlerce ve yüz binlerce kızın bu zenginliklerin onda biri için sahip oldukları her şeyi verebileceklerini fark etmeden belirli bir toplumsal bencillik vardır. Ayrıca, evde onlar için yapılan fedakarlıklar nedeniyle kızlar okul veya üniversite hayatlarını umursamazca
almakta bencildirler. Okul, bireysel başarısızlığın sorumluluğunun çoğunu üstlenmek zorundadır. Ancak başarısız olan öğrenci bunu nadiren düşünür. Ebeveynler,
çocukları için bekledikleri şeyi yapmayan bir kurumu,
hatanın kız olabileceği durumlarda bile, suçlamak zorunda kalırlar.

Miras payını kullanımında, okulun öğrenciye verdiği hediyede, büyük bir toplumsal soru vardır.
Okul, yılların birikiminin ve birçok erkek ve kadının yurttaşlık veya hayırseverlik ruhunun sonucu olan servetinden ona verir.
Eğer kızın sorumluluk duygusu olması gerektiği gibiyse, bunu artırmak ve devam ettirmek zorunda hisseder. Bu, yeni ayrıcalık koşulları altında eski
_noblesse oblige_'dir.

Kız, hala okuldayken,
okulu için bir kurum olarak en iyi olanın ne olduğunu fark ederek bu yükümlülüğün bir kısmını yerine getirir. Bir kolej veya
büyük bir okul, vokal solistler için bir yer değildir.
Yaşamı, birlikte çalan birçok enstrümanın olduğu bir orkestranın yaşamıdır. Öğrencinin sorumluluk duygusu, kurumsal hükümete ve okul yönetimine karşı tutumuyla gösterilir. Okulunun yasalarını doğal düşmanlar olarak görmek, onlara karşı gelmek, onlarla alay etmek veya mümkünse onlardan kaçınmak yerine, bunları yerine getirme görevi vardır. Bu sorumluluğun bilinci, öğrenci özyönetim hareketinin tam kalbi ve ruhudur, çünkü yalnızca bir kurum tarafından üyelerine yüklenen yükümlülüğü değil, aynı zamanda bir kızın diğerleri üzerindeki geniş etkisini de kabul eder. Öğrenci yönetimi, üst sınıf kızların alt sınıfların ruhunu belirleyebileceğini bilir. Konuya en hafif 
bakış açısından bakıldığında bile, saygılı ve yasalara uyan yollar her zaman iyi yetiştirilmiş yollardır.

Bir öğrenci mezun olduğunda, okulunun ona ne verebileceği değil, kendisinin okuluna ne verebileceği sorusunun artık bir soru olduğunu fark ederek büyük sorumluluğunun büyük bir kısmını yerine getirebilir. Ona her zaman verebileceği bir şey var: Nazikçe yargı. Ve
kendi okul günlerinden sonra Alma Mater'inin ne olacağına dair fikirlerinin doğru olmayabileceğini kabul edebilir. Ne yazık ki okul bazen, başkalarının bir adamı yalancı olarak adlandırdığını duyan ve şöyle diyen nazik yaşlı çiftçinin konumuna getirilir: "Vay canına, onun bir _yalancı_ olduğunu söylemezdim.
Bu biraz sert oldu. Gerçeği çok dikkatsizce ele aldığını söylerdim."
Okullar, mezunlarından bazılarının gerçeği çok dikkatsizce ele aldığını görür.

O hala bir öğrenciyken, bir kızın okuluna hizmeti büyük ölçüde
günlük işlerinde, sınıfta yaptığı her şeye ve derslere koyduğu zihinsel kasta yatar. Eğer onun ve onun gibi birçok kızın yüzünden, kolej tüm yüksek zihinsel yaşamın _olmazsa olmazına_, entelektüel bir atmosfere sahip değilse, bu öğrencinin ve onun çoklularının hatasıdır. "Bir atı suya götürebilirsiniz ama
onu içiremezsiniz" eski bir atasözü olabilir ama bunu geliştirmek zor olacaktır. Öğrencilerin önüne entelektüel şeylerden oluşan gerçek bir Şükran Günü ziyafeti koyabilirsiniz ama eğer onlar bu ziyafete karşı bir istek, bir iştah duymuyorlarsa, ziyafet dokunulmadan kalır. Zihnin enerjisi ve açlığı,
endişeli ev sahipleri değil, sonunda o ziyafetin yenilip yenmeyeceğine karar verecektir.

Okul sadece bilginliği değil, aynı zamanda tüm bunların toplamını, kültürünü, başarısını, ahlaki gücünü de dikkate alır, çünkü bu unsurlar
yaşayan üyelerinde, öğrencilerinde ve öğretmenlerinde ifade edilir - kısacası, idealizmi. İdealizm, kişinin hayatının idealler tarafından yönetilmesidir ve bir ideal, iyi, güzel ve doğru olanın mükemmel bir anlayışıdır. Eğer kızın hayatı idealler tarafından yönetilmiyorsa, okul idealizminin yaşamasını veya büyümesini nasıl umabilir? Öğrenciler sıklıkla kolej veya okul ideallerini kendilerinin dışında, az çok elle tutulamayan, ilgilendikleri veya ilgilenmedikleri bir şey olarak düşünürler. Öğrenciler böyle bir düşünceyi barındırarak kurumlarına bundan daha büyük bir zarar veremezler, çünkü eğer sorumluluk duyguları okul fikrini kişisel hale getirecekse, o zaman okul gerçekten de yağmurların yağdığı ve rüzgarların estiği ama yıkılmayan, çünkü bir kaya üzerine kurulmuş olan o eve benzeyecektir.

III

DOSTLUKLAR

Yurt özlemi ve dostluklar, okul hayatının ilk yılında veya yıllarında ne kadar ve ne kadar canlı bir rol oynarlar! Yaşlı bir zenci doktora çok hasta olan bir hasta hakkında soru soruldu. "Sana gerçeği söyleyeceğim," diye cevap verdi. "Hiçbir algı olmadan, Phoebe Pamela ölebilir ve iyileşebilir; yol boyunca önemli bir tehlike var." Size okul hayatının ilk yılıyla ilgili bir gerçek söyleyeceğim: arkadaşlar kesinlikle olacak ve
muhtemelen memleket hasreti olacak,--her iki yönde de "önemli bir tehlike" var.

Bir kız daha önce hiç evden ayrılmamış olsa bile,
muhtemelen memleket hasreti çekmeyecektir. Ancak, kızın
kendisini bulduğu yeni çevre ve kişisel hayatının merkezindeki kişilerden
ayrılması, bu en acı verici hastalığın
saldırısına yol açacaktır. Yeni çevreye rahatça uyum sağlamak
zaman alır ve bu arada her şey gariptir.
Memleket hasreti gülünecek bir şey değildir, ancak bazı insanların düşündüğünden daha az ölümcül, daha az ölümcül olmalıdır, yoksa bu kadar çok iyileşme olmazdı. Kızlar okula başladıklarında genellikle ağlarlar ve sonra uzun, kasvetli yıllar gerçekten bittikten, yaşandıktan ve zavallı, kimsesiz
birinci sınıf öğrencisi son sınıf öğrencisine dönüştükten sonra tekrar ağlarlar. Okula girerken ağlayan bu son sınıf öğrencilerinin
ayrılırken de ağlaması garip değil mi? Sonunda Phoebe Pamela'nın iyileşeceğinden emin gibi görünüyor. Yine de iyileşmek için çabalamak, özdenetim konusunda ince bir çaba gerektirir; her kızın daha iyi olduğu bir çaba, ancak bir kızın okulda kalma niyetini "desteklemek" için tüm cesaretini kullanması gerekebilir. Öğrenci bu gurbet özlemi sorusunu ne kadar erken düşünürse o kadar iyi olur. Evden ayrılmadan önce olasılıklarla yüzleşsin ve saldırıya uğrarsa kararlılıkla üstesinden gelmeye karar versin. Eğer gelirse mücadeleyi asla bırakmasın, çünkü pes ederse ahlaki, sosyal ve entelektüel olarak her açıdan zemin kaybeder. Korkaklığı yüzünden daha sonra asla geri kazanamayacağı şeylerden ayrılacaktır.

Yurt özleminin ardından birçok ayartma gelir ve bunların en ciddisi çok hızlı arkadaş edinmektir. Bu geçici çözüm ilkesine göre ve çok hızlı bir şekilde kurulan bir arkadaşlığın uzun sürmesi pek olası değildir. Böyle bir arkadaşlık mantıklı veya akıllıca bir ilişki değildir, çünkü arkadaşlık bir öğrenim gibidir: eğer bir şeye değerse yavaş yavaş gelir. Dürtüsel, hızla zorlanan arkadaşlıklar akıllıca yatırımlar değildir; bu kadar hızlı gelmeleri bile dengesiz bir idealleştirme durumunu veya özdenetim eksikliğini ima eder. Bu, kişinin okul hayatının en başından itibaren hoş tanıdıklar edinmemesi gerektiği anlamına gelmez. Tanıdıklık her zaman bir şeyleri saklı tutar ve daha derin ve daha hayati bir dostluğun en güvenli başlangıcıdır. Okulda şiddetli hayranlık ve çekimlere karşı büyük bir cazibenin olduğu inkar edilemez. İlk olarak, okulda veya üniversitede kız, kendisi için son derece ilginç olan geniş bir insan çevresiyle temasa geçirilir. Tüm atmosfer yenilik ve sıra dışılıklarla doludur. İlk kez tanıştığı öğrencilerden ve öğretmenlerden bazıları, kendi ev hayatının ona verdiğinden daha geniş bir deneyimi temsil ediyor olabilir. Genellikle yeni tiplerdir ve yeni tipler her zaman ilginçtir. Arkadaşlığın idealizminden hiç bahsetmeyeceğim - diğer kitaplarda da rol oynar. Bazen okulda arkadaşlık kurmaya neredeyse fazla vurgu yapılmış gibi görünebilir, - sonuçta, bir yan ürün olan arkadaşlık, en değerlisi doğru,
yine de hayatın bir yan ürünüdür. Vereceğim arkadaşlık testleri tamamen pratiktir. Öncelikle, tüm ilgisini her şeyi dışlayarak alan bir arkadaş çok fazla ilgi çekicidir: diğer insanlara, diğer aktivitelere ve kişinin işine ilgi olmalıdır. Böyle bir arkadaşlık, bir kızın okula neden geldiğini unutmasına neden olabilir. Kişinin kendi insanlarına ve evine daha az saygı ve sevgiyle bakmasına neden olan yeni ilişki - ve bunların, hatırlanacağı üzere, en değerli test olan zaman testinden geçmiş olmaları - iyi bir etki yaratamaz. Genel olarak, kişinin karakterindeki daha az iyi özellikleri geliştiren, daha az değerli yanlara vurgu yapan bir birliktelikten, çok fazla gönül yarası pahasına bile olsa, derhal vazgeçilmesi gerektiği söylenebilir. Gönül yarası sadece geçici olacaktır; kötü etki kalıcı olabilir. Öte yandan, arkadaşlık hem vermek hem de almak olduğundan, kişinin kendi payının iyiye işaret etmemesi durumunda, arkadaşlığı olduğu yerde sonlandırmak için de aynı derecede sebep olduğunu düşünmesi iyi olur. Bu birlikteliklerden bazıları -ve bunun zor bir söz olduğunu biliyorum- o anda her şey gibi görünenler, yıllar geçtikçe hiçbir şey değildir. Bir kız idealize eder ve değersiz olanları idealize eder. Kaçınılmaz olarak, kendine güldüğü gün gelir -eğer daha kötüsünü yapmazsa ve böyle bir kaz olduğu için kendine acımazsa.

Okulda kurulan arkadaşlıkların sadece birkaçı kalıcı olmaya mahkumdur. En sonunculardan biri ilgi benzerliğine dayanır.
Belki de laboratuvarda yan yana çalışılan kızdır, yavaş yavaş ve kalıcı bir temelde oluşan bir ilişki.
En iyi arkadaşların çoğu ilgi toplulukları aracılığıyla bir araya gelmiştir,
ve bu erkeklerin kadınlardan daha büyük bir yeteneğe sahip olduğu bir arkadaşlık türüdür.

Açıkça asil veya güzel bir özellik nedeniyle gelişen ve çekici olduğu kanıtlanan başka bir tür daha vardır. Kahraman hayranlığı, bu, bir başkasına duyulan hayranlıkla kişinin kendini büyütmesidir. Sonra, karşılıklı saygı ve özsaygının adanmış temel taşı olduğu, tamamen kişisel bir çekime dayanan bir arkadaşlık vardır. Bu, kişinin arkadaşında hiçbir kusur göremeyeceği veya kendisininkilerin görüldüğünü bilmesi, sevgisini kaybetmeden anlamına gelmez. Sadece idealleştiren bir arkadaşlıkta her zaman zayıf ve güvensiz bir şeyler vardır. Herhangi bir ilişki, kusurlarının açıkça kabul edilmesiyle daha da güçlü olmalıdır. Bir kız yeterince umursarsa, kendi kusurlarını kabul etmeye ve kendini bir arkadaş olmaya daha layık hale getirmeye istekli olacaktır.

Ve son olarak, yardımlaşma arkadaşlığı olarak adlandırılabilecek şey vardır; bir başkasında görülen ihtiyaç nedeniyle var olan ilişki. Birinin arkadaşını yük hayvanı yapmak veya kendini eğik bir bitki türüne dönüştürmek adil değildir, ancak kişi amacına ulaşacak kadar güçlüyse, kendini en iyi şekilde geliştirmeyen başka bir kıza yardım etmek adil, akıllıca ve doğrudur. İyi vakit geçirin ancak bu ilk yılda kimseye, ne kadar harika görünürse görünsün, ebedi sadakat yemini etmeyin. Kendinizi, başka bir sebep olmasa bile, akraba olsun veya olmasın, evdeki eski arkadaşlarınızdan dolayı, çekingen tutun, çünkü onlar gerçekti. Ve unutmayın, daha önce de söylediğim gibi, arkadaşlık öğrenim gibidir ve doğası gereği yavaş gelmelidir.

IV

ÖĞRENCİ ODASI

Öğrenci odalarında genel bir iyileşme oldu, ancak bugün birçok odada çok fazla şey var: çok fazla resim, çok fazla
flama, çok fazla mobilya, çok fazla duvar örtüsü. Çoğu odanın en büyük hatası bu aşırı kalabalıklıktır. İçerisindeki her şeyin onda dokuzunu yakacak kadar kahraman olsaydık, ideal oda gibi bir şey için aniden ortaya çıkan olasılıkları görürdük.

Odaların aşırı kalabalık olmasına karşı ciddi ve bariz bir itiraz
hijyeniktir. Bunun en önemli itiraz olduğunu söylemeye meyilliyim:
aslında, sağlık zenginlikten daha önemli olduğundan, bunu söyleyeceğim. Bir
kızın bir odadaki bu kadar çok eşyayı temiz tutmak için ne zamanı ne de yeteneği vardır: ve o ders çalışmakla meşgulken, bazı değerli süs eşyaları sadece gelecek için toz biriktirmekle kalmıyor, daha yenilenmiş bir yaşam hazineler biriktireceği gibi, aynı zamanda mikrop da üretiyor,
belki de bu kızı okuldan veya üniversiteden uzaklaştıracak mikropları topluyor. Ayrıca, ıvır zıvır sadece toz toplamakla ve mikrop üretmekle kalmıyor, aynı zamanda sinirleri de yoruyor. Etrafta bu kadar çok şey görmek ve bunlardan sorumlu tutulmak insanı yoruyor. Farkında olmadan, kapladıkları alan miktarına direniriz ve yerlerinde hava ve güneş ışığı isteriz. Bilinçaltında, çoğumuz ıvır zıvırlarımızdan kurtulmak ve sonra güneş ışığını engelleyen perdeleri aşağı çekmek isteriz. Bir odadaki pencere perdeleri ne kadar basitse, o kadar kolay yıkanır, o kadar iyi ve çekici olur. Sağlıklı bir çekicilik için, sıcak bir güneş ışığının selinden daha iyi olabilecek hiçbir kumaş yoktur. Perdeleri olan ve onları güçlü ışıktan korumak için abajurları aşağı çekmesi gereken her kız veya kadın, büyüklüğünü
bilmediği bir ev günahından suçludur. Aynı güneş ışığı, özgürce kabul edildiğinde, bir evi temizlemek için tüm sabunlardan, tüm süpürgelerden ve hatta icat edilen tüm elektrikli süpürgelerden daha fazlasını yapacaktır. Bir odanın sözde güzelliği, her zaman hijyeninden önce gelmelidir. Odanın sadece bol hava ve ışık alabilecek şekilde mantıklı bir şekilde döşenmesi değil, aynı zamanda dolapların havanın ulaşabileceği yerlere ait mobilya parçaları içermemesi gerekir. Düzenli olmayan bir oda ile temiz olmayan bir oda arasında bir fark vardır. Çekmecelerde veya dolaplarda temiz olmayan eşyalar, temiz olmayan zeminler, temiz olmayan halılar ve perdeler ve temiz olmayan duvarlar bulunan bir odaya bir an bile tahammül edilmemelidir. Bir kız okul veya üniversitede yatak odası ve çalışma odası kombinasyonunu mutfağa çevirirse, bir dondurma dondurucusu ev dediği bu yerin tüm ön planını kaplarsa ve krema şişeleriyle dolu chafing-tabletler, sardalya kutuları, kraker kutuları, bayat bisküvilerle dolu kağıt torbalar, meyve kabukları, bulaşık bezleri ve yağ lekeli duvarlar, tüm arka plan, yaşanacak temiz bir odaya sahip olmak imkansızdır.

Altın Kural odalar için olduğu kadar insanlar için de geçerlidir ve şöyle olmalıdır: "Odaya, size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz de ona öyle davranın." Ve sadece sağlık için değil, aynı zamanda kolej veya okul için de bu Odalar Altın Kuralı gözetilmelidir. Bize sadece bir süreliğine ait olan oda, sanki kendi kişisel malımızmış gibi düşünceli bir şekilde bakılmalıdır. Bir kızı yüksek düşünceler ve güzel ideallerle eğitmekte tutarsız bir şeyler var, değil mi? Eğer kalabalık bir şehirdeki birçok kadının kirli olduğu için utanç olarak göreceği bir odada yaşamaya razıysa? Zihin ve çevrede böyle bir çelişki, bir nazik kadın için tüm ideallerle uyumsuzdur.

Sadece güzellik dinlendirici, huzur verici ve huzur verici olmakla kalmaz, aynı zamanda, temizlik ve düzen de öyledir. Düzenlilik, kişinin işe uyum sağlamasına yardımcı olur.

Çevre ve kişinin zihinsel durumu arasında şüphesiz bir bağlantı vardır. Kendi başlarına düzensizlik ve karmaşa rahatsız edicidir.

Dağınık bir evin kapısında ağlayan kirli bir çocuğun görüntüsü, çocuğun sefaleti ile evin sefaleti arasında bir bağlantı olduğunu düşündürür. Sık sık, yüreğinde tüm insanların, özellikle de yoksulların mutluluğunu barındıran büyük zanaatkar ve büyüleyici şair William Morris'i ve "Gözlerim, ne kadar da severim düzeni!" diye haykırışını düşünürüm. Ona, sanatçıya göre, bu, olduğu gibi, güzeldi. George Eliot, yazmaya oturmadan önce yastığındaki iğneleri bile düzgün bir şekilde düzenlemek zorundaydı. Düzensizlik yalnızca kişinin duygularını ve sağlığını değil, aynı zamanda zamanını da boşa harcar, çünkü bu malların çoğu, düzgün bir şekilde kaldırılmayan kitaplar, örtüler, eldivenler ve diğer şeyleri ararken kaybolabilir. Okul, sonraki yaşam için bir eğitim olmalıdır. Bu yüzden okula gidiyoruz, değil mi? Bir kız, evdeki yaşamında veya içinde bulunduğu herhangi bir koşulda yararlılığını engelleyecek alışkanlıklara neden kendini kaptırsın? Bunun belirli bir disiplin değeri vardır. Her büyük askeri okul bunu kabul etmiştir. Birinin odasının bakımında gevşeklik, başka ve daha önemli şekillerde gevşeklik alışkanlığı anlamına gelebilir. Düzensizlik, karakterde belirli bir eğilimi gösterir ve bir kız bu tür şeylerin olmasına izin verirse, bunu başka şekillerde gösterme olasılığı çok yüksektir. Kişinin kişisel alışkanlıklarından herhangi birinde dağınıklık olması -ve bir odadan daha kişisel ne olabilir?- ele alınmalı ve kişi karakterindeki herhangi bir zayıf noktayı düzeltmeye çalışırken düzeltilmelidir.

Bir odadaki en güzel şeyin her zaman -yani, eğer varsa- ne olduğunu biliyor musunuz? Bu, Yaratıcı'nın tüm insanlığın, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, eşit şekilde sahip olması gereken bir şeydir; herhangi bir servetin satın alma fiyatının ötesinde bir şeydir. Pahalı perdelerden daha
güzel, daha değerli olan güneş ışığıdır.
Belki de kısmen ucuz olması, Tanrı tarafından tüm insanlara
verilmiş olması nedeniyle, ev hanımları sık sık perdelerini ona doğru çekerler. Eğer halılar ve duvar süsleri için ödediklerinden daha fazla ödemek zorunda kalsalardı, birçok kocanın ve babanın ailelerinin duvar halıları yerine bir sürü güneş ışığı satın alabilmesi için fazla mesai yapacağından emin olabilirsiniz. Odanızda sahip olabileceğiniz en faydalı şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? Halılar ve ıvır zıvırlar ne kadar güzel olursa olsun, onsuz yaşayamayacağınız şey nedir? _Hava!_ Hava, insan hayatı için neredeyse anında ve kesinlikle vazgeçilmez olan tek şeydir, çünkü onu sadece burnumuzdan değil, aynı zamanda cildimizin her yerinden soluruz. Vücudumuzun her yüzüncü inçlik kısmı havayla beslenir ve
hava ne kadar saf ve soğuksa, cilt yüzeyi ve akciğerler için o kadar iyi ve canlandırıcı
besin sağlar.
Zihin, vücutta ve onun kiracısında barındırıldığı için, canlılığı veya tonu için okulda veya üniversitede çalışırken temiz havaya bağımlı olmalıdır.
Çok iyi bir kafa bile, iyi temiz hava eksikliğinden boğulan kansız bir vücuda yerleştirildiğinde iyi çalışamaz. En iyi işinizi yapmak ve
sağlıklı kalmak istiyorsanız, yapmanız gereken ilk şey kitaplarınızı açmak değil,
pencerelerinizi açmaktır. Ondan sonra kitaplar ve makul sayıda saat sürekli çalışma. Amerikan izleyici salonları, pullmanlar, sıradan vagonlar
ve her türden kamu binası, özellikle kütüphaneler, aşırı ısınmış ve havalandırılmamış olarak bilinir. Bu kötülüğü, evden başlayarak, zeki Amerikan kızları ve kadınları düzeltecektir. Okullar, genel olarak, temiz hava hareketinin ön saflarındadır, özellikle de devlet okulları. Herkesin bildiği gibi, devlet okulları, onlara ihtiyaç duyan çocukları için açık hava odaları oluşturuyor. Bir odayı çekici kılmak için ne içermesi gerektiği hakkında söylenecek çok şey olsa da, güneş ışığının ve temiz havanın, barındırabileceği her şeyden daha güzel ve daha paha biçilmez olduğu asla unutulmamalıdır.

Çıplak bir odayı döşemenin ilk amacı, onu yaşanabilir hale getirmektir, yani faydalıdır. Örneğin mutfağı ele alalım ve
kullanışlılık, onu döşemenin neredeyse tek amacıdır. Ve bununla ilgili ilginç olan şey, ev gibi, anaç bir şekilde güzel olmaktan başka bir şey yapamamasıdır, çünkü tüm güzelliğin en güçlü unsurlarından birini örneklemektedir ve bu da _hizmettir_. Mutfak çok mütevazı bir yer olabilir, ancak daha fazla kadın mutfaklarını inceleyip sonra düşünürse, evlerinin geri kalanının çok daha zevkli olması muhtemeldir. İyi ve yardımsever bir hayat sürmüş, yıpranmış, çirkin yaşlı bir kadında olduğu gibi, faydalı olan bir şey her zaman kendine özgü bir
güzellik kazanır. Kızların bunu görmesi zor olabilir ama bu oradadır ve zamanla görülecektir. Tıpkı güzel bir yüze ve olması gerektiği gibi olmayan bir vücuda sahip olmaktansa, temiz ve güçlü bir vücuda sahip olmak esasen daha güzel olduğu gibi, odalarımızda, çalışma odamızda veya mutfağımızda vazgeçilmez, gerçek bir şekilde kullanılan mobilya eşyalarına sahip olmak daha güzeldir. Bir kızın kendisi için yaptığı gösterişli, iddialı çalışma odasını ele alalım. İhtiyaçlar dünyasında hiçbir değeri olmayan eşyaların varlığıyla
çarpıtılmıştır; içinde gerçekten güzel olan hiçbir şey ve esasen yararlı olan hiçbir şey yoktur. Mobilyalar kendi ayakları üzerinde duramayacak kadar ucuzdur ve renkleri kesinlikle asla yıkanmaz ve hatta yıpranmaz. Bu oda, yeni, işe yaramaz, çekici olmayan, hiçbir erdemi olmayan nesnelerin bir hurda dükkanıdır; kısacası, yaşamak için en tatsız yerdir. Hiç, en basit kıyafetlere bile, özel günler için, kendi güzelliklerini veren şeyin ne olduğunu düşündünüz mü? Bu, uygunluktur. Ve bir odayı döşerken çok şey anlatan da aynı uygunluktur. Bazı elbiseler için "birbirine uydukları", yani uyumlu oldukları, birbirlerine ait oldukları, bazı insanlar gibi, kendileriyle uyum içinde olma güzelliğine sahip oldukları ve çok arzu edilen bir güzellik olduğu söylenebilir. Tıpkı giysilerin onları giyen insanların bir ifadesi olması gibi, odalar da içlerinde yaşayan insanların bir ifadesidir. Hiçbir iyi yetişmiş kız, gösterişsiz, ucuz, aşırı süslü kıyafetlerle ilgilenmez. Böyle şeyler giymek zorunda kalma düşüncesi bile onu rahatsız eder. Ucuz döşenmiş (ve burada "ucuz" derken ucuz demek istemiyorum - badana ve akıllıca kullanılan anlaşma güzel bir oda yaratabilir), aşırı kalabalık ve aşırı süslenmiş bir çalışma odası yüzünden de aynı derecede rahatsızlık çekmelidir. Şu an için okul merkeziniz olan odanın anlamı nedir? Bir kızın arkadaşlarının olabileceği ve iyi vakit geçirebileceği samimi bir yerdir; bir inziva ve bir atölyedir. Kızın evden uzaktaki ev merkezidir, hayatını yaşayacağı yerdir, ifadesiyle çekici veya çekici olmayan, kendisi gibi veya ondan farklı. Bu odanın güzellik, temizlik ve sırayla kızın en iyi benliğinin mümkün olan en iyi ifadesi olmasını amaçlamak, okul çalışması için ideal bir ortamdır. İyi malzemeler ve iyi renkler edinin. Pahalı olmaları gerekmez. Renklerin mobilyalar gibi birbiriyle uyumlu olması gerektiğini unutmayın. Birbiriyle çelişen mobilya stilleri veya uyumsuz renkler, öğrencinin bireysel parça veya malzeme seçiminde göstermiş olabileceği özeni olumsuz etkileyecektir. Odayı dolduracak çok fazla şeye sahip olmak, yeterli olmamasından çok daha kötüdür. Çok
fazla ve istenmeyen şeylere sahip olmaktansa, tam olması gerektiği gibi olan birkaç şeye sahip olmak çok daha iyidir. Bir kız, eğer bunu karşılayabiliyorsa, hayatını uzun süre saklamaktan mutluluk duyacağı bir masa almak iyi bir başlangıçtır ve tüm okul dernekleri tarafından iki kat daha değerli hale getirilecek rahat bir sandalye. Ve duvarları için resimlere dikkat etsin ve onları ucuz ve "moda" çöplerle doldurmasın. Her şeyden önce, iyi zevkin, sadeliğin, dikkatli seçimin, dünyadaki tüm paranın yapabileceğinden daha çekici bir odaya sahip olmasını sağlayacağını hatırlasın.

V

ÇALIŞMA ARAÇLARI VE KULLANIMLARI

Bir kız, güçlü bir işçinin atölyesine girdiğinde hissettiği haz duygusuyla çalışmaya başlamalıdır, aletlerini bilerek ve
kullanarak. İyi araçlara sahip olmak ve onları bilmek kesinlikle çalışmanın sevincinin bir parçasıdır. Peki öğrencinin kullanması gereken araçlar nelerdir? Peki,
ortalama bir öğrenci için, ilk ve en önemli olan
_İyi Sağlık_'tır. Beden iyi sağlıkta değilse, içten ve dıştan temiz değilse zihin o kadar net değildir.

İkinci araç seti farklı bir tür ekipman ve
aletten oluşur, bir kızın aşina olması ve
nasıl kullanacağını bilmesi gereken araçlar --_Kitaplar_, _Kütüphane_, _Laboratuvar_ ve _Sınıf_.
Bir öğrenci neden kitaplarını bir marangozun planyasını veya testeresini
kullanabildiği kadar kullanabilmesin? Beceriksiz bir marangozdan veya beceriksiz bir
terziden çok iş veya iyi iş çıkarmasını bekleyemezsiniz. Bir kızın hiçbir şey bildiğini iddia etmesine gerek olmadığı zamanlar vardır, ancak en azından bilmek istediği şeyi
nerede bulacağını bilmelidir. Bu, kitapların kullanımındaki ilk derstir; onlar hakkında bilgi veya sevgi olmadan, öğrenci hiç ilerleyemez. Ve kitapların bu biraz mekanik kullanımının ötesinde öğrenilecek daha derin ve daha büyük bir ders vardır; bir kitabın yalnızca bilginin aranabileceği bir sayfa değil,
dünyayı, bilgeliğini, neşesini, üzüntüsünü, ilahi
maceralarını
bulduğumuz bir ayna olduğunu bilmek. Şair Coleridge'in dostu Robert Southey, bu konu hakkında "Kitapları" adlı küçük bir şiirde güzel bir şekilde yazmıştır.

Öğrencinin atölyesindeki bir diğer araç da _Önceden Edinilmiş
Bilgi_'dir: yani, kişinin zihninde olan şey. Bazı insanların zihinleri
hurdacı dükkanlarıdır. Ancak bir hurdacı dükkanı boş bir dükkandan daha iyidir. Bu önceden edinilmiş bilgi, doğru şekilde kullanılırsa,
sonraki derslerin aracı,
sonraki yılların hizmetkarı olur. Biriktirdiğimiz gerçekler -çoğu- kendi başlarına bir amaç olmamıştır. Nasıl olabilirler?
Örneğin, paradigmalar, formüller ve uzun isim ve tarih listeleri gibi şeyler, saf ve basit araçlardır; ancak atölyedeki öğrenci
bunlara sahip olmalı, yoksa çok işi olan ama
tezgahına geldiğinde orada hiçbir alet bulamayan ve bu yüzden bütün gün boş duran bir marangoz gibi olacaktır.

Çalışma odasındaki kız için dördüncü bir alet--bilgi, cihaz veya hatta sağlık gibi kasıtlı olarak edinilemeyen bir şey--_Deneyim_'dir. Bu, en değerli araçtır - seyahatte, insanlarla, sorumlulukta, aşkta, neşede, üzüntüde, her türlü işte kişinin deneyimi. Sınıftaki en ilginç kızlar, sadece aletlerle yetinmeyen, deneyimle esnek zihinlere sahip, tüm hayatlarını işe veren kızlardır. Tanınmış bir papaz, her zamanki Pazar etkinliği için bir vaaz hazırlamıştı, ancak ayinden yarım saat önce aklına başka bir metin geldi. Bunu unutamıyordu, bu yüzden notlar aldı ve hazırlanan vaaz yerine yeni vaazı verdi. Bu vaaz, dinleyen herkeste büyük bir etki bıraktı ve papazın kendisi bunun hakkında, bazı insanların bunun yarım saatte düşünüldüğünü söyleyeceğini, ancak aslında hayatının elli yılını buna adadığını söyledi. Araçlar ne kadar keskin ve iyi olursa, işin karakteri de o kadar iyi olur. Eğer deneyim
gözlemlenmiş ve muhafaza edilmişse ve daha önce edinilmiş bilgi
hizmete hazırsa ve el ve zihin kitap kullanmayı biliyorsa ve
öğrenci fiziksel olarak iyi durumdaysa, o zaman o kızın sınıfta ve dışında yaptığı işin mükemmelliği garanti edilebilir.

Ve şimdi bu araçların bizim için başarabileceği işin faydaları nelerdir? Coleridge, "Umutsuz Çalışma" adlı şiirinde şöyle yazmıştır:

"Umutsuz çalışma bir elekten nektar çeker,
Ve bir nesne olmadan umut yaşayamaz."

Sürebilecek tek umut, tamamen kendimizde merkezlenmemiş, ancak başkaları ve onlara sunduğumuz hizmet için biraz düşünceye sahip olan umuttur.
Esin ve ideallerden yoksun çalışma, sadece kendi için yapılan çalışma, sadece bir dereceyle veya bir öğretmen olarak "maaş" uğruna sürdürülen çalışma, okulu ve üniversiteyi bir pazar yerine, bir takas yerine dönüştürür, burada çok fazla enerji ve çok fazla para karşılığında belirli bir pozisyon ve geçim kaynağı elde edebiliriz. Yalnızca kişinin başkalarına faydalı olma bilincine sahip olduğu iş, kalıcı bir sevinç getirir. Adanmışlık duygusu olmayan bir rahip hakkında ne düşünüyoruz? Öğrencinin veya öğretmenin sorumluluğu oldukça büyüktür, hizmet etme fırsatı oldukça harikadır. En büyük İngiliz şairlerimizden William Wordsworth şöyle haykırdı: "Öğretmen olarak veya hiç olarak görülmek istiyorum!" Öğretmenin, öğrencinin çağrısı her zaman yüce bir çağrı olarak düşünülmüştür; iyi ve özverili ruhları kendine çekmiştir. Öğrencinin hayatı, pazar yerleri dünya için ne kadar gerekli olursa olsun, asla bir takas, ticaret hayatı olmamıştır ve olamaz. Öğrenciye gelen servet, özel bir mülk olmamalıdır. Büyük bir bedelle satın alınabilir ancak asla satılamaz. Verilmeli veya paylaşılmalıdır, çünkü beraberinde toplumsal sorumluluk duygusunu getiren servettir. Çift amaçlı olarak kullanılır, sadece bize getirdiği mutluluk için değil, aynı zamanda başkalarına getirebileceği neşe veya yardım için de. Milyonlarca kız, okul ve üniversitede birkaç kişiye gelen fırsatları arzular, birçoğu bu ayrıcalığı bizden çok daha fazla hak ediyor. Gerçekten de, çoğumuz sahip olduğumuz her şeye sahip olma hakkını hak etmek için ne yaptık? Adalet duygumuzu gösterebileceğimiz tek yol, ayrıcalıklarımızı başkalarıyla paylaşılacak bir şey olarak almaktır. Sağlığı, hoş bir çevresi ve yapmaya değer bir işi olan kız, bir insanın beklemeye hakkı olan her şeye sahiptir. Her zaman mutlu olmalı, her zaman işinden sevinç duymalı ve servetini başkalarıyla paylaşmaya her zaman istekli olmalıdır. Kraliyetlerin kurtarıcı özelliği, tebaalarına karşı sorumluluk duygusudur! Büyük felaketlerde veya felaketlerde, ilk düşünceleri halkın yardımına gitmek olmuştur. İtalya Kralı ve Kraliçesi bu cesaretin ve özverinin asil örnekleridir. Amerika'da tek "imtiyazlı" sınıf yüksek eğitimli olanlardır. _Noblesse oblige_'in beklenmesi gerekenler, tüm acil durumlarda sorumluluk duygusunu gösterecek, sahip olduğu her şeyi başkalarıyla paylaşacak olanlardır. Bir kız mutlu olacak, büyüyecek, aralarında yaşadığı kişiler için iyilik için bir kaldıraç gücü olacak, ancak bilgi araçlarını başkalarının hizmetinde kullandığı ve yaptığı her şeyi insanca yararlı bir amaca yönelik şekillendirdiği sürece.

VI

ÇALIŞMANIN SEVİNCİ

Eğer kişi iyi durumdaysa, herhangi bir fiziksel gücün kullanımı bir
zevktir. Koşmak, şarkı söylemek, dans etmek,
dağlara tırmanmak, kürek çekmek, yüzmek bir zevktir; sadece fazla enerjiyi boşaltmanın saf sevinci için bağırmak bir zevktir. Hayvanlar dünyasında, sadece iki örnek vermek gerekirse, at ve köpek bu fiziksel enerjinin
zevkiyle doludur. At toprağı eşeler ve homurdanır
ve kişner ve ona izin vereceğiniz en hızlı yol hızını sever.
Köpek havaya sıçrar, çitlerden atlar, havlar ve çılgınca etrafta koşar,
bazen hiçbir şeyin peşinde.

Ancak insanların sahip olduğu en büyük güç bedenin gücü değildir. Zihnin gücüdür. Yine de çoğumuz
okul ve üniversite hayatımız boyunca bu gücü kullanmak istemeyiz
hatta ona karşı isyan ederiz. "Ne," der bazı kızlar kendi kendilerine, "bir sınıfın çalışmasından zevk almak mı? Böyle bir şeyi kim duymuş!" Evet, tam da bu. Ve eğer bir sınıfın çalışmasından,
kayıtsız bir şekilde iyi bile olsa, zevk almıyorsak, bizimle ilgili bir sorun var demektir
ya da bu konu hiçbir müfredatta yer almamalıdır. Her zihinsel
egzersiz en keskin zevkle, entelektüel zevkle
dolu olmalıdır.

Bugün okullarımız ve kolejlerimiz, güzel çevrede, daha özgür ve dolu atletik ve açık hava yaşamında, daha çeşitli ve keyifli bir sosyal yaşamda, elli veya yirmi beş yıl öncesine göre
her şeyin sevincinde çok daha zengindir. Ancak
entelektüel çalışmanın sevincinin, diğer yönlerden bu yaşam sevinciyle aynı hızda ilerleyip ilerlemediği bir sorudur. Bazen entelektüel hevesin, sahip olduğumuz fırsatların kolaylığı ve doluluğuyla ters orantılı olduğu neredeyse görünür. En azından birçok adil düşünceli kız, öğretmenin içinde bulunduğu zor durumu görmüştür. Başkalarının kullanımı ve zevki için bir vazo yapan adam, yalnızca kendi işçiliğinden değil, aynı zamanda başkalarına verdiği hizmet ve zevk düşüncesinden de sevinebilir. Yani, zevki iki yönlüdür. Yaptığı işte bir miktar sevinç tepkisinden mahrum kalan öğretmen, haklarından mahrum bırakılmış bir işçidir. Öğretmen olmayı düşünen kızlar için bu, ayıklatıcı bir düşünce olmalıdır.

Öğrencileri verebilecekleri her şeyi almaya hevesli olan misyoner öğretmenlere acınacak bir şey yoktur. Batı ve Güney'in izole ve kültürsüz bölgelerindeki okullarımıza ve öğretmen gruplarına acınacak bir şey yoktur. Eğitim, ona çekicilik katan pek çok şeyden mahrum kalsa bile, gelen fırsatlar değerlidir. Öğrenciler ve öğretmenler yaptıkları işte entelektüel bir zevk alırlar ve bu olmadan dünyanın en büyük üniversitesi bir bölge okulu olabilir, hatta daha iyisi, o zaman yapılan iş gerçekten yararlı olur. Bir konuyu bir öğrencinin seçmesi için yüzeysel olarak çekici hale getirmek için zamanının ve enerjisinin çoğunu harcamak zorunda olan öğretmene acınacak bir şey vardır. Zihinlerinin gıdıklanması gereken, yüzlerinde en ufak bir entelektüel neşe ifadesi olmayan bıkkın kızlarla dolu bir sınıf, profesyonel şakacı veya akademik 
tumbler dışında kimsenin kolayca karşılaşamayacağı bir çiledir.

Kızlar sıklıkla kendilerine karşı sabırsız olurlar ve bu, onlar için işte çok az neşe olmasının bir nedenidir. Helen Keller'ı en olumsuz koşullar altında işte bu neşenin ünlü bir örneği olarak düşünün. Onun engelinden daha büyük ne olabilir? Sağır kulaklar ve kör gözler tarafından dünyadan uzaklaştırılmış ve bir süreliğine de konuşamama nedeniyle, yine de tüm duyularımız tam olarak açıkken bizi utandıran bir zevk ve entelektüel edinim keskinliği gösterdi. Onun sabırlı, aralıksız araştırmasını, çoğu insanın hiç çaba sarf etmeden
zevk alma ayrıcalığına sahip olduğu ışığa ulaşmak için yukarı, yukarı, yukarı kazmasını düşünün! Bu zenginliği hiçbir düşünce, hiçbir sorumluluk duygusu olmadan kabul eden zihin, Tanrı tarafından verilen amaçlar için
bizi çevreleyen zenginliklerle önemsizdir. Stevenson, John Richard
Green ve George Eliot'un sağlıksızlıklarının üstesinden gelip buna rağmen işlerini nasıl yaptıklarını düşünün! Belki de bazılarımızın mükemmel bir sağlığı vardır ve bu yeteneği hiçbir zaman yüksek bir amaç için kullanmak için bilinçli bir çaba sarf etmemiştir.

Kızlar, küçük bir çocuğa karşı sabırsız olmayacakları
zamanlarda kendilerine karşı sabırsızlanırlar. Yine de zihin, bir çocuğu eğittiğimiz gibi eğitilmelidir; tekrar tekrar yapılması gereken şeye geri getirilmelidir. Basit bir soru sorulduktan sonra, çoğu zaman bütün bir sınıf şaşkın görünecektir, çünkü düşünmenin çok uzakta ve kavranması zor bir şeyi kavramak anlamına geldiği gibi garip bir anlayışa sahiptirler. Düşüncedeki ilk çabanın ifade ettiği tek şey, en yakın olanı kavramak ve onu takip etmektir. Theseus'un elindeki incecik ipin ucunu takip ederek labirentten çıkıp maceranın engin denizine doğru yönlendirildiği eski bir hikayedir. Değerli olan herhangi bir işi yaparken zorluklar vardır. Öğrencinin yolunu güller yolu olarak çizen kişi kötü bir danışman olurdu. Her şeyden önce, kişinin kendi ataleti işin sevincini engeller. Birisi tembel adamı hiçbir şey yapmak istemeyen kişi olarak, tembel adamı ise yapmak istemediği hiçbir şeyi yapmak istemeyen kişi olarak tanımlamıştır. Ayrıca okul hayatında entelektüel bir görevde aldığımız zevke engel olan bazı cazibeler ve dikkat dağıtıcı şeyler vardır. Ve tüm zor işlerde yer alan angaryaya karşı çok doğal bir isteksizlik vardır. Değerli hiçbir iş angarya olmadan yapılmaz. Yaşlı insanlardan gelen teşvik eksikliği bazı kızların karşılaştığı ciddi zorluklardan biridir. Zihnini kullanmanın o değerli şeye zarar vereceğinden emin olan bir yaşlı insan türü vardır. Ve son olarak deneyimsizliğimiz, kendi anlayış eksikliğimiz, kendi amaçsız ve biçimsiz hayatlarımız vardır. İş hayatındaki zevk tamamen kişinin rahatlık hissine veya başarı denen şeye bağlı olmamalıdır. Görünüşte başarı her zaman başarı değildir. Genellikle en değerli dersler başarısızlıklardan gelir. Şair Robert Browning, başarısızlığın asil kullanımlarından tekrar tekrar bahseder. En büyük şiirlerinden biri olan "Haham Ben Ezra"dan bir kıta alıntılayayım:

"O zaman, her bir reddiyeyi kabul et
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzlendiren,
Ne oturmayı ne de ayakta durmayı, sadece gitmeyi emreden her bir acı!
Sevinçlerimiz üç parçalı acı olsun!
Çabala ve zorluğu ucuz tut;
Öğren, sancıyı hesaba katma; cesaret et, acıyı asla küçümseme!"

Bunu yaparken çok fazla düşmediysen yürümeyi öğrenemezsin. Çoğunlukla nihai başarı anlamına gelen başarısızlıktır. Elbette bir kız yaptığı her şey ve tüm başarısızlıkları hakkında "Ah, ne faydası var?" demeye devam ederse, bunun hiçbir faydası yoktur. Zayıf anlarda bu tür şeyler her büyük ve değerli deneyim, aşk, neşe, üzüntü, çalışma için söylenebilir. Ancak bu tavrı takınan bir kız "pes eden"dir ve oyunu oynamanın temel prensiplerini bilmez. Çalışmanın sevincinin bir kısmı, entelektüel egzersizin, bir şeyi düşünmenin verdiği hazdan oluşur. Zihinsel olarak kendimizi geliştirmemizin yolu budur, tıpkı spor aracılığıyla fiziksel olarak kendimizi geliştirmemiz gibi. Düşünen zihin daha derin ve daha geniş düşünme yeteneğine sahiptir. Düşünme düşünceyi doğurur. Egzersiz yapılmayan bir kas yumuşar ve sonunda körelir. Aynısı zihinsel kas için de geçerlidir. Bu güç kullanılmadan bırakılırsa yavaş yavaş kaybolur ve geri kazanılamaz. Zihinsel konsantrasyon, her şeyin dışarıda bırakıldığı kadar yorucu düşünce, zihni güçlendirir. Bu harika eski dünyada fiziksel çaba olmadan yeni bir ülke keşfedilmemiştir. Benzer bir çaba olmadan girilebilecek bir zihin ülkesi yoktur. Ve işte başka ve çok önemli bir sevinç daha vardır: Kişinin dünyanın işi için, faydalı olmak için donatıldığı hissi. Kişinin güçlerinin geliştirildiği hissi bile beraberinde sevinç getirir. Her birimizin arzulaması gereken bir sevinç daha vardır: Dünyanın entelektüel zenginliklerine, bilim, sanat ve edebiyat harikalarına, büyük bir hazinede payımız olduğu hissiyle girme duygusu, altın ve değerli taşların aksine insanların asla ölçemediği veya tüketemediği bir hazine. Bu maceradan aldığımız altın ve gümüş bizden kaybolamaz veya çalınamaz. Sonuna kadar bizimle kalır ve onunla hiçbir hayat gerçekten
zavallı, sıkıcı veya eski olamaz.

VII

ADİL OYUN

Çok az öğrenci bir sınıfın bir devlete ne kadar benzediğini fark eder.
Çoğumuza, bir şeylerin
içimize girdiği veya bize bir şeyler kattığı bir yer gibi görünür. Bu sınıf anlayışı,
takım oyununun, ortak bir amaç için hep birlikte oynamanın, bir oyunun veya zımni bir anlaşmayla birleşmiş bir cumhuriyetin anlamını iyi anlayan modern kıza layık değildir.

Ortalama bir öğrenci, oynadığı basketbol
veya çim hokeyi oyunu için sorumluluk hisseder mi? Kızın bu soruyu yanıtlarken ilk aklına gelen şey, bunun sorulmasının bile aptalca bir soru olduğudur. Elbette hisseder. Peki ya sınıfı için? Hayır, bu farklı bir oyundur,
sorumluluk tamamen eğitmenin omuzlarındadır. Bu tek kişilik veya tek kişilik bir oyundur ve öğrenciler çoğunlukla
sadece seyircidir, tezahürat eder veya kayıtsız kalır, onaylar veya onaylamaz. Öğrenci bu oyundan kendini sorumlu tutmaz; sınıfın "harekete geçmesini" sağlayan, her öğrenciden, genellikle bol miktarda karbondioksitle birlikte, şişelenmiş bilgiyi çıkaran öğretmendir; bu, bir soda şişesinden şişmiş bir mantarı çıkarmak kadar zor ve meşakkatli bir işlemdir. Son olarak, bir tür asil çabayla, bitkin eğitmen, öğrenci kitabını birleştirip aceleyle bir sonraki sınıfa gitmeden önce, büyük miktarda bilgiyi kıza geri vermek zorundadır; öğretmen sanatı öğrenmişse ve zihinsel kasları yeterliyse, orada da benzer şekilde mantarı açılacaktır.

Böyle bir sınıf anlayışı adil oyun değildir. Öğretmen, bir üniversite takımının dümencisi gibi, aynı parkurda kürek çekmiş olabilir ve onu karanlıkta bile kat edebilecek kadar iyi biliyor olabilir; orada bir ayrıcalık kazanmış olabilir, birliğin tüm eyaletlerinde tekrar kat edebilecek en uygun kişi olabilir, ancak koçluk yapacak iyi veya kazanan bir takımı yoksa, en kısa olanı bile asla kazanamaz. Hiçbir eğitmenin, koçluk yapmak, dümen tutmak ve tüm kürekleri çekmek gibi çoklu bir yükü kaldıracak kadar büyük bir yükü yoktur. Herhangi bir sınıf oyununu bu ruhla oynamak, aynı maceraya atılan herkes için ölü ağırlık olmak demektir. Bu adil oyun değildir. Sınıftaki sadece bir öğrencinin böyle bir tutumuyla, onunla ilişkili diğer tüm öğrenciler kaybeder, çünkü kendi ağırlığını
kaldırmayan kız, diğerleri tarafından taşınmalıdır. Eğer o öğrenci basketbol takımında bu ruhla oynuyor olsaydı, koçun veya kaptanın onun kalmasına izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Bir an bile değil; o da
gitmek ve çok aşağılanmak isterdi. Eğer bir tartışmaysa, tüm okumanın dokunuşu ve
gitmesi, kursta takım oyunu veya fair-play ruhunun varlığına bağlı olacaktır. Öğretmen elinden gelenin en iyisini yapabilir ancak o sınıfta oyun oynanmıyorsa, atasözündeki Arap gibi çadırını toplayıp "sessizce kaçabilir." Herhangi bir ezberlemenin parlak bir iş olması gerekmez - eğer çoğu var olmak için buna bağlı olsaydı neredeyse hiç var olmazlardı - ancak saatin en iyisini yapmak için dürüst, samimi ve sorumlu bir çaba gerekir. İyi niyet, düşünceyi ifade etme ve iş ilerledikçe düşünceden düşünceye yönlendirme çabasından kaçınılmaz olarak gelir. Basketbol takımı, tüm üyeler birlikte oynamadığı sürece kazanamaz veya hatta oynayamaz. Her biri, baş veya en iyi oyunculardan biri olmasa bile gereklidir. Sınıfın tüm öğrencilerine ihtiyacı olduğu gibi. Bir kız sadece ortalamaysa, geri çekilip hiçbir şey yapmaması adil oyun değildir; ayrıca, normalden daha yetenekliyse, dikkati tekeline alması da adil oyun değildir. Dezavantajlı bir durumda olan kıza gülmek veya sıkılmış gibi görünmek adil
oyun değildir. Bireye, genel olarak sınıfa ve eğitmene karşı adil değildir. Bu sınıf oyununda yapabileceği en az şey, tüm ve nazik dikkatini vermektir.

Ortalama bir atletik takımın katıldığı tüm antrenman oyunlarını düşünün. Kendi ağırlığını kaldırmaya hazırlıksız, başkalarına yardım etmeye hazırlıksız sınıfa gelen öğrenci için ne söylenebilir? Kişi bunu adil oyun açısından düşündüğünde onun için söylenecek hiçbir şey yoktur. Bir kızın fiziksel olarak çalışamayacak bir duruma gelmesine izin vermesi de adil oyun değildir. Çok fazla şekere başvurmak ve kitaplara başvurmamak nedeniyle sık sık ve sık kafayı bulan kişiler, sıra sıra oturmak bir okulu veya hatta tüm bir koleji öldürür! Fudge ile yumuşatılmış ve sağlıklı açık hava yaşamı ve işe bilinçli bir bağlılık ile yumuşatılmamış bir dersten önce, öğretmen
notlarını kaldırıp kitabını kapatsa iyi olur. Fudge kafalıların oluşturduğu o barikattan
veya üzerinden hiçbir şey geçemez.

Ve zaman kaybı veya başka bir sebepten dolayı ezberlemek adil bir oyun değildir. Bastırmanın tek sonucu, öğrencinin öğrenilen her şeyi
kısa sürede unutmasıdır. Sadece normal, yavaş edinim ve bu öğrenmede oluşan tüm
çağrılar sayesinde bilgi bize kalıcı olarak gelebilir.
Eğer boşa harcayacak bolca vaktiniz varsa ezberlemek özellikle kötü olmayabilir, ancak yoksa aptalcadır.

Bir kızın katıldığı, sınıfın anlık yargılarından, önemsiz bir nokta hakkında boş yere söylenmelerden, incinmiş kibrin ve haksız konuşmaların olduğu bir tür dedikodu vardır ki bu da gerçekten takdire şayan bir ders için muazzam bir prestij kaybı anlamına gelebilir; Bu, kızların, doğal olarak bu işe olan beğenileri veya yetenekleri nedeniyle bu işe girmedikleri veya eleştirel ve duygusuz bir tavırla girmedikleri anlamına gelebilir. Herhangi bir ders hakkında şikayette bulunulacaksa, ilgili sorumlu kişiye yapılmalıdır ve bu kişi genellikle öğretmendir. Başka hiçbir şey adil oyun değildir. Sınıfta eğitmen oyunun "koçu"dur ve konuşulacak kişi odur. Bir kız bir derse hiçbir şey koymuyorsa, bundan hiçbir şey elde etmeyi bekleyemeyeceğini veya işler "gitmiyor" diye şikayet edemeyeceğini söylemeye gerek yok. Eğer "gitmelerini" istiyorsa, neden yardım etmiyor ve çabasının faizi olarak işten bir şey almanın karını elde etmiyor? Bir kız sadece biraz beyin sermayesi koyduğu işten temettü alır.

Peki ya evdeki insanlar? Kızını okulda tutmak için para veya mutluluk fedakarlıkları yaparken, onun derslerine iyi çalışmaması ve sınıftaki oyunda sadakatle rol oynamaması için onlara karşı adil mi davranılıyor? Düşünmemiz pek olası olmayan birçok şeyin hesaba katılması gerekiyor. Kızın kendisi, birlikte çalıştığı diğer kızlar, eğitmen, evdeki insanlar, başkalarının hayırsever çabaları veya halkın vergilendirmesiyle pahalı bir ekipman veya tesis sağlayan kurum var. Kız rolünü adil bir şekilde oynamazsa, ona karşı oldukça büyük bir hesaplaşma olur, değil mi?

VIII

DOĞRU TÜR EĞLENCE

Doğru türde eğlence, doğru türde iş kadar kızın gelişimine yardımcı olmalıdır. Adına layık bir eğlenceyse, ferahlık getirir; kişiyi fiziksel ve zihinsel olarak yorgun bırakmaz. Özgürlüğün kullanılma şekli yüzünden ne zihin ne de beden asla tükenmemelidir. Eğlence, iş için, iş için olduğu kadar önemlidir. Çalışmamış bir kişi özgürlüğü takdir edemez,
hiç eğlencesi olmamış bir kişi ise işe en uygun kişi değildir. "Hep
çalışmak ve hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar;" Jill'i sıkıcı bir kız yaptığı da bir o kadar doğrudur. Sürekli çalışan, boş zamanların önemini fark etmeyen kız, beden ve zihin olarak bitkin düşer. O, sıkıcı bir araçtır ve bir makinenin bile ara sıra dinlenmek için daha iyi olduğunu hatırlasa iyi olur. Boş zaman hakkında bazı yanlış fikirler
büyüdü ve bu konuda yanlış anlaşılmadan bir şey söylemek zorlaştı. Okul ve üniversitedeki "yayılmalar" ve az çok kanunsuz kaçamaklar hakkında hikayeler -bunlardan
bir sürü kitap- kızlara ve diğer insanlara da okul boş zamanının bu tür bir şey olduğu izlenimini verdi. Hiçbir şey
gerçekten bu kadar uzak olamazdı. Okulda gece yarısı ziyafetleri olabilir ve çoğumuz, ortalama kızlar olmak için fazla iyi olmadığımız sürece, bunlara katılmışızdır. Ancak bu tür hikayeler acımasızdır, çünkü hayatı yanlış temsil ederler ve çoğu kızın arzuladığı gerçek özgürlüğün düşük kaliteli ve sağlıksız yiyecekler yemek olduğunu ima ederler. Bu düşüncede bile itici bir şey var. Kızı kaplanmış bir dil ve donuk bir kafayla bırakan ziyafetler ve Pazartesi "hüzünleri" okul veya üniversite boş zamanını adil bir şekilde temsil etmiyor. İyi bir işe müdahale eden güzel zamanların ideal olarak serbest saatlerde yeri yoktur. Ancak, gerçekten de, chafing-cup'lardan gelen kokular, kızlardan bazılarının Oxford'daki büyük bir Alman profesörün isteğini gerçek anlamda yerine getirmeye çalıştığını gösteriyor. Otel yemek listesinde gördüğü bir yemeği denemek isteyen ancak İngilizce ve Almanca fiilleri tam olarak çözülememiş olan profesör, garsona "Bundan sonra bir Velsh Tavşanı olmak istiyorum" dedi. Belki de bir Gal tavşanı olmak bazı kızların ideallerinin zirvesini temsil ediyor ancak buna inanmak zor. Boş zamana sahip olmak büyük ölçüde irade gücüne bağlıdır. "Hayır" demeyi hiç öğrenmemiş, seçme gücü olmayan bir kız, kendi kullanımı için herhangi bir saat bekleyemez. O, her boş önerinin, her sosyal etkileşimin, onu takip eden her
yönetici "işinin" avıdır. Tüm zamanını sosyal olarak
harcayan kız boş zaman duygusuna sahip olamaz, çünkü oyun zamanını akademik dersleri kadar kaçınılmaz bir şekilde karşılanması gereken
başka bir programa dönüştürür.
Günleri, genellikle haftalarca süren zorlu bir "randevu" dizisine dönüşür.
Kızlar bunu kendileri için yapmaya kararlı olmasalar bile,
başkalarına biraz özgürlük fırsatı vermeli ve
onların olası yalnızlık arzularına saygı göstermelidirler.
Her zaman parçacığını, kendi zamanını veya temas ettiği başka birinin zamanını
harekete geçiren veya ilhak eden kız, boş zamanı imkansız hale getirir.
Hiçbir boşluk bırakmayan kız, özgürlük ruhuna bile umut bağlayamaz.

Birçok öğrenci, okulda ve üniversitede çok fazla yönetici işi için, bunların boş zamanlarında yapıldığı gerekçesiyle kendilerini mazur görür. O kız, kendini önemli hissetme veya yeri doldurulamaz bir
faydalılık duygusuyla, okul hayatının diğer tüm yönlerini göz ardı edecek kadar yöneticilik işlerine dahil olan bir kazdır. Eğer bu tür "işler" tarafından boğulmayı reddederse, muhtemelen eğitime kendisinden çok daha fazla ihtiyaç duyan bazı kızların işi yaptığını düşünmenin mutluluğunu yaşayabilir. Her kıza "yönetme" fırsatı hemen gelecektir; kulüp ve sosyal çalışma bunu sağlayacaktır ve iyi büyüklükte bir aile bunu başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı kadar sağlayacaktır. Ancak okul boş zamanları bir daha ona
sahip
olmayacaktır. Okulun tüm amacı öğrencilerinin hayatlarını zenginleştirmektir ve beden, zihin ve ruhun beslenmesi gereken boş zamanı kendine ayırmayan öğrencinin gerçekten de fakir olduğunu çok iyi bilir.

Boş zamanların okulda ve ne yazık ki dışarıda da! genellikle kendi işlerini yönetmekle değil, başkalarının işlerini yönetmek ve tartışmakla yanlış harcandığı bir yol vardır. Böyle zamanlarda, yorumlar son derece hoş olabilir, ancak daha sıklıkla son derece tatsızdır. Dürüstçe söylenebilir ki
neredeyse hiç ılımlı veya adil değillerdir. Her şey tamamen siyah veya tamamen beyazdır,
hiç gri yoktur. İnsanın alnının ortasında bir bukle olan küçük kızı düşünmesini sağlar:

"İyiyken, çok, çok iyiydi,
Ve kötüyken, korkunçtu."

Ama ne yazık ki! Bahsedilen zavallı sefillere kötülük ve iyilik arasında doğal ve bir nebze mutlu insani dönüşüm bile izin verilmiyor. Hayır,
aslında, onlar umutsuz karakterli canavarlardır--şu anda kendi hatalarının
kırık kalpli bir şekilde farkında olabilirler--ya da altı kanatlı parlayan meleklerdir. Ve vay canına! Bu tür şeyler neredeyse melekler için de aynı şekilde
zor gelir. Buna dayanamazlar; çok fazla iyilik kanat kemerlerini
yıkar ve görkemli olanlar
kağıt mendil gibi buruşur.

Ve güzellik melekleri ve çirkinlik gargoyle'ları yaratmakla meşgul olan kızlarda, bu tür konuşmalar tahribat yaratır. Onları canlandırmaz, onlara ilham vermez. Zihinlerini küçültür - şanslıyız ki, diğer insanların karakterlerinden yakacak odun yapmak bunu yapar! - ve daha güzel duygularını köreltir. "İkişer ikişer" işledikleri bu günahın bedelini tek tek öderler. Nazik ve düşünceli duygular kaybolur, zaman kaybedilir, kötü bir alışkanlık edinilir - neredeyse hiçbir alışkanlık bundan daha kötü değildir. Bu tür dedikodular asla saf bir eğlenceye dönüşemez; en iyi ihtimalle aşağılık, itibarsız bir heyecan olarak kalır. Bu tatlı lokmaları dillerinin altında yuvarlarken, kötü huylu veya abartılı yorumlara karşı bir tat ağızlarında sabitlenir. İyi anneler gibi vicdanları olsa bile, ara sıra ağızlarını sabunla yıkasalar bile, kaba, sert veya aptalca sözlerin rahatsız edici anılarını saklarlar. Yine de okul, boş konuşmalara dalmak için en son yer olmalıdır. Bu tür bir dalgınlık, öğrenci hayatının tüm idealizmine aykırıdır. Boş veya karışan konuşmalar, ne konuşana ne de konuşulana asla yardımcı olmaz. Başkaları hakkında söyleyecek bir şeyiniz varsa ve onlara gitmek size yardımcı olacaksa, yapılacak tek dostça şey --kolay bir şey değildir-- ilgili kişilerle konuşmaktır. Kendimizi gerçekten başkalarının yerine koymayı bilseydik, bir daha asla kaba, dostça olmayan sözler söylenmezdi. Söylenmesi zor şeyler olurdu --azarlama veya kınama asla kolay karşılanmaz--ama dostça olmayan hiçbir şey. Dünyada ne kadar boş, kötü huylu konuşmalar döndüğünü düşünün ve
sonra hiç olmasaydı dünyanın ne kadar farklı olacağını düşünün!
İnsan hayatı için, hastalıklar, pullar, böcek zararlıları ağaçlar ve çiçekler için neyse odur. Neyse ki, insanlar yaşlandıkça kendilerini daha az yanılmaz
düşünmeye başlarlar ve daha bilgeleştikçe yargılarında daha
hassas ve daha hoşgörülü olurlar.

Boş zaman ilgileri iyi olan arkadaşlıklarda,
dolu dolu ve taşan bir özgürlük, iki kat zengin zihinler ve kalpler,
iki kat neşeli iyi zamanlar hissi vardır. Ama genel olarak, kızların çok az
mutlak yalnızlığı vardır; yirmili yaşlarda neredeyse hiç yalnız olmayan bir kız yoktur, "dig" hariç. Yurt okul hayatının bir sorunu, boş zaman israfını ve zaman israfını besleyen "çete" alışkanlıklarını teşvik etmesidir. Böyle
bir şekilde
çevrelenmiş bir kız, içeride veya dışarıda asla bir an bile yalnız kalmak istemez.
Böyle
bir durumda, yalnızlığın bereketi ve kutsanmışlığı öğrenilmelidir, çünkü
doğru şekilde kullanılan yalnızlık güçlü erkekler ve kadınlar yaratır.

Boş zamanı olan kadın, zamana hakimdir, zaman tarafından
yönetilmek yerine onun efendisidir. Anlamsız haftalık ve pazar günkü meşguliyetlerin bir sincap kafesinde
dönen kız, özgürlük eksikliği tarafından
ezilen ve efendisi olunan kişidir. Ve sonra zorlanan
gelecek vardır; bunun için biraz boş zaman biriktirmeliyiz. Birinin en
acele ettiği zaman, kişinin özgürlük hissine en çok ihtiyaç duyduğu zamandır. O kadar çok işi olan ve nereden başlayacağını
bilmeyen ve bu yüzden bir şekerleme yapan yaşlı Quaker kadının hikayesi, derin bir bilgelikle doludur. Yaşlı kadın uyandığında, her şeye rağmen bolca vakti olduğunu fark etti, bunun sebebi bir şey yapmış olması değil, tekrar rahat bir ruh haline girmiş olmasıydı.

Boş zaman ne boş bir zihin ne de boş bir el anlamına gelir.
Hevesli bir zihinle, zevk ve bilgiyle dolu gözlerle,
biraz güzellik veya biraz kullanım sağlayabilen ellerle geçirilen bir tatil anlamına gelir. Hepimizin düşünmek için boş zamanı vardır, ancak hepimiz düşünmeyiz. Bazılarımız, beklenmedik bir şekilde arkadaşlarımız gelirse, hemen bir şeyler alır ve meşgulmüş gibi davranırız.
Watt, çaydanlıktan çıkan buharın kapağı kaldırmasını izleyerek ateşin başında oturduğunda, kesinlikle boş durmazdı. Güçlü, vazgeçilmez buhar makinesi bunun sonucudur. Tüm dini düşünceler bir yana, sessiz bir Pazar gününe ihtiyacımız olmasının bir nedeni, zihni ve bedeni besleyen ve hatta kârlılığının kırıntıları dünyayı büyük icatlarla, muhteşem resimlerle, harika kitaplarla zenginleştiren o özgürlük hissine sahip olabilmemizdir.

IX

DIŞ MEKAN PİSTİ

Nebuchadnezzar ot yemeyi bıraktıktan sonra
o güçlüde iyilik için büyük bir değişim meydana gelmişti. Bu iyileşmedeki faktörlerden biri
otların kendisi olabilir. Ot tedavisi her zaman
popüler olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır, çünkü yorgun zihin için yorgun vücut için olduğu kadar iyidir. Günümüzde her büyük okul ve her kolej, sinir kılıflarıyla dirsek temasında olan veya formda olmaları için yeterli kasları olmayan,
aşırı çalışan veya herhangi bir şekilde güçlendirilmesi gereken öğrencilere ot tedavisi sağlar. Sağlık pahasına alınan bir okul dersinin alınmaya değmediği gerçeği giderek daha fazla kabul görmektedir. Ve bu sağlıklı kabulle birlikte, son on beş yılda _açık hava pistinin_ iyileştirici değerine dair büyük bir uyanış yaşandı, ister bu pist bir saha pisti, ister bir parkta veya kampüste enerjik yürüyüş veya bir kros koşusu olsun.

Bazı kızlar -ve bu tipte kızların sayısı erkeklerden daha fazladır- açık hava hayatlarını geçici bir çözüm olarak ortaya koyuyorlar. Bunun doğru olması
akıl almaz, ancak doğru. Öğrenciler kayıtsızca altmış dakika egzersiz yaptılar, bu asgari süreyi oldukça yeterli buldular. Yapılan egzersizde zerre kadar bile coşku göstermiyorlar.
Açık hava pistlerinin ve ormanların sadece sağlık ve bununla birlikte gelen her şeyle, başarı da dahil, değil, aynı zamanda hepsinin fark edilmeye ve taklit edilmeye değer iyi yanları olan, hızlı bir sıçrama, neşeli ses ve neşeli şarkıyla en iyi arkadaşlarla dolu olması gerektiğini bilmiyorlar veya umursamıyorlar.
Bu harika açık hava pistinde altmış dakika nedir? Yirmi dört saatin onda biri bile değil ve en iyi ihtimalle asgari olması gerekenin sadece yarısı.
Okul hayatında başka hiçbir şey olmasa bile egzersiz yapılmalıdır.
Ve bunu bilerek söylüyorum, çünkü sağlık sadece kadının hayatının geleceğinin değil, aynı zamanda ırkın geleceğinin de dayanması gereken temeldir. İyi
sağlık, bunun mirası, bakımı ve artışı, ne kız ne de ebeveynleri asla çok kutsal bir emanet olarak kabul edemez. Okulların giderek daha fazla kabul ettiği kutsal bir emanettir ve özellikle kamu okullarında hem sağlıksızlar hem de güçlüler için önlemler alınmaktadır. İlk başlarda evrensel ilgi çeken bir nesne olan açık hava okulu artık tamamen hafife alınmaktadır. Açık hava pistini de hafife almayı ve bilgeliğini öğrenmek, sevinçlerine katılmak ve sağlığını almak için yüksek ruhlarla dışarı çıkmayı öğrenmeyen kız aptaldır. Yeni bir aksiyom olarak kabul edilebilir - ne kadar çok egzersiz yaparsan o kadar az aptal olursun. Güçlü, yetenekli kaslar, sağlam sinirler (ve sinirlerin tonunun kas durumuna bağlı olduğunu hatırlayalım), tüm gözenekleri açık ve temizleme işini iyice yapan temiz bir cilt ve temiz, güçlü hayati organlar her kadının erişebileceği türden bir güzellik ve en çok arzulaması gereken fiziksel güzelliği oluşturur. Gün geliyor ki
fiziksel olarak mükemmel olanın ideali -ruhsal olarak değil,
çünkü Hristiyanlık bizi Yunanlıların
bildikleri her şeyin ötesine taşıdı- Yunanlılara bütünüyle daha çok benzeyecek, tüm bedenin uyumuna vurgu yapacak. Beden, mükemmel bir şekilde bakılması gereken bir mekanizmadır -kendi kendine çalışır, bu doğrudur, ancak yine de akıllıca bir ilgiye ihtiyaç duyar. Bir mühendisin motoruna verdiği özeni düşünün, mutluluğumuzun, çalışma yeteneğimizin, hatta iyiliğimizin bağlı olduğu bu bedenlerimiz kadar
harika ve karmaşık bir şekilde
tasarlanmış hiçbir şey yoktur. Kişinin tüm ahlaki varlığı için bir güvence olarak sağlık, giderek daha fazla tanınmaya başlıyor ve sadece bir güvence olarak değil, aynı zamanda ruhsal olarak içimizdeki en iyi şeylerin bir yetiştiricisi olarak da. Çok hasta veya kalıcı sakat insanlar var ki, büyük zaferleri yeryüzünün azizleri arasında olmaktır, ancak iyiyken iyi olmanın daha kolay olduğunu kimse inkar edemez. Her büyük okulun artık düzeltici veya tıbbi jimnastikte kendi sınıfı veya sınıfları vardır; bu sınıflarda, çökük omuzlar, koyun boyunları, kavisli omurgalar, düz ayak tarağı, küçük beller ve dar göğüsler okul günlerinin sınırlı saatlerinde mümkün olduğunca düzeltilir. Ebeveynlerin çocuklarının fiziksel olarak gelişmemiş olmasına izin vermeyi bir utanç olarak görecekleri zaman geliyor. Her zaman umursadığı toplumun önünde olan hekim, fiziksel kusurların ahlaki veya entelektüel açıdan ne kadar ciddi olabileceğini görür. Eğitim dünyası, eğitim idealinin yeniden inşası için yeni mesajlarla canlanarak, öğrencilerinin fiziksel bakımı ve gelişimine giderek daha fazla vurgu yapmaya başlar -- ve bunu yalnızca fiziksel nedenlerle değil, tüm kız veya tüm erkek çocuğunun güçlü ve sağlıklı bir vücuda sahip olması nedeniyle ruhsal ve zihinsel olarak daha iyi olması nedeniyle. Tüm varlık, temiz işler için bir saatin yaptığı gibi daha iyi zaman tutar. Hiç kimse temiz havayı veya güneş ışığını engelleme hakkına sahip değildir;
hiçbir kız egzersiz eksikliği nedeniyle fiziksel olarak gelişmemiş kalmamalıdır
ken, egzersiz yaparak kendini güçlendirebilir. Hatta birçok önemli sinirin önemli merkezi olan ayaklarına dar ayakkabılarla eziyet etmek bile
yanlıdır; aynı şekilde omurgasını yıpratmak ve karın boşluğunun tüm narin ve harika biçimli organlarını yüksek Fransız topuklu ayakkabılar giyerek altüst etmek veya yerinden oynatmak da yanlıştır. Ancak şüphesiz ki, Amerikan
anneliği ve kızlığı giderek daha zeki bir şeyi temsil ediyor;
aslında, fiziksel kültürde kadınlar erkeklerle aynı adımları atmaya başlıyor ve okul ve üniversite, modern medeniyetin baskısına rağmen, kadınsı canlılığın toplamını eksi değil artı yapmak için gösterişli çabalarında bu gerçeğe güveniyor.

_Ne kadar çok egzersiz o kadar az aptallık_; ve günlük egzersizin, serin veya temiz havaya dalmanın ve suya dalmanın zekayı keskinleştirdiğini ve uzun vadede bir öğrenci için "kazmanın" yapabileceğinden daha fazlasını yapacağını hatırlamakta fayda var. _Mens sana in corpore sano_ eski bir söz olabilir ama yine de bazı insanlar tarafından coşkuyla tekrarlanabilecek kadar yenidir. Dışarı çıkalım, zekamızı keskinleştirelim ve
daha fazlasını görelim, daha fazlasını yapalım ve daha fazlası olalım! Hiç kimse vücudunun tamamını temiz hava ve egzersiz eksikliğinden dolayı kalıcı olarak aç bırakamaz, bunlar vücudun doğuştan hakkıdır ve evde, okulda veya ücretli bir işte
temiz bir kafaya sahip olmayı veya dengeli ve faydalı işler yapmayı bekleyemez.
Eğer kız bu imkansızı denerse bir ayağını kaldırıp iki ayağını geri düşüren kurbağa gibi olacaktır. Çok geçmeden dibe vuracaktır, sınıfın dibine veya sağlık durumunun dibine, ama
asla hiçbir şeyin zirvesine ulaşamayacaktır. Herhangi bir başarı, şans eseri, kötü sağlık veya yaşama ve çalışma için fiziksel uygunluğuna kayıtsızlık temelinde gelirse, kumlar üzerine inşa edilmiş bir ev gibi olacaktır. Kız yirmi yaşına gelmeden, yirmi beş yaşına gelmeden - ne kadar erken olursa o kadar iyi - bu gerçeği fark etmeli ve hayatını sağlık kayası üzerine kurmaya başlamalıdır.

Ayrıca, yüz üzerinden doksan dokuz kez, kırsal kesimdeki çocuk ve kırsal kesimdeki kızın şehirli kuzenlerinden daha becerikli olduğu doğrudur.

Açık havada zekalarını kullanmak zorunda kalmışlardır ve şehir hayatının tüm
uygulamaları tarafından şımartılmamışlardır. Açık havada da kuşlar, sincaplar, tavşanlar ve geyiklerle paha biçilmez dostluklar kurmuşlardır,
bu dostlukların zeki orman yaşamı onlara çok şey öğretmiştir.
Özgüven, açık hava pistinin derslerinden biridir; ve ihtiyaç duyulduğunda bilgelik ve ilham ondan gelir. Bu gerçek hakkında şair Wordsworth'ün eseri uzun bir şiirdir. Tekrar tekrar doğanın etkileriyle şekillenen
mükemmel kadından bahseder. Onun hakkında şöyle der:

"Üç yıl güneş ve duş altında büyüdü;
Sonra Doğa dedi ki, 'Daha güzel bir çiçek
Dünyada hiç ekilmedi;
Bu çocuğu kendime alacağım;
O benim olacak ve
Kendime ait bir hanım yapacağım.

"'Kendim sevgilim olacak
Hem kanun hem de dürtü: ve benimle
Kaya ve ovadaki kız,
Yeryüzünde ve gökyüzünde, açıklıkta ve çardakta,
Bir gözetleme gücü hissedecek
Yakmak ve engellemek için.

"' O, çimenlikte neşeyle
Ya da dağ pınarlarında
Vahşice eğlenen geyik yavrusu gibi neşeli olacak;
Ve onunki nefes alan bir merhem olacak,
Ve onunki sessiz ve dingin
Dilsiz, duyarsız şeylerin.

"' Yüzen bulutlar durumlarını
Ona ödünç verecek; onun için söğüt eğilecek;
Ve o, fırtınanın hareketlerinde bile, kızın formunu şekillendirecek olan lütfu, sessiz bir sempatiyle görmemezlikten gelmeyecektir.

"'Gece yarısı yıldızları onun için değerli olacak; ve kulağını
birçok gizli yere
dayayacak, derelerin asi bir şekilde dans ettiği,
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik
yüzüne yansıyacak!'"

Kimse doğanın tüm ruhsal etkisini ihmal edemez ve
onu almanın tek yolu doğaya gitmektir. Zihinsel saflık, Tanrı'nın yaratıcı planının temiz bir anlayışı, daha aktif bir entelektüel yaşam, bunları arayan kız için hepsi oradadır. Bu yardımlar için doğaya geri dönmeyi göze alamaz, çünkü her kadın bir anlamda bir
yük taşıyıcısıdır ve bu yükleri iyi taşıyabilmek için
hayatın ne anlama geldiğine dair elinden gelen her şeyi bilmesi gerekir.

Çeşitli açık hava yaşamı türleri vardır ve bunlardan bazıları sakat olsalar bile
her insanın erişebileceği
bir şeydir. Muhtemelen okul ve üniversitedeki açık hava yaşamından bahsedildiğinde çoğu kız
atletizmin kastedildiğini düşünür. Bu, açık hava podyumunun bir parçasıdır ve
her okulda sağlandığından ve ısrar edildiğinden, ancak
bunun hakkında çok az şey söylenmesi gerekir. İdeallerine yanıt geldikçe, giderek daha fazla ilhamla işini yapmaktadır. Ve her iyi donanımlı okulda bir kızın bacaklarını ve kollarını kullanmasını sağlamaktan daha fazlasını yapar: ona büyük, sağlıklı bir sağlık ideali verir ve ona sağlıklı kalma araçlarını sağlar. Bir kadın için hem yararlı hem de kazançlı olan bir meslek arayan için fiziksel kültürden daha yararlı bir meslek yoktur.

Açık hava pistinin daha az bahsedilen başka bir yönü daha vardır. Bahçıvanlık veya bir tür canlı hayvan bakımı veya arı kültürü.
Bu, evde yaşayan ve okula giden kız için ünlü bir şekilde bir ot tedavisi olarak hizmet etmesi gereken pratik, kazançlı bir iştir; hem sağlığı hem de cüzdanı için onu açık havada tutar.
Ve sonra başka bir tür ot tedavisi daha vardır: uzun kır yürüyüşlerinde, balık tutma gezilerinde, pikniklerde, kamplarda veya yolların, tepelerin, çayırların ve derelerin gittiği her yerde yapılabilecek açık hava yaşamı. Son olarak,
iç mekanda açık hava yaşamı vardır. Bu hayat, havaya ve güneşe açık pencerelerde ısrar ediyor ve bu hayat her birimizin her zaman sahip olabileceği bir şey.

X

BİR KIZIN YAZI

Hiçbir şey yapmama fikriyle veya amaçsız, ne yapacağını bilmeden bir yaza yerleşen her kız, zevk için
fırsatlarını azaltır. Zevk, pek fazla düşünmeyen birçok insanın zihninde boş vakit değildir.
Doğru türde boş zaman, ilginç şeyler yapmak için fırsatlarla doludur.

Yazlarını okul yıllarının köleliğinden bir kaçış olarak gören bazı kızlar vardır. Yazlarını, okulun az çok bencil özgürlüğüne geri dönene kadar katlanılması gereken bir şey olarak düşünen başkaları vardır. İkisi de doğru yol değildir. Yaz, tamamen anlamsız bir mevsim olmamalı, ayrıca çok
işgüzar olmamalıdır. Eğer bir kızın yapacak işi varsa, her şey tatilin eğlenceli tarafını elinden almayacak şekilde düzenlenmelidir. Öte yandan, yaz, başarılması gereken belirli bir hedef olduğu için daha mutlu olmalıdır. Bir kız, hem yazı hem de kışı fırsat ve zevkle dolu bulmazsa, bir sorun var demektir.

Hiç kimse tek bir yazda yapılabilecek tüm keyifli veya faydalı şeyleri yapamaz. Bu aylarda, tıpkı kışın olduğu gibi, belki de fiziksel olarak daha fazla fırsat vardır. Ve
zihinsel olarak görülecek ve gözlemlenecek çok şey vardır. Bunu yapabilen bir kız için, mümkün olduğunca dışarıda olmayı planlamak iyidir. Bazıları için, kamp yapma, uzun yürüyüşler yapma, bahçeyle uğraşma, fiziksel olarak faydalı bazı şeyleri öğrenme, kürek çekme, yüzme ve ata binme fırsatları vardır. Sadece olağanüstü bir acil durum, bir kızı ihtiyaç duyduğu tüm açık hava egzersizlerinden mahrum bırakabilir. Deniz kenarında veya dağlarda olamıyorsa, hemen hemen tüm şehirlerde egzersiz ve oyun için fırsat vardır. Kısa bir araba yolculuğuyla golf sahalarına, tenis kortlarına, kırsala gidebilir. Yarı şehirleşmiş birçok evde bir kızın bahçecilik yapması için yer vardır, bu en karlı zevklerden biridir, kız için ve ev için iyidir. Birçok ev, içlerinde daha fazla bahçe ruhu olsaydı çok daha çekici olurdu. Ancak bunun için bir şans yoksa, her zaman fiziksel kültür, kişinin kendisini sağlıklı bir şekilde geliştirmesi, aklı başında ve akıllıca yaşaması, bol bol uyuması ve düzeltici egzersiz yapması için bir fırsat olabilir. Fiziksel kültürde bir kız en çok neye ihtiyacı olduğunu bulmalıdır - okuldaki veya üniversitedeki hemen hemen her jimnastik eğitmeni işin ana hatlarını çizmekten mutluluk duyar - ve sonra on veya on beş dakikalık egzersizlerle kendini bu doğrultuda geliştirebilir. Maddi durumu iyi olan kız için seyahat etme şansı vardır, genç bir gezginin nadiren düşündüğü birçok erdemi geliştirmek için muhteşem bir fırsat: sabır, uyum sağlama yeteneği, olayların olumlu tarafını görme. Seyahat etmek eğitimin çok önemli bir parçası haline getirilebilir. Çok kötü ki, ufku sınırlı bazı insanlar bunu sadece kendilerini yüceltmek için bir fırsat olarak görüyorlar, övünecekleri ve arkadaşlarını "yurt dışında" yaptıklarıyla ilgili tekrar tekrar anlatarak sıkacakları bir şey. Ünlü sözlüğün derleyicisi ve "Rasselas"ın yazarı olan büyük Doktor Samuel Johnson, genç gezginlerden içtenlikle nefret ediyordu, çünkü "Büyük yorumlar yapmak için fazla ham oluyorlar." Seyahat etmek, eğer olması gerektiği gibiyse, eğitici bir başlangıçtır. Bu şekilde tarih, edebiyat, sosyoloji için bir arka plan ve canlı ve yaşayan bir coğrafya bilgisi edinilebilir. Sadece bir rehber kitapla ortalıkta dolaşmak bu amaçlara ulaşmayı sağlamaz, ancak bir rehber kitap çok önemli bir varlıktır: sempati, kişinin gördüklerini anlamaya çalışmak bunu sağlar. Seyahat etmek, bakış açısını genişlettiği için taşralılığı ortadan kaldırır. Çok gerçek bir anlamda, dünya kişinin evi olur. Hareket edemeyen veya seyahat edemeyen kız
kitaplarla seyahat edebilir. Zararlı veya sadece ucuz olan şeyleri okumaktan utanmalıdır,
ama bunun ötesinde pek de önemli olmayabilir. İsterse Küçük
Kitapları ve Büyük Küçük Kitapları okumasına izin verin. Mıknatıs kutuplara doğru salındığı kadar Büyük Küçük Kitaplar da onu Büyük Büyük Kitaplara götürecektir. Okumaya devam edecek ve klasiklerin yüzeysel bilgisinden çok daha önemli olan okuma sevgisini
geliştirmiş olacaktır.

İyi olan herhangi bir kitap daha iyi olan kitaplara işaret ettiği gibi, bir kızın okul yılının iyi çalışması da zihnini
geleceğe ve olgun bir kadın olarak
çalışmalarına yöneltmelidir. Yaz aylarında yaptıklarını özümsemek, yönünü bulmak ve gelecek yıl veya yıllar için akıllıca plan yapmak için zamanı olur. Güçlü fiziğe sahip bir kız için yaz tatili, sonunda yapacağı şeye katkıda bulunma fırsatı verir; bir işte uzmanlaşmak, bir kütüphane veya bilimsel ders almak. Ancak yazlarını bu şekilde geçirmek isteyen birçok kız bunu düşünmemelidir, çünkü yeterince güçlü değillerdir. Önemli olanın işin niceliğinden ziyade niteliği olduğunu hatırlamaları iyidir. Genellikle bir kızın sonraki okul yılı için işinin niteliği, yaz boyunca ders çalışmaktan uzak kalmasına bağlıdır. Öğrenciler, yaz aylarında iş yaparlarsa, bunun sadece devam etme isteğinden kaynaklanmadığından çok emin olmalıdırlar. Ancak mükemmel sağlıkta olanlar için bu, gerçekte ne yapmak istediklerini keşfetmek için güçlerini farklı şekillerde denemek için bir fırsattır. Böyle geçirilen bir yaz, birçok kızı sadece yapabileceği tek şeymiş gibi göründüğü için öğretmenliğe kaymaktan alıkoyabilir. Böyle bir kurtuluş iki yönlü olacaktır, çünkü sadece kızı değil, aynı zamanda sevgisiz takipçilerle dolu bir mesleği de kurtaracaktır. Bir kadının işiyle doldurulması gereken o kadar çok ihtiyaç vardır ki
gerçekten uyum sağlayabileceği bir meslek aramak,
kadınların hiçbir inisiyatifleri olmadığı için akın ettikleri mesleklerin rutininden çıkmak onun görevidir.

Genellikle bir kız sadece kendi yazını nasıl geçireceğini düşünür,
annesinin veya babasının yazını nasıl geçireceğini düşünmez.
Dokuz veya on aydır onun için ne yapabileceklerini düşünüyorlar.
Bazen kızlar evdekilerin hissettiği gerçek yardım ve arkadaşlık ihtiyacını fark etmiyorlar ve yaşlılar bu ihtiyacı gençlere zorla yüklemek için fazla bencil değiller.
Yaşlıların bencilliği ve gençlerin bencilliği arasında, evde sıklıkla üzücü bir yıkım meydana gelir.
Bir yıllık yokluktan ve kendisi için yapılan her şeyden sonra, kendisine ihtiyaç duyanlara uyum sağlayamayan bir kızın hala öğreneceği bir şeyler vardır.

Yaşlılar gençlerin canlılığından vazgeçemiyorsa, gençler de didaktik bir şekilde konuşulmasa bile kendilerine öğretecek çok şeyleri olan anne ve babalarını unutamazlar. Kızın yazını sadece ailesine yakınlaşma fırsatı olarak değil, aynı zamanda ev işlerini öğrenme, evin pratik işlerinde kendini eğitme fırsatı olarak da değerlendirmesine izin verin. Bu pratik eğitim genellikle okul çalışmalarına çok değerli bir ektir. Kendi başına hiçbir şey yapamayan bilgili kadının ideal olduğu zamanlar geçer -- eğer
eğer hiç böyle
olmuşsa. Kendine bir ev yapamama, gerekli
şeyleri zarifçe yapamama, bir kadının gücünden eksiltir. Pratik yollarla bir kadın hem zarif hem de yetenekli olmalıdır. Ebeveynler ve kızlar bazen hiçbir okulun, hiçbir kolejin evin yerini alamayacağını, okulların
öncelikle ev işlerinde okul olmadığını, daha ziyade genel eğitim okulları olduğunu unutur veya açıkça kabul etmezler. Yaz, kızın ev hayatında tekrar yerini bulması ve hem ebeveynlerin hem de çocukların evdeki zevklerin tadını çıkarması için iyi bir zamandır - hiçbir kurumsal yaşamın veremeyeceği zevkler ve fırsatlar.

XI

OKULDAN KIZA

Okulun kız için neler yapabileceği büyük ölçüde kızın kendisine bağlıdır. Kızın temas kurduğu insanların çoğu bunu dikkate almaz ve okul kızdan haksız yere
sorumlu tutulur. Herhangi bir okulun yapabileceği tek şey bulduğu materyali kullanmaktır. Birisi sert ama doğru bir vurguyla, bir kolejin aptal yaratmadığını, sadece birinin gelişimine yardımcı olduğunu söylemiştir. Sınırlamalarının bir örneği olarak, bir okul aynı sınıftan iki kız gönderir; bir kızdan birini örnek aldığı için gurur duyar, diğeri ise onu temsil ettiği için üzgündür. Yine de ikisi de tam olarak aynı etki
altındadır. Öğrenciler bir okulun ne kadar korkuyla onların insafına kaldığını veya itibar söz konusu olduğunda, itibarını
yaratan veya bozanların kendileri olduğunu fark etmiyorlar.

Eğer okul eğitimi herhangi bir şeye değerse, o da
umutsuz materyallerden en iyi şekilde yararlanmasıdır. Gerçekten cesaret kırıcı deneyimi, elinden gelenin en iyisini yapan ve bu yüzden bir anlamda en iyisini alan sınırlı yetenekli kızla değil, elinden gelenin en iyisini yapmayan ve kendi ilgisizliği yüzünden aldığı eğitimi her zaman yanlış tanıtan öğrenciyle olur. Hiçbir okul, ideallerinin kaba bir zenginlik gösterisiyle veya gürültülü veya dikkat çekici davranışlarla karıştırılmasını istemez. Yine de, idealleri olması gerektiği gibi olan birçok okul, bazı düşüncesiz veya güvenilmez kızlar yüzünden
kamu alanlarında yanlış değerlendirilir. Bu, adil oyun veya takım oyunu gibi görünmüyor, değil mi? Hayatın inceliği, öğrenci davranışlarında hissedilmeli ve ifade edilmelidir. Ancak ne kadar sıklıkla öyle olmuyor!

Bir okul veya kolejin ideallerinin yanlış temsil edilmesinin bir başka yolu da entelektüel dürüstlüğün eksikliğidir. Büyük bir ruhla bilgilendirilmiş herhangi bir okul, öğrencileriyle mutlak güven platformunda buluşmak ister; bu platform sahtekârlığa karşı önlemleri gereksiz kılar. Bir okul, birkaç öğrenciyi haksız davranışlardan uzak tutmak için uyanık olmak zorunda olduğu sürece, hepsiyle mutlak güven temelinde buluşması engellenmelidir. Kızlar neden sınıftaki sahtekârlıkları için kendilerini mazur görsünler? Basketbolda kopya çeken bir kız hakkında ne düşünürlerdi? Bunu hoş görürler miydi? Öğrenci hükümeti, mutlak entelektüel dürüstlüğü fikirlerinin bir parçası olarak kabul edene kadar amacına ulaşamamış olacaktır. Tüm bilginliğin üzerine kurulduğu kaya onurdur. Onur eksikliği, ideali için ölümcüldür. Genellikle durup düşünmeyen insanlar tarafından mazur görülen "sahtecilik", büyük bir kötülüğün küçük başlangıcıdır. Birçok büyük kurum, her zaman
yanılmaz bilgelikte olmayan, ancak kişisel olarak bireyin
başarısıyla ilgilenen ve istekli olan endişeli bir anne gibidir. Başarılı bir kız, okuluna itibar kazandırır, çünkü başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, okulun topluma hizmet etme amacına ulaştığını gösterir. Kızlar bu teşvikin ne kadar gerekli olduğunun farkında değiller, çünkü kurumların, özellikle teknik ve kolejlerin, öğrencilerini dünyaya gönderirken karşılaştıkları tüm zorlukları bilmiyorlar. Bir öğrenci için bir pozisyon bulurken, okul tüm kızı dikkate almak zorundadır. Çekici bir kişiliğe çok önem verebilir ve yine de sahibinin sadakat ve doğruluk niteliklerinden yoksun olduğunu ve tüm çabasına rağmen bu hataları asla düzeltemediğini görebilir. Öte yandan, okulda tavırları, kıyafetleri, kişiliği, yazımı, beceriksizce ifade edilen notaları, zamanında davranmama durumu herhangi bir kapasitede başarıya engel olan öğrenciler olabilir. Okulun öğrencilerini tavsiye ederken baktığı bir diğer nokta da fiziksel uygunluktur; bu da kendini birçok farklı şekilde gösterir: seste, tavırda, çekicilikte, dayanıklılıkta. Öğrenci olarak mükemmel bir sicile sahip ve ayrıca iyi bir kız olan bir öğretmenin sesi o kadar
hoş olmayan ve saçmaydı ki öğrencileri sürekli
eğlence halindeydi ve ondan hiçbir şey öğrenmek istemiyorlardı. Birçok
öğretmen, kötü bir ses, tiz veya cansız, boğuk veya falsetto yüzünden güç kaybetti. Kötü bir telaffuz veya
anlaşılmayan kelimeler, bir sınıfa ulaşmak, bir müşteriyi elde tutmak veya kendini başkalarının ilgisine olumlu bir şekilde tanıtmak için etkisiz araçlardır. Kamusal yaşamda herhangi bir rol oynayacak bir kız için -ve günümüzde çoğu kız oynuyor- iyi bir ses kesinlikle olmazsa olmazdır. Ve sesin yüzeysel bir şey olmadığını,
içimizdekinin ifadesi olduğunu hatırlamamız iyi olur.

Fiziksel zindeliğin kendini gösterdiği bir diğer yol da arabadadır. Kendini dik ve enerjik bir şekilde taşıyan bir kız, birçok şeye uygunluk, öz saygı, yetenek konusunda belirli bir inanç getirir ve duruşunda zihninin yanı sıra vücudunun da bir kısmını ortaya koyar. Fiziksel olarak "çökmüş" bir kişinin başka şekillerde de çökebileceğini düşünmeye her zaman meyilliyizdir. İyi bir duruş, iyi bir ses ve güçlü, temiz bir sindirim sistemi, yüz hatlarının güzelliğinden çok daha önemlidir. Okulun öğrencilerini yerleştirirken dikkat etmesi gereken başka bir konu daha vardır. İyi bir pozisyon için arzu edilen bir aday olmak için bir kızın pahalı bir elbise giymesi gerekmez, ancak zarif ve taze giyinmiş olması gerekir. Tertemiz bir gömlek beli, sade, iyi yapılmış bir etek, iyi ayakkabılar, çoraplar ve eldivenler ve sessiz, güzel bir şapka, her kadının iş yükümlülüklerini yerine getirmek için ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Ve o elbisesinde gösterdiği o zarafeti, temiz cilt ve tırnaklar, güzel dişler ve pürüzsüz, çekici bir şekilde düzenlenmiş saçlarla, kişiliğinde de göstermelidir.

Bir okulun çıkarları için olduğu kadar, bireyin çıkarları için de öğrencilerini avantajlı bir şekilde yerleştirmek çok önemlidir. Öğrencilerin başarılı olması,
fayda ve etki alanını genişletir ve yeni hizmet kanalları açar. Her kolej, öğrencilerinin çıkarlarını gözetmek için önemli miktarda masraf yapar, çünkü büyük bir okulun şanı, yalnızca arasına topladığı kişilerde değil, daha da fazlası, dışarı gönderdiği kişilerde yatar. Bir kızın, okul hayatında, onun ayrıcalığı ve fırsatı olan şeyi inşa etmek için sarf ettiği tüm özveriyi, çabayı ve hırsları göremeyecek kadar hafife almaya hakkı yoktur. Bunu yaptığı sürece, takım oyunu ruhunda başarısız olur. Bir kız neden babasının parasını veya okulunun kaynaklarını düşüncesizce harcayabileceğini düşünsün?
Basketbol takımının parasıyla bunu yaparsa başına ne gelir? Yine de kızlar okullarının kaynaklarını, mülklerine karşı dikkatsizlikle, topluca binlerce dolara varan bir dikkatsizlikle israf ediyorlar ve her büyük okulun geçimini sağlamanın ne kadar zor olduğunu bir kez olsun düşünmüyorlar. Çok geç olmadan, en azından şimdi okuldan ayrılırken, bir kurum için yapılan işin büyük bir kısmının özveri, verilen hediyeler, yöneticilerinin ve öğretmenlerinin çalışmaları olduğunu fark etsin. Bu özveri, finansal bir kayıp anlamına gelir,
çünkü iş yeteneği daha kazançlı yollara yatırılabilir; bu, sosyal bir fedakarlık anlamına gelir,
çünkü sürekli değişen bir toplulukla uğraşan bir işte talep edilen belli bir tür kişiliksizlik vardır; bu, fiziksel ve sinirsel güce binen büyük zorlanmada risk anlamına gelir;
bu, kişinin kendini unutması anlamına gelir; çünkü gerçek bir öğretmen, başkalarına hizmet ettiğinde unutulmaya isteklidir. Bir okulun öğrencileri için başarabileceği şey,
tüm bu özveri için tek telafisidir.

XII

YAPILACAK İŞ

Okul veya üniversite hayatını tamamlamış bir kızın birkaç ay boyunca her şeyden daha fazla göstermesi gereken özelliklerden biri
uyum kalitesidir, çünkü ister evde ister başka bir yerde olsun, sürekli olarak kendini yeni koşullara
uyarlaması gerektiğini görecektir. Okul boyunca
bir şekilde ilgi odağı olmuştur. Sınıfı akademik hayatında önemli bir faktör olmuştur. Eve gittiğinde, okul veya üniversite kızı olarak gitmiştir ve o, o hayatı eve getirdiği için ilgi odağı olmuştur. Ancak şimdi başkalarının ona karşı tutumu farklıdır. Dikkatin merkezi olmaktan
çıkmıştır ve onun için ciddi bir yeniden uyum günü yakındır.
Belki de kendi tahminine göre gerçekte olduğundan daha önemli
görünmüştür. Artık kendini önemli hissetme duygusundan
incinmiş bir önemsizlik duygusuna ve insanların onsuz da gayet iyi geçinebileceği inancına doğru savrulması muhtemeldir. Şu ana kadar
eve gittiğinde onurlandırılan bir ziyaretçiydi. Ama şimdi
kalmak için evde, merkez olmak yerine, başkaları için bir şeyler yapma yükümlülüğü olan aile çevresinin yalnızca bir parçası.
Evdeki varlığı artık bir yenilik değil.

Çok düzenli, metodik bir yaşamdan, çok fazla yöntemin olmadığı ev yaşamına hızlı bir şekilde geçiş, bir kız için zordur.
Zor olmasının bir nedeni, çok fazla yararlı şey başarıyor olsa da, hiçbir şey yapmıyormuş ve hiçbir yere varamıyormuş gibi görünmesidir.
Sanki bir görev çatışmasının ortasındaymış gibi hissediyor. Okulda
ona belirli bir şeyi başarması gerektiği fikri aşılanmıştır ve bu hedefle evin düzensiz talepleri arasında az çok bir çatışma var gibi görünüyor.
Hiç kimsenin çözmesi kolay olmayan bir sorunla karşı karşıyadır: Hedef ve çalışma konusundaki kesinliğini nasıl koruyacağı ve yine de bencil olmayacağı.

Çoğu zaman bir kız ev hayatına uyum sağlayamadığında, ailesi ve arkadaşları onun kendi amaçlarını gerçekleştirmek yerine yeni talepler için vazgeçmek istemesinin oldukça bencil olduğunu düşünürler. Sıklıkla, kızın eski hayatına geri dönmesi için yardıma ihtiyacı olduğunu fark etmediği için aile de kızın kendine yardım edememesi kadar suçludur. Evde takım oyunu ruhuna çok ihtiyaç vardır. Kız kadar, ailenin de uyum sağlama sanatında ve bu yetişkin çocuğun birkaç yıl önce gittiğinde olduğu kişi olmadığını hatırlamada öğrenmesi gereken bir ders vardır. Kızın ev hayatına daha önce olduğundan daha fazla şey verebileceğini, ancak bunun biraz farklı bir şekilde verileceğini fark etmeleri gerekir. Tekrar yerini bulmanın zor sanatını öğrenirken, çok şey yalnızca evde değil, aynı zamanda toplumda da bireysel kıza bağlıdır. Bazen ona hatırlatılması gerekir ki
evde kalanlardan daha fazla avantaja sahip olsa da, bu
onu mutlaka üstün bir insan yapmaz.
Kendine acıma veya aşırı hayranlık duyma eğiliminde olan bir kız,
kendini kuvvetlice sarsmalıdır. Uzun vadede bunu kendi hesabına yapmasının, başkalarının onun adına yapmasından daha kolay olduğunu görecektir. Evdeki, kilisedeki veya kasabadaki, kendilerine farklı bir eğitim
veren arkadaşları, ona verebilecekleri kadar ve daha fazla şeye sahip olabilir. Gerçekten kültürlü bir kadının göstergelerinden biri,
içine yerleştirildiği koşullara uyum sağlama gücüdür. Bir nazik kadın
kendisi ile başkası arasındaki farka asla dikkat çekmez. Geniş kültürlü kadın, herkesin onunla birlikte kendini evinde hissetmesini sağlayan kişidir. Bir kızın eğitimi herhangi bir şeye değerse, ona üstün, kenara itilmiş bir his değil,
nerede olursa olsun daha arkadaş canlısı ve faydalı olma arzusu ve dışsal şeylere fazla vurgu yapmadan, temel şeyleri arama, temas kurduğu her kişiden ve her deneyimden tam değeri elde etme arzusu vermelidir. Kızlar o kadar çok farklı türde eve gidiyor ki, aynı türden zorluklarla karşılaşmaları pek olası değil. Toplum evine giden bir kız var, burada ideallerini toplumsal standartlarla çatışmadan gerçekleştirmesi imkansız. Öte yandan, tüm stresin hayatın ev işlerinde olduğu çok basit bir eve giden bir kız var. Ve aile gelirinin bir kısmını sağlamak zorunda olan bir kız var. Büyük olasılıkla en zor
sorunu olan o. Yeni bir işe giriyor ve onda dokuz kez yolu onun için kolay olmuyor; acemiye gelen tüm zorluklarla o da karşılaşıyor. Belki de başlangıçta hangi işi yapacağını bilemediği için çok gerçek bir şaşkınlıkla karşılaşmış. Özel bir ilgisi, özel bir yeteneği, parlak bir sicili, güçlü arkadaşları, kendini kanıtlamak için parası yok. Onun için de düşünmekle aynı şey olmalı: kendisine en yakın şeyi ele geçirmeli. Ona geçici ve tatmin edici olmayan bir çare gibi görünen şey, birçok durumda çok daha geniş bir şeye giden bir yol açacaktır. En azından bunu bir teselli olarak hatırlayabilir: belirsizlik, kararsızlık deneyimi bile eğitimin bir parçasıdır ve bundan, haklı ve cesurca karşılandığında, gelecekteki hayatı için bir miktar zenginlik gelecektir. Bir işe, öğretime veya başka bir şeye başlamak, oldukça can sıkıcı, hatta aşırı derecede zor olabilir; belki de dayanma gücünü sonuna kadar sınayacak bir deneyim. Gereken takdiri göstermek için çok geç olduğunda, okulda bizim için planlanan ve fiziksel ve ruhsal refahımız göz önünde bulundurularak düzenlenen işin, o zaman düşündüğümüz kadar zor olmadığını fark ederiz. Keşke boş zamanlarımızın tadını daha fazla çıkarsaydık ve daha az şikayet etseydik. Yorgunluk açısından, bir sekreter, bir katip, eğitimli bir hemşire, bir öğretmen, bir sosyal hizmet görevlisi olarak, yük o kadar büyük olabilir ki kız cesaretini kaybeder. Daha da cesaretini kaybeder çünkü faydalı bir hayatın güçlü, istikrarlı bir çekiş olduğunu bildiğinden önündeki yol bitmez tükenmez görünür. Eğer kırbacını içinde taşıyorsa -bu öğüt tembel olanlarımız için değildir- yorgunluğun katlanılmaması gereken bir nokta olduğunu, yani sağlık ve sinir enerjisi sermayesini aştığında hatırlamakta fayda vardır. Domuz yetiştirmek, domuz yetiştirmenin makul miktarda sağlık ve güvenlikle mutlu bir şekilde birleştiği sözde yüksek bir meslekten daha iyidir. Domuzlar ve sağlık birlikte her zaman ipotekleri ödeyebilir ve bize ve kendimize bağımlı olanlar için gerekli şeyleri satın alabilir. Sağlık olmadan yüksek çağrı ıslak bir kağıt torba gibidir: hiçbir şey tutmaz. Kız, hemen hemen her iş kolunda en basit görünen prensiplerin ustalaşması için çok fazla zamana ihtiyaç duyulduğunu fark ettiğinde başka bir zorlukla karşılaşır. Deneyimi olmayan bir kızı kimse istemez ve kimse onu alıp ona o deneyimi vermeye yanaşmaz. Ancak hepimiz bizi deneyecek kadar dayanıklı veya nazik birini buluruz; ve her yıl kızların en uygun olduğu işi bulmak için daha fazla çaba harcandığı için, son çare olarak öğretmenliğe geçmek için hiçbir mazeret yoktur. Bazen kendimize güvenmememiz doğaldır, özellikle de alışık olmadığımız bir mesleği üstlenirken. Ve yeni işinde, üstlendiği işi
başarabileceğinden emin olmayan kız, ne okulun ne de evin teşvikini alamadığı bir konuma yerleştirilir. Daha önce, işinin ve hayatının sorumluluğunun çoğunu
ebeveynlerine ve eğitmenlerine yüklemiştir. Şimdi kendi yargıcı olmak ve kendisi ve işi hakkında yargıda bulunmak zorundadır. Ayrıca, sadece kendi ağırlığını değil, başkalarının ağırlığını da kaldırmak zorundadır. İşbirliği, iyi niyet ve teşvik için özlem duyduğu için, takım oyunu ruhunun değeri daha önce hiç bu kadar büyük görünmemiştir.

* * * * *

Hayatın mutlu ve kolay deneyimlerini hatırlamamız gerektiğinin söylenmesine ihtiyacımız yok. Hiçbir kız onları unutmaz. İhtiyacımız olan şey, zor yerlerin nerede olacağını bize söyleyecek, bizi uyaracak, cesaretimizi artıracak ve sıkı çalışmanın ve zorlukların faydalarına
açıkça işaret edecek biri. Ve bu zavallı devenin sırtına bir saman çöpü daha koymak gibi görünse de, artık bir kızın hayatında, ister evde ister dışarıda olsun, hedeflerinin ve amaçlarının ne olduğunu çok net bir şekilde kafasında canlandırması gerektiğini söylemenin zamanı geldi. Eğer sadece başkalarının övgüsü ve takdiri için çalışıyorsa,
sık sık büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktır. Gerçek ödül tanınmada değil, işin kendisinde yatar. Eğer büyük bir popülerlik kazanırsa,
bu kadar çabuk değişen ve bu kadar bataklık olan hiçbir şeyin olmadığını görecektir. Eğer maddi zenginlik onun tek amacıysa, aradığı şeye dönüşecek ve barbarlığın geçmişte kalmış bir şey olduğunu överek modern dünyaya neşesiz bir barbar daha ekleyecek ve
daha önce hiç görülmemiş bir mammon tapınma gösterisi sunacaktır. Eğer altın onun amacıysa ve daha asil bir amaca ulaşmak için bir araç değilse, o zaman kendini sürekli olarak daha yüksek meseleleri buna feda ederken ve bir zamanlar sahip olduğu idealleri
alçaltırken bulacaktır. Gerçekten de sadece bir evin konforu için evlenen, sadece "ücret" için öğretmenlik yapan veya hemşirelik yapan kadın
ödülünü alır ve bu da kendini yok etmektir. O, barbarlığın taşıyıcısıdır, kültürün değil; hastalığın değil; sıkıntının taşıyıcısıdır, neşenin değil. Orada olabilecek tek gerçek ödül, idealizmde, neşede, yapılan işin gücünde ve ellerinden gelenin en iyisini yapmış olmanın bilincinde olan bir zihin ve kalpte yatmaktadır.

SON

_JOHN T. FARIS_ Yazar "_Kazanma Yolları_."

"İyi Olmak" Yarının Adamı İçin İpuçları 12 ay, kumaş, net
$1.25.

_Dr. J. R. Miller_ diyor ki: "Genç erkeklere ve oğlanlara başarıyı veya başarısızlığı oluşturan şeyler hakkında altmış samimi mesaj. Parlak, kısa ve gerçek hayattan alınmış örneklerle dolu, bunlar genç erkeklere evde, okulda,
arkadaşlar arasında ve işte yardımcı olacak türden. Her yerde, eğer erkekler iyi bir karakter inşa edecek ve hayatı yaşamaya değer
kılacaklarsa Mesih'in gerekliliği ima ediliyor."

_JEANETTE MARKS, M. A._

Bir Kızın Okul Günleri ve Sonrası

Mt. Holyoke Koleji Başkanı Mary K. Woolley'nin giriş yazısı. 12 ay,
kumaş, net 75c.

"Birinci Sınıf Yılı"ndan "Okul Arkadaşlıkları"na, "Öğrenci Odası"na, "Çalışma Araçları ve Kullanımları"na, "Çalışmanın Sevinci"ne, "Doğru Türde Boş Zaman"a, "Kızın Açık Hava Hayatı"ndan "Olması Gereken İş"e kadar uzanan on iki en okunabilir ve düşündürücü bölümde, yazar kızın ve okulunun hemen hemen her aşamasını pratik ama ilginç bir şekilde anlatıyor.

_FREDERICK LYNCH N. Y. Barış Derneği Direktörü._

Barış Sorunu Yirminci Yüzyılın Görevi

Andrew Carnegie'nin Girişi. Kumaş, net 75c.

Andrew Carnegie bu kitabı hiçbir şekilde kısıtlamadan övüyor. "Bu kitabı baştan sona ilgi ve kazançla okudum.
Umarım barış örgütlerimiz tarafından büyük baskılar dağıtılır ve
tüm asil amaçların en
iyisine ilgi duyabiliriz."

_JAMES M. CAMPBELL, D. D._

Benimle Yaşlan

12 ay, bez, yaldızlı üst, net 1,25 $.

"Birinin çabalaması ve
uzak durması gereken şeyleri, yapmayı bırakması gereken şeyleri ve ayrıca giymesi gereken diğer şeyleri çok faydalı bir şekilde gösteriyor.
Okunması keyifli bir şey ve
birinin 'elli yılın batısında' yatan gerçek güzelliği ve fırsatı takdir etmesinde etkili bir etken olmalı."--_Chicago Tribune_.

_BAYAN NEWELL DWIGHT HILLIS_

Amerikan Kadını ve Evi

12 ay, bez, net 1,25 $.

Yazar, yetenekli kocasıyla hem insanları eğlendirmenin hem de kalemle etkilemenin gücünü paylaşıyor. Bayan Hillis'in "The Outlook"taki makalelerinin son zamanlarda uyandırdığı dikkat çekici ilgi, bu faydalı kitaba ilham verdi.

KURGU

_WILFRED T. GRENFELL, M. D._

Labrador'un Kuzeyinde

Resimli, 12 ay, bez, net 1,00 $.

İzole Labrador'u bilinen dünyanın bir parçası haline getirmeyi başaran adamın yeni bir Labrador iplik koleksiyonu. Önceki gibi, yeni cilt de yalnızca Dr. Grenfell'in günlük yaşamındaki gerçeklerle sınırlı olsa da romantizm, macera ve heyecan dolu. _N. Y.
Sun_ yakın zamanda şunları söyledi: "Dr. Grenfell'in Labrador kıyısında yaptığı iş takdire şayan olduğu kadar, yazdığı kitaplar okuyucularının daha fazla yazmak için bir kısmından vazgeçmesini istemelerine neden oluyor."

_CLARA E. LAUGHLIN_

The Gleaners

Bir Novelle. Resimli, süslü kartonlar, net 75c.

Yine Bayan Laughlin, günümüz yaşamına dair bu hikayede bize bir başyapıt sundu. Millet'in "The Gleaners" adlı tablosu, bu küçük romantizmin hareketli ruhudur ve bu arada, sanatçının ölümsüz tuvalinde tasvir ettiği ilhamı yakalarsınız. "The Gleaners", Toronto Globe'un "Everybody's Lonesome" adlı eserine benzer bir tarzda yayınlanmıştır: "Yaşlı ve genç için 'Good Cheer' hikayelerinin başarılı yazarlarından biri Bayan Laughlin'dir ve onun neşeli küçük ciltlerinden birini okuyan herkes daha fazlasını ister."

_PROF. EDWARD A. STEINER_

_"The Immigrant Tide" vb.'nin yazarı._

The Broken Wall

Stories of the Mingling Folk. Resimli, net 1,00 dolar.

Profesör Steiner hikaye anlatıcısının yeteneğine sahip ve sanatını bu koleksiyonda mükemmel bir beceriyle kullanıyor. Burada dramatik trajedi ve derin acı, keskin mizah ve parlak zekâyla güçlü bir tezat oluşturuyor ve hepsi de tavizsiz bir iyimserlikle dolu. Hiç kimse göçmenlerin kalbini daha derinden araştırmadı ve onun yarının Amerikalıları hakkındaki yorumu aynı anda hem bir vahiy hem de bir ilham kaynağı: kardeşlikte liberal bir eğitim.

_A. D. STEWART_

Heather ve Peat

12 ay, kumaş, net 1,20 dolar.

"Bu, en geniş ve en büyüleyici İskoç dilinde anlatılan çok hoş bir hikaye. Yazar, dini ve şefkatli dokunuşlarla hayati insan ilgisinin konularını ortaya çıkaran modern İskoç yazarlar sınıfına aittir ve bu hikaye, herhangi bir yazarın gurur duyabileceği ve duygu ve canlılık sahibi herhangi bir okuyucunun keyif alması gereken bir hikayedir."--_Journal and Messenger_.

_YANG PING YU_

Bir Cathay Kızının Aşk Hikayesi

Yang Ping Yu'nun Mektuplarında Anlatılmıştır. İncelikle süslenmiş tahtalar, net 50c.

Çince ile renklendirilmiş, hem saf hem de dünyevi bilgelikle dolu, açık sözlü ama yine de ihtiyatlı bir şekilde çekingen İngilizce olarak yazılmıştır. Mektuplarda anlatılan hikaye gerçek, canlı ve ikna edicidir. Okuyucunun dikkatini baştan sona çekecek ve "gerçek, kurgudan daha gariptir" sözünü bir kez daha doğrulayacak insani bir belgedir.

_MARION BLYTHE_

Porto Riko'da Bir Amerikan Gelini

Resimli, 12 ay, bez, net 1,00 $.

"Hikaye çok hoş ve çok insani. Cesaret ve cesaretiyle,
zekâsı ve neşesiyle, gelin bir bakıma "Dekorasyon Hanımı"nı andırıyor. "Ancak bu benzerlik kitabın cazibesini azaltmaktan çok daha fazlasını yapıyor. Tamamen iyi huylu, zeki ve arkadaş canlısı, tuhaf ve her daim mevcut bir mizah anlayışına sahip."--_Chicago Evening Post_.

_ISLA MAY MULLINS_

The Boy from Hollow Hut

Resimli, 12 ay, bez, net 1,00 $.

John Fox, Jr.'ın hikayelerinin okuyucuları bu hikayenin yerini hemen tanıyacaklardır. Yazar ve Louisville'deki büyük İlahiyat Semineri'nin Başkanı olan kocası, _en iyi Amerikan soyundan gelen_ bu torunlara büyük ilgi duymuştur. Bayan Mullins, hikayesinin şefkatli insanlığı aracılığıyla bu yoğun ilgi çekici eser için geniş bir kitle kazanmaya çalışmaktadır.

_DR. OLIVIA A. BALDWIN_

Sita, Çocuk Evliliklerinin Fetiş Hikayesi.

12 ay, bez, net 1,25 dolar.

Hindistan'daki yerli ve misyoner yaşamının gerçekçi bir hikayesi; kıtlığın stresi ve Hindistan'ın çocuk dullarının acınası durumuyla ilgili bir hikaye.

_BAYAN MAUD JOHNSON ELMORE_

Sundaramma İsyanı

Helen B. Montgomery'nin giriş yazısıyla. Gertrude H. B. Hooker'ın resimlediği. Net 1,00 dolar.

Hindu bir kız olan Sundaramma, çocuk yaşta evliliğe karşı isyanını ve bu kölelikten kaçışını anlatan bu hikayenin kahramanıdır.

_NORMAN DUNCAN "Dr. Luke" vb.'nin yazarı.

Bir Adamın Ölçüsü

Büyük Ormanın Hikayesi. Resimli, net 1,25 dolar.

"The Measure of a Man", Bay Duncan'ın "Doctor Luke of The Labrador"dan beri belirgin bir motif ve amaca sahip ilk tam boy romanıdır. Büyük ormanların hikayesi, John Fairmeadow adlı kahramanına sahiptir - her santimi çam ormanlarındaki bölgesindeki Lumber Jacks'in Gökyüzü Pilotu olarak gördüğü bir adamdır. Kaba insan doğası burada ikna edici bir sadakatle tasvir edilmiştir.

_ROBERT E. KNOWLES "St. Cuthberts" vb.'nin yazarı._

The Singer of the Kootenay

A Tale of Today. 12 ay, bez, net 1,20 dolar.

Bay Knowles'ın son romanının aksiyon sahnesi, Britanya Kolombiyası'ndaki Kootenay Dağları'nın Crow's Nest Geçidi'ndedir. Bu dramatik
alanda yerel renklere yöneldi ve
geniş bilgisinden her türlü avantajı kullanarak, yaşamın her evresini en sanatsal
üslubuyla resmetti.

_HAROLD BEGBIE "Twice-Born Men"in yazarı

The Shadow

12 ay, bez, net 1,25 dolar.

Yenilenme üzerine yaptığı çalışmayla, "Twice-Born
Men" adlı romancının yeni bir hikayesi, din dünyasını, en düşük insanlık arasında bulunan dönüşümün gücünün neredeyse göz ardı edilen kanıtlarının
şaşırtıcı ifşalarıyla hayrete düşürdü. En son eseri, yazarın itibarını koruyacak olan modern yaşamın parlak bir çalışmasıdır.

_RUPERT HUGHES_

Bayan 318

Mevsiminde ve Mevsim Dışında Bir Hikaye. Resimli, 12 ay, bez, net 75c.

"Bir Noel hikayesi daha için bir bahane var mı?" "Kesinlikle
söylenmemiş hiçbir şey kalmadı." "Belki de gerçek." "Gerçek mi?--Noel hakkında!
Bunu okumak isteyen var mı?" "Belki." "Ama bunu yayınlamaya cesaret eden var mı?" "Muhtemelen hayır." "İlginç görünüyor! Kimsenin okumaya
cesaret etmeyeceği ve kimsenin yayınlamaya
cesaret edemeyeceği şeyler, yazmaya değer olmalı."

_J. J. BELL "Oh! Christina!" vb.'nin yazarı._

Maister Redhorn'un İhtiyatsızlıkları

Resimli, 16 ay, bez, net 60c.

_Wullie McWattie'nin Ustası_ kitabını okuyan binlerce kişinin bu İskoç "penter" ve onun "pint o' view"ı hakkında bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak.
Aynı kuru İskoç mizahı, kazanan felsefe ve insan doğası bu sayfalardan
dolup taşıyor.

Project Gutenberg'in Jeannette Marks'ın A Girl's Student Days and After adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL'S STUDENT DAYS AND AFTER ***

***** This file should be named 18234.txt or 18234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/3/18234/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

