*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Behind the Arras (Arras'ın Arkasında)
Yazar: Bliss Carman
Yayın Tarihi: April 24, 2006 [EBook #18242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Behind the Arras, by Bliss Carman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Behind the Arras
       A Book of the Unseen

Author: Bliss Carman

Illustrator: T. B. Meteyard

Release Date: April 24, 2006 [EBook #18242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE ARRAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Thierry Alberto ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

Arras'ın Ardında
Görünmeyen
Bir Kitap

Bliss Carman Tarafından

T. B. Meteyard Tarafından Tasarımlarla

[İllüstrasyon: VT CRESCIT]

Boston ve New York
Lamson, Wolffe, and Company
M.DCCC.XC.V

Telif Hakkı, 1895.
Lamson, Wolffe, & Co.
Tüm hakları saklıdır.

İçindekiler

Arras'ın Arkasında 1
Fancy's Fool 16
Ay Saati 19
Deredeki Yüz 23
Kalyonun Yolculuğu 29
Yelken Açmadan Önce Bir Şarkı 32
Kanatlarda 35
Kızıl Kurt 37
Sadakatsiz Aşık 44
Kızıl Ev 46
Kiracı 49
Gamut'un Ötesinde 66
Jonglör 81
Kes ve Kes 85
Gece Ekspresi 87
Çöpçü 91
Uyuyanlar 94
Granit Kapıda 96
Anima'dan Çıkış 100

G. H. B.'ye

"Ruhumla kendimi içeri kapattım,
Ve şekiller girdap gibi geliyor."

[İllüstrasyon: Arras'ın Arkasında]

_Arras'ın Arkasında_

Eski evi oldukça seviyorum,
Yaşamak zorunda olduğum yer
Tanıdık bir cüce gibi;
Ve yine de kendimi asla tam olarak evimde hissedemeyeceğim:
Gezmeyi seviyorum.

Gün be gün oyalanıyorum ve keşfediyorum
Kapıdan kapıya;
Çok sayıda hazine cezbediyor
Meraklı zihinleri. Hangi tarihler karartıyor
Sığınaklamalılar!

Hangi odayı en çok sevdiğimi bile bilmiyorum;
Bu batıya bakan,
Görünürde garip tepeler var,
Büyük güneşin gittiği yer,--ben de gidebilirim,
Kira sürem bittiğinde,--

Ya da bu sabah ve doğu için,
Bir adamın ziyafet çekebileceği yer
Gözleri yaklaşan yelkenlerde,
Ve yabancı selamlarını ilk yakalayan kişi
Ya da balyalarını gözetleyen kişi.

Sonra soluk yaz alacakaranlığı kutuplara doğru! Ruhumu heyecanlandırıyor
Hayret ve zevkle,
Altın-yeşil gölgeler geceleri dünyada dolaşırken,
Çok sessiz, çok parlak.

Orada pencerede yılın birçok zamanı,
Garip yüzler bakıyor,
Ciddi ama acımasız değil,
Zekaları geride bırakılmış bir şeyi arıyor
Zaman akıldan uçup gidiyor;

Sanki bir zamanlar burada yaşamışlar ve geri dönmüşler gibi
Pencere aralığına
"Kilden evinde iyi şanslar, kardeş!" diyen bir ses için
Ve sonra, "İyi günler!"

Çakıllı yolda ayak seslerini duyuyorum,
Konuşmalarının kırıntıları,
Ve aceleyle peşinden koşarak,
Sadece plajın çılgın deniz motoruna
Sonsuz konuşmada.

Ve sık sık sonbahar öğle vakitleri durgun olduğunda,
Çukur ve tepeden
Çingene işaretlerini görüyorum,
Sınır çizgilerimin bir yerine izinsiz giriyorlar;
Hangi planlarla?

Ben yaya olarak; ama oraya vardığımda,
Neredeyse hiç iz yok,
Yumuşak mor sis dışında,
Tüten kamp ateşlerinin, herhangi bir ipucu ele veriyor
Kimin bu yollardan geçtiğini.

Ya da yol kenarında görülen soluk aster mavisi parçaları,
Nereye kaçtıklarını gösteriyor;
Ya da bataklık akçaağaçları, burada ve orada bir parça
Hint kırmızısı.

Ama en çok da, harikulade goblen
Beni büyülüyor,
Bu kadar garip şeylerin yaygın olduğu yerde,
Hayvanların ve çiçeklerin hayalleri, ve aşk ve çekişme,
Hayata örülmüş;

Alçalan şekiller ve muhteşem melek formları,
Ve kaynaşan sürüler
Tül gibi loş yaratıklar,
Alacakaranlığı bulutlandıran ve boyalı balıklar,
Dokumacının kaprisiyle;

Ve havada dönen ve asılı duran harikulade kuşlar;
Ve saçlı varlıklar,
Ve yüzlerinde hareket eden gözler,
Ve beyaz kemik dişler ve iğrenç sırıtmalar,
Yerden yere
yarışıyorlar;

John-a-nod'larına büyük tapınaklar inşa ediyorlar,
Ve duman çıkarıyorlar ve ağır ağır yürüyorlar
Kendilerini altınla süslemek için,
Ve kendilerini satılacak eşyalar gibi boyamak için,
Sonra kalıba dönüyorlar. Bazen onlar da neredeyse benim kadar gerçek görünüyorlar;
Onların iç çektiğini duyuyorum;
Onların kederle eğildiklerini görüyorum,
Ya da kavak yaprağı gibi sevinçten dans ettiklerini;
Ama bu kısa.

Çılgın savaşları ve hayalet evlilikleri var;
Ne de tahmin ediyor gibi görünüyorlar
Hala boyutlar var,
Düşüncenin erişiminin ötesinde, ama aşkın iradesinin ötesinde değil,
Ruhları dolduracak.

Ve bazılarını arkadaşlarım olarak adlandırıyorum ve inandırıyorum
Ruhları kederleniyor,
Kara kara düşünüyor ve benimkiyle birlikte seviniyor;
Onlarla tuhaf ve güzel ifadelerle konuşuyorum
Şarap içerken;

Onlara tüm sırlarımı anlatıyorum; ellerine dokunuyorum;
Birisi anlıyor
Belki. Ne kadar çok uğraşıyor
Konuşmak için! Ve yine de o görkemli yumuşak gözler,
En iyi cevapları!

Hatta yandaşlarım bile var, bir veya iki,
Sevdiğim birkaç kişi.
Ama ah, kalmıyorlar!
Çünkü güneş onları solduruyor ve yok oluyorlar,
Ben grileşirken.

Ama yaşarken ne kadar da gerçek görünüyorlar!
Yüzleri ışıldıyor;
Hepsinin isimlerini veriyorum,
Bertram ve Gilbert, Louis, Frank ve James,
Her birinin kendi amaçları var;
Birisi şair olduğunu sanıyor ve şiir yazıyor
Arkadaşları prova yapıyor;
Bir diğeri kanunlarla dolu;
Üçüncüsü elinin çizebileceği resimler görüyor
Hiçbir kusuru yok.

En garibi, hiç dinlenmiyorlar. Gün boyu
Kayıyorlar ve kalabalıklaşıyorlar,
Görünmez bir iradeyle hareket ediyorlar,
Eşiklerimde esen büyük bir nefes gibi,
Ve sonra duruyor;

Duvardaki güzel mankenlerimi sallıyor;
Fırtına üstüne fırtına,
Rüzgar üstüne fırtına,
Onları savrulan toz gibi gelişigüzel süpürüyor
Şanla veya şehvetle.

Dünya hayaleti, zaman ruhu, geliyor
Kimse nereden olduğunu bilmiyor,
Görünmeyen cereyanlı gelgit
Ve varlığın yıkanması. Onun yalpaladığını ve kaydığını duyuyorum,
Ve sonra alçaldığını,

Bu hayalet koridorlar ve salonlar boyunca
Zayıf ayak sesleri gibi;
Askılar havada kıpırdanıyor;
Ve ben başladığımda ve meydan okuduğumda, "Kim gidiyor oraya?"
Cevap veriyor, "Nereye?"

Denizin ağıtının feryadı, hıçkırığı ve iniltisi,
Plangoru ve dalgalanması;
Korkunç ısırıcı uğultusu
Bazı arktik uçurumlar boyunca sürüklenen karların,
Dönen ve savrulan,

Ve boş, uğursuz insan çığlığını,
Geçerken;--
Sürgün edilmiş bir ruh mu
Dikkatsiz bir köstebek gibi karanlığı tarayan
Bir tepeciğin altında mı?

Yaşlı ve gri, görünmez bir uşak gibi,
Gün be gün
Gelip gittiğini duyuyorum,
Gizlice, hızlı, anlamsızca ileri geri,
Alçak sesle mırıldanarak,

Durmadan, aptalca, korkunç ve kör,
Kayıp bir zihin gibi. Sık sık korkudan ürperirim
Kendimi düşündüğümde, Ya o bana
Burada omzuma baksa!

Belki de o, izi zodyak olan atlıkarıncayı sürer;
Adı No-man's-friend'dir;
Ve geveze papağan konuşmasının ne bir eğilimi vardır,
Başlangıcı, ne de sonu.

Ben de bir delilik prensi, diye bağırırdım, "Bir fare!"
Ve ona atılırdım,--
Tek bir hızlı hamlede
Tozun kurnazca baş sanrısını
Öyle güvenmiyorum ki,

Ama bir yüz ifşa etmekten korkuyorum
Kendi insan kılığımın izini taşıyan,
Acınası, zararsız, sevgi dolu, üzgün ve bilge,
Konuşan gözlerle.

Keşke ev onun kasvetli şakalarından kurtulsaydı,
Kıyılardan inleyen
Aydaki çam ağaçlarından,
Şeytani bir dalgıç kuşu gibi sessizliği ürküten
Öğle vakti,
Ya da aptalca konuşmasını yapraklara fısıldayan
Benim saçaklarım hakkında.
Ve yine de nasıl bilebilirim ki
Mutlu bir Ariel değil mi bu kadar
Alaycı bir kederle maskeleyen?

Sonra küçük, kırık bir kahkahayla derim ki,
Sırıttığı
Perdeyi çekip
(Ateşli bakışım düşündü) günahsız bir günah gibi,
"Sadece rüzgar!"

Yine de sık sık çok yumuşak bir şekilde çalar,
Yarım bir iç çekişle,
Uysal olması gerektiğini düşünürüm,
Bir kadın kadar güzel, bir çocuk kadar nazik,
Ve vahşi bir orman.

Eski bir rüzgar arpının sallandığı kapıdan geçerken,
Beş teliyle,
Uzun yıllar önce uydurulmuş
İlk selefim tarafından,
El sanatını göstermeye meyilli,
Öyle ki,
Parmaklarını eol teline koyuyor,
Bir ateş çekirdeği gibi
Patlamanın üzerine konuyor
Yakmak, parlatmak ve mor enginliği doldurmak için
Sonunda karanlığın.

Garip bilge ve alçak, delici ve keskin ve neşeli,
Ya da sönük ve üzgün
Unutulmuş bir tür gibi
Yağmurun kırık lejyonları
Ovadan geçerken doğmuş--

Korkunç bir örtülü gizemci gibi çalıyor,
Karanlığı aydınlatıyor,
Baharın ısınmasını emrediyor,
Cinsiyetlerin birleşmesi ve formdaki ruhun kaybolması,
Fırtınadan barış. Çünkü müzik aşkın kutsallığıdır;
Yukarıda düşünür
Bakire sessizliği, ta ki
O, titreyerek, hala özlem duyarak, coşkuya teslim olana kadar
Onun tatlı iradesine.

Onun şarkı söylediğini duyuyorum, "Arpın bir ağ gibidir,
Etten örülmüş
Ve yaşamın sığlığında yayılmış, ruhun gelgit yarışının
Kontrolümde olduğu yerde.

"Vahşi yolum büktüğü şeyi mahvedebilse de,
Telafi eder
Zayıf tüylü saatlere,
Tohumlarına, granit kayaları açan bir sır verir.

"Sessizliğin rahmi özlem sesine
Cennet bulunmamış mıdır,
Ben, varlığın en mutlak ve buyurgan acısını yatıştırıp yatıştırana kadar,
Ritmi uyandırana kadar.

"Eğer böylesine mutluluk acılarıyla, akrabalarım,
Duygu hapishanenize
Girersem,
Ne kadar neşeli özgürleşmiş bir zekayla
Buradan gideceğim."

Dokumacının adını tahmin etmeme gerek yok,
Ne de amacını sormama,
Her salonu ve odayı
Karanlık üzerine esmerimsi kızılla
Asmış olan;
O tezgahı biliyorum.

Bana biraz alan ve yeterince zaman verin,
Kaba parçalardan
Canlandırabilir, yeniden dokuyabilirdim,
Sanat sanatının inanabileceği bir güzellik kumaşı
Geri alınamazdı.

Ey o zengin tasarımdaki erkekler ve kadınlar,
Uyku yumuşak, güneş kadar ince,
Çiy kadar ince ve özgür,
Sonsuz rüzgar temalarının bir tonu deniz,
Bana taşınan,

Gölge ve ışığın kudretine nasıl dokunduğunu ortaya koyuyor.
Sen,
Rahatsız etmeyi seven ama yine de
Güneşteki kapımı kaçar gibi görünen Birinin rüyasısın;

Beyaz gezen deniz sumrusu, sabahın kenarını lekeleyip kaydırırken;
Ya da karanlık ardıç kuşları temizlerken
Müzik flütleri ağır ağır ve şeffaf,
Sonra duymak için susarlar.

Onu, günün son kırmızı lekeleri
İçten içe söndüğünde,
Ve ilkbahar sağanakları
Yüreklerini tüm vadi çiçeklerime geri getirdiğinde
Yumuşak saatlerde.

Elim ve beynim, senin ol,
Zaman sürerken,
Kabul etmek ve öğrenmek için!
En iyi cesaret edebileceğimiz, çalışabileceğimiz ve özleyebileceğimiz şey için,
Ruh ayırt etsin.

Öyleyse dostlar, rüzgarlı kapıya ulaşacağız,
Erken ya da geç,
Ve pişmanlık duymadan ayrılacağız,
Kaynağına doğru azalan bir ritim
Müziğin seyrinde;

Siz çiçeklerin ve kuşların mükemmel ritimlerine,
Renklere ve sözcüklere,
Dünyanın kalp atışlarına,
Her zaman tek bir değerde yeniden şekillendirilmek üzere
Doğumdan doğuma;

Ben düşüncenin ve insanın kırık ritmine,
Hafızanın ve umudun
Süpürme ve yayılma alanına
Daha geniş bir kapsam için hala el yordamıyla dolaşmalarının gerektiği yörüngede,

Binlerce bahardan geçerek yenilenmek, yenilenmek,
Sevgiyle aşılanmak,
İradenin artışlarıyla
Güçlenmek, hala erişilmemişliği algılamak
Her yeni beceriden.

Her zaman kusursuz güzellik, her zaman akor
Üst Sözcüğün,
Egemen, yalvaran, emin,
Kurtarmak ve sürdürmek için çok küçük hiçbir gerçek yoktur. Çok kötü hiçbir iyilik yoktur!

Ve hiçbir ölümlü sonunda o tatlı nakaratı küçümseyemeyeceğinden
Ama çekişmeye ve kaygıya gidelim,
Havada bir kuş notası gibi taşınan,
Rüzgar nerede olduğunu biliyor;

Bir sessiz nisan akşamı, yumuşak ve garip,
Değişim geldiğinde
Hiçbir ruh yakınamaz,
Daha önce olduğum her şeyle bir olacağım,
Bir kez daha ölümde.

_Fancy's Fool_

"Kızılcık, kızılcık, yeşil ve beyaz,
Orman zeminine yayılarak,
Nereye gitti kayıp sevincim
Sessiz kapıdan içeri?"

"Ölümlü, ölümlü, aşırı düşkün,
Nasıl oluyor da
Burada ve şimdi mutlulukların ötesinde
Herhangi bir sevinç olduğunu
Biliyor musun?"

"Kızılcık, kızılcık, beyaz ve soğuk,
Birçok ölümlü, duydum,
Sadece Fancy'nin aptalı olan
Bu sırrı iyi biliyor."

"Ölümlü, ölümlü, ne yapardın
Bir zamanlar senin olan o güzellikle?
Çiy çürüyebilir,
Ve toz dayanır."

"Kızılcık, kızılcık, beni delme
Tatlı, çekingen küçümsemenle!
Unutulmuş şeyleri fısılda bana
Yine olacak olan."

"Ölümlü, biz akrabalarız,
Ulaşamayacağımız bir umutla yönlendiriliyoruz.
Söylenmemiş sözcüğü bilmiyor musun
Konuşmanın çiçeği midir?"

Bütün karlı çiçekler soldu,
Kırmızı meyveler büyürken;
Ve bütün yaz kaçtılar
Bildikleri her şeyden.

"Kızılcık, kızılcık, yeşil ve kırmızı
Geniş ormanın zemini,
Korku yollarında
Nereye gitti yıldızlarım gözlerim?"

"Ölümlü, ölümlü,
Yarısı kadar güzel bir meyve
Yeraltındaki loş dünyada
Havada yetiştiği kadar?"

"Vahşi kızılcık, tahmin edebilirsin
Sonsuz acıdan eser yok,
Orada sessizce büyüyor
Güneşte ve yağmurda. "

"Ölümlü, kalbinin olduğu yere
Bir gezgin gidemez,
Ama karanlığı benimle paylaşır
Karın altında."

Ve kızıl meyveler dağıldı
Sonbaharın gelişiyle;
Onlardan hiçbiri için önemli değildi
Hiçbir şey.

[İllüstrasyon]

_Ay Saati_

Demir, granit ve pas,
Yıkılan eski bir bahçede,
Güllerin tozdan daha soluk olduğu
Ve zambakların altınla yeşil olduğu yerde,
Yarışan ayın altında,
Savaşın veya suçun bilincinde olmadan,
Garip ve hayalet gibi bir öğle vakti,
Zamanın unutuluşunu işaretler.

Gölge kendi yayından gizlice geçer,
Donmuş bir nefes gibi hareketsiz,
Tereddütlü, parlak ve karanlık
Ölümün soğuk hayal kırıklığı gibi.

Ama gölge nereye düşerse düşsün,
Acele etmek mi yoksa kalmak mı,
Hiçbir önemi yoktur
O yoldan gelenler için.

Çünkü bu, onlar
Dünyayı unutmuş olanlar,
Artık çılgın gündüz düşleri
Çabalama ve fırlatılan akılla değil.

Küçük bir çocuk gibi kalpleri
Sadece değeri hatırlar
Güzelliğin ve sevginin ve vahşi
Yaşlı dünyanın karanlık barışının.

Yarınları kaydeder
Aşıkların ve rüzgarların ve akarsuların,
Ve binlerce kederin yüzü
Rüyaların arka kapısında.

İlk alçak kahkaha
Lilith'in içinden, neşenin annesi,
Ve öldüğünde ve boğazından dirildiğinde
Truva'nın arp teli Helen'in,

Ve yıllar boyunca dolaşırken,
Hıçkırık yağmurdan ve denizden,
Dünyanın gri gözyaşlarının sesini yakalayarak
Ya da güneşin altın neşesini hissederek,

Ne zaman vahşi kontrol
Ölümcül bir öpücüğe dönüşse,
Ve titreyen fırtınada savrulan ruh
Mutluluğun zirvesine tırmansa,

Ölülerin yeşil-altın ışığı
Mor uzayda hareketsizce dursa,
Ve kör ve dehşetli bir kayıt
Kadranın yüzüne kazınmıştı.

Ve bin yılda bir
Çok seven bir genç
Tanrılar onu korkularından kurtarmıştı
Kusursuz cehennemin bir vizyonunda,

Okumak için kadrana gitmişti
Dışarıdaki dildeki o işaretleri,
İhtiyacın ötesinde yazılmış
Basit ve gençlerin.

Ölümsüz yaşam için derler ki,
Onun, çok seven,
Yazıyı açıklayabilen,
Karla yazılmış bir efsane gibi.

Ama her zaman masum gözleri
Taşın içinde donmuştu.
O korkunç ilk sürprizden
Ruhu tek başına geri dönmeliydi.

Sabah orada yatıyordu
Güneşin sıcak altınında ölü.
Ve bugüne kadar hiç kimse bilmiyor
Sönük ay saatinin ne söylediğini.

[İllüstrasyon]

_Deredeki Yüz_

Söğüt gölgesindeki güneş yanığı yüz
Su aynasındaki yüze dedi ki,

"Deredeki derin gizemli yüz,
Sen benim misin yoksa ben senin rüyan mıyım?"

Ve suyun kenarındaki derin yüz
Yukarıdaki havaya cevap verdi,

"Ben senin rüyanım, o zavallı yıpranmış yüz,
Ve burası senin kalbinin kalıcı yeri.

"Dünyada çok fazla, geri dön ve ol
Bir kez daha rüya arkadaşım benimle,

"Uzaktaki lekesiz yıllarda
Çizgilerin gözyaşlarıyla yıkanmadan önce,

"Ya da ciddi yaratık gözlerin
Bir anı sisi ile yaşlanmadan önce.

"Uzun zaman öncesini unuttun mu
Aktığım bahçede,

"Tepeler arasında, akçaağaçla
Ve üzerimde uçuşan güllerle?--

"Şimdi bu nehrin bir hayaleti olan ben,
Senin tarafından sonsuza dek terk edilmiş,

"O zaman senin güzel suretin kimdi,
Suyun kalbinde dalgalanarak geçen.

"Yaz kuşağının enginliğinde
Seni yalnız ve ayrı tuttum ve cezbettim,

"Mavi parıltı ve altın rengi şakıma
Ve pul pul güllerin serpiştirildiği çimen.

"Orada yatar ve üzerime eğilirdin,
Ne kadar oyalanırsan beni o kadar çok severdin,

"Yıl yaşlandıkça,
En güzel gündüz düşlerinin biçimi ve kalıbı olana kadar,

"Suyun alacakaranlığında derinlerde,
Gülümseyen, yakalanması zor, harikulade, güzel,

"Berrak ruhunun güzel yüzü
Sonsuzluğun berrak sığlığında,

"Ruhunun çehresi,
İnsan yüzünde doğan Tanrı'nın izi. "Ve sarı yapraklar düştüğünde
Sessiz sabahlar boyunca birer birer

"Buzlu çayıra, düştüklerinde
Düşünen kalbin dedi ki, 'Her şey yolunda;

"'Evet, her şey en iyisi, çünkü hayatımı ortaya koydum
Çatışmanın sınırlarının ötesinde,'

"Ve sonra ayakların bir daha geri dönmedi,--
Yıllar bahçe zemini üzerinde akarken,

"Don ve akçaağaçla, gül ve çiy ile,
Nehri dolaştığı dünyada;--

"Bir daha asla canlanmak ve gençliğini
suya gömülmesinden hatırlamak için gelmedi.

"Ama şimdi yüzün savaş karanlığında;
Dünyanın çekişmesi bir iz bıraktı

"Artık benim olmayan dudakların etrafında,
Unutulmayacak kadar tatlı, pişmanlık duyulmayacak kadar güçlü.

"Şimdi bahçen için dünyanın uçları varken,
Ne teselli ve ne ödül kazandın?"

Sonra yeryüzünün güneş tarafından geçilen tarafındaki
Ona yeraltı dünyasından cevap verdi,

"Akarsudaki neşeli gizemli yüz,
Kayıp yanılsamam, yaz rüyam,

"Daha güzel benliğin, daha güzel benliğin,
Çok uzaklarda yok edilemez bir iklim,

"Senin sevgili hatırın için tek başıma kaldım
Ve başarısızlıkla yüzleştim ve hiç kimseyle barınmadım.

"Hangi gençlikti o, dünya yeşilken,
Yunan ve temiz güzel mitolojisinde,

"Çiçekli akrabalarıyla birlikte yaşamaya mahkûmdu,
Nehir kıyısında üflenmiş beyaz bir yıldız,

"Ve artık güneşi takip etmeyeceksin, ayaklarım özgür,
Senin gibi birine çok uzun süre aşık?

"Sabreden çiçek açan Tanrı,
Gücüyle desteklenen boyalı toz,

"Yusufçuğun kanadını reddedecek mi
Açık gökyüzü üzerindeki onayı,--

"Zayıf, kopuk ve gezgin bir şey
Baharın çiçekli hayatından koparılmış?

"Ve bu insan, binbir olan,
Tozun çiçeği ve zamanın geçiciliği.

"Ve ben, gezgin listesini takip eden
Güzelliğin bir anlık görüntüsü için, sisin içindeki bir hayalet,

"Sonunda dağılıp huzura döneceğim,
Rüzgarın ellerinin serbest bıraktığı toz gibi.

"Bu benim teselli ve ödülüm,
Kırık bir parçadan hayatın tortusunu emen."

Su yüzü bilge ve ciddiydi,
Küçük bir alanda yetişmiş genç bir adam;

Nehir kıyısındaki yıpranmış yüz ise
Daha yumuşak dudaklı ve gölgeli gözlü hale geldi;

Çünkü bir deniz boynuzu gibi onu çağırıyordu
Dünyanın sonundan gelen o sesi, engin ve sönük,

Nehrin çok uzaklara doğru dolaştığı yerden
Dağda aralık bırakılmış bir kapıdan,

Deniz kuşlarının sevdiği ve kara kuşlarının kaçtığı,
Güçlü denizin büyük, kasvetli sesi.

[İllüstrasyon]

_Galleon'un Yolculuğu_

Bu emekçi engin, Tellurian Galleon,
Doğu güneşinin açıklarında demirlemiş,
Kablosunu koparmıştı ve uzaya doğru duruyordu.

FRANCIS THOMPSON.

Galleon, ahoy, ahoy!
Güneşin üzerinde giden eski dünya,
Ve sen sürerken halatını zorlayarak
Gelgitte,
Yıpranmış emekçi ve engin,
Dünyalar arasında esen kasırganın
Esen rüzgarında,
Ahoy!

'Günaydın, gemi arkadaşları! 'Kayma ve haritasız mı?
Derin yüklenmiş ve sertçe yuvarlanıyor mu? Hiç tahmin etmemiş, yıpranmış ve kalpsiz,
Gemide bu kadar yakın bir kara mı vardı?

Her kefen ve gözde buz,
Rüzgarlı çukurda sallanıyor?
Artık panik yok; İnsan senin pilotun;
Seli çeviriyor ve yola çıkıyoruz!

Felaket hikayesinde,
Uyku kıtalarından,
Ben senin efendin olmaya geldim
Ve derinlere doğru yola koyuldum.

Hangi gelgit akıntısı seni buraya vurdu,
Yılların fırtınasını döven?
Bu keşfedilmemiş gözyaşı körfezlerini
Aşmak için ayakta duranlar nerede?

Hepsi senin arkadaşlarının altından geçti mi
Güneşin girdabında,
Sen sadece bir mucize için,
Kaçamadığın o dalgalara binerken?

Deniz hattını kalabalık bir şekilde yelkenle geçeceğiz,--
Bu limanı, resifleri ve şamandıraları temizle,
Açık bir arı hattından aşağı yuvarlanarak
Sevinç enlemleri için;

Keder bölgelerinin ötesine kadar,
Geçmiş kederler gecede sığınak olacak,
Yarın daha büyük, daha basit bir dünya olacak
Bu soluk bölgenin kuzey ışığı.

Bir korku değil, tüm deniz alanı,
Zamanın sadece bir koy olduğu,
Yine de bizim dinlenme alanımız için parlayacak
Uzaylı Altrurian gününde.

Ve yılmaz deniz aşınmış ruh
Uyanıp,
Miras alınacak hangi egemenliklerin olduğunu,
Başka bir yıldıza demir atmış!

[İllüstrasyon]

_Yelken Açmadan Önce Bir Şarkı_

"Cras ingens iterabimus aequor. "

Ölü adamların ayaklarının rüzgarı,
Boş sokaktan aşağı es
Deniz kıyısındaki bu eski şehrin
Bana haberlerle!

Beni pisliğin ötesine uçur
Ve zamanın vebası!
Savaşmak için kalbim çok hasta
Artık başarısızlıkla.

Senin ürpertin kemiklerimde;
Taşların üzerindeki ay ışığı
Soluk, elle tutulur ve soğuk;
Ben yaşlı biri gibiyim.

Odadan odaya sesleniyorum
Terk edilmiş kasvetin içinden;
Yankılar bildiğim kelimeler,
Uzun zaman önce kaybolmuş.

Kapıdan kapıya dolaşıyorum,
Ve artık yoldaş bulamıyorum.
Çocukların hissettiği kurt korkusu
Topuğumda ürperiyor.

Boş sesi duyuyorum
Dönen büyük bir geminin
Takımların ve adımların gürültüsü
Üstümdeki denizcilerin.

Fırtınayla esen o uğultu
Bana da emirler veriyor.
Seni görüyorum, elin ağzını ve dinle,
Karanlığın kaptanım.

Ey büyük Doğu'nun rüzgarı,
Bizi serbest bırakan,
Bu garip tozlu limandan yelken açmak için,
Arkadaşlarımızın selamının ötesine,

Derinliklerin girişini tutan
Yıldızların altında,
Senin kasvetli sesin denizin
Unutulmuş melodilerini getiriyor;

Ve artık ihtiyacım yok
Ekmek, şarap veya inanca,
Zamanın kolonilerine bağlıyım
En uzak ilk zamanların ötesine.

Ölü adamların ayaklarının rüzgarı,
Boş sokaktan es!
Son maceracıyım ben,
O zaman, dünya, elveda!

_Kanatlarda_

Oyun Hayattır; ve bu yuvarlak dünya,
Üzerinde oynadığımız dar sahne
Ölü ve gitmiş aktörlerin önünde.

Kanatlarda bir figür var
Hiçbir zaman gitmeyen,
Ve yüzünü göremesem de,
Oynarken titriyorum.

Gölgesi burada arkamda beliriyor,
Ya da yanımda zıplıyor;
Ve ben repliklerimi korkuyla mırıldandığımda,
O alaycı dudaklar alay ediyor.

Bazen bir kahkaha kopuyor,
Ve beni tek başıma ürkütüyor;
Tüm arkadaşlarım,
Sahne korkuma şaşırarak,
Çalmaya devam ediyor.

Çıkışım geldiğinde,
Orada,
Kaderden, zamandan veya aşktan daha güçlü,
Ve umutsuzluktan daha sert,

Sahne geleneğinin anlattığı gibi,
Zanaatın Son Eleştirmeni ile karşılaşacağımdan korkuyorum;
Ve yine de--belki de sadece
Çanlarıyla soytarı olacak.

[İllüstrasyon]

_Kızıl Kurt_

Yaprağın düşmesiyle kurt, kurt, kurt,
Kapıma yaşlı kızıl kurt geliyor.
Ve iğrenç sarı cücem, iğrenç çarpık kahkahasıyla,
Kapıma "Kurt, kurt, kurt!" diye bağırıyor.

Don durgunluğuyla kurt, kurt, kurt,
Kapıma çöken zayıf kızıl kurt.
Büyük bir Danua kadar uzun, boz kızıl yelesiyle;
Ve kapımın önündeki sessiz ormanda dolaşıyor.

Kızıl akçaağaç yaprakları ve tatlı olgun yeleler,
Kapıma orman açıklığını serpiştirebilirler,
Ama benim ürkek kurnaz cücem, salyalı kahkahasıyla,
Kapıma "Kurt, kurt, kurt!" diye bağırıyor.

Menekşeler gelebilir, soluk rüzgar çiçekleri açabilir,
Ve kapımın önündeki derenin yanında titreyebilir;
Ama cücem asla durmayacak, ta ki son kurtuluşuna kadar,
Kapıma gelen "Kurt, kurt, kurt!" sesinden.

Uzun tatlı nisan rüzgarı dünyayı kederden kurtarabilir,
Ve kapıma eski masalları anlatabilir;
Yağmurdaki yağmur kuşları uzak nakaratlarını söyleyebilir,
Kapıma gelen mutlu genç yılda;

Ve sessiz güneşte, aptal keklik yavruları
Kapımın yanındaki kızıl çam tozunda;
Ama şaşı bakan bodur cücem, şehvetli dinsiz kahkahasıyla,
Kapımda "Kurt, kurt, kurt!" diye bağırıyor.

Ben onun efendisiyim (ve kölesi, "Kurt, kurt, kurt!" diye)
Kapımın önünde güneşte çömelirken.
Orada sabah, öğlen ve akşam, kucaklanmış alçak zevkiyle,
Kapımda kurda göz kulak oluyor.

Rüzgar derisini kavurabilir veya kemiğine kadar dondurabilir,
Kurt kapıdan çok uzakta yürürken;
Yine de yıl be yıl beş kutsal olmayan aklıyla oturuyor,
Ve kapıda kurda göz kulak oluyor.

Ama yaprağın düşmesi ve tomurcuğun başlaması
Kapının yanında sevdiği mevsimlerdir;
Sonra kanı coşmaya başlıyor, bu Caliban I evi,
Ve "Kurt, kurt, kurt!" kapıda.

Gecenin korkunç yalnızlığında onun pencere eşiğini kokladığını duyabiliyorum;
Sonra kapıda "Kurt, kurt, kurt!" sesi;
Karanlıkta bir Sibirya kurdununki gibi lanet olası ısrarcı havlaması,
Kapıda "Kurt, kurt, kurt!" sesi. Kötü niyetli yavrudan evi kurtarmaya çalıştım;
Ama o kapımda bir gölge gibi gizlice dolaşıyor,
Bana geldiğindeki gibi aynı ürkütücü neşeyle
Kapıma ilk kurt çığlığıyla.

Ona lanet ediyorum ve o bana sırıtıyor; onu tekmeliyorum ve o sızlanıyor;
Ama o asla kapımın önündeki taşı terk etmiyor.
Gündüzün ya da güneşin batışı, gaklaması asla bitmiyor
Kapımdaki Umutsuzluğun Kızıl Kurdu.

Ama gece eskidiğinde ve yıldızlar solmaya başladığında,
Ve sessizlik kapımın önündeki yolda yürüdüğünde,
O zaman onun en değerli saati, en dizginsiz gücüdür,
Ve alçaktan kapıya "Kurt!" gelir.

Uykumda gece ile gündüz arasında dönüyorum,
Düşler kapımın önündeki avluyu doldururken.
Güçlü ruhumda orada büyüyen bir dehşetin farkındayım
Yakında kapımı emirle çalacak.

Nüfus memurunun boş sesi mi?
Kapı kapı dolaşan eski boş vaktinde mi?
Yoksa sadece kuzey rüzgarı, tüm yapraklar seyreldiğinde,
Sonunda iniltiyle kapımı çalacak mı?

Tahmin edemem ya da söyleyemem; sadece gelir ve gelir,
Kapımın ötesindeki daha geniş bir dünyadanmış gibi,
Yüzyıllar öncesinden, özgürlüğün ölümü çanını çaldı,
Kapımda bir sürü ölümlü korku.

Sonra uyanırım; ve neşe, gençlik, şöhret, aşk ve mutluluk,
Ve kapımın önünden geçen tüm iyilikler,
Sönüp gider, zayıflar ve solar, tüm dünya yok olurken,
Kapımda yaz gibi yok olmaya.

İçimdeki çömelmiş kalp titreyen bir şey gibi titrer,
Yastığımı kapıya doğru çevirirken;
Sonra hayat yarı çekilmişken, soğuk beyaz şafakta,
Kapıma rüya donduran "Kurt!" gelir.

Sadece sarı cücem; (hizmetkarım ve efendim!)
Kapımın mandalını kaldırdığını duyuyorum;
Titreyen çenesini ve pişmanlık duymayan sırıtışını görüyorum,
Kapıdan içeri o ukalasını sokarken.

Alçak, kambur ve pis, bir maymun gibi sendeleyerek yürüyor;
Ve gizlice kapıyı barikatlıyor,
Sonra goblin başını yalnız yatağıma koyuyor,
Kapıda bir "Kurt, kurt, kurt" sesiyle!

Ondan nefret ediyorum, ama onu besliyorum; size nasıl olduğunu anlatayım
(Şimdi kapıda "Kurt!" deyişini dinleyin!)
Onu içeri aldığım için; o benim akrabam,
Ve kapıdaki kurdun akrabası!

Ondan nefret ediyorum, ama yaşıyor; Tanrı Şeytan'ın yaşamasına izin verdiği gibi,
Kapımda uyumasına izin veriyorum,
Uzun zamandır beklenen o zamana, o muhteşem ani bahara kadar,
Bahar kapımın önünden kızıl bir şekilde geçecek.

O gün kalkacağım, topuğumu boğazına koyacağım,
Ve sarı kanını kapıya fışkırtacağım;
Sonra onu orada, inindeki bir örümcek gibi ölürken izleyeceğim,
Kapımda bir "Kurt, kurt, kurt!" sesiyle.

Büyük beyaz sabah güneşi tekrar yeryüzünde yürüyecek,
Ve çocuklar kapıma dönecek,
Onların neşeli kahkahalarını duyacağım ve gömülü cücemi unutacağım,
Kapıda anlatılan bir masal gibi.

Sessiz ormanlardan uzakta, zayıf kızıl kurt kaçacak,
Kapıdan taşlanmış bir köpek gibi;
Ve Tanrı'nın büyük huzuru yalnız patika boyunca geri gelecek,
Kapımdaki altın yılı doldurmak için.

_Sadakatsiz Aşık_

Ben

Ey Hayat, sevgili Hayat, bu güzel evde
Uzun zamandır, bana öyle geliyor ki,
Gizemli, kederli bir şekilde
Sana olan aşkım bitti.

Çünkü Hayat, sen bir hayalet oldun,
Geçmiş günlerin bir anısı,
Arasında zavallı, terk edilmiş bir şey,
Bir kalp ağrısı ve bir iç çekiş.

Ve şimdi, tepelerden gelen gölgelerle
Alacakaranlığı dolduran, hayalet üstüne hayalet,
Kapıyı aç ve beni bırak
Karanlık rakibin Ölüm'e!

II

Ey Kalp, sevgili Kalp, bu güzel evde
Neden yoruldun ve bitkin düştün,
Bir sabahla bir gece arasında,
Ruhunun arzuladığı her şeyden?

Sevgili, anlayamayan
Yerdeki bu gölgeleri bile,
Yine de karanlık aşkları hayal ediyor olmalı
Ve kapımın ötesindeki sevinçleri!

Ama ben tüm
Senin ruh halinin ürkek kargaşasından daha güzelim,
Ve sen geri dönmesen de
Yalnızlığımda benim olmak zorunda değilsin.

_Kızıl Ev_

Aşk kızıl bir ev inşa etti,
Çok iyi biliyorum,
Bir yuvası olsun diye
İçinde yaşayabileceği.

Bu kadar uzaklara seyahat eden
Ve çok kötü durumda olan zavallı Aşk,
Sabah yıldızıyla
Aşkın arasında
Ve Çukur Tepe arasında,

Vadiyi bulmadan önce,
Anılarla ve unutkanlıkla
Yan yana. Gümüş çiyi
Ve soluk kırmızı kili,
Ve işte, bitirdiğinde
Ne kadar da güzeldiler!

Gökyüzünün destekleri
Çevresindeydi,
Hiçbir sarsıntı hissetmemeliydi
Salınan toprağın;

Güneş ve rüzgar ağartabilirdi
Ama yıkmayabilirdi
Onun sevinci için
inşa ettiği evi.

"Burada kalacağım," dedi,
"Ve artık dolaşmayacağım,
Ve öldüğümde toz
Kapıyı tutacak."

Orada geceleyin sürü halinde dolaşan rüyalar
Geç, geç.
Duvarlar pembe beyaz
Güneşin gözünde.

Pencereler daha berrak
Gökyüzünden veya denizden;
O onları Tanrı'nın
Şeffaflığına göre yaptı.

Kiliseden veya handan daha değerli bir yer;
Hiç olmadığı kadar sevinç üstüne sevinç.

Orada özlemle beklediğim dinlenme
Ve hoş geldin olabilir,
Aşkın kendisi
Benim için kapıyı açtığında!

[İllüstrasyon]

_Kiracı_

Tam olarak hatırlayamıyorum
İlk geldiğinde,
Çok çekingen ve uzun boylu,
Alev alev gözleriyle.

Komşular şöyle derdi
(Çok şey biliyorlar!)
Onlara yarı yolda
İspanyolca veya Felemenkçe gibi görünüyordu.

Kesinlikle tuhaf
O öyle--ve tuhaf!
Benimle birlikte kalıyor
Bu otuz yıl boyunca;

Bu arada (saçma görünüyor!)
Tek bir kelime bile
anlaşmadık bile.
Anne mezar gibi!

Sadece kendi işine bakar,
Girer ve çıkar,
Ve kendini yukarıda tutar
Kemanıyla.

Anne mi dedim? Ve yine de
O konuşan gülümsemeyi
Asla unutamazsın,
Her zaman

Böyle tatlı sitemlerle dolu
En karanlık gün,
Çatılarda sabah gibi
Mayıs ayının coşkusunda.

Tepelerde sonbahar gibi;
Saat dörtte
Güneş bir çoban gibi döküyor
Çoban ve sürü için

Yemleriyle barış,
Ve besleniyorlar.
Kıpırdamadan geçen gün
Sıcak ve kırmızı yatıyor.

Ah, efendim, yaz toprağı
Benim için! Bu
Tanrı'nın elinde yaşamak gibi,
Bununla karşılaştırıldığında.

O kadar sessiz ve derin bir gülümsemesi var ki
Bana onu hatırlatıyor.
Uykumda görüyorum,
Ve bu yüzden seviyorum.

Bir anarşist, diyor bazıları;
Ama tüh diyorum ben,
Bir adamın kalbi düz olduğunda,
Hayatı ters olabilir mi?

Hayırseverlikten daha iyi
Ve daha da büyük,
O kalp. Denizi gördün mü?
Elbette. Sana göre

Yeterince yaygın, şüphesiz. Ama burada kasabada,
Tanrı'nın dünyası tamamen kapalıyken,
Kurşun gibi asık surat hariç

Gökyüzünün, bir yağmur eğimi,
Ve başıboş bir yıldız,
Böyle anılar kalır
Harikalardır onlar.

Bir zamanlar Shoals Adaları'nda,
Ve hazirandı...
Şimdi beni hayranlıkla dinler misin! O geziniyor
Öğle vaktimde,

O günkü güneş gibi, uyuduğu yerde
Ruhum; bakışları
Derinliklerimden aşağı parıldayarak iniyor
Dünlerin,

Arayıp duruyor, ta ki
Işığı tüketene kadar
O mor kasvetleri dolduran isteksiz şekilleri.

Başkaları alkışlasın, iftira atsın,
Ve gürültü dinsin;
Sesinin senin adını söylemesi,
Yeterince ün.

Çok sabırlı, zavallı,
Yanlışta çok sert,
Sıkıcıyı küçümsemek için,
Ya da güçlüyü övmek için.

Ve yine de bir ruhu var
Öfke dolu, bastırılmış olsa da
O beyaz gulyabani
Kirasını almaya geldiğinde bile.

Ev sahibi mi? Sus! Tanrım!
Duvarların
Onu dürtmesine yardımcı olmak için notlar aldığını düşünüyorum
Bizi.

Çatışmaya ruhumu

Ölümün başı yüzüyle kızdırıyor.
O da hayatında iğrenç,
Biraz gizli utanç,

Biraz gizli bir şey yapıyor,
Sana garanti ediyorum,
Çünkü bize olan tüm yanağı
Çok mavi tıraşlı.

Çok iyi bakıyor (yedi karısının gölgesiyle!)
Cenaze levazımatçılığı mesleğinin
Onunla geçinmesi için gelişmesi için.

Ne bir kız ne de bir çocuk.
Çok kölece kendini beğenmiş,
Dizindeki o ürpertiyle,--
Tanrı onun tırnağını lanetlesin!

Ama onu, dün görmeliydin
Onu;
Ev sahibinin sırıtışı yeşile döndü
Gülümsemesi üzerine. Yol

O kansız balığa hizmet etti,
Onu dondurmak üzereydik.
Ama başka bir yerde buluşursak, bok!
Onu hiç görmez.

Ama böyle bir beyefendi,
Çok emin ve yavaş.
En aşağılık cadı bile
Çok alçak değildir,

Eğer acıma ihtiyacı varsa;
Ve hiçbir adam,
Zalimlik veya açgözlülük için doğmamıştır
Bu küçümsemeden kaçamaz.

Her şeyden çok, öyle görünüyor ki,
Şehri sever.
Parlak yüzlü akarsuların
Yukarı aşağı gitmesini izleyerek,

Onu sık sık şaşırttım
Tremont caddesinde,
Ve o ciddi yüzün yumuşadığını,
Ağzın tatlılaştığını,

Erkekler ve kadınlar üzerinde kahverengi bir çalışmayla.
Şüphesiz bir gezgin
O, bizim Ortak'ımız için.

İlk nergisler geldiğinde,
Ve bahar satıldığında
Sokak köşelerinde,
Güzel altının

Elinde
Eve doğru yolunu bulacağından emin. Ve birçok kış günü
Bir taksi durağında,

Taksi şoförlerinin
Güvercin sürülerini beslemesini,
Ya da bir gemi hızını
Buzlu rıhtımlardan emredecek.

Odaları mı? Çok pişmanım
Göremezsin
Odalarını, ama kiralanmışlar
Garantiyle

Oradaki inzivası--
Ben hariç.
Her sabah, masa, sandalye,
Lamba, şömine ve raf,

Yeniden düzenlerim, tazelerim,
Her şeyi yoluna koyarım,
Sonra onu sahiplenirim.
Ah, ama geceler,

Geceler! Efendim, eğer cesaret edebilseydim
Ama bir kez
Anahtar deliğine göz dikersem, korkmam
Paul Pry oynamaktan,

Şüphesiz
Harika bir şey
Ya da iki; ve karşılığında
Bahar'a kadar kör olurum.

Kapısının altındaki ışık
Yeterince ihtişamlı,
Bildiğim
herhangi bir yıldızı gölgede bırakıyor.

Wirrah, oğlum, oğlum,
Korkutucu derecede garip,
Hepimizin sahip olduğu ipuçları
Aralıklardan geçerken

Bilim, bilgi, hukuk,
Ya da ne isterseniz,
Elle tutulamayan hayranlık dokunuşu
Aklı sıfıra indirir.

Birçok gece uyanırım,
Aniden uyanırım,
Boğulmuş kalbimi hissederim
Çarpınır ve titrerim;

Öğle vakti bir kavak gibi,
Bir nefes bile
Kıpırdamaz nimet vadisini rahatsız etmek için.
Bir hayalet

Ya da bir getirme olmalı, titrer
Ağacın ruhu
Her yaprağı titreyene kadar.
Ve benim için de aynı şey geçerli.

Ayakların sürüklenmesi miydi
Geçerken duyduğum,
Sokakta boğuk davul sesleri eşliğinde?
Çığlık mıydı

Geceyi süren bir binicinin
Küllere ve şafağa doğru,
Burun deliklerinde haberler ve korkuyla
Nal sesleri nereye gitmişti?

"Bonny Dundee"deki borular,
Alaylar mı oluşturdu?
Bir hainin ruhu özgürleşti mi
Fırtınanın bir feryadıyla?

Bir yabani kaz sürüsü öttü mü
Tepeyi aşarken?
Yoksa sadece bir balıkçıl kuşu,
Sonra her şey sessizleşti mi?

Bir gece koşuşturması mıydı
Binlerce kafanın?
Biliyorum ki bir kamış gibi titriyordum
Yatağımda.

İsimsiz, boş ve vahşi
Önümde korku vardı,
Kendimi düşünmeden ve gülümsemeden önce
Gerçek üzerime çaktığında.

Elbette, sadece onun eliydi
Bası serbest bırakan
Eski Amati'sinin, görkemli
Sessizliğin yüzünde.

Yukarı aşağı karıştırıyorum,
Telden tele,
Uyumsuzlukları boğmaya çalışıyorum,
Uyumlar fışkırıyor,
Gelgitler ve gelgit rüzgarları dolaşıyor
Karadan uzakta,
Müzik okyanusunda hareket ediyor
Elinin isteğiyle.

Şimdi hıçkırarak ve kederlenerek,
Şimdi bir kuş kadar mutlu,
Sen, sen, sen
Duyulmamış sevinçlerden,

Işıltılı, ışıldayan denizden
Seslerden ve zamandan,
Elbette, kesinlikle seninle
Ebedi asaldır.

Kutsal ve güzel derin,
Yayılmış önünde
Uykunun imparatorluk gelişi,
Dayan, dayan!

Ve uyu, sen korucu ol
Üzerinde solgun.
Ve rüya gör, sen yabancı olma
Şafakla birlikte orada.

Sonra güneşin kanatları, dışarı çık
Kızıl bir arzu gibi,
Yorulmadan, azalmadan, korkmadan,
Araştırmak ve arzulamak için,

Alacakaranlığın sırılsıklamını içene kadar
Haşhaş tarlasında batıda;
Sonra yön değiştir, yerleş ve bat
Yuvasına giden bir martı gibi.

Rüzgar,
Uzaklaş, uzaklaş!
Ve hayalet türünü acele ettir
Gündüzün kapılarından içeri,

Ya da kralın karanlık kadehi
Çivisi ve direkleriyle
Ters dön ve dünya yukarı bak
Titreyen yıldızlara.

Şimdi bağırarak ve zafer kazanarak,
Şimdi ürkek ve yalnız,
Sen, sen, sen
Bilinmeyen sevinçlerden!

Bilinmeyen ve vahşi, vahşi,
Neşeli adamların olduğu yerde,
Uykuya dal, bir çocuğun ruhu,
Uykuya dal, sen deniz!

Bütün bunlar onun kemanıyla çalınır,
Ve birçok şey
Ne kadar garip, ruh hali böyleyken
Yayı tellere.

Uykusuz! Hiç uyumuyor
Bunu bulabiliyorum.
Nasıl sakladığına şaşıyorum
Aklının bir kısmını.

Duyular dünyasında ne görüntü ne de ses var,
Ama o derinden kavramış ve bulmuş
Gümüş gergin

Kehribar ağacındaki keskin tellerde.
Oradan onları sıkarken,
Ölüm onun cesaretine gülümsüyor
Karşılık olarak.

Ah, ne kadar güzeller, ne kadar güzel!
Hiçbir dil anlatamaz
Onları orada nasıl çınlattığını
Bir çan kadar berrak.

Haziran ayında bir kuş bahçesi,
Akan rüzgarlar,
Şarkı söyleyen soğuk deniz dereleri,
Çığlık atan fırtınalar,
Yüzen ve salınan gezegenler,
Gelgitteki şamandıralar gibi,
İlkbaharda kuzeye giden lejyonlar,
Kalıcı tepeler,
Dallanan fırkateyn kuşu bulutları,
Gezgin ay--
Değişimin o inatçı aşığı--
Ve günlük güneş,

Ölen yaz ve sonbahar,
Mevsimler ve insanlar
Ve sürüler, hepsi onun
Karanlık görüş alanında. O çağırır ve gelirler, çekişme bırakarak,
Uyumsuzluk ve ölümü bırakarak,
Unutulmazlıktan hayata,
Bir nefeslik bir zaman dilimi olsa da.

İşte oradalar, sevdiğim ve gözden kaybettiğim tüm güzel şeyler
Uzun zamandır uzak pınarlarda,
Bir geceliğine geri dönüyorlar

Yenileri eskileri kadar iyi,
Evet, aslında daha iyi,
Çünkü bir şekilde onların ince altınlarını yaldızlıyor,--
Eksik oldukları tek şeyi veriyor,

Nefes, özlem, arzu,
Çekirdek, tutuşturma, kontrol,
Hafıza ve coşku ve ateş,--
İnsan ruhunun dokunuşu.

Gerçek efendiyi nasıl tanıyabilirim? Biliyorum
Sevinçlerimle ve korkularımla,
Çünkü kalbim kar gibi çöküyor
Bahar yağmuruyla gözyaşlarına.

Şimdi değerli biriyim!
Yapacak hiçbir şeyim yok
Ama burada güneşte boş boş duruyorum
Ve seninle dedikodu yapıyorum

Görmediğin bir yabancının,
Hiç olmayacakmış gibi.
Her ruhun bir perdesi olsun isterdim,
Rüzgar kötüleştiğinde

Dünyanın kasvetli evinde, tıpkı bu
Garip kiracım gibi.
Onun varlığını özlemek daha kötü
Güneşin en güzel parıltısından daha kötü.

Hiçbir şey düşünmedim
Sonu üzerine,
Keşke böyle bir adama
dost diyebilsem.

Ve bir dosttur o, yüreği hafif
Ağırlığa olan sevgiyle,
Sessizlik kadar gururlu, sağ
Eli solunu görmezden geliyor.

Evet, tuhaf! Adını
Spiritus olarak veriyor.
Ama bu bir alev kadar belirsiz
Rüzgarda bize.

Ve sonra (ama bir nefes bile
Bundan!) görüyorsun,
Bütün etkileri, inancım!
D.V. olarak işaretlenmiş.

Pelerininde bir yırtık var,
Ama tüm bunlara rağmen,
(Halk gülümser, bir daldırma önerir
Boyacının teknesinde,--

O mor belediye meclisi üyeleri
Otomobillerde
Saat ona kadar sürerler,
Ve gut hastalığından ölürler),

Bence o,
Öğrenmenin kırıntılarının
En azından
Of-- 'st ile rekabet edebileceğini çok güzel gösteriyor, işte geliyor!

_Gamout'un Ötesinde_

Yavaşça, yavaşça, Niccolo Amati!
Bu tür fantezileri kafana ne sokabilir?
İşte, mavi göklü Cremona'nı hayal et,
Ben de senin söylediğin bir şeyi düşünürken.

Son alçak, güzel ahenginde bir şey var
Yeşil alacakaranlığı tek başına ve uzakta delip geçen,
Bilgi evinde yeni bir oda adlandırdı,
Rahatsız edilmeden bekleyen, kapısı açık.

O zaman sen düşlerken, ben rahatsız edilmeden
Çocukça bir hayretle o kapıdan geçeyim,--
Nefes nefese, güzelliklere dokun ve hayret et
Yakında daha bilge büyüklerim keşfetmeli.

Ah, benim Niccolo'm, bu büyük bir bilim değil
Biz asla fethedeceğiz, sen ve ben.
Yine de, sen omzuma sokulduğunda,
Başkaları bizim gördüğümüzün yarısını bile tahmin edemez.

Her görüş daha iyi bir işitmeden ibaretken,
Her renk daha iyi bir sesten ibaretken,
Güzellik, sadece lirik özgürlüğün erişiminden ibaretken,
Tüm müziğin sınırlarının ötesinde yakalanmış ve titreşiyor;

Hayat, unutulmuşluktan fısıldanan o hafif iç çekiş,
Dinler ve merak eder,
Tek bir büyük ritmi taşıyan beş küçük zekâ,
Tanrı'nın yeni senfonisinin engin teması.

Gümüş bir diskin üzerine yayılmış ince kum gibi,
Tozları bir araya getiren bir akorda,
Gizli ve yankılanan dürtüye kulak vererek,
Eğri ve çizgiye doğru kayar ve dans eder,
Yuvarlak dünya da, belki de, bir toz zerresi gibi,
Atandığı emin yolda dönmeye ayarlanmıştır,
Ekliptiğinin bu küçük küresi etrafında
Bir uyuma itaat etmelidir.

Üstat gergin ipi sadece denedi mi,
Bir dokunuş, ve o zamana göre titreşmeli mi?
Yayının yankıları nasıl uyandırdığını düşün,
Zafer kazanarak, güvenli, yüce!

Ah, düşünce sembol olmadan uzaklaşamaz!
Bana yardım et, küçük kardeş, eğilimi tut.
Sevgili iyi et, ruhu sabit tutar,
Düşüncenin sonunda bayılmasın, başı dönmesin!

Ses dalgaları (Bu senin düşüncen mi, Amati?),
İnce ve berrak tizlere tırmanarak,
Sessizliğin ötesinde, renk dalgalarına dönüş,
Söylemeliyiz ki, göz kulağın yerini aldığında?

Bir kuş şarkısı değil, ama yoldaşı var
Bir ağaç çiçeği, onun suskun eşi,
Biçim ve renk tek bir kadansa göre şekillenmiş,
Vahşi dilsiz kalbin bir kısmını seslendirmek için.

Tuş kuşlarının, diyelim ki, melodi arkadaşları var
Açıklığın altın rengi, uyuşuk zambakları;
Ve o hüzünlü hayalperest kırlangıçkuşu,
Gölgeyi seven koyu mor bir çiçek.

Şarkı serçesi bana yoncanın ne olduğunu söylüyor
Muhteşem mavinin altında başını sallıyor;
Kartopları bana eski aşk hikayelerini anlatırken
Deve dikeni kuşları uçarken yarı ima etti.

Nisan'ın inancı, akşam duasında kızılgerdana,
Leylak çiçeklerimde de bir dua soluyor. Bulutlu asters yamaca ne söyledi,
Alacakaranlıktaki yalnız yağmur kuşum devam ediyor.

Bobolink elma çiçeğinin sesidir,
Esintili, bol, insan sevinçleri için iyidir;
Oriole yanan sırrı ele geçirdi
Gelincikler kasıtlı duruşlarıyla saklanır.

Küçük ikiz çiçekler, onlar sadece hayallerdir,
Bir tarla kuşundan daha incelikli ifade edebilir mi?
Kırlangıçlar alçaktan memnun cıvıldama yaparlar
Tam menekşelerin tahminlerinin ötesinde yatarlar.

Sıcak öğle vaktinin ötleğeni olan Yellowbird,
Kaplan zambaklarının geçemeyeceği yeri hisseder.
Cırcır böcekleri ve tüm tarla bilgesi yaratıklar
Evrensel çimenlerin Brahminleri değil midir?

Safran kelebekleri ve sessiz geçici şeyler,
Şüphesiz, onların şarkıları da vardır, duyabilir miyiz.
Her yağmur damlası yankılanan bir denizdir
Büyük dünyaların gök gürültüsü küre küreye.

Sonsuza dek sessizlik ve karanlık yok,
Çınlayan güneşler bizim için sakin yıldızlardır;
Uşakları gök gürültüsüyle hızlı ayaklı şimşek
Leyden kavanozlarındaki bu cücelerin gerisinde kalır.

Çınlama ve şimşek ve heyecan ve koku ve tat
Ritmle coşkuya ve kontrole doğru nabız atar,--
Kim ne kadar ileri veya ince olduğunu söyleyebilir?--
Ruhun sonsuz tektoniği.

Aşağı ırktan insanlar, Hottentotlar, Basutolar,
Kızıl ve pirinç bantlara düşkündürler.
Kırmızıyı itici bulan dostumuz Monet,
Soluk mor topraklarda mavi gölgeler görür.

Sadece görmekle kalmaz, aynı zamanda görmemizi de öğretir;
Onun tarafından bir yıl boyunca öğretildi, itiraf ediyoruz
Bir zamanlar kaba barbar ihtişamıyla giyinmiş olan Dünya,
Daha yumuşak ve daha güzel bir elbise giydi.

Gözlerimi eski bir Hint kumaşına ziyafet çek,
Yüzyıllarca kültür dokumaya gitti,
Ve ben ince, titiz bir sanatçı yetiştiriyorum,
Hiçbir sıradan kumaş aldatamaz.

Kırmızı bas ve menekşe tiz,
Ruh, tüm renklerin bittiği yerde bayılabilir.
Bitiyor mu? Biz öyle diyoruz, yani görme duyusunun
henüz doğmamış bir algıyla harmanlandığı yerde.

Sen, Amati, hiç gün batımı görmedin,--
Bir örümceğin tezgahında kasırgalar duy;
Ben, aklımın sonuna gelmişken, hala
Hayatın daha büyük odasında bilinmeyen duyular geliştirebilirim.

İnsanüstü, doğaüstü değildir.
Yolun yarısı nasıl yargılanacak?
Bu varlığın tohumu ve protoplastı
Orta yaşta dinlenip yarışının bittiğini mi söyleyecek?

Yavaşça orada, Niccolo'm, bir dakika!
O zaman daha basit sevinçlerimi mi terk edeceğim?
Hayır, çünkü bak, her duyunun dürtüsü
Usta ruhun kullandığı bir araçtır.

Her şeyin, en düşük, en yüksek, denenmesi ve kullanılması,
Yalnızca ruh için önemlidir;
Yeryüzünün sevinçleri cennete yolculuk yardımcılarıdır,
Yeni azizliğin aklı başında ve bütün giysisi.

Yeryüzünün yalnızca bir ruh yuvası olması,
Olabildiğince zengin kullanmalıyım,--
Çevreye her duyu ucuyla dokunmalıyım,
Kuyudan içmeli ve dolaşma yolumu geçmeliyim.

Ah, derin iç ve kavurucu yarının
Yeni ihtiyacının getirebileceği susuzluğu gidermesine izin ver!
Duyuları şimdi söndür, o ruh bundan sonra
Aç kalmış, aldatılmış bir şey olarak dışarı çıkma.

Sadece duyu uğruna değil, ruh uğruna;
Ruh duyunun yapraklarını dökmek zorunda kaldığında,
Güneş ve özsu onu teselli etsin ve desteklesin,
O yeşil saatlerde savunması için saklanmış olsun.

Kurtçuk gül yaprağını inkar mı edecek kendine
Zamanından önce güve olabilmek için?
Çekirge davul vuruşlarını bastıracak mı
Küçük bir kral kuşunun çan sesine duyduğu kıskançlık için?

Bazı yarı insanlar, tapınmayla hiç temas etmemiş,
Kullanamayacakları güzel ziyafeti kirletiyorlar;
Diğerleri de sakatlanmış, etleri bir engel olarak tutuyor,
Reddettikleri lütfu kötülüyorlar.

O, mor gölgeleri seven en insandır,
Yine de alev alev sonbaharı da sevmeli,--
Skrieling boruları öne doğru uzandığında,
Yat ve saatlerce maviye bak.

Alexander ile birlikte batmış olurdu,
Güneşin altındaki bilinmeyen toprakları bastırarak;
Bo ağacının gölgelerindeki Buda'nın
Bu hayatın ağının örülüp çözüldüğünü gördüğü yeri izledi;

Boğulan kalbini Shakespeare'in insanlarında serbest bıraktı,
Tatlı, ilkel ve dingin;
Blake ve Galileo ile bilinmeyene meydan okudu;
Daulac'ın on yedisiyle ölüme karşı koydu.

Böylece kudretli bir barış onun ruhunu ele geçirecek
Öğle vakti yalnız başına onu ayıracak,
Rüzgarlı, berrak erken yaz boyunca,
Hiçbir özlem onun kalbini hareket ettiremeyecek.

Bilge ve ayaksız, sakin tenorlu,
Evsiz gelgitlerle yolculuk edecek;
Hayat artık cezbetmediğinde,
Ölümün sağladığı meyhaneye sık sık gitmek için yeterli zaman. Hayat ne bir inziva yeri ne de bir eğlencedir;
Tek başına oruç veya karnaval boşunadır;
Günah ve azizlik - Bana yardım et, küçük kardeşim,
Yine büyük bulucu düşüncenle!

Beni kaldır, beni daha da yükseğe ve daha da yükseğe kaldır!
Tırman ve dur, titre ve dal,
Ta ki ben, senin peşinden çalışarak, nefessiz gelene kadar
Dağ tepelerinin şafakla dokunduğu yere!

Bu vadi dünyası karanlık; ve uykuyla ıslanmış
Yüzyıllarca geceyi koruduk.
Ağla, Amati, bekleyen sessizliği del
Işığın öngörüsüyle titrek!

Ağla, Amati! Alacakaranlık ağıtlarını erit
Yürüyen adamlara uygun "Te Deums"da!
"İyi," günler koro halinde "zafer kazanacak" diye bağırıyor;
Uzak yarınlar "Ne zaman?" diye fısıldasa da

İyi olan nedir? Yumuşak telinin cevap verdiğini duyuyorum,
"Ben yuvarlak dünyanın yaslandığı yerim,
Ben her insanın bilgelikteki zavallı tahminiyim;
Kötülük, ruhun araçları kötüye kullanmasıdır.

"Benim içimden, melodi ve anlamla,
Varlığın selleri diner ya da azalır,
Benliğin benlik için ilk belirsiz arzusu,
Bütün benliği bir kenara bırakan son gülümseme.

"Nefret, çağlar boyunca azalan bir uyumsuzluktur;
Öfke yanlış bir nota, korku gevşemiş bir teldir.
Ruhunu daha bilge bir adamlığa bağla,
İlkbahardan ilkbahara daha nazik, daha güzel bir sevinç!"

Burada sana yardım ediyorum, küçük kardeşim,
Yarım açıkladığını yarı tahmin et.
Olgunlaşması için sakla ve tekrarla
Uzun bir süre sonra, kazandığın bir bakış olarak,

On dokuzuncu yüzyıl ölürken,
Seni değerli tutan gezinen bir elden,--. Zamanın sana verdiğim bir şey
Uzaktaki mirasçım duysun diye.

Gözünün nasıl parlayacağını hayal ediyorum
Seni şimdi yaptığım gibi okşadığında,--
Bir sevgili gibi kur yaparak senin üzerinde eğilirken,
Sen ona tüm kalbinin bildiğini verirken.

Binlerce yaz toz olacağım,
Ama benim sevgili yararsız düşlerim
Seni heyecanlandıran tüm iyiliğin bir parçası olacak
Üst ruhun orkestral temalarında.

İyi olan nedir? Tanrı'nın bitmemiş eseri
Çok sayıda uyum itaat ederken,
Kötülük bir uyumsuzluktur, bir ahenksizlik değil,
Yakında daha mutlu bir ifadeye çözülecek,--

Çok eski zamanlardan beri izin verildi,
Çok tatlı melodi evcilleşmesin diye,
Ve, acıdan veya cesaretten etkilenmemiş,
Kalpler asla kalplerin ilan ettiğini bilmesin:

Lekesiz, yenilmez yiğitlik,
Aşkın sarsılmaz sadakatleri. Ya da kötülük en kötü ihtimalle bir gafsa
Hiçbir müzisyen asla onaylayamaz,

Sersemlemiş bir elin beceriksizliği,--
Benim ya da gezegenlere dengeyi emreden onun,--
Küçüklük için ne kadar düşünülemez bir şey
Yıpranmış E telin tek bir dokunuşla mahvediyor.

Körfezin karşısındaki martı nasıl da
Kendini boş yere maviye doğru kürek çekiyor!
Kötülük, kanatlarının süpürmesinden çıkan girdap,
İyi sabah yolu, izlemesi gereken yol.

İyi, diye düşünüyorsun, ve kötü birlikte yaşıyor,
İkisi de değişimden değişime devam ediyor
Sonsuz koruma yoluyla,--
İlkel güçler hiçbir yıkımı altüst edemez?

Ebedî bir sebep sonucuyla eylem ve kaza aynı şekilde mi?
Hayır. Çünkü iyilik Tanrı'ya doğru bir itici güçtür;
Kötülük, ama bizim kanunları bilmeyişimiz.

Sana izin veriyorum, tüm çabalara rağmen,
Bir gece müziğini tek bir notayla boz;
Uyuşmazlığın ölümsüzlüğü var mıdır
Ezberi korumadaki başarısızlığınızda?

Ses duyularımın sınırlarını aştığında,
Renk veya ince aleve dönüştüğünde,
Hala prizmada tembellik ediyor mu,
Pota utançla tahrif mi ediyor?

Zorlukla. Melodi ve bozulma için,
Sevgili unutuluşu giydiklerinde,
Çömlekçi için taze kil gibi olurlar,
Ne iyi ne de kötü, anonim kullanım için.

Solgun gül ve mükemmel birleşecek
Bahçe kalıbının tek bir mükemmelliğinde.
Ruhu aktaran güzellik veya leke
Sadece yaşlıya güzellik katabilir.

Dereler dağların arasından aşağı doğru akarken,
Dereleri toplayıp geride kum bırakarak,
Sonunda okyanus denizi onları kabul edene kadar,
Ve kendilerini kendi türlerinin arasında kaybederler,

Neşeyle doğmuş ve kederle beslenmiş insan,
(Her şey hiçlikle bir olsa da,--
Büyük efendi Sirius ve hareket eden gezegenler
Yırtık denizde ateş mikropları gibi filo,--)

Yarım yamalak tüm arkadaşlarına bağlı,
Sınırsız eyaletlerden geçerek menzile,
İnsan doğanın sabah rüyasından başka bir şey değildir
Tuhaf ve garip bir vahşi ritimle uyandırılmıştır. Yavaşça, Niccolo, ve yumuşakça,
Dilin anlatabileceğinden daha fazla anı ile,
Beni hayatın yamacından aşağı indir ve beni bırak
Öbür dünyanın iyi olacağını bilerek.

Şunu söyleyerek bitir, "Aşk sadece mükemmel bilgidir,
Hiçbir başarısızlığın olamayacağı tek şey;
Sevgi dolu nezaket sevgi dolu inancı yener;
Aşk ve sadece aşk en iyisidir."

Güzellik, güzellik, güzellik, anlam ve görünüş,
Hakikatin ruhuyla efendisini çağırır!
Yıldızlar ve insanlar giysisinin üzerindeki toz;
Umut ve korku sözünün yankılarıdır.

Nasıl kaçarız biz, gökkuşağının kardeşleri,
Her bıçak ve çimenle sonsuz varoluştan?
Nereden nereye toz ve gölge,
Tanrı'nın huzurunun bir parçası.

[İllüstrasyon: JUGGLER]

_Jungler_

Bakın onları nasıl yukarı yukarı fırlatıyor,
Güzel altın topları!
Mor havada asılı duruyorlar,
Ve hiçbiri düşmez.

Onları sabit elinden sıcak bir şekilde gönderir,
Onlara tüm eğrilerini öğretir;
Ve ister küçük ister uzun olsun,
Hiçbiri sapmaz.

Bazıları, oradaki minik kırmızı olan gibi,
Asla uzağa gitmesine izin vermez;
Ve bazılarını çadırın çatısına gönderdi
Bir kavanoz olmadan yüzmek için.

Öyle beyaz ve hareketsiz asılı duruyorlar ki,
Acaba unuttu mu diye merak ediyorsun
Dönüş zamanlarını hesaplamayı
Ve altın paylarını ölçmeyi.

Acaba aceleci veya yorgun,
Hokkabazın eli titriyor mu?
Ah, asla korkma, gözü açık,
Hepsini bir kitap gibi bilir.

Ve sonunda eline dönecekler,
Çünkü onları bir iple çekiyor
İpekten daha ince ve kader kadar güçlü,
Bu tam da sözünün emri.

Dünyada hiç böyle bir manzara oldu mu? Harika bir kıvrımlı yumak gibi,--
Onları birbirine dolama şekli
Ve tekrar çözmesi!

Şimdi çok fazla hareket ediyor,
Gözlerine inanamıyorsun;
Ve yine de iki katıyla başa çıkabildiğini söylüyorlar
Denediğinde sayı.

Sen seçimini yap ve bana benimkini ver,
Benim için olanı biliyorum,
Aşağıdaki o büyük mavimsi olanı
Denizde bir geminin ışığı gibi.

Bir dakika veya daha fazla süredir hareket etmedi.
Sanki orada dönmek için yerleştirilmiş gibi
Bin yıl uykuda!

Onu bir gece handa tutabilseydim
Tek başıma,--
Ülkesini ve dünyanın neresinde olduğunu sor
Bu kurnazca hileyi nereden buldu?
Sence bu numarayı nereden öğrendi
Bizi burada ağzı açık tutmayı,
Zihinlerimiz neredeyse labirentinin büyüsüne kapılana kadar
Yılın zamanını unutturacak kadar?

Hiçbir zaman en ufak bir fikre sahip olamazsın. Ama neden böyle harika şeyler yapan bir adamla alay etmeye meyilli olsun ki?
En ufak bir zeka eksikliğiyle?

Muhtemelen, gösteri bittiğinde
Ve toplar elinde geri döndüğünde,
Neden bu kadar gülümsediğini bize söyleyecek,
Ve anlayacağız.

_Hack ve Hew_

Hack ve Hew Tanrı'nın oğullarıydı
Şimdikinden daha eski dünyada;
Biri sağında, biri solunda,
Onlara nasıl öğrettiği gibi itaat etmek için.

Ve Hack kördü ve Hew dilsizdi,
Ama ikisinin de vahşi, vahşi bir kalbi vardı;
Ve Tanrı'nın sakin iradesi onların yakıcı iradesiydi,
Ve emeklerinin özü sanattı.

Ayı ve kuşaklı yıldızları yaptılar,
Güneşi binmeye ayarladılar;
Denizin kuşağını ve örtüsünü çözdüler,
Rüzgarı ve mor gelgiti.

Hem çiçek hem de hayvan ellerinin altında
Güzelliğe ve hıza dönüştü,--
Hack'in öfkeli beceriksiz eli,
Ve Hew'in övünen eli.

Sonra, ateş ve kil, bir adam yarattılar,
Ve onu pembe kahverengiye boyadılar;
Ve Tanrı'nın kendisi gözlerine sertçe üfledi:
"Bırak yansınlar, için için yanana kadar!"

Ve "İşte!" dedi Hack ve "İşte!" diye düşündü Hew,
"Dinleneceğiz, çünkü emeğimiz bitti."

Ama "Hayır," dedi Usta İşçi,
"Çünkü emeğin daha yeni başlıyor.

"Ve bana eskiden Tanrı olarak hizmet edenler
Bana insan olarak yeniden hizmet edeceksiniz,
Yüreğimdeki rüyayı tamamlayana kadar,
Ve daha büyük planı mükemmelleştirene kadar."

Ve zanaatkar hala zanaatının üzerinde,
Şafağın belirsiz beyaz ışığında,
Tanrı'nın sakin iradesiyle yanan iradesi için,
Yükselen gün gelirken.

Özlemle, rüzgar gibi hızlı, tembel, vahşi,
O gölgeli ikisiyle uğraşır,--
Hack'in titrek, huzursuz eli,
Ve Hew'in yorulmak bilmeyen eli. [İllüstrasyon]

_Gece Ekspresi_

Gece yarısı tepelerinden dışarı,
Hızla ve gürleyerek,
Dış dünyadan gelen gece ekspresi
Şafağın açılışına doğru hızlanıyor.

Geçmişten ve kasvetli enkazdan,
Karanlıktan ve eskiden,
Tren veya kervan gibi yüklenmiş
Daha önce hiç yüklenmemiş;

Sfenks'in sorusunun
Barışın dudaklarında yeni olduğu zaman inşa edilmiş;
Acı ve boş yıllardan fırlatılmış
Zaman serbest kalana kadar;

Bir gölge kadar hırsız ve hızlı,
Kıvrımlı, zorlayıcı ve kör,
Bir sevinç veya bir kuşun uçuşu kadar harcanmamış,
Arkasında unutulmuşlukla;

Yarın ülkesine doğru
Bilinmeyen diyara!
Ve Sürücü gaz kolunu kavrıyor;
Hayatlarımız onun elinde.

Uyuyan tepeler uyanıyor;
Bir titreme, bir korku, bir kükreme;
Terör uçuyor, geldi, geçti;
Tepeler bir kez daha uyuyabilir.

Bir an sessizlik titreşiyor,
Karanlığın bir ateş nabzı var;
Ve sonra zamanın harikası yok oluyor,
Bir hayalet ve bir arzu.

Şeytansı, çalışkan, kasvetli,
Kızıl fırın alevinde,
Sürücü gaz kelebeğine dokunurken,
Kim orada dirseğinin dibinde duruyor?

Bu şey olabilir mi, bir parça gibi
Gökkubbenin koparılmış hali,
Ölüm ve mürettebatının pusuya yattığı bir tren mi?

Sırıtan ve zayıf enkazları,
Her virajda pusuya yatmış;
Ama Sürücü gaz kelebeğiyle oynuyor;
Demir gibi bir siniri var.

Güvenli ve sıcak seyahat ediyoruz,
Küçük kaygı yüklerimizle;
Neden henüz davetsiz ve habersiz gelecek olan tehlikeyle alay ediyoruz?

Yalnızlar hala yalnız;
Ve dostun başka bir dostu var;
Sadece tembel kalp sorar
Uzaklığı ve sonu.

Tırmanma eğimini soluk soluğa tırmanıyoruz,
Ve teğet milde kıyıya vuruyoruz,
Sürücü gaz koluyla oynarken,
Ve gülümsemesinde yolu topluyor.

Rüyalardan yorgun düş gören,
Aşk tarafından serbest bırakılan sevgili,
Vurulmuş ve bütün, ve istekli ve üzgün,
Güzellik ve kimsesiz ve rahip,

Bütün bunlar maceraya atılıyor,
Yan yana olsalar da yabancılar,
Kükreyen tekerleklerdeki zamanın ayak sesleri,
Ve gölgeli adımlarında acelecilik.

Tepeleri yarışan yıldız
Gecenin derin olduğunu gösteriyor;
Ama Sürücü gaz koluna hoşgörü gösteriyor;
Böylece sen ve ben uyuyabiliriz.

Çünkü uykusuz elin sahibi
Gece bitene kadar sürecek--
Sabah denizden fışkırana kadar izleyecek,
Ve raylar güneşte altın gibi duracak;

Sonra yavaşlayıp duracak
Sürücü çubuğunun basamağı,
Gece ekspresi şafağa doğru ilerlediğinde;
Çünkü Sürücünün adı Tanrı'dır.

[İllüstrasyon]

_Çöpçü_

"Çöpçü, çöpçü!"
Terk edilmiş meydanda haykırıyor,
Ve bebekler pembe yumruklarını
Gözlerine sokuyorlar.

Kimsenin olmadığı topraklardan
Dünyanın başlangıcından beri o kadar uykulu olan hiçbir şey yok,
"Çöpçü, çöpçü,
Çöpçü."

Alacakaranlıkta köyünü dolaşıyor
Kapıdan kapıya, günden güne;
Ve çocuklar onun adımlarını duyduklarında
Oyunlarını bırakıyorlar.

"Çöpçü, çöpçü!"
Sokakta çok yukarıdan görülüyor,
Ve alacakaranlık oyunları
Kalıcı bir şekilde bir kenara bırakılıyor.

"Çöpçü, çöpçü!"
İşte, Uykucu, o eski nakarat,
"Çöpçü, çöpçü!"
Tekrar başlıyor.

Çöpçü, çöpçü,
Çabuk gel de uyuyayım.
En çok senin gelmeni istediğimde,
Her zaman sürünerek gidiyorsun.

Çöpçü, çöpçü,
Ve biraz daha oynamak istediğimde,
O zaman asla yan kapıdan
daha uzakta değilsin.

"Çöpçü, çöpçü!"
Yankılanan kaldırımdan aşağı yuhalıyor,
Ne umut eden ne de nefret eden bir adım
Asla rahatsız etmiyor.

"Çöpçü, çöpçü!"
Hiçbir zaman bir adımdan sapmaz,
Ve zamanın monotonluğu
Yüzündedir.

Ve bir gün, daha güçlü bir tozla,
Derinliklerin ötesindeki evinden getirilen,
Ve nazikçe gözlerimize serpilen,
Biz de uyuyacağız,--

Çok iyi bildiğimiz çağrıyı duyarak
Başladığı gibi yavaşça kayboluyor,
"Çöpçü, çöpçü,
Çöpçü!"

_Uyuyanlar_

Bahçedeki uzun karanfiller
Saplarında eğilmiş.

Jock-a-dreams, John-a-nods'a dedi ki,
"Güneşin içinde uyanmamız ne kadar olası

Zaman dolduğunda,
Ve ellerimizin uykuya dalmasına izin verdiğimiz tüm hazineleri birer birer toplamamız?" "Rüyalarında mırıldanmaya başladın," dedi John-a-nods, Jock-a-dreams'a,
Ve ikisi de tekrar uyudu.

Gün batımındaki uzun karanfiller parladı
Sıra sıra yandı. John-a-nods, Jock-a-dreams'e dedi ki,
"Bana öyle geliyor ki
Son kıpırdanıp konuşmanın üzerinden bin yıl geçti,
Ve ben uyandım.
O zaman rüzgâr mı kışkırtmaya çalışıyordu
Kardeşlerini mübarek uykularında?" "Boğuluyorlar,
Başlarını sallarken mırıldananlar,"
Jock-a-dreams, John-a-nods'a dedi ki.
Ve ikisi de tekrar uyudu.

Uzun karanfiller sadece bir iç çekiş duydu
Alacakaranlığın geçişi.

[İllüstrasyon]

_Granit Kapı'da_

Kapıyı kapatmak için durdu
Rüzgar adında bir adam.
Önünde gizem,
Arkasında çekingenlik,

Beni de bir kapı bekliyor
Baharın neşeli evinde,
Bir gün geçeceğim
Ve seni merakta bırakacağım.

Akşamın veya baharın
Kenarının ötesinde yatıyor,
Sessiz, loş ve büyük,
Tüm zamanların kapısı.

Gece gündüz birlik ol

Tarladaki kardeşlerim;
Ve yolu bileceğim
Orman şarkıları ortaya çıkardı.

Alacakaranlık biraz iz taşıyacak
Tüm parlak mürettebatımın
O yere kaybolan,
Çiy kadar geçici.

Alacakaranlığın içine,
Mavi güve ve yusufçuk
Tek başına maceraya atılan,--
Benden daha cesur olacak mı?

Orada masumlar çiçek açacak
Ve beyaz kiraz ağacı,
Huş ağacı ve söğüt tüyüyle
Yolu bana sermek için.

O zaman vahşi sarıasma kuşları
Altın havayı
Yine neşeyle ağırlaştıracak,
Ve karanlık kalp cesaret edecek

Eski arzuyu yeniden canlandıracak,
Baharın zorunluluğu
Turuncu ateş olmak
Dünyanın gri kanadını eğmek.

Ve yalnız orman kuşu--Dinle,
Çalıkuşu gece boyunca
Yaz karanlığını harmanlıyor
Şarkının sönük sopasıyla!--

Şarkı sözü olacak,
Bütün duyularım süründüğünde,
Uykunun mavi aralığında beni yarıktan geçirmek için.

Ve böylece geçiyorum
Elinin tesellisinden.
Ama ah, çok cesur ve şefkatli!
Yarın diyarında,

Eylem ve cesaretin başarısız olduğu yerde,
Ama sonsuza dek sevinç
Titreyecek ve galip gelecek
Dar kapıya karşı,

Üzüntünün çok geç çaldığı yerde,
Ve kederin geciktiği yerde,
Granit kapının ötesinde
Senin düşüncelerin olacak.

[İllüstrasyon]

_Exit Anima_

"Hospes comesque corporis,
Que nunc abitis in loca?"

Dur, Rüzgar, esmeyi
Ve kalabalık karı sürmeyi,
Ve perili duvarları ileri geri oynatmayı,
Ve bilmekten korktuğum şeyler hakkında inlemeyi
Yine de senden koparmak istiyorum, Rüzgar, gitmeden önce
Kör hac yolculuğuna.
Dur, Rüzgar, esmeyi.

Kardeşin de,
Ayakkabının izini bırakmıyorum
Tüm bu geniş odalarda karıştırıyorum,
Eşikte hiçbir kelime ve hiçbir ipucu
Nereden geldiğime ve nereye gittiğime dair
Kaybedilmiş hazinelerin arayışı
Zaman yeniyken.

Sen kapıcı
Loş perdeli kapının,
Eski kemiklerini tozlu zeminde hareket ettir
Bu ışıksız koridorun.
Aç! Daha önce bu karanlık yoldan geçtim;
Çökük yüzün
Artık benimkine
bakmayacak. . . . .

Gökyüzü, sevgili gökyüzü!
Ah, hayalet ev, elveda!
Seni tüllü yusufçuk gibi bırakıyorum
Yeşil havuzu terk edip
Engin gökyüzündeki engin hırsını deneyen
--
Ölüme karşı böyle bir yiğitlik
Tanrısallıktır.

Ne, sen de burada mısın,
Sen rahatsız edici fısıldayan?
İçkin ve saf güzelliğin ruhu,
Sen o çarpık hizmetkar mısın,
Gizliliğini tamamlamış, kötü bakışlarından
Hayalet evden
Korku içinde kaçtığım?

Ey Güzellik, nasıl
Şimdi pişman oluyorum,
Bütün şüphelerden
İzin verebileceğimden
Kavak dalı gibi beni sarsmasına;
Bir kere bile o lekesiz alnın
Şeytani maskeyi takabileceğini
Ve hala sen olabileceğini hayal etme!

Kemiğinin kemiği,
Yalnızca nefesinin nefesi,
Bir taşın sessizliğini yeniden canlandırmaya cesaret ediyorum,
Ya da hala engin bilinmeyeni keşfediyorum,
Sabahın esintisinde parlak bir deniz kuşu gibi,
Bütün yüreğiyle bir neşe,
Bölgeden bölgeye.

Scituate, Haziran 1895.

* * * * *
* * * *
* * * *

Yazıcının Notu:

Başlık şiirinden on dizelik bir blok kesintisiz basıldı:

Yine de ne kadar gerçek görünüyorlar!
Yüzleri ışıldıyor;
Hepsinin adını veriyorum,
Bertram ve Gilbert, Louis, Frank ve James,
Her birinin kendi amaçları var;
Biri şair olduğunu düşünüyor ve şiir yazıyor
Arkadaşları prova yapıyor;
Bir diğeri kanunlarla dolu;
Üçüncüsü elinin çizebileceği resimler görüyor
Hiçbir kusur olmadan.

Bu bir tipografik hata olabilir. Bliss Carman'ın Behind the Arras adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE ARRAS ***

***** This file should be named 18242.txt or 18242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/4/18242/

Produced by Louise Hope, Thierry Alberto and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

