*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peace Manoeuvres (Barış Manevraları)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May 12, 2006 [EBook #1824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peace Manoeuvres, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peace Manoeuvres

Author: Richard Harding Davis

Release Date: May 12, 2006 [EBook #1824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEACE MANOEUVRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi





Barış Manevraları

Richard Harding Davis tarafından




İzci, üç yolun çamda üç yeşil tünel kestiği yerde duruyordu
Woods ve ayağa kalktı. Kafasının üstünde yaşlı bir işaret-işaretli
Doğu Carver, South Carver ve Carver Center'a tarafsız bir şekilde
ona seçim.

İzci, gauntletinde kaşlarını çattı ve biraz gergin bir şekilde. Seçim
Zor ve öğüt alabileceği kimse yoktu. .
Üç güneş-shot yol boş kaldı ve onunla birlikte diğer izciler,
Ana sütunu Sunrise'da bırakmıştı, geri sipariş vermişti. Onlar
Bunu sağ kanatta, şimdiye kadar, en azından Middleboro olarak bildirin
düşmanın bir işareti değildi. Ne ötesinde yatıyordu, şimdi onun göreviydi
keşfetmek. Üç boş yol, önüne bir resim gibi yayıldı
Bulmaca, çıkmazına gülümseyerek. Hangisini takip ederse iki solda
korumasız. Seçim Carver Center, düşman için sürünmelidir,
Bir mil köknar ağaçları tarafından maskelenmiş, Carver veya Güney'den ilerleyebilir
Carver ve açıkçası aynı anda üç yolu takip edemedi.
Daha iyi stratejinin nerede olduğunu beklemek olacağını düşündü,
Üç yolun buluştuğu ve düşmanın kendisini açıklamasına izin ver
konum. İzci için bu kurs en tatsızdı. Güvence verdi
Kendisi böyleydi çünkü daha güvenli bir yol iken
zaman boşa harcanan ve inisiyatif yoktu. Ama kalbinde bunun olmadığını biliyordu
sebebi ve kalbine başı, birinin ülkesinin ne zaman
tarlalar ve yangın tarafları demir topuklarla çiğnendiğinde savaşta
İşgalcinin, bir izcinin diktatörlerine göre hareket etmemelidir.
kalbi, ama kendi topraklarının hizmetinde. Bunun durumunda
Özel Vatansever, Adam ve İzci çelişiyordu. Biri olarak
Boston Corps of Cadets'in bisiklet kadrosu olan izci, ne olduğunu biliyordu
Tarihindeki bu önemli kriz, Massachusetts Milletler Topluluğu
ondan talep etti. Sıkı oturup nefret edilenleri beklemesiydi
New York City, New Jersey ve Connecticut'tan yabancılar göstermek
kendileri. Ama adam birkaç yıldır biliyordu ve biliyordu
Carver'a giden yolda bir Beatrice Farrar'ın yaz evi vardı. Gibi
Özel Lathrop Bunu bilmek görevinin bir parçası değildi. Bir erkek olarak ve
Bir sevgili ve reddedilen bir sevgili, hiçbir şey düşünemedi
başka. İzci, sevgi ve görev arasında mücadele etmek temelde ayrılmaya karar verdi
Şansın çok önemli sorusu. Bisikletinin ön lastiğinde
geçici olarak bir fişle etkilenen bir delinme. Bisiklete koymak
Zemin, Lathrop ön tekerleği hızla döndürdü.

"Eğer," diye karar verdi, "tekerlek Carver'a işaret ederek durur
Merkez, Carver Center'da ilerleyeceğim. İkisine de işaret etmeli mi
Diğer iki köy, burada duracağım.

"Bana karşı iki ila bir atış, herhangi bir şekilde," diye homurdandı.

Yolda diz çöktüğünde tekerleği döndürdü ve Monte'de olduğu kadar dikkatle
Carlo ve Palm Beach, başka tekerleklerin onu belirlemesini bekledi
Servet, dinlenmeye geldiğini izledi. Fişin işaretiyle durdu
Middleboro'ya dön.

İzci kendisine başka bir duruşma hakkına sahip olduğunu söyledi. Yine döndü
tekerlek. Yine sesler güneşte parladı. Yine delinme
Middleboro'ya giden yolda dinlendi.

"Bunu bir kez daha yaparsa," diye düşündü İzci, "bu bir uyarı
Carver'da ve tüm küçük oymacılarda benim için sorun var. "

Üçüncü kez tekerlek yanıp söndü, ancak ivmeyi beklerken
Ölmek için, dörtnala toynakların sesi sessizlikte keskin bir şekilde kırıldı. .
Scout kendini ve bisikletini en yakın taş duvarın üzerine attı ve,
Tüfeğini kaldırarak, onu yola işaret etti.

Beyaz bir önlük içinde küçük bir çocuğa yaklaştığını gördü, beyaz bir şekilde oturdu
üzerine boyanmış olan vagon, "turta ve pasta. Doğu Wareham." Çocuk
atını aniden durdu.

"Bunu bana işaret etme!" Diye bağırdı çocuğu.

"Nerelisiniz?" İzci istedi.

"Wareham," dedi Baker. "O vagonda gizlenmiş birini mi taşıyor musunuz?"

Baker'ın oğlunun endişe verici bir şekilde baktığından emin olmak için
sepetinin derinlikleri ve sonra vagonda taşıdı
Taze pişmiş ekmekten başka bir şey yok. İzcinin eğitimli burun deliklerine bu
Zaten belirgindi. Güneşin doğmadan önce sert bir şekilde kahvaltı etmişti
ve çamurlu kahve ve crullers ve kıymalı turtanın kokusu, hala sıcak,
ona acımasızca saldırdı. Şiddetli ve korkunç bir yönü aldı.

"Nereye gidiyorsun?" meydan okudu.

"Carver Center'a," dedi çocuk.

Lathrop şansına karar vermişti. Kaderin sahip olduğuna inanıyordu
cevaplandı.

Bisikletini taş duvarın üzerine sürükleyerek yola düştü.

"Devam et," diye emretti. "Sepetini bir ekran için kullanacağım. Sürüneceğim
beni görmeden önce düşmanın arkasında. "

Baker'ın çocuğu mutsuz bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ama varsayarak," diye tartıştı, "önce seni görüyorlar, ateş edecekler mi?"

İzci elini dikkatsizce salladı.

"Tabii ki," diye bağırdı.

"O zaman," dedi Baker, "Atım kaçacak!"

"Ne var?" İzci istedi. "Middleboro, South Middleboro,
Rock, Brockton ve Boston düşecek mi? Yakalanacaklar mı çünkü
Kendi atından mı korkuyorsun? Gerçek mermi çekmeyecekler! Bu
Gerçek bir savaş değil. Bunu bilmiyor musun? "

Baker'ın çocuğu öfkeyle kızardı.

"Tabii, biliyorum," diye protesto etti; "Ama atım-bunu bilmiyor!"

Lathrop tüfeğini omzunun üzerinden ve bacağını bisikletinin üzerinden geçirdi.

"Kırmızılar seni yakalarsa," diye uyardı, "her şeyi alacaklar
Sen var. "

"Blues çoğunu zaten aldı," diye bağırdı çocuğu. "Ve tıpkı
Bana savaş başlamışlardı ve bu at kaçtı ve ben
Param için geri dönmesini sağlayamadı. "

"Savaş," diye bağırdı Lathrop Morosely, "her zaman masumlar için acımasız." O
Carver Merkezi'ne doğru hızlandırıldı. Motor arabasında yoldan seyahat etmişti
Birçok kez ve her zamanki gibi amacı Bayan Beatrice'in evi olmuştu
Farrar, onu kanunla tanınmayan bir hızda ele almıştı. Ama şimdi o
gizli ve dikkatli. Her çalı kümesinde gördü
pusu. Her kayanın arkasında düşmanı korudu.

Bir açıklıkta, bir grup Portekizli kızılcık toplayıcı
Bir tatil için olsa da. Adamı üniformalı gördüklerinde, kadınlardan biri
onu endişeyle selamladı.

"Geçit töreni geliyor mu?" aradı.

"Kızıllardan herhangi birini gördün mü?" Lathrop geri döndü.

"Hayır," diye şikayet etti kadın. "Ve bütün sabah bekliyorduk. Ne zaman
Geçit töreni mi geliyor? "

"Bu bir geçit töreni değil," dedi Lathrop. "Bu bir savaş!"

Bayan Farrar'ın yaz evi yola yakın duruyordu. Öyleydi
Kadın halkının yapabilmesi için onu inşa eden çiftçi tarafından yerleştirildi
Pencerede otur ve sahne koçunun geçmesini izleyin ve
seyyar satıcı. Büyük Elms asıldı ve beyaz bir çit yolu ayırdı
Dar çimden. Yüz metre uzakta bir dönüş getirdi
Evin görünmesi ve bu sırada, onun manevrası olduğu gibi
Diğer her olası pusu, Lathrop yaya olarak söküldü ve ilerledi. Yukarı
Şu anda yol boştu, ama şimdi, Farrar'ın önünde
Yazlık, bir tur arabası ve bir istasyon vagonu tarafından engellendi. İçinde
Arabanın sakinleri Farrar'ın tüm üyelerini tanıdı
Aile, Bayan Farrar hariç. İstasyon vagonunda tüm farrar vardı
hizmetkarlar. Bayan Farrar kendisi kapıya yaslandı ve onları salladı
bir veda. Touring otomobil yoldan indi; İstasyon vagonu
takip etti; Bayan Farrar yalnızdı. Lathrop ona doğru kavurdu ve ne zaman
Kapının karşısındaydı, ayak parmaklarını toza kazdı ve durdurdu. O zaman
Geniş kenarlı kampanya şapkasını kaldırdı, Bayan Farrar her ikisiyle de haykırdı
sürpriz ve hoşnutsuzluk. Kendini tuttuğu kapıdan geri çekiliyor
dik. Onun tutumu anında geri çekilmeye hazırlanan biriydi. Ne zaman
Aşırı onaylamama tonlarında olduğunu söyledi.

"Söz verdin," dedi kız, "beni görmeye gelmezdin."

Lathrop, bisikletini tutarak, endişeyle yola baktı. "Bu sosyal bir çağrı değil," dedi. "Görevdeyim. Gördün mü
Kırmızılar? "

Tonu tempolu ve uyanıktı, tavrı meşgul. Highracess
resepsiyonunun en azından onu rahatsız etmek için görünmüyordu.

Ancak Bayan Farrar aldatılmadı. Onu sadece kalıcı olarak değil
ve bastırılamaz bir sevgili, ama guile dolu biri olarak, hilelerde adroit,
MÜLKİYETLERDE DÜZEY. O "hayır" alamayan biriydi
Cevap-en azından ondan değil. Onu püskürttüğünde büyüyor gibiydi
Gözlerinde sadece daha çekici.

"Woo'ya gelen sevgili değil," diye açıklıyordu.
"Ama sevgilinin wooing yolu."

Bayan Farrar ona yolunu beğenmediğinden emin olmuştu. İtiraz etti
sadece alınabilecek bir kale olarak görülmek ve muamele görmek
saldırı. Düşünmek için zaman isteyip istemediğine veya kendisi ve onun
Öneri ona gerçekten iğrençti, öğrenemedi. Politikası
kampanya, onun da öğrenmek için zamanı olmaması gerektiğiydi. Tekrar
Ve yine onu sadece onun yapması şartıyla görmeyi kabul etmişti
onunla sevişmiyor. Tekrar tekrar söz vermişti ve başarısız olmuştu
bu sözü tutmak için. Ondan sadece bir hafta önce
varlığı, onu görme izni verene kadar sürgün olarak kalacak
New York'taki evinde. Oraya iki kez dönmek onun amacı değildi
Haftalar, ama yine de buradaydı, kapısında bir dilenci. O olabilir
"Görevde" dediği gibi, ama onun ve
Şans doktrini bundan şüphe etmesine neden oldu.

"Bay Lathrop!" Şiddetle başladı.

Lathrop'un kime konuştuğunu görmek için endişeyle baktı
Omzu. Görünüşe göre acı çekti ve onun için olduğunu bulmak için şaşırdı
Kendisine hitap etmişti, onu derin sitemle gördü. Gözleri
çok güzeldi. Sık sık Bayan Farrar'a neden olan bir gerçekti
aşırı sıkıntı.

Ne yazık ki başını salladı.

"Bay Lathrop?" "Bunu sana biliyorsun her zaman
'Charles-Charles the Cesur', çünkü seni sevmek için cesurum; Ama asla
'Bay Lathrop, 'olmadıkça,' hızlı bir şekilde devam etmedikçe, ”
Gelecek Durumu, Bayan Lathrop olarak beni ne zaman yapacaksın-- "

Bayan Farrar onu geri çevirmişti ve hızla yukarı doğru yürüyordu
yol.

"Beatrice," dedi. "Benden sonra geliyorum!"

Bayan Farrar anında geri döndü ve her iki elini de sıkıca yerleştirdi
geçit.

"Seni anlayamıyorum!" dedi. "Hareket ettiğinde bunu görmüyor musun
Şimdi yaptığınız gibi, sana saygı duyamıyorum bile? Nasıl yapabileceğimi nasıl düşünüyorsun
Beni rahatsız ettiğinde umursar mı? En çok davrandığın şeyle jest ediyorsun
Hayatında ciddi bir şey. Onunla oynuyorsun-ona laugh! "

Genç adam onu ​​keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Böyle," dedi. "Seninleyken çok mutluyum olamam
cidden. Seninle olmadığımda, o kadar ciddi ki, tamamen ve
tamamen sefil. Aşkımın seni rahatsız ettiğini söylüyorsun, seni canlandırıyor! Üzgünüm,
Ama ne, cennetin adına, beni sevmediğinizi düşünüyor musunuz?
BEN? Ben bir enkazım! Ben bir iskeletim! Bana bak! "

Bisikletinin düşmesine izin verdi ve elleri yanlarında açıldı,
Onu neden olduğu harabeye bakmaya davet etmesine rağmen.

Dört gün güneş ve yağmur, bisikletin atay, yiyecek veya uyku olmadan,
yüzünü ince, sert çizgilere çekmişti, onu sağlıklı bir şekilde bronzlaştırmıştı
Tan. Onu polo ile donatan aynı terzi tarafından yapılan üniforması
Pantolon, ona bir forma gibi yapıştı. Sunduğu gösteri
son derece pitoresk, yakışıklı, erkeksi bir gençliğin ve
Gerçekte kimse kendisinden daha iyi farkında değildi.

"Bana bak," diye yalvardı ne yazık ki.

Bayan Farrar tamamen etkilenmedi.

"Ben!" Soğuk bir şekilde geri döndü. "Seni hiç bu kadar iyi göründüğünü görmedim-ve sen
Bilin. "Bir anlama soluk verdi." Buraya geldin çünkü sen
Üniformanın haline geldiğini biliyordu! "

Lathrop kendini ilgilendiğini gördü.

"Evet, değil mi?" kabul etti. "Giymek için bu savaşı getirdim
BT. Sakıncası yoksa, "diye ekledi" Sanırım davetiyeni kabul edeceğim
Ve içeri gir. Dört gün içinde yiyecek hiçbir şeyim yoktu. "

Bayan Farrar'ın gözleri öfkeyle parladı.

"İçeri girmiyorsun," diye açıkladı; "Ama eğer sadece söz verirsen
Aynı anda uzaklaş, sana her şeyi eve getireceğim. "

"O evde," diye bağırdı Lathrop, dramatik bir şekilde, "sadece bir tane var
İstediğim şey ve bunu o kadar kötü istiyorum ki 'hayat cazibesi yok
sensiz. '"

Bayan Farrar onu sürekli olarak gördü.

"Beni kendi kapımdan uzaklaştırmayı mı düşünüyorsun yoksa gidecek misin?"

Lathrop tekerleğini tozdan aldı.

"Veda," dedi. "Fikrini oluşturduğunda geri döneceğim."

Missation'da Bayan Farrar ayağını yola damgaladı.

"Kararımı verdim!" Protesto etti.

"O zaman," diye döndü Lathrop, "Değiştirdiğinde geri döneceğim."

Sanki uzaklaşmak gibi bir hareket yaptı, ama Bayan Farrar'ın
dehşet, aceleyle söküldü. "İkinci düşüncelerde," dedi, "değil
Seni terk etmem için doğru. Ormanlar serseri ve askılarla dolu
ordunun. Güvende değilsin. Bu yolu buradan da izleyebilirim
Başka bir yerden ve aynı zamanda seni koruyabilirim. "

Bayan Farrar'ın şaşkınlığına bisikletini koydu.
Çit ve bir ziyarete hazırlanıyormuş gibi, dirseklerini üzerine eğdi.

"Kaba olmak istemiyorum," dedi Bayan Farrar, "ama sen beni rahatsız ediyorsun.
Massachusetts'te on beş yaz geçirdim ve hiç görmedim
Tramp. Beni koruyacak kimseye ihtiyacım yok. "

"Sen değilse," dedi Lathrop kolayca, "sonra aile gümüşü.
mücevherlerinizin ve annenizin mücevherlerinin. Kendini bir evde düşün
Mücevherlerle dolu ve tamamen düşmanca ordularla çevrili! Benim Görevim
seninle kalmak. "

Bayan Farrar cevaplamakta o kadar uzundu ki, Lathrop başını kaldırdı
ve bakmaya döndü. Kaşlarını çattı ve dikkatle bakarak buldu
Ormanın gölgesi, yolun karşısında. Gözlerini onun üzerine hissettiğinde
Suçlu bir şekilde kendi üzerine döndü. Yanakları kızardı ve onu
Yüz, alışılmadık bir heyecanla parladı.

"Keşke," diye bağırdı nefessiz bir şekilde-"Keşke," diye tekrarladı, "
Seni esir alacaktı! "

"Beni nereye götür?" diye sordu Lathrop.

"Seni her yere götür!" diye bağırdı Bayan Farrar. "Konuşmaktan utanmalısın
Bana düşmanı aramalısın! "

"Düşmanı bekliyorum," diye açıkladı Lathrop. "Aynı şey."

Bayan Farrar, haklı olarak gülümsedi. Gözleri parladı. "Beklemeye gerek yok
Uzun, "dedi. Düşen bir taş duvarın bir kazası vardı ve
Bumek, ancak Lathrop uyarı vermek için zamanında değil. Sanki
İki askerin karşısındaki ağaçların dalları yola düştü;
Şapkasının etrafında istilacının kırmızı bandını giydi; Her biri onu işaret etti
Lathrop'ta tüfek.

"Eller yukarı!" diye bağırdı. "Sen benim esirimsin!" Diğerini ağladı.

Mekanik olarak Lathrop ellerini kaldırdı, ama gözleri kaçırıldı
Farrar.

"Biliyor musun?" diye sordu.

"Onları izliyorum," dedi, "sonuna kadar sana sürünüyor
on dakika. "

Lathrop iki askere döndü ve gülümsemeye çaba gösterdi.

"Bu çok zekiydi," dedi, "ama yolda yirmi adam var ve
arkalarında bir alay. Yapabildiğin zaman kaçmış olsan iyi olur. "

İki kırmızı alaycı bir şekilde güldü. Bir, çizgileri giyen
Çavuş, cevap verdi: "Bu yapmayacak! Yolun bir mil yukarısındayız ve sen
Ve bizdeki tek askeriz. Silahı hile! "

Lathrop, reddetme hakkı olmadığını biliyordu. Oldukça şaşırmıştı
Ama tereddüt etti. Bayan Farrar aklında olmadığında amatör
Askerlik ona en ciddi bir teklifti. Savaş oyunu bir
ciddi öneri ve on dakika başarısızlığı yoluyla
Ciddiye bakıldığında, bir mahkum olmuş, onu keskin bir şekilde ipotek etmişti.
Aşağılaması Beatrice Farrar'ın huzurunda gerçekleşti
rahatsızlığını azaltmadı, ne de daha sonra yapması gereken açıklama yapmadı
Kaptanına ona herhangi bir memnuniyet verir. Zaten kendini gördü
bir mahkemede yıldız kısmını oynamak. Omuzlarını silkti ve
silahını teslim etti. Bunu yaptığı gibi, esirlerinin nişanını kasvetli bir şekilde inceledi.

"Beni kim aldı?" diye sordu.

"Seni aldık," diye bağırdı çavuş.

"Hangi alay?" Lathrop'u keskin bir şekilde istedi. "Kimin aldığını bildirmek zorundayım
Ben; Ve muhtemelen bilmiyorsunuz, ama yaka süslemeleriniz baş aşağı
"Gerçek bir öfkeyle Bayan Farrar'a döndü.

"Tanrım!" diye bağırdı, "Mahkum olmak için yeterince kötü değil mi?
üniformalarını giyemeyen çiğ işe alımlar tarafından mı alınıyor? "

Kızıllar kızardı ve daha küçük, kumlu saçlı, sıçan yüzlü bir gençlik,
Öfkeyle övgüde bulundu: "Mebbe, üniformalarda güçlü değiliz, beau," diye hırladı
"Ama henüz üzerimizde hiçbir şey yok, görebildiğim. Güzel görünüyorsun
Ellerin havada, değil mi? "

"Kapa çeneni," diye emretti diğer kırmızıya. O, ağır bir şekilde inşa edilen yaşlı adamdı,
güçlü, sert bir ağız ve çene ile, ikincisi üçünü filizledi
Günler Demir Gray Sakalı. "Onun bir subay olduğunu görmüyor musun? Memurlar
iki noktalı ayrıcalıklar tarafından alınmak gibi. "

Lathrop ani bir başlangıç ​​yaptı. "Neden," diye güldü, inanılmaz bir şekilde, "
Biliyorsun-- "Durdu ve gözleri hızla yukarı ve aşağı baktı
yol.

"Ne olduğunu bilmiyor muyuz?" Şüphesiz, yaşlı kırmızı istedi.

"Unuttum," dedi Lathrop. "Ben-bilgi vermemeliyim
düşman--"

Bir an için bir duraklama vardı, iki kırmızıya karşı duruştu.
Sonra yaşlı, diğerini yolun yan tarafına ve fısıltılarda başını salladı
Hevesle danıştılar.

Bayan Farrar güldü ve Lathrop ona doğru ilerledi.

"Güllenmekten daha kötü hak ediyorum," dedi. "Stratejik yaptım
hata. Seni ve bir Ordu Kolordusu'nu yakalamaya çalışmamalıydım
aynı zamanda. "

"Sen," diye alay etti. "
Mahkum, "Sesini düşürdü" ve böyle erkekler tarafından! Onlar değil mi
Komik? "Fısıldadı" ve doğu tarafı ve bonfile! Beni yaptı
Onları duymak için ev sahibi! Bence üniformalı değilken küçük olan
Bir taksi ve büyük olanı yükseltilmiş bir muhafız. "

"Kesinlikle çok 'New York'," Gözden Geçirilmiş Lathrop "ve çok
zorlu."

"Diye düşündüm," diye fısıldadı Bayan Farrar, "
Ordu adam seçildi. "

"Ne önemi var?" diye bağırdı Lathrop. "Tıpkı aşağılayıcı
Balo Salonu çocuğu tarafından sadece bir milyoner tarafından yakalanabilir! Israr edemem
İstilacı Ordu'nun tamamen Harvard mezunlarından işe alınması üzerine. "

İki kırmızı ya bir karara varmıştı ya da yapabileceğini kabul ettiler
Kabul etmiyorlar, çünkü fısıldamayı bıraktılar ve Lathrop'un neresine geçtiler
durmak.

"Senin davandan bahsediyoruz," diye açıkladı çavuş, "
Yanlışız. Sizi mahkum etmekte bir hata yaptığımızı görüyoruz. Sahibiz
Seni ölüme vurmalı. Şimdi seni öldüreceğiz. "

"Yapamazsın!" itiraz lathrop. "Çok geç. Düşünmelisin
daha erken. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Çavuş, "ama bir mahkum bir cehennem
sıkıntı. Eğer bakacak bir mahkumun varsa, kendiniz yapamazsın
iş; Ona sekmeler tutmalısın. Ve içinde hiçbir şey yok
Mahkum, ikisi de. Eğer seni alırsak,
Ordumuz ve geri dön. Ama eğer ölürsen, ne kadar farklı! Sen
Kimseye zahmet etmeyin. Kendinize yarım tatil var ve
Kampın etrafında somun olabilirsiniz, o kadar ölü, seni çalıştıramazlar, ama
O kadar ölü değil, sigara içemez ya da yiyemezsin. "Çavuş gaflı bir şekilde gülümsedi.
Cazip bir şekilde tüfeğini sergiledi. "Ölse iyi olur," diye çağırdı.

"Seni mecbur etmek istiyorum," dedi Lathrop, "ama bu kurallara aykırı. Sen
Bir mahkum çekemem. "

Sıçan yüzlü asker öfkeli bir ünlem söyledi. "Cehenneme
Kurallar! "Ağladı." Ona zaman harcayamayız. Onu gevşet! "

Yaşlı adam küçük olanı vahşice yuvarladı. Onun tonu
ona hitap etti, soğuk, tehditkar, uğursuzdu. Sözleri basitti, ama
Gözleri ve yüzü uyarı ile ağırdı.

"Bunu kim yönetiyor?" diye sordu.

Küçük asker mırıldandı ve karıştırıldı. Ağzının altından
Kampanya şapkası, gözleri yolda yukarı ve aşağı koştu.
Sanki yoldaşının sözlerinin etkisini ortadan kaldırmak için endişeli gibi,
Çavuş, Lathrop'u SuaVely'ye ve bir uzlaşma tonuna hitap etti.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "o ve ben izciler.
Mahkum almak için zaman harcayın. Yani seni özgür bırakacağız. "Elini salladı
davetkar bisiklete doğru. "Gidebilirsin!" dedi.

Özgürlüğünü kabul etmek yerine Farrar'ın öfke latropunu kaçırmak için,
hareketsiz kaldı.

"Yapamam!" dedi. "Gönderideyim. Kaptanım önünde kalmamı emretti
Ben rahatlayana kadar bu evin. "

Bayan Farrar, böyle bir kopyaya hayran kaldı, yüksek sesle haykırdı:

"O görevde değil!" Protesto etti. "O bir izci! Durdurmak istiyor
Burada, çünkü-çünkü-aç. Onu almana izin vermezdim
Mahkum, eğer onu seninle götüreceğini düşünmemiş olsaydım. "
Çavuş'a hitap etti. "Lütfen onu götür," diye yalvardı.

Çavuş mahkumuna keskin bir şekilde döndü.

"Neden bayanın istediği şeyi yapmıyorsun?" istedi.

"Çünkü kaptanımın istediği şeyi yapmalıyım," diye döndü Lathrop, "ve
Beni bu evin önüne nöbetçi-Go'ya koydu. "

Elinin arkasıyla, çavuş üçünü acımasızca kazındı
çenesinde günler büyümesi. "Hiçbir şey yok," diye bağırdı "ama
onu bizimle birlikte götürmek için. Biraz daha kırmızı ile tanıştığımızda onu çevireceğiz
üzerinde. İçeri girin! "Diye emretti.

"HAYIR!" Protested Lathrop. "Tersine dönmek istemiyorum. Bir
Çok daha iyi plan. Bir mahkumla uğraşmak istemezsin. Yapmıyorum
Mahkum olmak istiyorum. Dediğin gibi, ölmem daha iyi. Çekim yapamazsın
Bir mahkum, ama eğer kaçmaya çalışırsa yapabilirsiniz. Kaçmaya çalışacağım. Sen
Beni vur. Sonra kendi orduma dönüyorum ve kendimi öldüğünü bildiriyorum. O
Zorluğunuzu sona erdirir ve beni bir mahkemeden kurtarır. Yapamazlar
Mahkeme savaşı bir ceset. "

Çavuşun yüzü rahatlama ve memnuniyetle parladı. İçinde
Kendini mahkumundan kurtarmak için kaygı, bisikleti kaldırdı
yol ve hazır tuttu.

"İyisin!" Dedi, yürekten. "Kaçışınızı şu şekilde yapabilirsin
İstediğin kadar hızlı. "

Fakat komploya Bayan Farrar kendini ödünç vermeyi reddetti.

"Nasıl biliyorsun," diye sordu, "sözünü tutacak?
Kendi ordusuna geri dönmeyebilir. O benim çim benim kadar ölü olabilir
Başka herhangi bir yerde! "

Lathrop ne yazık ki başını salladı.

"Beni nasıl yanlışsın!" Protesto etti. "
Ölüyor adam mı? Bunlar gerçekten benim son sözlerim ve keşke düşünebilseydim
Bu vesileyle uygun bir şey, ama yabancıların varlığı
önler. "

Bisikletini monte etti. "'Verecek bin hayatım olsaydı,'"
Fervor ile alıntılandı, "'Hepsine verirdim-'" Tereddüt etti ve gülümsedi
Miss Farrar'da kederli bir şekilde. Kızarık ve öfkeli yüzünü görmek,
Aceleyle, "Massachusetts Topluluğu'na!"

Yoldan yavaş yavaş direksiyonuna başladığında,
Çavuş.

"Kaçıyorum," diye açıkladı. Kuşkusuz bir coşku ile kırmızılar
gerçek, tüfeklerini kaldırdı ve Hint yazının sakinliği
İki keskin raporla paramparça oldu. Lathrop, omzunun üzerinden bakarak,
bir eli güven verici bir şekilde el salladı.

"Ölüm anlıktı," dedi. Vücudunu üzerine eğdi
sap bar, ve dönüşün etrafında hızla kaybolduğunu izlediler
yol.

Bayan Farrar rahatladı.

"Çok teşekkür ederim," dedi.

Sanki bir kadını zorunlu kılmak için herhangi bir sayıda vuracağını
Mahkumlar, Çavuş şapkasını kaldırdı.

"Bahsetme bayan," dedi. "Seni sinirlendirdiğini gördüm ve
Bu yüzden ondan kurtuldum. Bazıları amatör askerler, en kısa sürede
Üniformaya giriyorlar, çok taze. Senden yararlandı çünkü
İnsanlarınız evden uzaktaydı. Ama bunun için endişelenme. Hasta
Bu evi millet geri dönene kadar koruyun. "

Bayan Farrar sıcak bir şekilde protesto etti.

"Gerçekten mi!" diye bağırdı; "Beni koruyacak kimseye ihtiyacım yok."

Ama asker zordu. Yoldaşını yoldan aşağı doğru hareket ettirdi.

"Sıra izle," diye emretti; "Geri gelebilir veya bazılarını gönderebilir
Bizi götürmek için blues. Burada kalacağım ve bayanı koruyacağım. "

Yine Bayan Farrar protesto etti, ama çavuş, iyi huylu ve baba ile
tarz, onaylayarak gülümsedi. Kendini dışarıdaki çimlerin üzerinde oturmak
çit, sırtını kapı direğine yasladı, görünüşe göre yerleşti
kendisi konuşma için.

"Şimdi, ne kadar zamandır olabilirdi," diye sordu, "gelmeden önce
Bizi gördün mü? "

"Seni gördüm," dedi Bayan Farrar, "Bay.
Benimle konuşmak. Kırmızı bantları çalıların arasında şapkalarınızdaki gördüm. "

Çavuş ilgilendi.

"Ama neden ona izin vermedin?"

Bayan Farrar kaçamaklı güldü.

“Belki de New York'tan olduğum için” dedi. "Belki istedim
Şehrimden askerlerin bir mahkum al. "

Daha küçük askerin ani görünümü ile kesintiye uğradılar.
Sıçan benzeri karşısında derin bir endişe yazıldı.

"Sıraya geldiğimde," diye başladı nefes nefese başladı, "Onu göremedim.
Nereye gitti? Ormanda ikiye katlandı mı yoksa var mıydı?
Oraya varmadan önce gözden kaçma zamanı? "

Yoldaşının yeniden ortaya çıkması Çavuş'u garip bir şekilde etkiledi. O
Ayaklarına fırladı, çenesinin altında çıkıntılı bir şekilde çıkıntılı, gözleri
öfke ile yanıp sönüyor.

"Geri dön," diye hırladı. "Sana söylediklerimi yap!"

Nefesi altında, Bayan Farrar'ın
anlaşılmaz. Sıçan benzeri küçük adam başını salladı ve onlardan koştu
yol. Çavuş garip bir özür hareketi yaptı.

"Affedersiniz bayan," diye yalvardı, "ama onlar çaylakken beni sıcak yapıyor
Siparişlere uymayacak. Görüyorsun, "Gölerek koştu," Ben bir reg'lar; servis edilen
Filipinler'de üç yıl ve benim alamıyorum
Erkekler söylediklerimi yaparlar. "

Bayan Farrar başını salladı ve eve doğru başladı. Çavuş fırladı
hızla yolun karşısında.

"Hiç Filipinler'de bulundun mu Bayan?" aradı. "Harika bir
ülke."

Bayan Farrar durdu ve başını salladı. Ne kadar uzakta düşünüyordu
Kırcı olmayan militiamenleri eğlendirmek için gerekli nezaket
ön kapısında kendilerinin nöbetçileri yapmakta ısrar etti.

Çavuş, daha kötü bir şekilde kafa karıştırıcı bir açıklamaya dalmıştı.
Uzak Doğu. Çitin kazıklarını elleriyle sıkıyordu,
Ve gözleri onun üzerine bağlandı. Ne güven duymadı ne de
kelime dağarcığı ve bir an için dili tereddüt etmedi veya gözleri
Gezin, ve yine de onun gibi alabileceği hiçbir şey yoktu
suç. Sadece çoğunu gördüğü konusunda çılgınca boşuna görünüyordu
dünya ve bu gerçeği bir başkasına etkilemek için endişeli. Bayan Farrar
Sıkıldı, ama adam ona kaçma fırsatı vermedi. Sonuç olarak o
bir otomobilin gürültülü yaklaşımı onu getirdiğinde rahatladı
ani bir duraklama. Hızla yoldan gelmek büyük bir tur arabasıydı,
Haki'de erkeklerle dolu. Çavuş ona bir bakış attı ve sıçradı
Yolun karşısında, taş duvarın arkasında örtülüyor. Anında büyüdü
Kafası onun üstünde ve Miss Farrar'da yumruğunu salladı.

"Söyleme," diye emretti. "O arabadaki maviler! Söyleme!"
Yine görüşten battı.

Bayan Farrar şimdi sıkılmıştı, rahatsız oldu. Neden Büyümüş Erkekler
Savaşta o kadar ciddiye oynamalı ki anlayamadı. Saçma!
Artık buna parti olmayacaktı; Ve arabadaki adamları
Onu daha da içerebilir, aceleyle eve doğru çekildi.
Kapıyı açarken araba kapıda durdu ve sesler çağırdı
ama onları duymuyormuş gibi davrandı ve merdivenlere devam etti.
Arkasında araba gürültülü bir şekilde geçti.

Merdivenleri monte etti ve bir inişten geçerek uzun bir salondan aşağı indi,
Sonunda onun yatak odasıydı. Salon homurdanmamıştı,
Ama giydiği tenis ayakkabıları ses çıkarmadı, ne de onun kapısı
Yatak odası açtığında.

Eşikte Bayan Farrar oldukça hareketsiz durdu. Hızlı, batan bir mide bulantısı
onu bir mengene içinde tuttu. İçgüdü çığlık atmak ve koşmaktı, ama boğazını
Sıkılmış ve kurumuştu ve uzuvları titredi. Kapının karşısında
onun giyinme masası mıydı ve aynasına yansıyan özelliklerdi
ve sıçan benzeri askerin figürü. Sırtı ona doğru idi. Bir tane ile
Elde giyinme tablosunu süpürdü. Diğeri, onun yanında asılı kaldı
bir tabanca. Bir anda Bayan Farrar'ın atıldığı panik
geçti. Nefesi ve kanı geri döndü ve sadece uçuşta niyetli, o
yumuşakça döndü. Bir anda sıçan yüzlü biri gözlerini kaldırdı, onu gördü
aynaya yansıdı ve yemin ederek ona doğru sallandı. O çizdi
Revolver yanağına yakın ve ona namluya baktı. "Yapma
Hareket et! "Fısıldadı;" Çığlık atma! Mücevherler nerede? "

Bayan Farrar tabancadan veya adamdan korkmuyordu. O yapmadı
ya ona zarar vereceğine inanıyorum. Her ikisinin de varlığı fikri
Odasındaki adam ve herhangi birinin onu tehdit etmeye cesaret etmesi gereken şey
Onu teyitle doldurdu. Sıcak kan ondan tekrar akarken
Beden ruhu geri döndü. Artık korkmuyordu. Bunun yerine,
öfkeli, öfkeli.

Bir adımla odadaydı, yolu kapıya açık bıraktı.

"Buradan çık," diye emretti.

Küçük adam hırladı ve zemini damgaladı. Silahı daha yakın itti
ona.

"Mücevherler, lanet olsun!" Fısıldadı. "Aptalın üflememi ister misin
KAPALI? Mücevherler nerede? "

"Mücevherler?" Tekrarlanan Bayan Farrar. "Mücevherlerim yok!"

"Yalan söyle!" küçük adamı çığlık attı. "Evin dolu olduğunu söyledi
mücevherler. Onu duyduk. Mücevherleri korumak için kalacağını söyledi. "

Bayan Farrar hatasını tanıdı. Lathrop'un jestini hatırladı ve
iki adam duyulurken,
taş duvar.

"Bu bir şakaydı!" Ağladı. "Hemen git!" Hızla geri döndü
Yolda bakan açık pencere. "Yoksa çavuşunu arayacağım!"

"O pencerenin yanına gidersen veya çığlık atarsan," diye fısıldadı sıçan benzeri olanı,
"Çekeceğim!"

Aniden kapıdan konuşan ağır bir ses, Bayan Farrar'ın
Sinirleri taze paniğe sokar.

"Çığlık atmayacak," dedi ses.

Kapıda Bayan Farrar, çavuşun hantal biçimini gördü ve onu engelledi
kaçmak.

Gözlerini Bayan Farrar'dan kaydırmadan, silahlı adam lanetlendi
Diğerinde nefes nefese. "Neden onu uzak tutmadın?" Panted.

"Bir otomobil kapının önünde durdu," diye açıkladı Çavuş.
"Onları aldın mı?" istedi.

"HAYIR!" diğerini iade etti. "Hiçbir şey! Nerede olduklarını söylemeyecek."

Yaşlı adam güldü. "Ah, evet, söyleyecek," diye fısıldadı. Onun sesi
hala düşük ve suave idi, ama bir tehdidin ağırlığını taşıdı,
Ve tehdit, konuşulmamış olmasına rağmen, Bayan Farrar'ı alarmla doldurdu. O
Endişeyle geniş gözler, bir adamdan diğerine korkuyla döndü.

Çavuş ellerini ona doğru uzattı, parmaklar çalışıyor ve
havada debriyaj yapmak. Gözlerindeki bakış oldukça korkunçtu.

"Söylemezsen," dedi yavaşça, "Senden boğulacağım!"

Niyeti kızı korkutmak olsaydı, takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. İle
Elleri boğazına sıktı, Bayan Farrar duvara battı. O
Kaçış şansı görmedi. Kapıya giden yol yasaklandı ve o
ulaşmadan önce, pencereden aşağıdaki bahçeye bırakın
Yol adamları onu geçerdi. Yola ulaşmalı bile,
En yakın ev yarım mil uzaktı.

Çavuş yaklaştı, parmakları onun önünde açılıp kapanıyor
gözler. Sesini sert, feryat eden bir kükreme yükseltti. "Yapacağım
"Diye bağırdı!" Diye bağırdı. "Senden boğacağım!"

Evde yalnız olmasına rağmen, her tarafta çam
Woods onu kuşattı, Bayan Farrar tüm gücünü uzun bir süreye attı,
Yardım için delme ağlıyor. Ve anında cevaplandı. Ondan
Hall, ayakların hızlı acelesi geldi. Sıçan benzeri biri ona doğru sallandı. İtibaren
Revolver, odayı sallayan bir rapor geldi, bir flaş ve bir patlama
Duman, ve aracılığıyla Bayan Farrar, Lathrop'un kendisinin fırlatıldığını gördü. O daldı
sıçan benzeri olanı ve ayak topu alanında olduğu gibi öğretildi
Bir koşucuyu durdurun, kollarını diğerinin dizlerinin etrafına fırlatın. Bacaklar
Adam ondan vurdu, vücudu havada yarım daire kesti ve
Anatomisinin zemine ilk dokunması için bir kısmı başıydı. .
Zemin meşe idi ve etki
Taban topu yarasa, topu ortaya sürdüğünde. Adam yapmadı
taşınmak. İnilti bile. Rahat parmaklarında tabanca yatıyordu,
Lathrop'un eline ulaşılabilir. Üzerine düştü ve hala dizlerinin üstünde,
Çavuşa işaret etti.

"Sen benim esirimsin, şimdi!" Diye bağırdı neşeyle. "Eller yukarı!"

Adam, sanki ağır aptal-çukurları kaldırıyormuş gibi kollarını yavaşça kaldırdı.

"Bayan yardım istedi," dedi. "Ona yardım etmeye geldim."

"Hayır! Hayır!" kızı protesto etti. "Bana yardım etmedi! Yapacağını söyledi
Yapmadıysam beni boğmak-- "

"Ne yapacağını söyledi-!" Körüklü Lathrop. Ayaklarına sıçradı ve
Silah pencereden dönerek gönderdi. Adama doğru adım attı
Zekice, ayaklarının toplarında, buz üzerinde yürüyen biri gibi. Adam
Bu yaklaşımın ne tehdit ettiğini biliyor gibiydi, çünkü onu attı
silahlar savunma pozisyonuna giriyor.

"Zorly!" Fısıldadı Lathrop. "Sen korkarsın! Kadınları boğuyorsun, değil mi?"

Bir ayağından diğerine geçti, vücudu ileri dengelendi,
Kolları önünde gevşek bir şekilde sallanıyor. Gözleriyle, görünüyordu
Grev için bir yer seçiyormuş gibi adamı soyun.

"Yaptığın hatayı yaptım," diye alay etti. "Seni öldürmeliydim
Birinci. Şimdi yapacağım! "

Adamın üzerine fırladı, çenesi hala göğsüne battı, ama onunla
Kollar bir tekerleğin konuşmacıları gibi sallanıyor. Rakibi geri döndü
Ağır, şiddetle, ama kolunun her hareketi sadece açılıyor gibiydi
Bazı savunmasız yer. Darbeler çenesinin üzerine, burnuna, gözlerinin üzerine atıyor;
Blows onu kaburgalarda sıkıştırdı, nefesini midesinden sürdü, öğüttü
Dişleri birlikte, eti yanaklarından kesti. Dizlerine battı
kolları başını sıkıştırarak.

"Uyanmak!" kükredi lathrop. "Ayağa kalk, korkak!"

Ama adamın ayakta durma fikri yoktu. Acıyla uluyor, o
Kapıya doğru uğraştı ve salondan aşağı indi.

Aynı anda birkaç dakika önce geçen otomobil
Yol yukarı kapıya dönerek ve üniformalı yarım düzine adam geldi
ondan fırladı. Pencereden lathrop,
çim ve evi çevreleyin.

"Ona sahipler!" dedi. Prostrate figürüne işaret etti.
zemin. "O ve diğeri," diye açıkladı nefes nefese, "New York
Dolandırıcılar! Kırmızıların ardından yağmalanıyorlar,
askerler. Hatalarla amatör asker bile olmadıklarını biliyordum
onların makyajı ve ben onları vermek için o binmeyi blöf yaptım
Oyunun ne olduğunu gösterme zamanı. O zaman, motordaki bu provoke koruyucusu
Araba beni durdurdu ve peşinde olduklarını söylediklerinde onları sipariş ettim
Buraya geri döndü. Ama patlak bir lastiği vardı ve bisikletim onları dövdü. "

Heyecanında kızın dinlemediğini fark etmedi,
Çok solgun olduğunu, hızla nefes aldığını ve titrediğini.

"Onlara söyleyeceğim," diye ekledi, "istedikleri diğerinin bittiğini
Burada."

Bayan Farrar'ın gücü anında geri döndü.

Yerdeki şimdi inleyen figürde terör bir bakışla, o
Lathrop'a doğru fırladı, her iki el onu kolları tarafından tuttu.

"Yapmayacaksın!" emretti. "Beni yalnız bırakmayacaksın!"

İtiraz ederek yüzünü ürkütücü yüzüne yükseltti. İle
Bir gözyaşı patlaması kendini kollarına attı. "Korkarım!" o
hıçkırık. "Beni terk etme. Lütfen, ne derseyim, beni asla bırakma
Tekrar!"

Şaşkınlık ve sevinç arasında Lathrop'un yüzü tanınmazdı. Gibi
Sözleri, vücudunun kollarına dokunuşunu hissettiği için ona ulaştı ve
Sıcak, ıslak yanağı kendi başına, derin bir iç çekti ve
Sonra, korku ve şefkatle, onu yakın tuttu.

Barışın tüm dünyaya geldiği bir duraklamadan sonra başını kaldırdı.

"Merak etme!" dedi. "Bahse girebilirsin seni terk etmeyeceğim!"





Project Gutenberg'in Barış Manevraları, Richard Harding Davis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEACE MANOEUVRES ***

***** This file should be named 1824.txt or 1824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/1824/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
