*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tea-Cup Reading, and the Art of Fortune-Telling by Tea Leaves (Çay-fincan okuma ve çay yapraklarının servet anlatımı sanatı)
Yazar: 'A Highland Seer'
Yayın Tarihi: April 24, 2006 [EBook #18241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tea-Cup Reading, and the Art of
Fortune-Telling by Tea Leaves, by 'A Highland Seer'

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tea-Cup Reading, and the Art of Fortune-Telling by Tea Leaves

Author: 'A Highland Seer'

Release Date: April 24, 2006 [EBook #18241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEA-CUP READING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilen, ruthhart@twilightoracle.com




 Transcriber'ın notu: Bölüm V'de yazımını değiştirdim
"Collecton" to "Koleksiyon" a, Şekil 6'nın yorumunda değiştim
"Biry" to "kuş" a ve Şekil 10'un yorumunda değiştim
"mektuplar" "mektuplar". Diğer tüm yazım değişmedi.




-----------------------------------------------








Çay-fıkra okuma ve çay yaprakları ile servet anlatma


Bir Yayla Seer tarafından

On çizimle



NEW YORK

George Sully ve Şirket

_ Basited ABD A._



İçerik

     Önsöz 11
     I. Kehanet Sanatına Giriş
     Çay yaprakları 13
     İi.  Ritüel ve Çay Fincanı Kullanma Yöntemi 25
     III. Okumada gözlemlenecek genel ilkeler
     Kupa 29
     IV.  Alfabetik bir sembol listesi
     Önlemler 39
     V. Örnek Kupaları, Yorumlarla 57
     VI.  Omens 66



Çizimler

     Şekil 1 61
     Şekil 2 63
     Şekil 3 65
     Şekil 4 67
     Şekil 5 69
     Şekil 6 71
     Şekil 7 73
     Şekil 8 75
     Şekil 9 77
     Şekil 10 79




Önsöz

Biraz merak ediyor
bilim ve her türlü kehanette yayınlanan
İngilizce Dili Yalnızca,
Çay-fıkra okuması ve Çay Teşerleri tarafından servet anlatma sanatı:
Bunun en yaygın kehanet biçimlerinden biri olmasına rağmen
İskoçya Köylüleri ve Village Fortune-Anlaters tarafından uygulandı
Bu ülkenin her yerinde. Daha ucuz el kitaplarının çoğunda
Kartlarla Fal Tespit Etme veya diğer şekillerde sadece kısa referanslar
Çay-fincan yöntemi verilir; Ama sadece çok açık bir şekilde yazarlar tarafından
sadece kulaktan doluydu ve bunun için bir çalışma yapmadım
kendileri.

Muhtemelen bu, çay bardaklarının okunmasının çok az olmasıdır.
güvenilir halktan para çıkarma fırsatı; A
Sebeplerin asla benimsenmemesinin nedeni,
avucuyu altınla geçmenin daha kazançlı yöntemleri veya
Gümüş veya bir paket oyun kartını manipüle etmek için bir ücret almak.

Kupayı okumak aslında yerli bir fortune anlatma şeklidir.
evde ve başarı ile sorun çıkaracak herkes tarafından
Bu sayfalarda belirtilen basit kurallara hakim olmak için: ve
Umarım çok masum ve ucuz için bir temel sağlar
Çay tablosunun etrafında eğlence ve rekreasyonun yanı sıra
ilginç bir konunun daha ciddi bir çalışması, bu küçük
Bilime rehber kitap güvenle halka sunulmaktadır.




Bölüm I

Çay yapraklarından kehanet sanatına giriş

Dünyanın önceki hiçbir döneminde
Tarih şu anda olduğu kadar çok insan var mı
Daha önce tespit etmek için endişeli bir an, eğer bu insanca mümkünse,
En azından 'ne gün ortaya çıkabilir' bilgisi. İnsidansı
tüm savaşların en iyisi, bu
kim ayrılırlar ve ne olduğuna dair bir belirsizlik durumu üretir
Gelecek, İngiliz sakinlerinin her biri için saklanıyor
İmparatorluk, elbette, mükemmel bir aklı başında olan bu artıştan sorumludur
ve doğal merak; Kaçınılmaz sonucu ile,
Bazı ışığın atılabileceği umuduyla her türlü kehanet
geleceğin karanlığı ve belirsizliği üzerine.

Kayıtlı olarak, polis mahkemelerinin kayıtları olduğu gibi
Son zamanlarda gösterilen bu talebin yaratılması
gelecek olayların veya uzakların refahı ile ilgili bilgi için
Akrabalar ve arkadaşlar, isteğin bol miktarda arzı ile sonuçlandı.
Geleceğin taklit edildiği 'servet teller' ve diviners puanları;
kim, talihsizlerinin güvenilirliği ve endişeleri üzerinde ticaret yapmak
Ülke arkadaşları, pahasına geçimini sağlamaya çalışırlar. Şimdi, yüzyıllar süren deneyimin şu şekilde gösterdiği bir aksiyom
Euclid'in kendisi gibi ses, para lekesi anı
Geleceğin doğruluğunu ve kredisini okuma işine girer
Söylenen servet kayboluyor. Fal-anlatıcı artık sahip değil
açık bir okuma için gerekli zihnin veya amacın tekilliği
danıştığı semboller. Ücret miktarı ilk
düşünce ve bu tek başına zihinsel vizyonu gizlemek için yeterli
ve yargıya önyargılı olmak. Bu, en yüksek ve çoğu için geçerlidir
Falcıların vicdanlı-Kurtlular gerçekten öngören
Gelecek, para ödülünün bir lekesi müdahale etmediğinde. Daha büyük sayı,
Bununla birlikte, sözde servet anlatıcıları, ancak Charlatans,
bir çeşit kısmen asimile bilgisinin en çok dağılması
kehanet veya 'karakter okuma'; Kartlar, madeni paralar, zar, olsun
dominolar, eller, kristal veya başka bir şekilde taklit edilen herhangi bir şekilde. Bunlarla
Zihin veya sezgi bulutları almayı umdukları paranın lekesi
sahip olabilecekleri gibi ve kararlarının ve
Prognostikasyonlar,
Quack Medicine-Maden. Highlander'dan çok farklılar,
Dawn'da kulübesinin veya botunun kapısına geliyor,
Gökyüzünün görünümünde not ettiği işaretler ve alametler, eylemler
hayvanların, kuşların uçuşu vb.
Açılış gününün gelecek olaylarına bir öngörü. Onlar da farklıdır
'spae-karısından', aldığı bardağı manipüle eden
Sabah çay taslağı, çeşitli formlara bakar ve şekiller
Yapraklar ve dregler aldı ve bu kadar basit Horary
'Postie' adlı kişinin adı olarak prognostikler
Şu anda Glen'e bir mektup veya bir parsel veya havale getirin
para; Ya da bir yolculuğa çıkma veya haberleri duyup duymadığı konusunda
denizin karşısında veya sahip olduğu hortum için iyi bir fiyat elde etmek için
örme veya mağaza bekçisine gönderdiği tavuklar veya yumurta için.
Burada bir para ödemesinin lekesi tamamen yoktur; Ve Yayla Yok
'spae-wife' veya Seer,
başka bir kişi adına gelecek.

Bu nedenle, donanımlı olması şartıyla
gerekli bilgi ve biraz beceri ve sezgi, en çok kişiler
Kendi servetlerini doğru bir şekilde söylemek için uygundur; Çünkü onlar
kendi prognostikleri için kendilerini ödeyemezler ve
Sonuç olarak parasal bir leke yargıyı tarafsız bırakır. Kuşkusuz
En basit, en ucuz ve neredeyse deneyim olarak
Üç yüzyıl, içinde en güvenilir kehanet biçimleri
Kendi uygun sınırlar, çay bardaklarında servet okumaktır. Olmasına rağmen
Çayın tanıtılmadığını görmek için en büyük antik çağda olamaz
İngiltere'de on yedinci yüzyılın ortalarına ve birçoğu için
Bundan sonra yıllar çok nadir ve büyük toplu tarafından kullanılamayacak kadar maliyetliydi
nüfusun, çay yapraklarını okuma uygulaması şüphesiz
bilinen biraz benzer kehanet biçiminden iner
Yunanlılar "_ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf
Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca
Küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf
Final sigma ~} _ "
Bir fincandan metal bir havzaya atılan şarap tarafından yapılan özel sıçrama. A
Birkaç spae eşi hala bu yöntemi çay yapraklarını atarak uygulamaktadır
tabakaya, ancak sembollerin başlangıçta okunması
Kupada oluşan şüphesiz daha iyi bir yöntemdir.

Bu kitabın çalışmasından sonra ve dikkatlice takip ederek herhangi bir kişi
Burada ortaya konan ilkeler, pratikle hızla okumayı öğrenin
Horary servetleri çay yaprakları öngörüyor. Belirgin bir şekilde olmalı
Ancak, çay-fincan servetlerinin sadece Horary veya
saatin olaylarıyla veya sonraki yirmi dört saat
en uzak. Hemen önümüzdeki etkinlikler,
Söz konusu, kupa çemberi içinde gölgeler. Bu şekilde
Çay yapraklarına günde bir kez danışılabilir ve küçük olayların birçoğu
beceriye göre, önemli doğrulukla öngörülen yaşam
Yorumlamak için gereken sembolleri ve sezgiyi ayırt ederken
Seer tarafından sahip olabilecekler. Yayla gibi ustalar
köylü kadınları daha sonra meydana gelen olayları önceden isteyebilir ve yapabilir,
ve bu dikkate değer bir doğrulukla. Uygulama ve edinilmesi
Çeşitli sembollerin anlamı hakkında bilgi
Yetkin olmak ve kişinin servetini söylemek için gerekli
Beceri ve yargı ile arkadaşlarınınki.

Tabii ki, her türlü kehanetin bilimsel bir nedeni var
umut veya ödül vaadi olmadan uygulandı. Her kişi içeri girer
Kendisi kendi kaderi. Olaylar insanlara şans eseri olmaz, ancak
her zaman geçmiş nedenlerin sonucudur. Örneğin,
Geçen yıllarda bir adam, hiçbir zaman takip etmeyi amaçlamamış bir asker olur
askeri kariyer. Bu onun başına şans eseri değil, çünkü
ülkesinin
nişanlı. Savaşın patlak vermesi benzer şekilde diğer nedenlerin sonucudur,
bunların hiçbiri şans eseri olmadı, ancak Still Remoter tarafından kuruldu
olaylar. Gelecek için de aynı. Bir kişinin yaptığı
Bugün geçmişte olan bir şeyin bir sonucu olarak,
Turn, gelecekteki bir tarihte gerçekleşecek bir şeyin nedenini kanıtlayın.
Bugün bir şeyler yapmanın sadece hareketi,
Zaman süreci kaçınılmaz olarak tamamen öngörülemez
etkinlik.

Bu olay kader veya Providence tarafından değil,
bazı eylemlerin taahhüdü ile bilinçsizce ortaya çıkmasını zorlar
Öngörmediği gelecekteki bir olay. Başka bir deyişle, bir adam
Kendi kaderini kararlaştırır ve eylemleriyle kendi amaçlarını şekillendirir, isterse
Providence onları kabaca tutup bırakmayın. Şimdi bu öyle, bunu takip ediyor
kaderini onunla birlikte taşıyor ve zihnini daha güçlü ve
Akıl, daha açık bir şekilde durum böyle görülüyor. Bu nedenle
Geçmiş olayların sonucu olarak oluşan bir kişinin zihni için mümkün
hiçbir kontrolü yoktu, bir çaba ile ne olacağını öngörmek için
kasıtlı olarak yapılan eylemlerin sonucu olarak gelecek. Verildiği için
çok az ve bu çoğu zaman niyetli değil, aslında ne olduğunu görmek
Bir vizyonda veya 'ikinci görüş' olarak adlandırılan şeyle olur,
Bazı makineler, bir
Geleceğin yorumlanması yapılabilir. Ne kadar önemli
Seçilen sembollerin yöntemi veya doğası-dar veya dominolar, kartlar veya
Çay yaprakları. Önemli olan, zarları sallayan, karışan kişinin
Dominolar, kartları kesen veya çay fişini çevirerek,
Kendinden bile gizli yattıkları yere aklında aktarma eylemleri
Geçmişte kendi eylemleriyle gelen gelecek olayların gölgeleri
önceden belirlenmiş, gelecekte gerçekleşecektir. Sadece kalır
Birinin bu sembolleri doğru okuması ve yorumlaması için
Olması muhtemel bir şey tespit edin; Ve burada
Bir ön güdülerden kaynaklanan amaç ve özgürlük,
Hatayı önlemek ve gerçek ve net bir yargı oluşturmak için emir.

Bu, küçük anlaşılanların ciddi ve bilimsel açıklaması
ve çeşitli kehanet biçimlerinin daha az anlaşılmış etkisi
Onların nesnesi, okült üzerine biraz ışık atıyor. Hepsinden
Bu formlar belki de çay yaprakları tarafından kehanet, en basit, en gerçektir,
ve en kolay öğrenilen. Öğrenci dezavantajlı olsa bile
Kupada gördüklerine çok önem ver,
Çay yaprakları, yeterince masum ve eğlenceli bir rekreasyon oluşturur
kahvaltı veya çay tabağı; ve gibi şanslı bir işaret bulan adam
bardağında bir çapa veya bir ağaç veya bir çift keşfeden kızlık
bir halka ile birlikte kalp şeklinde yaprak gruplarının
bu nedenle gelecek için cesaret elde etmede hiçbir zarar vermemek, hatta
Oluşmalarına önem vermeleri mi, ancak sadece tedavi etmesi durumunda
onları zararsız neşe ve badinage vesilesiyle.

Bununla birlikte, çay yapraklarına ciddi veya sadece sporda danışılmalıdır
ve eğlence sevgisi, sonraki bölümlerde ortaya konan yöntemler
dikkatlice takip edilmeli ve resimlerin önemleri ve
Kupada oluşan semboller, nedenlerden dolayı titizlikle doğru olarak kabul edildi
sonraki bir bölümde açıklanmıştır.




Bölüm II

Ritüel ve Çay Kupasını Kullanma Yöntemi

Çay fişek okuması izlenecekse kullanılacak en iyi çay türü
Kuşkusuz Çin Çayı, orijinal çay bu ülkeye ithal edildi ve
Hala tüm amaçlar için en iyisi. Hint çayı ve daha ucuz karışımlar
çok fazla toz ve çok fazla dal ve sap parçası içerir.
kehanet amacıyla oldukça işe yaramaz olmak, çünkü olmayacaklar
Belirlenecek resimler veya semboller oluşturmak için birleştirin.

Kullanılacak en iyi fincan şekli, üstte geniş bir açıklık olan
Ve çok küçük değil. Neredeyse dik taraflara sahip bardaklar
Semboller düzgün görülemediğinden okunması çok zor ve
Aynı şey küçük bardaklar için de söylenebilir. Düz yüzlü bir kahvaltı fincanı
Belki de en iyisi; ve iç mekan beyaz olmalı ve
üzerine basılan desen, bu resmin netliğini karıştırır
Yapraklar tarafından sunulur, gibi şekillendirme veya eksantriklik.

Gözlenecek ritüel çok basit. Çay içen
Sadece yaklaşık yarım bırakacak şekilde bardağının içeriğini iç
Kalan içecek çay kaşığı. Daha sonra bardağı almalı
Sol elindeki sap, yukarı doğru jant ve üç kez çevir
Oldukça hızlı bir sallanan harekette soldan sağa. O zaman çok olmalı
Yavaş ve dikkatli bir şekilde tabağı üzerinden ters çevirin ve orada bırakın
Minute, tüm nemlerin boşaltılmasına izin vermek için.

Oracle'a ciddi bir şekilde yaklaşırsa, bütün boyunca
Bu davalardan zihnini gelecekteki kaderine yoğunlaştırıyor ve
elinin rehberliğinde oluşan sembollerin ve
kol (elbette beyninin yönettiği) kol (
Gelecekte başına gelmeye yönelik olanı doğru bir şekilde temsil ediyor.

Ancak, o kadar ölümcül değilse, sadece
Zararsız bir eğlenceye şımartmak, böyle bir konsantrasyon ihtiyacı çabası
yapılmaz. 'İstekli' elbette, keserken 'dilemeye' benzer
Kartlar başka bir zaman onurlu fortune anlatma biçiminde.

Okunacak fincan elin içinde tutulmalı ve sırayla dönmelidir
Sembolleri rahatsız etmeden okumak, ki
Nem düzgün bir şekilde boşaltılmışsa. Kupanın sapı
Danışmanı temsil eder ve kehanette 'eve' benzer
kartlar. Bu sabit nokta ile yaklaşan olaylar hakkında karar verilir
Danışmanın 'evi', evden uzaklaşıyor, mesajlar veya
Ziyaretçilerin beklenmesi, göreceli mesafe vb. Avantaj
Bir fincan yerine bir fincan kullanmak burada belirgindir.

'Kupanın alt kısmı, geri döndürücü geleceğin öngörülmesini temsil ediyor; taraf
Şimdiye kadar uzak olmayan olaylar; ve jantın yakınında sembolize edilen konular
Bunun hızlı bir şekilde gerçekleşmesi beklenebilir. Semboller yaklaştıkça
Her üç durumda da, yerine getirmeye ne kadar yakın bir durum olacak
Olaylar prognostik.

Bu basit ritüel doğru bir şekilde çay yaprakları gerçekleştirildiyse,
çok veya az, altta dağıtılmış olsun ve
fincanın yanları. Servet, aynı derecede iyi söylenebilir.
birçok yaprak veya az; Ama elbette bazıları olmalı ve bu nedenle
Patentlerden biriyle sağlanan bir tencerede çay yapılmamalı
Yaprakların çıkıştan çıkarılmasını durduran düzenlemeler
İçecek bardaklara dökülür. Bunlardan birini yenecek hiçbir şey yok
İster amacıyla, düz eski moda toprak çaydanlıkları
lezzetli bir içecek hazırlamak veya araçları sağlamak için
bir servet anlatmak.




Bölüm III

Kupayı okurken gözlemlenecek genel ilkeler

Çay örgüsünün danışılmaya hazır olduğunda içi
Görünüşe göre tesadüfi ve kazara dağılmış yaprakları sergileyin
tarz, ama gerçekten solun kas etkisine uygun olarak
Teklif verdiği zihin tarafından kontrol edildiği gibi kol. Bunlar
Dağınık yapraklar, nokta veya küçük yaprak çizgileri ve daireleri oluşturacaktır
ve saplarla birleştirilmiş toz ve daha büyük veya daha küçük yaprak grupları
Yamalar: Görünüşe göre anlamsız karışıklık içinde.

Oluşturulan tüm şekil ve figürlere dikkat edilmelidir
fincanın içinde. Bunlar ön farklı pozisyonlarda görülmelidir, bu nedenle
anlamlarının netleştiğini. İlk başta görmek çok kolay değil
şekiller gerçekten ne, ama onlara dikkatlice baktıktan sonra
Plainer olun. Kupadaki farklı şekiller ve rakamlar
Genel bir okumada birlikte alınmıştır. Kötü göstergeler dengelenecek
iyi olanlar; Bazı iyi olanlar başkaları tarafından güçlendirilecektir, vb.

Şimdi görenlerin işi-danışman ya da biraz usta
Kişiyi okumak için kime teslim etti-oldukça yakın bulmak için
yapraklar tarafından oluşturulan gruplar ve çeşitli doğal
veya yapay nesneler. Performansın bu kısmı,
Fidanlıklarda çocuklar tarafından uygulandığı gibi 'Ateşte Resimler' arıyor
ve okul odaları ve bazen daha büyük bir büyümeye sahip insanlar tarafından. Gerçek
Ağaçlar, hayvanlar, kuşlar, çapalar gibi şeylerin temsilleri,
Taçlar, tabutlar, çiçekler vb. Mayıs
Gözlem ve hayal gücü ve kareler fark edilir,
Üçgenler ve haçlar. Bunların her biri bir sembol olarak, bazıları
şanslı veya talihsiz bir anlam. Bu tür işaretler ya büyük olabilir
veya küçük ve göreceli önemi
onların boyutları. Gözlemlenen sembolün
Örneğin bir miras alınması: küçükse bu
Miras olurdu, eğer büyükse
Önemli, eğer yapraklar bir taç takibine benzerlik oluşturmak için gruplandırılırsa
Bir miras işaretine eşlik eder, muhtemelen bir başlık iner
aynı anda danışman. Bunun tüm sembollerinin anlamı
Doğanın, yaprakların tesadüfi düzenlemesi ile oluşturulması muhtemel
Sonuç bölümünde bir çay fincanı tamamen ortaya konmuştur; Ve öyle
Bu nedenle, konunun bu dalını büyütmek gereksizdir.

Bununla birlikte, daha genel bir karakterin birkaç noktası vardır.
doğru bir yargıyı oluşturmak mümkün olmadan önce dikkate alın
servet gösterildi. Örneğin, izole yapraklar veya gruplar
Birkaç yaprak veya sap sık sık alfabenin veya sayıların harflerini oluşturur.
Bu mektuplar ve sayılar, aranması gereken anlamlara sahiptir.
Diğer işaretlerle birleşim. L harfinin yakınında küçük bir kare görülürse
veya dikdörtgen yaprak veya böyle bir kare çok küçük nokta oluşturursa
veya dikdörtgen, bir mektup veya parselin alınacağını gösterir.
Soyadı (Hıristiyan adı değil) bir L ile başlar.
Kombine sembol sapın yakınında ve bardağın kenarına yakın görünür,
Mektup elinizin altında; Altta gecikme olacaksa
fiş. Bir mektubun işaretine görünüş eşlik ediyorsa
'Eve' doğru uçan bir kuş telgraf bir sevkiyat anlamına gelir:
Evden uzaklaşırsa, danışman
telgraf. Uçan kuşlar her zaman bir çeşit haber gösterir. Yine, çaydaki toz ve daha küçük yapraklar ve saplar sık ​​sık
nokta çizgileri. Bunlar bir yolculuk ve kapsamları önemlidir
ve yön uzunluğunu ve pusulanın noktasını gösterir
hangi uzayacak: bu amaç için sap olarak kabul ediliyor
Güney. Danışman evdeyse ve çizgiler saptan yola çıkıyorsa
sağda ve sapa geri dönecek,
geri dönmek; Sapa geri dönmeden önce biterse ve özellikle
Yolculuk hattının bittiği yerde bir eve benzerlik ortaya çıkarsa,
Betokens'in başka bir yere kaldırılması. Danışman uzakta olacaksa
Ana Sayfa, sapa giden hatlar eve döner ve ücretsiz ise
Geri dönüşün hızlı olacağı haçlar veya diğer gecikme sembollerinden:
Aksi takdirde ertelenecek. Bir rakamın oluşumu
Gün sayısını veya bir dizi küçük ile bağlantılı olup olmadığını belirtin.
bir mektup, bir hediye veya miras belirtisi etrafında gruplandırılmış noktalar,
Birincisindeki havale miktarı, hediye sayısı
beklenen veya gelen miras miktarı. Bir sembolü çevreleyen noktalar
Her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde gelen parayı belirtin,
sembolün doğası.

Herhangi bir gerçekle çay fincanında bir servet okumak için görülecektir.
Doğruluk yaklaşımı ve gerçek bir tahmin elde etmek için ciddi bir girişim
Kupadan gören acele etmemelidir. O sadece değil
Önünde görüntülenen burçların genel görünümünü inceleyin,
ve yaprak gruplarının doğal veya
her biri ayrı bir öneme sahip olan yapay nesneler, ancak
Ayrıca kötü ve iyi, şanslı ve şanssız sembolleri dengelemelidir ve
ortalama grev. Örneğin, büyük bir buket çiçek, bu
Şanslı işaret, bir ya da iki dakikalık haçları önem taşıyacaktı,
bu durumda sadece küçük bir gecikme anlamına gelir
başarının gerçekleştirilmesi; oysa önemli bir konumda büyük bir haç
Bir felaket uyarısı olurdu, eğer hiç, eğer hiç değilse
Küçük izole çiçeklerin varlığıyla hafifletilmiş, ancak şanslı
Bireysel olarak bunlar olabilir. Bu, bununla aynı prensipte
Hangi astrologlar, yönleri hesapladıktan sonra bir burç yargılar
Gezegenlerin birbirlerine karşı, güneş ve ay, yükselen,
Heavev'in ortasında ve yerlinin belirleyicisi, iyiliği dengeliyorlar
Kötülere karşı yönler, zayıflara karşı güçlü, faydalar
maleficlere karşı ve böylece ortalama bir vuruş. Benzer şekilde
Şanslı ve şanssız, bir çay fişindeki işaretler,
Diğer ve ortalama bir vuruş: ve bu bağlamda işaret edilebilir
kendi başlarına net ve belirgin bir şekilde göze çarpan semboller
ortada fark edilmek zor olanlardan daha önemlidir
Bulut benzeri şekilsiz yapraklar. Bu bulutlar gizlediğinde veya
Şanslı bir işareti çevreleyin, gücünü zayıflatırlar, ya da tam tersi. Çay çukurunda
Ancak okuma, anlatılan servet esas olarak bir
Horary karakteri, astrolojik bir burçta olduğu gibi,
tüm hayat; ve sadece hafif bir eğlence olarak şımartıldığı yer
Bir yemekten birkaç dakika sonra bu kadar yargılama güzel değil
çağrıldı. Seer sadece kupaya bakacak, işaretini not edin
birinden bir mektup veya deniz kenarına veya
bir hediyenin yakınlığı veya evlilik teklifi ve diğerine aktarın
bardak.

İncelenen bazı bardakların hayır sunacağı gözlemlenmelidir.
ilgi çekici özellikler veya o kadar bulutlu ve karışık olacak ki
Anlam onların içinde okunmalıdır. Böyle bir durumda, gören hayır
onların üzerinde zaman. Ya danışman onu yoğunlaştırmadı
Kupayı çevirirken eldeki işin veya kaderinin dikkatini çekin
zihninin kararsızlığı veya onun belirsizliği ile çok gizlenmiş
Sembollerle kendini gösteremediği fikirler. Kişiler kim
Çay yapraklarına çok sık sık sık bu karışık durumları bulun
denetlenecek şeyler. Muhtemelen haftada bir kez bakmak için yeterli olacaktır
Geleceğe, Yayla için söylenecek bir şey olmasına rağmen
Sabah fincan çayının yapraklarını incelemek için özel
Günün getirmesi beklenebilecek olaylar hakkında biraz bilgi edin
ileri. Günde üç veya dört kez 'fincana bak'
Aptal halk yapmak, sadece çelişkili tezahürler istemektir ve
Sonuçta şaşkınlık ve boş, boş, şaşkınlığın semptomatik
Bu tür kötü tavsiye edilen davranışlara yol açan zihinler.

Tabii ki çay fincanı sadece sormak amacıyla kullanılabilir.
Astrologlar tarafından 'Horary Soru' olarak bilinen şey, örneğin,
'Fransa'daki sevgilimden haber almalı mıyım, ne zaman?' Bu durumda
Kupayı çevirirken danışmanın dikkati konsantre edilmelidir
sadece bu tek noktada ve gören şekilleri ele alacak
Kesin bir
ve tatmin edici bir cevap. Bu Horary Soru sınıfının bir örneği
İllüstrasyonlar dahildir (Şekil 10).




Bölüm IV

Önemleri ile alfabetik bir sembol listesi

Bir sorgulamanın insanlarına doğal olarak ortaya çıkacak bir soru
Çay fişinde görülen figürler ve semboller açısından zihin dönüşü
IS: Neden bir sembol mutlaka bir şeyi ifade etmeli ve değil
Oldukça farklı bir şey mi?

Cevap, elbette, sembollere verilen anlamların
tamamen keyfi ve bir kişinin bilimsel bir nedeni yok
Bir şeyi değil başka bir şeyi ifade edin. Gerçek bir neden yok
Örneğin kulüplerin ası 'ev kartı' olarak kabul edilmemelidir
Dokuz kalp yerine, ya da dominodaki çift dört
Double Three gibi bir düğün yerine bir davetiye belirtin.

Bununla birlikte, geleceği okumaya çalışırken açıkça gereklidir.
pipler, noktalar, sayı veya başka bir sembolün araçları
başka, önceden belirlenmesi gereken kesin bir anlamı düzeltmek için
her ayrı sembol ve tüm olaylarda bu anlamı hızlı tutmak.
Sembollerin sadece geleneksel olmadığı çay yaprakları durumunda
işaretler veya sayılar ama ateşte görülen resimler gibi gerçek rakamlar
Ya da rüyalarda öngörülenler, anlamı yok ki
Bunların çoğu empirbik deneyimin sonucudur. Nesiller
Spae eşleri, belirli bir figürün nüksünün
Kupa, belirli bir olayın ortaya çıkmasına karşılık geldi.
Onlara danışan çeşitli kişilerin gelecekteki yaşamları: ve bu
Empyrical bilgi, görenden görmeye kadar teslim edildi
Yeterli gelenek depozitosu oluşturuldu
en önemli sembollerin ayrıntılı bir listesini derlemek mümkün bulundu
ve her birine geleneksel bir anlam bağlamak. Bu anlamlar var
yazar tarafından-arzuar bir şekilde-uzun bir süre boyunca
Yıllar sonra hem Highland hem de Ova İskoçya'daki Spae Eşlerinden,
aynı zamanda Cornwall'da, Dartmoor'da, Orta İngiltere'de, Gloucestershire'da
ve Northumberland. Bazen farklı bir
Anlam, bir Seer tarafından bir sembole atfedilir.
bir diğer. Bu gibi durumlarda alternatif bir anlam elbette,
burada verildi, ancak bu tür tüm anlamların özü olarak
istikrarlı ve değişmez olacaklar mı, yazarın üzerinde durması
Hangi anlam, en yaygın olarak sembole atfedilmişse veya
benimsemesi için en iyi otoriteye sahip gibi görünüyor, böylece element
şüphesiz hariç tutulabilir.

Aşağıdaki listede alfabetik sıralarına dahil olmasına rağmen,
Çok yaygın olan bazı figürler ve semboller var
ve o kadar kesin bir yorum getirecek ki,
Onları burada ayrıntılı olarak. Bazı semboller her zaman yaklaşma belirtileridir
İyi Fortune: Tehdit edilen bazı diğerleri kötü niyetli. Eskisi arasında
Üçgenler, yıldızlar, trefoil veya yonca yaprakları, çapalar,
Ağaçlar, çelenkler ve çiçekler, köprüler veya kemerler ve kronlar. Arasında
ikincisi, tabutlar, bulutlar, haçlar, yılanlar, fareler ve fareler ve bazıları
Vahşi Canavarlar, Saat Camları, Şemsiyeler, Kilise-Steples, Kılıçlar ve Silahlar,
Kuzgunlar, baykuşlar ve maymunlar hepsi uğursuz sembollerdir.

Semboller ve anlamlar

Abbey, gelecekteki kolaylık ve endişe özgürlüğü.

Palamut, Sağlıkta İyileşme, Sağlık, Güç ve İyi
talih.

Uçak, başarısız projeler.

Çapa, şanslı bir işaret; iş dünyasında başarı ve aşkta sabitlik; eğer
Bulutlu, bunun tersi okunmalıdır.

Melek, iyi haber, özellikle aşkta iyi bir servet.

Maymunlar, gizli düşmanlar.

Elma, uzun ömür; Ticaretle kazanç.

Elma ağacı, daha iyisi için değişin.

Arch, yurtdışında bir yolculuk.

Arrow, geldiği yönden anlaşılmaz bir mektup.

Eşek, talihsizlik sabrın üstesinden gelir; veya bir miras.

Balta, zorlukların üstesinden geliyor.

Badger, uzun yaşam ve bir bekar olarak refah.

Sepet, aileye bir ek.

Yarasa, meyvesiz yolculuklar veya görevler.

Ayı, uzun bir seyahat dönemi.

Bahsedilenler dışında canavarlar talihsizliği önceden haber verir.

Kuşlar, şanslı bir işaret; İyi haber uçuyorsa, eğer bir şanslıysa
seyahat.

Tekne, bir arkadaş danışmanı ziyaret edecek.

Buket, sembollerin en şanslılarından biri; sadık arkadaşlar, başarı, bir
mutlu evlilik.

Köprü, olumlu bir yolculuk.

Bina, bir kaldırma.

Boğa, bazı düşman tarafından iftira.

Bush, topluma davet.

Kelebek, başarı ve zevk.

Deve, sabırla taşınan bir yük.

Cannon, iyi şans.

Araba (motor) ve taşıma, servete yaklaşıyor, arkadaşlardan gelen ziyaretler.

Sepet, servet dalgalanmaları.

Kale, beklenmedik bir servet veya miras.

Kedi, ihanetin neden olduğu zorluklar.

Katedral, büyük refah.

Sığır, refah.

Zincir, erken bir evlilik; Kırıksa, mağazada sorun.

Sandalye, aileye bir ek.

Kilise, bir miras.

Daireler, para veya hediyeler. Serveti olan kişinin
Okuma para veya hediye bekleyebilir.

Bulutlar, ciddi sorun; Noktalarla çevriliyse, finansal başarı.

Clover, çok şanslı bir işaret; mutluluk ve refah. Üstünde
Kupa, çabucak gelecek. Dibe yaklaştıkça, daha fazla veya
daha az uzak.

Horoz, çok refah.

Tabut, uzun bir hastalık veya yakın bir ilişkinin ölüm işareti veya büyük
arkadaş.

Kuyruklu yıldız, talihsizlik ve sorun.

Pusulalar, meslek olarak seyahat etme işareti.

İnek, müreffeh bir işaret.

Çapraz, sorun ve gecikme ve hatta ölüm işareti.

Taç, başarı ve onur.

Taç ve haç, ölümden kaynaklanan iyi bir servet anlamına gelir.

Hançer, arkadaşlardan gelen iyilik.

Geyik, kavgalar, anlaşmazlıklar; ticarette başarısızlık.

Köpek, olumlu bir işaret; Sadık arkadaşlar, Cup'ın tepesindeyse; ortasında
Kupa, güvenilmezler; Altta gizli düşmanlar demektir.

Eşek, uzun süredir beklenen bir miras.

Dove, şanslı bir sembol; Refah ve sevgide ilerleme.

Ejderha, harika ve ani değişiklikler.

Ördek, Ticaretle Zenginlik Artışı.

Kartal, onur ve zenginlikler ikamet değişikliği ile.

Fil, şanslı bir işaret; Sağlık.

Falcon, kalıcı bir düşman.

Gelincik, aktif düşmanlar.

Balık, yurtdışından iyi haber; Noktalarla çevriliyse, göç.

Bayrak, bir düşman tarafından verilen yaralardan tehlike.

Fleur-de-lys, Lily (q.v.) ile aynı.

Çiçekler, iyi şans, başarı; mutlu bir evlilik.

Fox, güvenilir bir arkadaş tarafından ihanet.

Kurbağa, aşk ve ticarette başarı.

Daraşıklıklar, iyi şanslar işareti.

Keçi, düşman ve bir denizciye talihsizlik işareti.

Kaz, mutluluk; başarılı bir girişim.

Çekirge, harika bir arkadaş asker olacak.

Greyhound, yorucu çaba ile iyi bir servet.

Silah, anlaşmazlık ve iftira işareti.

Çekiç, sıkıntı üzerinde zafer.

El, komşu sembollerle birlikte okunacak ve
işaret ettiği şeye.

Hare, uzun bir yolculuğun işareti ya da olmayan bir arkadaşın geri dönüşü. Ayrıca
bekar olanlarla hızlı ve şanslı bir evliliğin.

Harp, evlilik, aşk başarı.

Şapka, hayatta başarı.

Şahin, bir düşman.

Kalp, gelecek zevkler; Noktalarla çevriliyse, para yoluyla; eğer
evlilik yoluyla bir yüzük eşliğinde.

Göksel bedenler, güneş, ay ve yıldızlar, mutluluğu ve başarıyı ifade eder.

Hen, zenginlik artışı veya aileye ek.

At, arzular müreffeh bir yolculukla yerine getirildi.

At ayakkabısı, şanslı bir yolculuk veya evlilikte başarı ve bir
ortak.

Saat cam, yakın tehlike.

Ev, iş başarı.

İnsan figürleri, yaptıklarına göre yargılanmalıdır.
Genellikle iyidirler ve sevgi ve evliliği gösterirler.

Sorgulama (işareti), şüphe veya hayal kırıklığı.

Ivy, sadık arkadaşlar aracılığıyla onur ve mutluluk.

Jackal, korkulması gerekmeyen kurnaz bir hayvan. Hayırsever bir yaramazlık üreticisi
hesap.

Jokey, başarılı spekülasyon.

Sürahi, sağlık.

Kanguru, iş veya aşkta bir rakip.

Su ısıtıcısı, ölüm.

Anahtar, para, artan ticaret ve iyi bir karı veya eş.

Uçurtma, uzun yolculuk ve seyahatin bir işareti ve onur ve
itibar.

Bıçak, kavgalar ve düşmanlık yoluyla felaket uyarısı.

Merdiven, bir seyahat işareti.

Leopard, sonraki başarıyla göç belirtisi.

Kare veya dikdörtgen çay yaprakları ile gösterilen mektuplar haberleri ifade eder. Baş harfleri
Yakınlarda yazarların soyadları gösterilecek; Noktaların eşlik etmesi halinde
para içerir; Uncrounded ise, iyi; Ama bulutlar tarafından düzeltilirse, kötü
haber veya para kaybı.

Lily, fincan, sağlık ve mutluluğun tepesinde; erdemli bir eş; Altta,
öfke ve çekişme.

Satırlar yolculukları ve yönlerini gösterir,
diğer seyahat belirtileri; Dalgalı çizgiler, zahmetli yolculukları veya kayıpları gösterir
orada.

Aslan, güçlü arkadaşlar aracılığıyla büyüklük.

Lynx, boşanma tehlikesi veya bir nişandan ayrılma tehlikesi.

Adam, bir ziyaretçi geliyor. Kol tutulursa, bir hediye getirir.
Figür çok açıksa, o karanlık; Belirsizse, o ışık
ten.

Denizkızı, talihsizlik, özellikle denizciler için.

MITER, bir din adamına veya dini ajans aracılığıyla onur işareti.

Maymun, danışman aşık olacak.

Ay (hilal olarak), refah ve servet.

Dağ, güçlü arkadaşlar; Birçok dağ, eşit derecede güçlü düşmanlar.

Fare, hırsızlık veya swinding yoluyla yoksulluk tehlikesi.

Mantar, bir kavgadan sonra ani sevgililerin ayrılması.

Burun, buket (q.v.) ile aynı.

Sayılar onlarla birlikte sembollere bağlıdır.

Meşe, çok şanslı; uzun ömür, iyi sağlık, karlı iş ve bir
mutlu evlilik.

Dikdörtgen figürler, aile veya iş kavgaları.

Baykuş, kötü bir alamet, hastalık, yoksulluk, utanç, bir uyarı göstergesi
herhangi bir yeni işletmeye başlamaya karşı. Danışman aşık olursa
Ya da aldatılacak.

Palmiye ağacı, iyi şanslar; herhangi bir girişimde başarı. Çocukların bir işareti
bir eş ve bir hizmetçi ile hızlı bir evlilik.

Papağan, uzun bir süre için göç belirtisi.

Peacock, başarıyı ve mülk edinmeyi ifade eder; Ayrıca mutlu
evlilik.

Armut, büyük servet ve gelişmiş sosyal konum; İş dünyasında başarı,
ve bir kadına zengin bir koca.

Yaya, iyi haber; önemli bir randevu.

Sülün, bir miras.

Domuz, iyi ve kötü şans karışık: Sadık bir sevgili ama kıskanç arkadaşlar.

Güvercinler, uçarsa önemli haberler; Dinlenirse, yerli mutluluk ve servet
Ticarette edinildi.

Çam ağacı, sürekli mutluluk.

Tabanca, felaket.

Tavşan, bir şehir veya büyük kasabada adil başarı.

Sıçan, hain hizmetçiler; düşmanlar yoluyla kayıplar.

Kuzgun, yaşlı için ölüm; Aşkta hayal kırıklığı, boşanma, başarısızlık
iş ve genellikle sorun.

Tıraş bıçağı, sevgililerin kavgası ve ayrılması.

Sürüngen, kavgalar.

Rider, mali beklentilerle ilgili denizaşırı ülkelerden iyi haberler.

Tüfek, anlaşmazlık ve çekişme işareti.

Yüzük, bir yüzük evlilik anlamına gelir; Ve yakınında bir mektup bulunabilirse, bu
gelecekteki eşin başlangıcıdır. Bulutlar halka yakınsa,
mutsuz evlilik; Her şey netse, aksine. Bir Yüzük Sağ
Altta, düğünün gerçekleşmeyeceği anlamına gelir.

Rose, iyi şans ve mutluluğu artıran şanslı bir işaret.

Saw, yabancıların getirdiği sorun.

Ölçekler, bir dava.

Asa, kraliyet ailesinden bir onur işareti.

Makas, kavgalar; hastalık; Aşıkların ayrılması.

Yılan, kindar düşmanlar; kötü şans; hastalık.

Köpekbalığı, ölüm tehlikesi.

Koyun, başarı, refah.

Gemi, başarılı bir yolculuk.

Yılanlar kötü alamanın bir işaretidir. Kıytırmak için büyük bir dikkat gerekiyor
talihsizlik.

Örümcek, danışmana gelen para işareti.

Kareler, konfor ve barış.

Yıldız, şanslı bir işaret; Noktalarla çevriliyse, büyük bir servet ve
onur.

Steeple, kötü şans.

Düz çizgi, bir yolculuk, çok hoş.

Düz çizgiler barış, mutluluk ve uzun yaşamın bir göstergesidir.

Yutmak, hoş bir sonla bir yolculuk.

Kuğu, iyi şanslar ve mutlu bir evlilik.

Kılıç, anlaşmazlık, sevenler arasındaki kavgalar; kırık bir kılıç, zaferi
düşman.

Kereste, kereste kütükleri iş başarısını gösterir.

Kurbağa, aldatma ve beklenmedik düşmanlar.

Ağaçlar, şanslı bir işaret; refah ve mutluluğun kesin bir göstergesi;
Noktalarla çevrili, ülkede bir servet.

Üçgenler, her zaman iyi şanslar ve beklenmedik mirasların bir işareti.

Donanmada Trident, Başarı ve Onur.

Bükülmüş figürler, rahatsızlıklar ve sıkıntılar; çok varsa şikayet
Bu tür rakamlar.

Şemsiye, sıkıntı ve sorun.

Tek boynuzlu at, skandal.

Akbaba, acı düşmanlar.

Vagon, Yoksulluk'a yaklaşma işareti.

Dalgalı çizgiler, uzun ve dalgalanmışsa, kayıpları ve sıkıntıları gösterir. .
Çizgilerin önemi, bunların sayısına ve ağırsa veya
ışık.

Tekerlek, düşmek üzere bir miras.

Yel değirmeni, Venturous bir işletmede başarı.

Kurt, kıskanç entrikalara dikkat edin.

Kadın, zevk ve mutluluk; Noktalar, servet veya
çocuklar. Birkaç kadın skandalı gösteriyor.

Ahşap, hızlı bir evlilik.

Solucanlar gizli düşmanları gösterir.

Yat, zevk ve mutluluk.

Yew-Tree, onu terk edecek yaşlı bir kişinin ölümünü gösterir.
danışmana mallar.

Zebra, yabancı topraklarda seyahat ve macera.




Bölüm V

Yorumlarla örnek bardakların bir koleksiyonu

Sonraki on figür,
farklı zamanlarda çeşitli ritüele tabi tutuldu
danışmanlar ve Seers tarafından usulüne uygun olarak yorumlanmıştır. Onlar seçilir
birçok farklı sınıfın temsilcisi olarak daha büyük bir sayı
burç ve öğrencilere pratik eğitimi vermelidirler.
aranacak semboller ve onları çevirirken onları nasıl net bir şekilde ayırt edecekleri
Ellerinde ve yaklaşık ellerinde fincan.

Bakan sayfalarda verilen yorumlara referans olarak
çizimler,
genel olarak kupanın bir yargısını oluşturmak; Ve bu, bir kez ustalaştığında
yöntem, alfabetik danışarak destekleyebilecek
Sembollerin listesi ve önceki bölümdeki önemleri ve
Bu şekilde, herhangi bir çay fincanı okumada hızlı bir şekilde yeterlilik kazanacaktır
dikkate alındığında sunuldu.


Yorumlar ve çizimler



TERCÜME

Şekil 1

Bu şanslı bir burç. Kupa bir adam tarafından döndürülürse gösterir
mesleğinin mesleğinde başarı, onur ve servet kazanın
deniz subayı. Eğer bir kadın tarafından, şansı bir
denizci veya deniz.

Yanlardaki tabancalar silah mesleğini ve deniz tabancasını gösteriyor
bardağın dibinde, bir trident eşliğinde
ait. Bir tarafta ve diğer taraftaki ağaç en iyilerden ikisi
Tanıtım, ödül ve refah belirtileri. Tabancanın yakınındaki ev
Kupanın sapına işaret etmek,
mülk, ancak ne ağaç ne de ev noktalarla çevrili olduğu için bu irade
bir ülke değil, ikamet et. İlk 'l' in tekrarlanması
Memurun adını, gemi veya savaşın adını gösterebilir
ünlü kazanacak. Üçgenler diğer iyi servet belirtilerini doğrular.

[İllüstrasyon 1]

İNCİR. 1

_Principal Semboller _:-

     Yanlarda iki tabanca.
     Merkezdeki bir trident ile birlikte bir top.
     Bir armut.
     Bir ağaç.

     yanlarda.
     Bir ev.
     Jantın yakınında bir çift pusula.
     Birkaç küçük üçgen dağıldı. İlk harfler 'l'
     (iki kez), 'n' ve 'v' (iki kez).



TERCÜME

İNCİR. 2

Bu çay fişinde çok önemli bir şey yok. Dalgalı çizgiler gösterir
Bağlantıda az miktarda şansa yol açan zahmetli bir yolculuk
adı ilk 'E' ile başlayan bir kişi veya yerle .
Jantın yakınındaki saat cam ve yolculuğun başladığı yer
Yakında bir miktar kaçınmak için yapılacağını belirtir
tehlike. Bir parsel işareti ile birleştirilmiş '4'
O günlerde biri beklenebilir.

[İllüstrasyon 2]

Şekil 2

_Principal Semboller _:-

     Dalgalı çizgiler.
     At ayakkabısı ile birlikte ilk 'E'.
     Jant yakınındaki saat cam.
     Parsel '4.' sayısıyla birlikte



TERCÜME

İNCİR. 3

Bu, yan taraftaki hilal ayı vasıtasıyla, refah ve
Hatlar tarafından gösterilen bir yolculuğun sonucu olarak servet. Numara
ilk 'H' ile birlikte üçgenlerin adı
Bu mektupla başlar ve jantın yanında olmak,
zaman mesafesi. Kuş, sapa doğru ve yakınındaki uçuş,
Bir üçgen ve uzun bir zarf eşliğinde, bir
resmi kaynak. Bayrak, bir düşmandan biraz tehlike konusunda uyarı verir.

[İllüstrasyon 3]

İNCİR. 3

_Principal Semboller _:-

     Hilal ayı.
     Kuş uçuyor.
     Üçgenler.
     Bayrak.
     Resmi'deki mektup işareti ile birlikte ilk 'A'
     mektup.
     Diğer baş harfleri, 'H' ve iki 'l'.



TERCÜME

İNCİR. 4

Danışman, büyük bir binaya doğuya doğru yolculuk etmek üzere veya
Düz çizginin sonundaki figür tarafından gösterilen kurum
noktalar. İşlerinde çok fazla şeyden kaynaklanan bazı karışıklıklar var
Dahil olan kelebek tarafından gösterilen zevk ve şiirdeki hoşgörü
sapın yakınındaki belirsiz çay yaprakları gruplarında. Ağaç ve
Ancak fincanın altındaki fleur-de-lys (veya Lily)
nihai başarı, muhtemelen bir kişinin yardımıyla
İsim bir 'N.' ile başlar.

[İllüstrasyon 4]

İNCİR. 4

_Principal Semboller _:-

     Kupanın dibinde büyük ağaç.
     Fleur-de-lys (veya Lily).
     Yan yaklaşan sapta kelebek.
     Doğuya giden noktalar çizgisi.
     Baş harfleri 'n' ve 'C'



TERCÜME

Şekil 5

Bir mektup, önemli miktarda toplamı içeren bir mektup yaklaşıyor
Para, noktalarla çevrili olduğu için. Altında gösterilen gelecek
Kupa, net değil ve sıkıntıları betokenler; Ama varlığının varlığı
Hammer, bunlar üzerinde zafer ifade eder, şapka tarafından onaylanan bir işaret
yan. Danışman, adı başlayan biri tarafından rahatsız olacak
'J' ile ve ilk 'Y' taşıyan biri tarafından desteklenir.

[İllüstrasyon 5]

İNCİR. 5

_Principal Semboller _:-

     Alt ortasında çekiç.
     Eşliğe yaklaşan bir mektup,
     Noktalar,
     Şapka,
     'Y' ve 'J' (küçük haç eşliğinde) baş harfleri.



TERCÜME

İNCİR. 6

Bird Flying ve Triangle tarafından gösterilen iyi haberler içeren bir mektup,
Hemen beklenebilir. Bir sevgiliden, onun olduğunu gösterirse
Yandaki çapa nedeniyle sabit ve müreffeh. Büyük
Yandaki ağaç mutluluğu ve refahı gösterir. Bir mektup olacak
Başlangıç ​​'L' olan birinden alındı. Kupanın dibinde
Biriyle bağlantılı olarak küçük sıkıntı veya gecikme belirtileri var
adı 'C' ile başlıyor

[İllüstrasyon 6]

İNCİR. 6

_Principal Semboller _:-

     Yan tarafta büyük ağaç.
     Yan tarafta çapa.
     Kuş tutamağa doğru uçuyor.
     Altta küçük haç.
     Tutamak için mektup işareti.
     Üçgen.
     Mektup işareti ile ilk 'l'.
     Diğer baş harfleri, 'C' ve 'H.



TERCÜME

İNCİR. 7

İki at ayakkabı, büyük bir ikametgah için şanslı bir yolculuk gösterir
Kuzey-doğu yönünde, bunu ifade eden ağaç üzerinde yer alan
Mutluluk ve servet orada bulunacak ve bu (kuşatıldığı için
Dots ile) Ülkede yer almaktadır. Altta oturan tavuk
bir üçgen tarafından üst üste binen fincanın (hangisinin düzgün
illüstrasyon etrafında döndürülmelidir) servetin artmasının göstergesidir.
beklenmedik bir miras. Adı başlayan birinden bir mektup
'T' bir para havale içerecek, ancak bazıları için gelmeyebilir
çok az zaman.

[İllüstrasyon 7]

Şekil 7

_Principal Semboller _:-

     Büyük at ayakkabısı, alt kenar,
     Daha küçük at ayakkabısı.
     E.N.E. ile
     Büyük bina tarafından üstlenildi
     Ağaç, üst üste binen jant.
     Çiçekler.
     Küçük üçgenler.
     Mektup ve para işaretleri ile ilk 't'.



TERCÜME

Şekil 8

Bu çay fincanı, bayrak tarafından birlikte uyarı veriyor gibi görünüyor.
bir tüfek ve danışmanın bir arkadaşının olacağı 'V' mektubu
savaşta yaralandı ve fincanın dibinde bir tabut olduğu için
yaraların ölümcül olacağını. Ancak diğer tarafta bir asa,
Onur belirtileri ile çevrili, 'V' nin olacağını gösteriyor gibi görünüyor
Egemeniyle tanınan ve ona verilen bir dekorasyon
Birlikte ilk 'K' ile gösterilen savaşta cesaret için
Mektup imzası ve Mars'ın astrolojik işareti ile, aralarında müdahale etmek
Bunlar ve asa.

[İllüstrasyon 8]

İNCİR. 8

_Principal Semboller _:-

     Altta tabut, 'V' ile birlikte.
     Yan taraftaki tüfekle birlikte bayrak.
     Yan tarafta.
     Scepter yakınında harf işareti olan büyük başlangıç ​​'k'.
     Aralarında Mars'ın astrolojik işareti.
     İlk 'V' Yakın Bayrak ve Tüfek.



TERCÜME

İNCİR. 9

Danışman bekarsa, bu fincan, tavşanla
Yan, ona hızlı bir şekilde evleneceğini söyle. Bir bayan figürü
Bir sarmaşık yaprağı tutmak, sevgilisinin doğru olacağının bir işaretidir
ve sabit ve bir halka ve başlangıç
'A' hala adı başlayan bir kişiyle evliliğe işaret ediyor
o mektupla. Çiçek, üçgen ve kelebek hepsi
refah, zevk ve mutluluk.

[İllüstrasyon 9]

Şekil 9

_Principal Semboller _:-

     Hare yan tarafta oturuyor.
     Kelebek jant yakınındaki.
     Kalp ve yüzük.
     Alt kenarında büyük çiçek.
     Altta sarmaşık yaprak tutan kadın figürü.
     Üçgen.
     Noktalı 'A' ve Küçük 'C' baş harfleri.



TERCÜME

İNCİR. 10

Bu, bazı insanlar tarafından çok sık danışılan kupanın tipiktir. BT
neredeyse anlamsız, kısa bir yolculuğu gösteren tek semboller,
Jantın yakınındaki çiçek iyi şanslar ve
Altta, çok önemli bir şeyin gerçekleşmediği açıktır.
danışman.

[İllüstrasyon 10]

İNCİR. 10

_Principal Semboller _:-

     W.S.W'ye lider olan noktalar çizgisi
     Çiçek.
     RIM'in yakınında iki harf



Bölüm VI

Omens

Omens geçmişte nasıl kabul edildi? Esence bir çekiciliği
Genellikle bir koruma için bir koruma. En erken çoğunun
Kayıtlar artık geçiyor. Bkz. British Museum Resmi Rehberi.
Babil ve Asur Antik Eserleri, Masa davası H. Nineveh Galerisi,
Aşağıda görünür:

"Omen tabletler aracılığıyla Babil ve Asur rahipleri zamandan
Yakınlarda olacağına inandıkları çok eski öngörülen olaylar
veya uzak gelecekte. Bu alametleri görünüşten çıkardılar
ve hayvanların, kuşların, balıkların ve sürüngenlerin eylemleri; Görünüşten
kurban kurbanlarının bağırsaklarının; Görünüşten ve
doğumda insan ve hayvan yavrularının durumu; Devletten ve
insan vücudunun çeşitli üyelerinin durumu. "

Medeniyetin erken çağlarının kayıtlarının geri döndüğü Hindistan'da
Yüzlerce yıl, omens büyük önem taşımaktadır. Daha sonra, Yunanistan'da, en büyük ve en yüksek kültürün evi ve
Medeniyet, omens'in de günümüzde çok ciddiye aldığını görüyoruz
çok sayıda akıl var, dünya bitti
Omens'e güven.

Bazı alametlere inanç için iyi bir zemin var gibi görünüyor
tartışılmaz. Bunun deneyimin sonucu olarak ortaya çıkıp çıkmadığı
Belirtilerin topuklarına yakın bir etkinliğin aşağıdakileri
gözlemlenen veya sezgisel bir bilim olup olmadığı
Bir yorum yapmak için hüküm kullanıldı, tam olarak
temizlemek. Her şeyi işten çıkarmaya çalışmak boş gibi görünüyor
Batıl inanç, vahşi tahmin veya bazılarının yapmaya çalıştığı gibi güvensizlik,
astroloji ve simya ve diğer gizli bilimler ile; gerçek
Omens'in sayısız örneklerde iyi uyarılar verdiği devam ediyor.

Bunların sadece tesadüf olduğunu söylemek soruyu yalvarmaktır. İçin
Evren yasa tarafından yönetilir. Bir şeyler olur çünkü yapmalılar, değil
Çünkü olabilirler. Kaza veya tesadüf diye bir şey yoktur. Biz
Adımları ve bağlantıları göremeyebilir. Ama onlar oradalar
hepsi aynı.

Yıllar içinde birçok işaret hastalığın belirtilerinden çıkarıldı
erkekler; bir erkeğin hayatının olayları veya eylemleri; hayaller ve vizyonlar; .
bir erkeğin gölgesinin görünümü; ateş, alev, ışık veya dumandan; .
şehirlerin ve sokaklarının, tarlaların, bataklıkların
nehirler ve topraklar. Yıldızların ve gezegenlerin görünüşlerinden
tutulmalar, göktaşları, atış yıldızları, rüzgarların yönü,
bulutlar, gök gürültüsü ve şimşek ve diğer hava olayları,
olayları tahmin edebiliyor. Bunlara bir dizi tablet ayrılmıştır
Kehanetler.

Bu alametlerin çoğunun yollarını bulması gerektiği düşünülebilir.
Yunanistan'a ve Hindistan'ın sahip olabileceğine inanmak mantıksız değil
Omens hakkındaki bilgisini Babil'den türetti; Ya da olabilir
başka bir yol. Akademisyenlerin en büyüğü görüşlerine bölünür
Hangisi gerçekten daha önceki medeniyet.

Burada belirtilecek nokta, dünyanın her bölümünde-
Grecian, Hint veya
Babil bilimi veya medeniyeti ortaya çıktı-bulunacak
Omens tarafından kehanet sistemleri.

İki şekilde açıklanabilir. Büyüyen tüm ırklarda
Yukarı, tabiri caizse, aynı fikirlerin evrimi ve
Birçoğuna çocukça görünen batıl inanç. Diğer açıklama görünüyor
Daha makul olanı olmak, eğer inanırsak, zorlandığımız için
Omens, tüm halkların, tüm yarışların biriktirdiği bir
az ya da çok olan şeylerin sözlü veya başka türlü kaydetmesi
onları gösteren şeylerle bağlantılı. Zamanla
Bu bilgi birleştiriyor gibi görünüyor. Genel olarak kabul edilir
Doğru. Ve sonra nesilden nesile verilir. Sık sık
Yılların geçişi bükülür ve ondan yeni bir anlam çıkarılır
Orijinalden tamamen farklı.

Omens'i sınıflandırmaya çalışmak zor olurdu. Birçok kitap oldu
konu hakkında yazılmış ve daha fazlası,
Çeşitli yarışlar. Burada sunulabilecek en iyi şey bir seçimdir
veya çeşitli kaynakların diğerleri. Yunanistan'da hapşırma iyi bir alametti ve
şu anda söylenenlerin gerçeğinin bir kanıtı olarak kabul edildi
hapşırma.

Eldeki karıncalanma, yakın para ele geçirmeyi, bir zil sesi gösterdi
Bu haberlerin yakında alınacağı kulaklarda. O zaman hapşırma sayısı
daha kesin sonuçlar için bir işaret oldu. Karıncalanan el
sağ veya sol, ödenip ödenmeyeceğini veya alınacağını belirtti. .
İyi veya kötü haberleri belirtmek için etkilenen özel kulak tutulmuştur.
Vücudun diğer istemsiz hareketleri de asal olarak kabul edildi
önemi.

Birçok alamet, çeşitli maddelerin gözlemlenmesinden türetilmiştir.
bir kase suya düştü. Babylon'da yağ kullanıldı. Günümüzde çeşitli
Ülkeler erimiş kurşun, balmumu veya bir yumurtanın beyazı kullanılır. Ondan
ortaya çıkan şekiller, gelecekteki bir kocanın ticareti veya işgali,
Yıl için şans, vb.
Modern Avrupa. Finler stearin ve eritilmiş kurşun kullanıyor, Magyars kurşun,
Ruslar balmumu, Danimarkalılar kurşun ve yumurta ve İngiltere'nin kuzey ilçeleri
Yumurta, balmumu ve yağ.

Kuş Omens, Yunanistan'da çok ciddi bir çalışmaya konu oldu. Olmuştur
Bunun, Yunanistan'ın erken mitolojisinde biraz olduğunu düşündüm
Tanrıları ve tanrıçalarının kuş olduğuna inanılıyordu. Kuşlar,
Bu nedenle, özellikle kutsaldı ve görünüşleri ve hareketleri
derin bir öneme sahipti. İşaretler için başlıca kuşlar
Raven, Crow, Heron, Wren, Dove, Woodpecker ve Kingfisher ve
Şahin, kartal veya akbaba gibi tüm av kuşları
Birlikte sınıflandırılmış kadimler (W.R. Halliday, "Yunan kehanet"). Birçok
Kuş alametlerinin yerine getirilen meraklı örnekler
"Diğer Dünya", Rev. F. Lee. Bazı ailelerin gelenekleri var
Özellikle beyaz bir kuşun görünümü hakkında.

"Staffordshire'daki Chartley Park'ın eski Ferrers ailesinde,
Yabani sığır sürüsü korunur. Henry zamanında bir gelenek ortaya çıktı
III. Parti renkli bir buzağının doğmasının kesin bir ölüm omen olduğunu,
Aynı yıl içinde, Lord Ferrers ailesinin bir üyesine. İle
Göze çarpan bir tesadüf, bu açıklamanın bir buzağı doğdu
Bu asil ailede geç yıllarda bir ölüm gerçekleştiğinde. "
(_Staffordshire chronicle_, Temmuz 1835). Bir resmin düşmesi veya
Bireyin heykeli veya büstü genellikle kötü bir alamet olarak kabul edilir.
Birçok vaka, bunun kısa süre sonra ölümü izlenir.
kişi.

Bu tür örnekleri çoğaltmak kolay olurdu: kişisel alamet veya
uyarı. Büyük ailelerimizin tarihi ve gelenekleri doymuş
onunla. İyi bilinen bazı ile ilgili tahminler ve alametler
Aileler ve diğerleri aynı anda tekrarlar; Ve bunlardan çıkarılabilir
daha popüler inançların altında, yeterli ateş ve gerçeği var
Üretilen dumanı haklı çıkarın ve inancın bir kısmını ödüllendirmek
Modern Dreambook'lara ve Kader Kitaplarına ve
alametlerin yorumları.

Omens

Acorn.-Herkese meşe ağacından düşmek, iyi şansın bir işaretidir
vurduğu kişiye.

Yarasa.-Gün içinde bir tane görmek uzun yolculuk demektir.

Doğum günleri.-

     "Pazartesi günkü çocuğu yüzü adil,
     Salı günkü çocuğu lütuf dolu,
     Çarşamba günkü çocuğu kederli,
     Perşembe günkü çocuğun gidecek çok uzak
     Cuma günkü çocuğu seviyor ve veriyor,
     Cumartesi günü çocuk yaşamı için çok çalışıyor;
     Ama Şabat gününde doğan bir çocuk
     Yakışıklı, bilge, sevgi dolu ve eşcinsel. "

Kelebek.-Odanızda büyük zevk ve başarı anlamına gelir, ancak yapmalısınız
Yakalamayın, yoksa şans değişecektir.

Mum.-Bir mumun fitilindeki bir kıvılcım,
İlk olarak görür. Bir parsel gibi büyük bir parıltı size gelen para anlamına gelir.

Kat.-Kara kedi, evinize gelmesi, neden olduğu zorluklar anlamına gelir.
hıyanet. Uzaklaşın ve sorundan kaçının.

Zincir.-Zinciriniz kırılırsa, hayal kırıklıkları veya
Evliliğin kırık katılımı.

Giysiler.-Kıyafetleri yanlış şekilde koymak için iyi şanslar bir işaretidir;
Ama onları değiştirmemelisiniz, yoksa şans değişecektir.

Yonca.-Dört yapraklı bir yonca bulmak size şans, mutluluk ve
refah.

İnek.-Bahçenize veya bahçenizde çok müreffeh bir işaret.

Kriketler.-Şanslı bir alamet. Size gelen parayı önceden haber veriyor. Yapmalılar
rahatsız olmamak.

Köpek.-Evinize gelmek, sadık arkadaşlar ve elverişli anlamına gelir
imza.

Ölüm izleme.-Bu küçük böcek tarafından duvara tıklamak kabul ediliyor
Kötülük olarak, ama mutlaka bir ölüm anlamına gelmez; Muhtemelen sadece bazıları
hastalık.

Kulaklar.-Kulağınız karıncalanırsa konuşuluyorsunuz. Bazıları "doğru
Keyifli, aşk için ayrıldı. "Diğerleri bu alamet'i tersine çeviriyor. Eğer düşünürsen
senden bahsetmesi muhtemel olan kişi, arkadaş veya tanıdık ve
Adı yüksek sesle belirtin, doğru söylerseniz karıncalanma sona erecek
bir.

Bayrak.-Personelden düşerse, uçarken bu tehlike anlamına gelir
bir düşman tarafından verilen yaralar.

Meyve Taşları veya Pips.-Önce bir dilek düşünün ve sonra taşlarınızı sayın
veya pipler. Eğer sayı eşitse, alamet iyidir. Garip ise, tersi
dava.

Evde Çekirge, harika bir arkadaş veya seçkin bir kişi anlamına gelir
Seni ziyaret edecek.

Horseshoe.-Birini bulmak size şans getireceği anlamına gelir.

Çapraz bıçaklar kötü bir alamettir. Bir bıçak veya çatal veya makas düşerse
Zemin ve zemine yapışmalar bir ziyaretçiniz olacak.

Ladybirds Betoken ziyaretçileri.

Cam görünümlü.-Break, size kötü şans getireceği anlamına gelir.

Magpies.-Bir, kötü şans; iki, iyi şanslar; Üç, bir düğün; dört, bir
doğum.

Evlilik.-Bir hizmetçi renk giymemelidir; Bir dul asla beyaz. Mutlu
Gelinler için alametler güneş ışığı ve bir kedi hapşırıyor.

Mayıs.-"Mayıs ayında evlen ve güne dayanacaksın."

Pazartesi günü yeni ay iyi şanslar ve iyi havalar anlamına gelir. Yeni Ay
İlk kez sağ omuz üzerinde görüldü,
Gerçekleşmek istiyorum.

Nightingale.-Gugukludan önce duyulursa sevenler için şanslı.

Baykuşlar kötü alametlerdir. Ağaçlarınızdaki Baykuşların Sürekli Yıkması
Sağlıktan biri olun.

Domuzlar.-Size doğru gelen bir ekmekle tanışmak iyidir; Ama eğer geri dönerse
Şans uçar.

Tavşanlar.-Yolunuzda koşan bir tavşanın şanssız olduğu söylenir.

Sıçan.-Önünüzde çalışan bir sıçan, hain hizmetkarlar ve
düşmanlar yoluyla kayıplar.

Raven.-Birini görmek, yaşlıya ölüm veya genellikle sorun anlamına gelir.

Dökülen tuz, kavga demektir. Bu bir tutam atarak önlenebilir
sol omuzun üstünde.

Makas.
Hastalık, sevgililerin ayrılması.

Yılan veya Yılan.-Yolunuzu geçerse, kindar düşmanlar anlamına gelir, kötü
şans. Öldür ve şansınız tersine dönecektir.

Ayakkabılar.-Doğru ayakkabı, ilk kez giymek için en iyisidir.

STICH STARS.-İsterseniz, yıldız hala hareket ederken, dileğiniz
gerçekleşecek.

Kahvaltıdan önce şarkı söylemek, geceden önce ağlayacaksın.

Örümcekler.-Küçük kırmızı örümcek para örümcek ve iyi demek
Servet sana geliyor. Rahatsız edilmemelidir. Uzun bacaklı örümcekler
Ayrıca iyi şansın öncüsü.

Havlu.-Ellerinizi bir havluya bir başkasıyla silmek için,
Yakın gelecekte onunla kavga etmeniz anlamına gelir.

Tekerlek.-Sürdüğünüz herhangi bir araçtan çıkan tekerlek olduğunuz anlamına gelir
Biraz servet miras almak için iyi bir alamet.

Ellerini yıkayın.-Ellerinizi suda yıkarsanız,
Bir diğeri, ilk işaretini yapmadığınız sürece, bir kavga beklenebilir.
suyun üzerindeki haç.





Projenin Sonu Gutenberg Tea-Cup Reading e-Kitabı ve Sanatı
'Yayla Seer' tarafından çay yapraklarının servet anlatımı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEA-CUP READING ***

***** This file should be named 18241.txt or 18241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/4/18241/

Produced by Ruth Hart, ruthhart@twilightoracle.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
