*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Summer Days in Iowa (Iowa'da Bazı Yaz Günleri)
Yazar: Frederick John Lazell
Yayın Tarihi: April 24, 2006 [EBook #18249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Some Summer Days in Iowa, by Frederick John Lazell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Summer Days in Iowa

Author: Frederick John Lazell

Release Date: April 24, 2006 [EBook #18249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME SUMMER DAYS IN IOWA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Iowa'da Bazı Yaz Günleri

Frederick John Lazell

_Her sayfası kendi mevsiminde ve açık havada veya kendi mahallinde, nerede olursa olsun
yazılması gereken bir mevsimler kitabı._--THOREAU

CEDAR RAPIDS, IOWA
THE TORCH PRESS
ON DOKUZ YÜZ DOKUZ

TELİF HAKKI 1909
FRED J. LAZELL

[İllüstrasyon: "KALKARIN YÜZEYİNDEN AŞAĞI DOĞRU YOLUNU KESTİ" (s. 111)]

ÖN SÖZ

Bu serinin önceki iki küçük cildi gibi, bu kitap da
açık havada olmayı seven adama Iowa'nın neler sunabileceğini göstermeyi amaçlıyor. İçinde çok sıra dışı hiçbir şey yok. Bahsettiği ve betimlediği ağaçlar, çiçekler, kuşlar ve küçük vahşi hayvanlar, Iowa tarlalarında ve ormanlarında, buraların arasında yürüyebilecek kadar onlara değer veren herkesin görebileceği türdendir. İllüstrasyonlar, sıradan bir doğa severin cebindeki kodakla "alabileceği" türdendir. Bungalovun yanındaki çalılığa yerleşen ve yuvası için bir kağıt peçete ödünç alan orman kuşu. Sincap her sabah bir dilim ekmek için gelirdi. Ve sonra dağ sıçanı korkmamayı öğrendi.

Yazarın uzun zamandır inancına göre Iowa, doğa severlere dünyanın diğer yerleri kadar çok şey sunabilirdi; birçok eyaletten daha zengin bir bitki örtüsüne sahipti ve her gerçek Iowalı'nın ağaçları, çalıları ve otları, kuşları ve hayvanları hakkında bir şeyler bilmesi ve gökyüzünün ve manzaralarının güzelliğini hissetmesi gerekirdi. Yılın her günü etrafımızda o kadar çok güzellik var ki, bazen gözlerimizi kaldırıp bakmaz mıyız?

Iowa halkının çoğunluğu hala basit hayattan zevk alıyor,
Hala Doğanın cömertçe bahşettiği şeye karşı sevgi besliyor. Dünyanın güzelliğine bakmak için
zaman buluyorlar. Birçok meşgul adam en iyi eğlencesini
ormanlarda ve tarlalarda buluyor. Her hafta sadece birkaç saat olabilir,
ama akan suların müziğini
kulaklarında ve güneş ışığının ışığını gözlerinde tutmaya yeter. Eyaletin erkeklerine ve kadınlarına hayata dair sağlıklı görüşler, mutlu kalpler ve geniş sempatiler vermeye yeter. Çok az kişi ormanlarda ve tarlalarda neredeyse dine benzeyen düşünceler ve duygular buluyor. Eğer bu küçük kitap açık havayı sevenlere
çok az yardımcı oluyorsa; Eğer başkalarının
içinde yaşadığımız bu dünyanın güzelliğini, neşesini ve iyiliğini kendi gözleriyle görmelerine yardımcı olacaksa,
yazar buna değdiğini hissedecektir.

VII.--TEMMUZ AYINDA ESKİ BİR YOL

Eski orman yolunda yumuşak bir pus asılıydı, çitin ötesindeki meşelerin koyu yeşil yapraklarıyla
karşıtlık oluşturan narin renklerinin dışında görülemeyecek kadar belirsizdi. Sabahın erken saatlerinin elle tutulur, buharlı pus'u değil, renkli, uhrevi bir pus, yazın
görünür akması, gücünün ve ihtişamının halesi. Yolun kenarına doğru uzanan uzun söğüt otlarından, ayaklarının yıkandığı
hedeften su çekip
kendi yeşilliklerinin kokusuyla havaya
soluyordu; ağaçların, çalıların ve asmaların, çiçeklerin ve yosunların ve eğrelti otlarının terlemesinden, milyarlarca gözenekten
hektarlarca yapraktan güneş ışığına aktı, hızla
kayboldu, ancak sürekli yenilendi, tıpkı otların
su içtiği ve
kara kuşlarının yavru kurbağalar ve yavru kurbağalar avladığı küçük derenin
gizli kaynak tarafından
yenilendiği gibi. Onunla karışmış ve içinde
yüzen başka bir yaşam akışı, güneş ışığının tozunu
oluşturan sayısız canlı organizma. Meradaki çitin üzerindeki mantarlardan pembe ve beyaz, siyah ve sarı sporlar; kırmızı tepeli otların kavuzlarından ve yol kenarındaki
çit ısırgan otunun ve germander'in leylak sivri uçlarından itilen polenler; ağaçların ve bataklıktaki
yosunlardan ve eğrelti otlarından gelen spor sürüleri; tüm bu yaşam parçacıkları
pusun içinde yükselip yüzdüler, ona renk ve anlamlar
verdiler
garip bir şekilde tatlı. Bir çiftçinin arabası eski yoldan geçtiğinde,
pus akşam vakti batıdaki bir gökyüzü gibi sıcak bir pembeye dönüştü, toz yerleştikçe yavaşça tekrar turkuaza döndü. Bu şekilde bakıldığında,
pus milyarlarca küçük dere tarafından beslenen ve sürekli olarak güneş ışığının engin okyanusuna doğru hareket eden güçlü, geniş ağızlı bir yaşam nehri oldu.
Ayırıcı göz için belli belirsiz görünürken, dikkatli kulak için de duyulabilirdi, gece vakti bir tarlanın kenarında mısırın büyümesini dinlemek için dinler gibi. Eğer milyonlarca
yaprağın hepsi terlemeyi bırakmış olsaydı, bu yaşam akışı
durdurulmuş olsaydı, orgcu titrek stopu iterken,
yaz sesi aynı olmazdı. İçinde yazın gücünden ve neşesinden bir şeyler vardı. Derinden içen vücut canlandı ve kalp sevindi. İçinde kış tomurcuklarının inancı ve baharın yumuşak yapraklarının umudu zengin bir şekilde gerçekleşti. Onlarınki, dirilişin geleceğine dair umut ve vaat dolu bir hayattı; bu, dirilişten sonraki görkemli hayattı, gözden kaybolan inanç ve taçlanan sabırlı umut.

* * * * *

Culver'in kökünün ince beyaz minareleri, ormanlık alanın yapraklı mimarisinin üzerinde yeşil kulelerden yükselerek
gökyüzünün ışığına doğru uzanıyordu, yılın zamanını, sanki bir müezzin yapraklı balkonlarından birinde belirip Temmuz ortası için bir namaz ilan etmiş gibi açık bir şekilde anlatıyordu. Onları uzaktan gören bal arıları, minik çiçeklerinin derinliklerinde yatan nektar için vızıldayan kanatlarla geldiler.
Hevesli organlar, çiçeklerin çok ötesine uzanarak arıların sırtlarını değerli polen yükleriyle okşuyordu, böylece daha yaşlı çiçeklerin stigmalarına taşınıyordu. Evrenin planında her biri kendi rolünü oynayan çiçek ve böcek, yazın yaşamına ve güzelliğine kendi payını kattı. Güneş ışığından ve toprak suyundan uzun yapraklar, bitkinin büyümesi için besin üretti. Güzelce çentikli, narin bir şekilde sivrilen ve sapın etrafında yıldız benzeri halkalar halinde düzenlenmiş olan bu yapraklar, üstlerindeki çiçeklerin güzelliğini artırdı ve gözlemciyi büyümelerini yöneten zarif düzene çekti. Yapraklar dörtlü halkalar halinde düzenlendiğinde, çiçek sivri uçları bir kilise kulesindeki sivri uçlar gibi dörtlüydü; yeşil kuleler altıgen olsaydı, o zaman altı beyaz minare gökyüzüne işaret ediyordu. Güneş sisteminin mükemmel düzeni ve onu planlayan Zihnin ihtişamı, bu tek bitkide tezahür etti. Güzellik de gerçeğin dağ zirvelerine giden yolu gösterir. Dünyevi güzelliğin yoluyla her zaman dine ulaşabiliriz ve gerçek bizi her zaman yeni ve daha asil vizyonlara çağırır. "Her şeyi kapsayan, her şeyin içinden geçen ve her şeyi birleştiren o "her şeyi ayakta tutan güzelliğin ipliği" bizi nazikçe elle tutulur ve geçici olan şeylerden ruhsal ve ebedi olan gerçeklere götürür; somutun güzelliğinden soyutun güzelliğine, güzelliğin yolundan devam eder ve gerçeğin zirvelerine doğru yükselir, ta ki gün doğumunun, kar kristalinin, kışın ağaçların zarif püskürmelerinin, evrenin en büyük gezegenin yörüngesinden en küçük yapraktaki yaşam akışına kadar olan mükemmel düzeni ve uyumuna olan hayranlığımız, yaşamda ve karakterde güzelliğe olan kalıcı bir sevgiye dönüşür; ve zirvelerden daha da yükseğe, tüm güzelliğin Büyük İlk Nedenine olan akıllı, rasyonel, gerçek bir sevgi atmosferine. Kalp dünyanın güzelliğini almaya açıldığında, zihin ve ruh bitkiler gibi en yüksek gelişim için çabaladığında, dünya hatadan ve suçtan kurtarılır ve ırkın mükemmelliği elde edilir. Eğer bir ruh bu gerçeği
burada ağaçlar ve çiçekler arasında daha çabuk ve kolay bulursa, onun için
eski yol dini dogmalardan veya toplumsal sistemlerden daha büyüktür.

* * * * *

Her zaman güzel ve ilginçtir, Temmuz ortasının bu uzun günlerinde
eski yol en iyi halindedir. Hiçbir gün uzunluğu onun güzelliğini ölçemez
veya cazibesini kuşatamaz. Sabahın çok erken saatlerinde, yaprakların hafif bir hışırtısı, sanki uyanan kuşlar kanatlarını çırpıyormuş gibi ormanda narin bir çırpınış duyulur. Çalılıklar, çalılıklar ve ağaç gövdeleri, karanlık veya şafak olmayan birkaç garip anda hayaletsi şekillere bürünür. Işık ormanın
içinden geçerken biçimleri daha az grotesk hale gelir. Yarı karanlıkta bir phoebe
titreşen
şarkısına başlar. Bir mavi alakarga çığlık atar. Bıldırcın ilk
"Bob White"ını çalar. Çalılıktaki kahverengi alaycı kuşlar--şarkı söyleme zamanları geçmiştir--Mayıs ayındaki çınlayan şarkılarından çok farklı, tuhaf, tıslayan bir sesle, tıslama ve düdük karışımıyla karşılık verirler; artık sadece
anılar; yuvasında rahatsız edildiğinde yaptığı azarlamalardan ve Haziran ayında yavrularına yaptığı nazik çağrılardan da farklıdır.

Işık arttıkça kuzeydoğudaki gökyüzünde narin renk dalgaları belirir ve zamanla güneşin yüzü ağaçların tepelerinde belirir. Ormanın içinden soluk alev okları atar. Ağaçların gövdeleri
temizlenirken katedral sütunları gibidir ve güneş ışığı eğik ışınlarla
aşağıya iner, sanki ağaç tepeleri arasındaki açıklıklar
pencereymiş ve sabah ayininin tütsüsü altındaki mavi sismiş gibi. Kuş korosunun kara başlıklı şefi olan baştankara, gümüş bir pipodan üflenen
anahtar notalar gibi iki tatlı ton, berrak ve müzikal ses çıkarır. Orman ardıcı birkaç org tonu çalar, yankılanan ve
heyecan verici. Neredeyse son yaz ayini; yakında,
çırpıcılar gibi, o da sarkık ve sessiz olacak. Çiğneme kuşu, çivit
kuşu, mutlu saka kuşları, kederli pewee'ler sopranolardır; mavi kuş, bıldırcın, uzun, tatlı ötüşüyle ​​ve ispinoz, yumuşak tonlarıyla, altolardır; ağaçkakan ve tangara, tenoru alırken, kızıl başlı ağaçkakanlar, kargalar ve guguk kuşları basta ağır basarlar. Işıkla birlikte büyüyen füg, kreşendoya dönüşür. Eski yol boyunca güneş gölleri ve gölge pelerinleri daha keskin bir şekilde tanımlanır. Uzun, beyaz melilot çalıları, sayısız minik çiçekle
bir arada, sabah havasına tatlı bir koku
yayar. Evin etrafındaki açıklık, güneş ışığıyla
doludur. Ormanlık otlakta bazı gövdeler altın bir ihtişamla
yıkanırken, diğerleri hala derin gölgelerde demir grisi olarak durur. Dünya
uyanmıştır. Günün işi başlar. Çürüyen bir kavak ağacının gövdesindeki
yukarıdaki bir delikte yaşayan genç bir kızıl saçlı, annesi ilk yemeğiyle yaklaşırken sesini iki katına çıkararak yüksek sesle kahvaltısını çağırıyor. Büyük bir kütüğün üzerinde beceriksizce oturan, kendi başının çaresine bakabilen büyük bir inek kuşu yavrusu, utanmadan, kendisinin yarısından biraz daha büyük olan küçük tarla serçesi üvey annesinden yiyecek alıyor. Yakında onu terk edecek ve yulaf tarlalarındaki ve bataklıklardaki akrabalarının sürüsüne katılacak. Genç çiğneme kuşları, meradaki olgunlaşan mayıs elmaları arasında besleniyor. Yumuşak "quoots"lu bir kedi kuşu, ailesini fındıkta topluyor ve orman ardıcı, olgunlaşan böğürtlenlerin altında çocuklarına yaklaşan hayali tehlikeyi uyaran "quirts" sesleri çıkarıyor. Uzun boylu beyaz bir meşenin tepesinden bir kızıl sincap, bir karaağacın
kavisli dallarına atlıyor ve orada yiyecek aramaya devam ediyor. Sincap, yosunlu bir kütüğün üzerinde dik bir şekilde otururken pençelerinde birinin sepetinden atılmış bir parça ekmek tutar, bir süre kemirir ve sonra ekmeği ağzında taşıyarak çalılığa doğru koşar.

[İllüstrasyon: "HER AĞAÇ BİR RESİMDİR" (s. 22)]

Küçük tavşanlar uzun otların arasından dışarı çıkar ve hayata çekingen gözlerle
bakarlar. Arılar ve kelebekler günlük işleriyle meşguldür. Hayat, güzelliği ve neşesiyle her yerde bol miktardadır. Canlılar derenin içinde ve üzerinde
yüzer, böcekler otların arasında koşup zıplar, kanatlı
yaratıklar çalılarda, ağaçlarda, havadadır, aktif, istekli,
güzel hayat her yerdedir. Kalp, güzelliği, neşesi, coşkusu, bolluğuyla heyecanlanır, bunun
genişliği için bir kapasiteye genişler. İnsan hayatı daha tatlı, daha zengin, daha değerli hale gelir.
Yaşanacak çok şey, umut edilecek çok şey var; bu yazın anlamı ve ihtişamıdır.

* * * * *

Daha uzakta, eski yolun ormandan ayrıldığı yerde, manzara
dünyanın ünlü dediği birçok parktan daha güzel, geniş bir park gibidir. Sırtın tepesinden tarlalar zarif eğriler halinde uzanır, rahat evler ve korularla noktalanmış ve
nehrin tatlı suyunun beyaz kumun üzerinde sessizce hareket ettiği vadide ağır kerestelerle çevrilidir. Hala haziran yağmurlarının tazeleyici
dürtüsüne yanıt veren tarlalar ve ormanlar büyümeyle
titriyor. Usta büyüsüyle toprak-su ve güneş ışığı
göz zevki için renk ve biçime, dünyanın işini yapacak yiyeceğe dönüştürülüyor.
Her ağaç bir resim, her yaprak sabahın yağmurla yıkanmış havası kadar taze ve temiz. Alçak çayırlardan saman kokusu
yavaş esintiyle yükseliyor. Kehribar yulaf tarlaları
güneşte olgunlaşıyor ve mısır tarlalarında sağlam bitkiler
kendilerini daha yükseğe
ve daha yükseğe
kaldırdıkça hayatın toplayan gücünün hissi var

_"Uzun mavi ciddi saatler, dingin bir şekilde akıyor
Toprağın, hissettiğimiz gibi, sürekli yardım ve iyilik aldığı yer."_

Birçok turist, yorgun ve parasız bir şekilde, Sir Launfal gibi, bu tür bir ülkeye
uzakta çok çabalayarak aradığı sağlık, dinlenme ve güzellik
kasesinin
en kolay ve kolayca evde bulunabileceğini keşfetmek için gelir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "YABANİ GÜZELLİĞİNE ÇOK ŞEY KATMIŞ EĞRİLER" (s. 23)]

Eski yol, yılın geçit törenini hiç durmadan yukarı aşağı geçer,
özellikle bu mevsimde,
asla iki gün birbirinin aynı olmaz. Yolun ortasında, her iki tarafında geniş bir çimen, çiçek, çalı ve küçük ağaç şeridi olan bir toprak vagon yolu vardır, ta ki çite gelene kadar. Bir çitin ötesinde, yoğun ormanda yoğun bir çalılık vardır; diğerinin üzerinde ise iyi ağaçlandırılmış bir otlak vardır. Güney tarafında, yol ile çit arasında, bazen yüksek, yosunlu ve ağaçlık bir kıyısı olan, bazen de uzun otlarla tamamen gizlenmiş küçük bir dere vardır.
Yol, kıyıları ve çukurları dönüşümlü olarak değişen, yumuşak eğimlerle yükselir ve alçalır. Yüksek bir noktada, şehrin rahatça uzandığı açık vadinin ötesindeki uzun ağaçlı cadde boyunca bir manzara var ve
sonra nehrin karşısındaki uzak tepelerdeki ormanlara doğru yukarı doğru,
tepelerin yılın hangi mevsimi olursa olsun her zaman yumuşak mavi olduğu yere doğru. Bazen eski yol, vahşi güzelliğine çok şey katan matematiksel olmayan
eğimlerle güzel eski ağaçların etrafından dolanır. Yüz yıl veya daha önce bu yol boyunca giden ilk adam bir inek yolunu takip etti
ve yol o zamandan beri pek değişmedi, ancak daha sonra her iki taraftaki çalılar ve ağaçların arasından geçirilen çitler daha
düz uzanıyordu. Yaz günleri, eski yolun göstermesi gereken her şeyi görmem ve incelemem için asla yeterince uzun olmadı. Burada, yolun nemli kenarında, hendek taş ekinleri sarı-yeşil çiçeklerini açıyor,
her biri mükemmel simetride bir çalışma. Gösterişli, saman rengi
cyperus ile birlikte, çiçekli sapları bir insanın erişemeyeceği kadar
uzamış sarkık
kordon otlarının dostça gölgesinde gelişir. Bunların arasında, sivrilen parmakları safir halkalar gibi
mavi çiçeklerden oluşan dairelerle süslenmiş uzun mavi mine çiçeği büyür.
Bu otları ayırmalı ve içlerinden geçmelisiniz ki, daha sonra yapılacak sarı festival için
hazırlanan altın çubuk çalılığını görebilesiniz. Baharatlı fesleğenin beyaz salkımları, mor
söğütle karışmış ve bunların arkasında pireotu
tel çitin üzerinden sarkan fındıkların arasında papatya benzeri başları kaldırıyor. Sonra
karaağaçlar ve meşeler ve açıklıklarda, saçaklı yaprakları kapanmaya başlayan, sabahın ilerlemesini işaret eden karlı, yıldızlı
sövalye. Nemli yerlerde Kanada zambağı alevli bir
meşale gibi parlıyor, sarkan çanları rüzgarda yavaşça sallanıyor, çiçeklenme mevsiminin yıllık
doruk noktasını ve jübilesini duyuruyor.

Yolun karşısında, maymun çiçeği çimenlerin ve su baldıranının kenarında, bir tüfek namlusu kadar büyük ve bir adam kadar uzun olan, küçük beyaz çiçeklerden oluşan büyük şemsiyelerini, minyatür bir vazo şeklindeki karaağaç gibi
kıvrımlı dallara yayıyor. İki veya üç kez
tüfeklenmiş, bir çivi testeresi gibi dişli, çentiklerde sonlanan belirgin damarlı yapraklar, onu kunduz zehri, aksi takdirde
misk kabağı kökü ve benekli sığır otu olarak da bilinir, olarak damgalıyor. Yumrulu köklerinden, Sokrates'in korkmadan içtiği zehir
hazırlanmıştı; neden ölümden
korksun ki? O hala aramızda yaşamıyor mu? Bizi sorgulamıyor mu, bize
öğretmiyor mu? Bataklıkta sarı gevşek çalılar ve çıngıraklı kutu var ve
parlak fritillaries'li bir bataklık ipek otu parçası mor çiçeklerinden nektar
yudumluyor. Çayır tatlısının beyaz dalları, hassas eğrelti otu kümeleri, serin yeşil yaprakları olan büyük bir söğüt çalısı, şimdi nisan ayındaki beyaz ve altın çiçekler kadar minnettar; küçük kavakların beyaz gövdeleri ve çırpınan yaprakları, ispinozun yuvalamayı yeni bitirdiği yerde; çalımsı söğütler ve genç kavak dalları;
salkımlı yün otları ve çeşitli başlı sazlar; bunların hepsi yol kenarı ile çit arasındadır. Orada yaşlı adam, yemek tabakları kadar büyük baharatlı kar çiçekleri
çıkarır ve böğürtlen çalısının dibindeki hantal yuvada dört
bebeği olan Maryland sarı gerdanlı kuşu oturur ve "cadılık, cadılık, cadılık" şarkısını söyler. Tarla serçesinin yuvası bir devedikeninin dibindedir ve eşi yakınlardaki küçük bir
karaağaçta o kadar sık ​​tünemiştir ki en üstteki bir daldan birkaç yaprağı
aşmıştır. Öğleden sonraları ve akşamları orada oturur ve uzun kırmızı bir meşenin tepesindeki çıplak dallarda oturan, küçük başını geriye atıp tatlı melodiler
çıkaran çivit ispinozuyla
yarışır. Yanında, bir yengeç elmasının dalından durmadan şarkı söyleyen serçe vardır; bu üçü yorulmak bilmez bir üçlüdür, günün
her saati şarkı söylerler. İspinozun yuvası, çitin yakınındaki alçak bir karaağaç çalılığındadır, burada küçük kahverengi bir kuş, yukarıdaki parlak küçük kuşun nağmelerini dinler ve küçük serçeler, çok uzakta olmayan bir tepeciğin dibindeki yuvada yeni yumurtadan çıkmıştır. Şimdi, yol kenarındaki akşam çuha çiçeği, öğle vaktinin yaklaştığını işaret ederek tüm sarı yapraklarını katlamıştır. Yolun bu yükseltisinde, lavanta çiçekli bergamot, mavi ve altın örümcek otu, mor bir ihtişamla ipek otları, güneşte güneşlenen kara gözlü Susans, kahverengi diskleri ve mor yaprakları olan koni çiçekleri, gösterişli yaz şallarıyla çingene kızları gibidir. Çite daha yakın, tuhaf, üç yarıklı yaprakları olan limon sarısı coreopsis; yarım parmak uzunluğunda meyve sütunları olan yüksük otları; Turuncu çiçekli ipek otu, bir sarıasma kuşunun sırtının rengine benzer, parlak kelebekler ve böceklerle iki kat daha neşeli hale gelir. Bu ihtişamlı sahnenin arka planını oluşturan kumlu kıyıda, kırmızı kök olarak daha iyi bilinen New Jersey çayı,
dinlendirici, gri-yeşil yaprakların üzerinde tüylü beyaz tüylerini kaldırır. Tam
çitin yanında çayır söğüdünün kendine özgü bir güzelliği vardır,
üstte parlak koyu yeşil ve altta yünlü beyaz yaprakların zenginliğiyle.

Birisi aniden bir köpeğe vurmuş gibi bir uğultu duyulur ve kahverengimsi bir kuş çimenlerin arasında çömelerek koşarken küçük zencefil-kahverengi vücutlar saklanma yerlerine hızla dağılır. Bıldırcın Haziran ayında yuvasını buraya yakın bir yerde kurmuştu ve bunlar yavruları. Aşağıya uzanıp bir tane alıyorum, başparmağımın ucundan zar zor daha büyük olan küçük bir civciv. Anne, geri çekilip izleyene kadar oldukça yakın, endişe ve sıkıntıyla
etrafta dönüyor. Sonra öne çıkar, yumuşakça
gırtlaklar ve kısa süre sonra tavuklarını kanatlarının altına toplar.

Benzer bir davranış, ara sıra daha derin ormanlarda bulabileceğiniz
kıvırcık orman tavuğunda da vardır. Devrilmiş ağacın üzerinden atladığınızda, küçük sarı-kahverengi yavruları tüylü golf topları gibi
sığınak aramak için yuvarlanarak
dağılırlar. Yaşlı kuş her zaman acı ve sıkıntı dolu bir çığlık atar, başını aşağı eğer ve yavrular saklanmak için acele ederken çimenlerin ve eğrelti otlarının arasından gizlice uzaklaşır. Doğal eğiliminiz anneyi takip etmektir ve sonra o, sizi ailesinden
uzaklaştırana kadar çimenlerde koşularla dönüşümlü olarak çok kısa uçuşlar yapacaktır. Sonra güçlü kanatların vızıltısı ve onları birbirine çarparak
kapana geri döner. Ama önce dikkatinizi civcivlere verirseniz, anne izini sürecek, uzun, geniş, bantlı kuyruğunu güzel bir yelpazeye
gerecek, boynunun iki tarafındaki tüyleri kabartacak ve doğrudan size doğru gelecektir.
Sık sık boynunu uzatacak ve bir ahır kazı gibi size tıslayacaktır.
Gözlü orman tavuğunun bir resmi değerlidir.
Böyle bir deneyimde,
göğüslü orman tavuğu hakkında kırk kitapta bulabileceğinizden daha fazlasını öğreneceksiniz.
Göğüsün bu hindi-hindi
tavrına hayran olmak için durursanız, sizin dikkatinizi
çekmeyi başardığını düşünür. Kuyruk yelpazesi kapanır ve aşağı iner, kanatlar düşer,
göğüsler yumuşar. Başını yere yakın tutarak, bir kez daha sizi çocuklarından uzaklaştırmaya çalışır. Yeterince kalpsizseniz
yine civcivleri avlayabilirsiniz ve yaşlı kuş tekrar geri gelecektir,
neredeyse ayaklarınızın dibinde, tüm tüyleri açılmış halde.

* * * * *

Demet-çiçeklerinin kremsi kümeleri derenin kıyısından yükselir
ve yakınlarda ok ucunun büyük yaprakları vardır, ilginç sapıyla
aşağıda çirkin çiçekler ve yukarıda ilginç beyaz ve altın kadehler taşır. Uzun otların arasından parlayan,
küçük bataklık çan çiçeğinin beş köşeli beyaz yıldızları, çitin üzerindeki uzun mavi çan çiçeğinin görkemli güzelliğinden, uzun çiçek dizileri narin Delft mavisi tabaklar gibi
kenarlara dizilmişken, Ülker takımyıldızının Kasım ayındaki parlak bir gecede Aldebaran ve Betelguese'nin ihtişamından utanması kadar dehşete düşmez. Süt otu yoncaya benzeyen başları kıyıyı süslüyor ve ağaçların diplerindeki yosunların arasında küçük kaval yaprağı güzel beyaz salkımlarını kaldırıyor. Fındıkların arasında kıvrılıp dolanan yabani patatesin uzun sapları zarif
yapraklarını sergiliyor, her yaprak en fazla ışığı sağlayan açıda duruyor. Tel çitin üzerinde acı tatlı bitki asılı duruyor ve oradan alçak alıçın tepesine kadar uzanıyor, ay ilerledikçe baklalarının olgunlaşması için güneşin gücünü arıyor. Baklalar yavaşça yeşilden sarıya dönüyor. Yeşil dikenli yabani smilax'ın kalın dikenli sapları, boğmaca kiraz çalılarının yüksekliğine kadar yükseliyor ve dallar her yaprak sapındaki iki kıvrım vasıtasıyla güneş ışığı için en uygun
pozisyonlara doğru yükseliyor. Bu geniş yaprakların altında kedi kuşu gizleniyor. Zarif bir gurme, olgunlaşan
choke kirazlarını deniyor. Rahatsız edilmekten yakınıyor, kuyruğunu ve uçar gibi
cilveleşiyor. Kahverengi yumurta kabuğuna çok benzeyen kabuklu ve dokulu sumağın kalın dalları, yabani üzümlerden oluşan bir gölgelik oluşturuyor,
yeşil meyve salkımları geniş yapraklar tarafından sadece kısmen gizleniyor.
Sumakın yaprakları ilginç bir şekilde güzel, pembe mor uzun yaprak sapları ve her iki tarafa düzenli olarak dizilmiş güzel yapraklar gösteriyor.
Sumakın meyvesi, üzümünkinden farklı olarak, gizlenmeye çalışmıyor; parlayan meşalelerini yapraklı gölgeliğin üzerine gururla kaldırarak, yaz geçidinin geçmesi için eski
yolu aydınlatıyor. Yeşilimsi altından
kırmızıya, hızla karmine, pişmiş toprak, koyu kırmızı ve garnete dönüşerek,
meşalelerdeki rengi öyle parlıyor ve koyulaştırıyor. Son garnet parıltısı geldiğinde, kışın soğuk karları bile onu söndüremiyor. [Resim: "SUMAK'IN MEŞALELERİ ESKİ YOLU AYDINLATIYOR" (s. 35)]

Çit direğinin etrafında, versi renkli mantarın büyüdüğü yerde, ay tohumu saplarını sicim telleri gibi sarar. Geniş yaprakları ışığı yakalamak ve yansıtmak için eğik aynalar gibi yerleştirilmiştir. Çimenlerin arasında sürüklenen bezelye asması, gelecek ay çiçeklerinin arıları çekmesi için kendini kaldırır. Yabani şerbetçiotu, meyve salkımlarını asmak için çalıların üzerinden alçakta büyüyen karaağacın dallarına
ulaşır. Karaağacın gövdesini ve yayılan dallarını çevreleyen Virginia sarmaşığı da daha iyi ve daha fazla ışık için çabalar.
Çiçek ve asma, çalı ve ağaç, her biri milyonlarca yıllık gelişimden kaynaklanan kendine özgü kalıtsal eğilimleriyle,
mükemmellik için çabalar. İnsan, sırtında onu iten anlatılmamış asırların medeniyetiyle daha azını mı yapacak? Zihni ve kalbi, manevi özlemleri ve özgür iradesiyle, büyümeyi bırakmaya cesaret edecek mi? Işığa bu kadar muhteşem bir şekilde donatılmışken, kasıtlı olarak karanlığı aramaya ve zihinsel ve ruhsal meyvelerinin solmasına izin vermeye cesaret edecek mi? Öğleden sonra gölgeleri uzadıkça bunlar üzerinde düşünülmesi gereken sorulardır.

Yol kenarı çitinin yanındaki ormanlık otlakta yürürseniz, içi boş kütükler yağmur suyunu, büyük kupalar gibi, bir ziyafet için tutar. Bazen bir güneş ışığı huzmesi suya vurur ve onu renkle parlatır. Fantastik şekillerde mantarlar bol miktarda bulunur.
Bir kütüğün yanından büyüyen açık kahverengi pluteusun sapı, ışığa doğru yukarı doğru eğilir. Altın klavaryumlar, düşmüş gövdeleri mercan kütleleriyle kaplar ve kremsi olanlar o kadar narin ve kırılgandır ki, güzelliklerini bozmamak için onlara dokunmaktan neredeyse korkarsınız. Kahverengi parantezler, çocukların isimlerini şablonla yazabilecekleri kremsi beyaz yeni yüzeyler gönderir. Uzaktaki bir kütükteki o canlı sarı, kükürt renkli
polyporus'tur. Yeşil ve kırmızı Russula'lar göze hoş gelir. Lactaria, kestiğinizde
sıcak, beyaz süt döker ve mürekkep gibi coprinus kendiliğinden
kara yağmur döker. Puff-ball'lar, onlara vurduğunuzda sporlarını
dağar ve huni şeklindeki clitocybe, bir şarap kadehinin Sauterne'i tuttuğu gibi suyu tutar.

Çitin yanında yatan bir kütükten çıkan bir düzine parıldayan coprinus bitkisi, sabahtan beri kendilerini yetiştirmiştir, yağmurdan taze ve bir fındık kadar tatlıdır. Dar oluklar ve keskin
sırtlar, sarkık şapkalarını süslüyor; bunlar da sırayla
küçük parlak pullarla süslenmiştir. Ceviz benzeri eti kemirirken, doğanın daha ince duyulara ve duygulara hitap etmesinin
nezaketinden, evrenselliğinden etkileniyorum. Burada göze hoş gelen biçim, renk ve ışıltı,
dokunuşa yumuşak et, en ince koku duyusunu
sınayan aroma, Epikürcü şölenlerin hikayelerini hatırlatan tat, mor-siyah solungaçlar arasında milyonlarca yaşam tohumu, atmosferin akıntılarında
uzak diyarlara ve diğer yaşam döngülerine doğru yüzmeye hazır. Burada ölü
kütük ve mantar yok, ancak milyarlarca yeni yaşam, yeni güzellik, yeni düşünce olasılığı olan zarif şekiller var.

* * * * *

[İllüstrasyon: GENÇ MAVİ AJAY YUVASINA TIRMANMAYA ÇALIŞIYOR

"ORMAN KUŞU GENÇ BİR KARAAĞAÇTA GEÇ YUVA KUŞU" (s. 41)

"SINCAPÇI PANÇELERİNDE BİR PARÇA EKMEK TUTUYOR" (s. 20)]

Saka kuşları havanın dalgalarında uçar, şimdi kanatlarını katlar
ve sessizce denizin çukuruna doğru aşağı doğru uçar, sonra
kanatlarını açar ve yukarı doğru çırpınır, bu arada şarkı söylerler.
Ormanın üzerinden geçerken en uzun ağaçların tepelerinden yirmi ila otuz fit yukarıda uçarlar, ancak çayırlık alanlara ulaştıklarında
yerin yüzeyinden yaklaşık aynı yüksekliğe düşerler. Henüz sadece birkaçı
yuva yapıyor. Yol kenarındaki uzun diken yaklaşık
on fit yüksekliğindedir, ancak başları tam olarak açılmamıştır. Yuvaları için tüylerini ve yavrularını beslemek için tohumlarını severler. Sık sık çiftler halinde uçarlar ve akşamları mera çitinin yanındaki kedi nanesine
güzelce tutunurlar, dört tatlı fındık için her bir kaliksi kazarlar. Orman kuşu genç bir karaağaçta geç bir yuva yapar; ilk ailesi yumurtadan çıktıktan hemen sonra mavi alakarga tarafından yendi, yakındaki bir ağaçtaki genç ispinozlar da öyle, ancak sedir ipek kanatlılar öldürülüp
yamyam grackles tarafından yendi. Bir mavi alakarga, meşe ağacındaki orman pewee'sinin yuvasına yaklaşıyor, ancak cesur koca bir kral kuşunun
vahşetiyle savaşıyor ve onu kovalıyor. Bir dikenin tüyleri gibi yumuşak ve beyaz tüylerle kaplı üç minik kuş yavrusu, yatay bir ağacın çatalına sıkıca eyerlenmiş yuvada. Yakınlardaki başka bir yuvada, üç yumurta daha yeni
yumuşak bir şekilde bırakılmış. Sarkan ağaçların altından geçen patika otlarla kaplı. Burada ince saz en iyi şekilde büyür ve
daha uzun ve daha açık yeşil otların arasında koyu bir kıvrım oluşturarak
yolun nereye doğru kıvrıldığını gösterir. Altı metre yukarıda, beyaz bir meşenin ince
dalında, yosunlu bir meşe palamudunun
kafasından biraz daha büyük görünen minik bir düğüm vardır. Bu, yakut boğazlı sinek kuşunun yuvasıdır, yapraklar ve dışına tutturulmuş likenler tarafından o kadar iyi gizlenmiştir ki, bir ay önce bu zarif yaratığın dönen kanatları olmasa hiç fark edilmezdi. O zamandan beri iki minik yumurtası güvenli bir şekilde çatlamış ve genç kuşlar
büyümüştür; şimdi yuva boş, gelecekteki çalışmalar ve hayranlık için alınıp saklanacak bir ödül.

Merada bir incir otu sapının dibinde, küçük bir kiraz dalı ve bir tutam otla
korunmuş olarak, yeni bir yuva
inşa ediliyor. Bu yüzden çiğneme kuşu şafaktan karanlığa kadar çok mutlu bir şekilde şarkı söyler.
Yaz şarkısı artık ilkbahar şarkısından daha sık duyuluyor.
Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında şunları söylüyor:

Fah do do'-do'-do'-do'-do'

Ama şimdi bu şarkı daha sık duyuluyor:

Me' fah'-fah'-fah'-fah'-fah'

Bu şarkı yaza daha uygun. İçinde daha fazla dolgunluk ve güzellik var, daha çok orman tavuğunun şarkılarının kalitesi var, ki
genellikle bununla karıştırılır.

* * * * *

Küçük bir alıç çalısından, bir çobanaldatanının sırtından daha yüksek olmayan bir tarla serçesi, bir hickory ağacının alçak bir dalına sinirli bir şekilde uçar ve
yuvasının rahatsız edilmemesi için yalvarır. Yuva, çalının ortasına, yerden yaklaşık bir ayak yüksekte, orta boy otlardan ve kökçüklerden yapılmış ve daha ince otlar ve at kılıyla kaplanmıştır. Daha büyük uçlarında kızıl lekeler olan üç mavimsi beyaz yumurta tarla serçesinin yumurtalarıdır. Bir ay önce bir civanperçemi sapının dibinde bulunan bir yuvaya, inek kuşu üç benekli yumurtayı gizlice sokmuş ve tarla serçesinin güzel yumurtalarından sadece birini bırakmıştı. O zamanlar inek kuşları her yerde görülüyordu; her sabah ağaçlarda gevezelik ediyorlardı ve dişiler istenmeyen yumurtalarını neredeyse her yuvaya bırakıyorlardı. Küçük bir kırmızı gözlü vireonun yuvasında beş inek kuşu yumurtası vardı, hiçbiri ona ait değildi. Ancak şu anda yuva yapan kuşlar genellikle parazitten güvendedir. Temmuz ortasından sonra nadiren inek kuşu yumurtası bulunur. Ayın ilk haftasından beri, tarla serçesinin bu sabah beslediği kütüğün üzerindeki yavru hariç, inek kuşu görülmedi. Tüy dökmek için inzivaya çekilerek erken kaybolurlar. Saklandıkları yerlerden çıktıklarında sürüler halinde toplanırlar, günlerini tahıl tarlalarında ve yiyeceklerin en bol ve kolay bulunabildiği nehirlerin yakınlarında geçirirler. Akşam vakti, kırmızı kanatlı kara kuşlar gibi, nehir adalarındaki kumluk söğütlerde toplanırlar.

* * * * *

Bir daldan diğerine nazikçe uçan kızılkuyruk, yaşlı ağaçların arasında gece ve öğlen telleri gibi, kırmızımsı altın ve siyah iplikler örer. Eşinin ince beyaz bir meşenin tepesine doğru bir çatalda fincan benzeri bir yuva yaptığı dereden ormanın içinden geçmiştir. Her zaman meşguldür, sadece birkaç dakika kalır ve sonra bir Temmuz zefiri kadar sessizce geçer. Vaizin, kırmızı gözlü vireonun duraksayan sesi çalılıktan çıkar; sonra, küçük bir dalın titrediği yukarıdaki bir meşeden, şakıyan vireonun daha yumuşak sesi sorar: "Benim gibi şarkı söylemek ve çalışmak en iyisi değil mi?", vurgu "ben"dedir.

Mavi alakarga, ağaçtan ağaca kısa uçuşlar yaparak eski yolda oyalanır, tek bir düzlemde ve yavaşça çırpılan kanatlarla hareket eder; ancak nadiren kanatlarını katlar ve eğilirler. Kızıl saçlılar ve ağaçkakanlar, diğer ağaçkakanlar gibi, hafifçe eğilerek uçarlar. Kanatlarını hızlı bir şekilde açıp kapatırlar, saka kuşları gibi yavaşça değil; dolayısıyla eğilmeleri o kadar belirgin değildir. Uçuş çizgileri bir dalgadan ziyade bir dalgalanmadır.

Chickadee ve ailesi meradan gevezelik ederek gelir. Haziran ayının sıcak günlerinde bir çit direğinde keçe kaplı bir yuvaları vardı; şimdi ise hayatı kolay ve tatlı buluyorlar - iki notanın gevezelikleriyle karışması kadar tatlı. Baş aşağı sallanan dallara tutunuyorlar, zıplıyorlar,
darmadağınık kuş çocukları, eğlence ve şarkı dolu. Kışın acımasız rüzgarlarının ve derin karlarının çok yakında buraya geleceği onlar için hiçbir şey değil. Yaz günleri uzun ve neşeli, hayat önlerinde uzanıyor; neden saatlerini gelecekle ilgili endişeler ve korkularla harcasınlar ki?
Bir başka neşeli gevezelik turu ve uçup gidiyorlar. Daha gidemeden, karaağaçtan çimenlere doğru kan kırmızısı bir çizgi
fışkırıyor. Bu kızıl tangara. Son yarım saattir, ikili olarak birbirine bağlı yüksek notaları, haziran ayında annesinin çok yakından oturduğu yayılan meşenin yakınındaki meradaki bir dişbudak ağacından çınlıyor. Yuvalama mevsimi bitmesine rağmen birkaç hafta daha şarkı söyleyecek.

Böylece gelip mutlu altın saatler boyunca gidiyorlar; şimdi ağaçkakanın burun
notları veya otlaktaki tüylü bir ağaçkakanın "pleek" sesi, ardından mavi denizin üzerinde zikzaklar çizen baca ebabillerinin cıvıltıları, limanın bir yanından diğer yanına dart
giden yoğun römorkörler gibi. Kargalar ağaçların tepelerine yakın ormanın üzerinde dizilmiş, delici gözlerle yalnız ve talihsiz yavruları izliyorlar. Bir guguk kuşu yolun bir tarafındaki uzun bir yabani kiraz ağacından diğer tarafındaki yabani üzümlerin karmaşasına doğru sarkıyor; dışarı bakıyor ve yağmur kargası çağrısını yapıyor. Böylece yazın çözgüsü kuş uçuşunun
örtüsü ve şarkıyla işlenmiş.

* * * * *

Akşam olduğunda güneşin son gülümsemeleri ormanın derinliklerine ulaşır ve
ağaçların gövdelerinde şefkatle oyalanır, yumuşak bir güzellikle.
Orman çiçekleri kaybolan ışığa bakar ve gökyüzüne kazınmış meşe yapraklarının
taraklanmış kenarları toplanan karanlık tarafından
bulanıklaştırılıncaya kadar onu tutar. Uzun cinnabar ve turuncu akıntıları batı göğünde
parlar. Somon rengi bulutlar görünür hale gelir, grileşir
ve yavaş yavaş erir. Ormanın karanlık derinliklerinde pamukçuk
ölen güne heyecan verici, largo appassionato, ağıtını söyler. Çalılığın bu bölümünde
alaycı kuşları toplanır, ancak orada
kahverengi alaycı kuşlar birbirlerini çağırmaktadır. Gece kuşunun "skirl" sesi
kesilir; ancak ormanın ötesinde, derenin aşağısında, kırlangıçkuşu sık sık tekrarlanan üçlü notalarına başlar. Yakındaki bir ağaçtan bir baykuş ötüyor. Odun ateşinin keskin dumanı tütsüden daha
tatlı. Venüs kuzeybatıda gümüş bir lamba gibi asılı duruyor. O da kayboluyor, ama doğuda Mars--onun muhalefetinin zamanı--eski yolun aşağısına doğru ihtişamla parlıyor, sanki her iki taraftaki karanlık ağaçların teleskopik etkisiyle
çok yakına getirilmiş gibi. Kardeş yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünden berrak bir güzellikle aşağı bakıyorlar.
Bütün sesler kesildi. Bundan iki hafta sonra hava çekirgelerin ve çekirgelerin sesleriyle
canlı olacak, ama şimdi sessizlik en üst seviyede. İnsanın bazen gecenin sessizliğinde yalnız kalması iyidir--küçük şeylerin, geçici ilişkilerin, koşullu görevlerin dünyasından çıkıp doğanın daha büyük yaşamına geçmesi. İnsanın dünyadan ne kadar kolay göçüp gittiği ve ne kadar kolay ve çabuk unutulduğu düşüncesiyle bir miktar üzüntü
duyulabilir; ancak bu, dışarıya ait olan öz güven, sağlam bağımsızlık duygusuyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Yıldızların ışığında, yaşamın temel olmayan unsurları gerçek oranlarında görülür. Sadece ticari değeri olan ve hatta belirsiz olan çok fazla şey vardır. Neden onlar için çabalamalıyız veya onlar hakkında endişelenmeliyiz? Doğada, idealin elde edilmesi dışında her şeye karşı asil bir kayıtsızlık vardır. Dalkavukluk, bir filizin büyümesine bir santim bile yardımcı olmaz, suçlama
gökyüzünden tek bir renk bile almaz. Doğada yaşamanın, sonsuz, ebedi yaşamın sevinci vardır. Onun sonsuzluğu şimdi, bugün, bu saattir. Yaratıklarının her biri, verili koşullar altında mümkün olan en büyük, en dolu, en iyi yaşamı arar. Bugün kedi kuşlarının
beslendiği yabani ahududular, onları yiyecek bir kedi kuşu veya hayranlık duyacak bir insan gözü olmasaydı, yine de aynı derecede güzel olurdu. İnsan kulağı
olmasaydı, orman ardıcının şarkısı da aynı derecede tatlı olurdu.
Yaz güneşinde kızıllaşan kirazlar, ceviz yaprakları arasında
şişen fındık salkımları, onları toplayacak insan elleri olsun veya olmasın, mükemmelliğe ulaşmak için çabalayacaklar.
Güzellik, sadelik ve dinginlik içinde yaşarlar, amaçlarına ulaşmak için kendi başlarına
yeterlidirler.

* * * * *

Çiçekler ve ağaçlar arasındaki eski yolda yaşamama izin verin, her yıl aynı eski yol, yine de her sabahın ışığıyla yeni. Dünya işinden payımı kaçırmadan, serin otlardan ve eski yolun dinlendirici gölgesinden teselli, sabahın ve baharın sürekli tekrar eden mucizesinden umut ve cesaret, mükemmelliğin yüksek bir idealine doğru asilce çabalamak için ilham toplayayım. Eski yolu iyileştirmekten bahsediyorlar. Her iki tarafa kaldırımlar ve ortada düzgün bir park inşa edecekler, orada diğer eyaletlerden gelen garip çalılar, medeniyetin topuklarına her zaman yapışan uzun,
sıradan yabani otlarla yaşam için savaşacak. Sonra daha uzakta yaşayayım,--her zaman giden yoldaki son lambanın hemen ötesinde, tıpkı Ömer Hayyam'ın otlu şeridinde olduğu gibi, hiçbir iyileştirmenin, hiçbir gelenekselliğin olmadığı, hayatın dünya kadar büyük olduğu ve doğanın tatlı akıl sağlığının ve samimiyetinin sabahın çiyi kadar taze ve bol olduğu yerde. Kaldırımlardan ziyade, yolun toprağındaki kaplan böceklerinin deliklerini, çimenlerin köklerine kadar uzanan örümcek hunilerini ve kadınların peçeleri gibi yayılmış örümcek ağlarını, her biri sabah duşundan düzinelerce yuvarlak yağmur damlasını, bir peçenin bir avuç parlak mücevheri tutabileceği gibi tutuyordu. Ayların gelişini, beni karşılayan yeni çiçek yüzleriyle, her biri yılın gösterisinde uygun yerini alarak, fark etmeme izin verin. Arkadaşların ve yüzlerin eski anıları, eski sevinçler, umutlar ve aşklar çalılar ve çiçekler arasında yanıp sönüyor - burada orkideleri bulduk, orada gentianları topladık, şu meşe ağacının altında uyuyan arkadaş, gelecekteki, daha tatlı bir yaza olan inancından ve umudundan basitçe bahsetti, tomurcuklanan düşünceler ve özlemler solmayan bir güzelliğe dönüşecek ve en yüksek ideallere ulaşılacaktı. Aynı kuşların eski tanıdık çalılıklarda aynı biçimli
evleri inşa edişini seyredeyim ve yıllar boyunca değişmeyen eski tatlı şarkıları dinleyeyim. Büyük dikenler kökünden sökülürse, tarla kuşu yuvasını
nereye yapacak? Toprak yol asfaltlanırsa, sarı çekiçler akşamları kum banyolarını nasıl yapacak, yarı yetişkin tavşanlar etraflarında
oynarken? Eski yol boyunca yaşamakla geçirilen saatler tatlıdır--hayatımı daha basit hale getireyim ki, yaşamaya daha fazla, geçimimi sağlamaya daha az zaman harcayabileyim. Aslında hiç gerekli olmayan çok sayıda
şey var. Bir saatlik
yeni düşünce hepsinden daha iyidir. Günler yeterince uzun olsun
çalışmanın coşkusu ve sevinci için, sevdiklerinizin ve 
arkadaşlarınızın arkadaşlığı için, günün işi bittiğinde eski yolda biraz aylaklık etmek için. Çalılıkta uyumaya yerleşen
çılgın kuşların tıslayan seslerini duymama izin verin. Akşamları bana ipek otunun kokusunu verin. Gün batımının ağaç gövdelerinde parıldamasını,
uzun zaman önce buzullar tarafından yıkılan
kayanın üzerinde kalan yakut tonlarını; yapraklı çatının kararan kemerlerinin altından geçen küçük yarasaları,
ateş böcekleri ormanlık alanın
nefinde lambalarını yakarken görmeme izin verin. Kalan parıltı söndüğünde ve gecenin bulanıklığı geldiğinde, bana o eski, çocukça inancı ve güvenceyi ver
yarının güneşi tekrar doğacak ve yakında, aynı tatlı şekilde, Dünya'nın Ebedi Paskalya sabahının ilk parlak ışınları kırılacak.

[İllüstrasyon: "AKŞAM SAATİNDE SÜT OTUNUN KOKUSU" (s. 54)]

VIII.--AĞUSTOS'TA NEHİR KENARINDA

Sabah doğduğunda, beyaz duman kıvrımları gibi küçük sis tutamları,
gecenin duvarları kadar karanlık, uçurumlar ve ağaçlardan oluşan kanyondan geçerken,
gündüzün genişleyen denizinin yavaş yavaş griden pembe altına dönüştüğü vadiye doğru nehrin yüzeyinde sürükleniyordu. Suyun durgun olduğu bir koyda sıkışmış bu küçük tutamlar bir araya toplanıp uçurumun yüzüne doğru kıvrılarak süründüler, sanki kırmızı sedirlerin bir sıra siper gibi uzandığı en tepeye tırmanmak istiyorlarmış gibi, bodur gövdelerini uçurumun üzerinden büküp koyu yapraklarını suyun seksen fit yukarısında bir saçakta sallandırıyorlardı. Ancak uçurum yüzyıllardır tüm tırmanıcılara meydan okumuştu, yine de birkaç dost bitkiye burada ve orada ayak basacak yer veriyordu. Tabanında yıldızlarla aydınlanmış yaprak kasesi nemli sabahın durgunluğunda ağır bir koku yayıyordu. Daha yukarıda, küçük bir mağaranın girişinde, mor sapları ve büyük yaprakları olan aromatik narenciye bir nöbetçi gibi duruyordu. Kireçtaşı duvardaki çatlaklardan tavşan otu sarkıyordu, son çiçekleri solmuştu ama yaprakları hala narin bir şekilde güzeldi, nehrin bir hayaletinin bukleleri gibi, kasvetli eski uçuruma tutunmuş, Andromeda gibi bir Perseus bekliyordu. Uçurumun kenarındaki minik mavi-yeşil yapraklar, ince, parlak saplara dizilmiş, narin zarafetlerini eski uçurumun engebeliliğiyle karşılaştırıyordu. Daha da yüksekte, yukarıdaki ormanlık sırtlardan biraz daha fazla nem sızdığı yerde, yürüyen eğrelti otu adım adım tırmanıyor, her uzun, sivri yaprağın ucundan kökler göndererek yeni bir temel oluşturmak için sabırla duruyordu. Uçurumun tepesine yakın, kırmızı sedirlerin biraz gölge verdiği yerde, soğanlı eğrelti otları ve polipodların küçük toplulukları, bir annenin yüzündeki gülümsemeler kadar güzel bir dünyada hoş karşılanan zarif yapraklarını sergiliyordu. Yosunlar ve likenler burada ve orada büyüdü,
eski uçurumun yüzünü gri, yeşil ve sarıya boyadı. Her biri kireçtaşının katmanlarından ihtiyaç duyduğu türden besin çeken bu minik eğrelti otları ve yosunlar, kaya dağından daha büyük görünüyordu.
Heybetli ve muhteşemdi, ancak kaya ölmüştü, - uzun zamandır unutulmuş olan eski yaşamın sayısız
formunun mozolesiydi. Ondan türeyen bu peri formları, yeni yaşamın, daha iyi dönemin, geleceğin döngüsünün, yaşayan,
nefes alan, neredeyse hissedebilen şeylerin başlangıcıydı, inatçı taşı
renk ve form güzelliğine, dağları hareket ettiren inanca ve
bu saati tüm sonsuzluğun merkezi yapan umuda dönüştürüyordu. Onlar için nehir yüzyıllar boyunca sabırla çalışmış,
kanalını biraz daha derinleştirmiş,
her yıl uçurumun yüzünü çok az kesmişti. Sonsuzluk geriye doğru, yüksek platonun tepesindeki eriyen buz tabakalarının ince kenarları arasında akan küçük derenin ilk olarak kanalı kesmeye başladığı zamana kadar uzanıyordu
ve bu muazzam uçurumu kesiyordu; hala anlatılmamış çağlar boyunca, uçurumdaki en alt kireçtaşı tabakasının yaz denizinin kıyısındaki yumuşak tortudan ibaret olduğu zamana kadar uzanıyordu. Sonsuzluk ileriye doğru uzanıyordu,
ayrıca, bu dik duvarın yumuşak bir eğime, yemyeşil yeşilliklerle kaplı ve belki de dünyanın şu anda bildiğinden daha güzel çiçeklerle süslenmiş olacağı zamana kadar uzanıyordu; hala ileriye doğru
diğer anlatılmamış çağlar boyunca, dünyadaki tüm ateşlerin
soğuduğu zamana kadar uzanıyordu; rüzgar, yağmur, fırtına ve sel, eğimi bile denize taşıyıp bu gezegeni Mars gibi bir ovaya dönüştürdüğü zamana kadar uzanıyordu. Şimdi
altın çağ; bu saat sonsuzluğun merkezidir.

* * * * *

Gündoğumunun kızıl tonları sarıya döndü, ardından
bir Ağustos gününün beyaz ışığı geldi. Şimdi sabah sisi gitti; ormanlar,
tarlalar ve nehir sıcak, parlak, ilgisiz sabahta sessizce yatıyor.
Bolluğun altın boynuzundan aktığı gülümseyen tarlaların üzerinde huzur hüküm sürüyor.
Burada, uçurumun tepesindeki sırtta, ormanlar
ovayla buluşmak için yarım mil kadar uzanıyor.
Kayalığın kıyısındaki kırmızı sedirlerden aşağı doğru nehir, sayısız yıl önceki bir uçurum trajedisinin kalıntısı olan
büyük bir kayanın etrafında yumuşakça dönüyor.
Düştüğü kayanın yırtığında genellikle bir hindi atmacası
oturur ve tekneler
kaybolurken kocaman kanatlarını açar. Fırtınaların daha yumuşak katmanlarda
taraklı cepleri vardır; bunların içinde hala
haziran ayında genç kuşlarla dolu olan
phoebe yuvaları asılıdır. Burada
orada bir kırlangıç ​​deliği kayada görülebilir; daha erken
sezonda genç kuşlar genellikle bu deliklerden dışarı bakarlardı
sanki kanatlarına hızla güç gelmesini ister gibi. Nehrin karşısında
geniş bir plaj vardır, burada alçak su kumda dalgalanma izleri bırakır.
Kıyıyı kumluk söğütlerin dar yaprakları çevreler ve bunların arkasında
meşelerin parlayan yaprakları vardır. Nehrin aşağısında tarlaların görüntüleri vardır,--tahılın kesildiği yerde sarı anız, püsküllü mısırın
uzaktaki kılavuzlarının yamaçtan yukarı doğru güçlü bir ordu gibi uzandığı yerde yeşil ve kahverenginin sıkışık sıraları, sislerin güneşin takip eden ışınlarından güvenlik için kaçtığı uzak ufuktaki sığınak bulut kalelerini yıkmak için. Üstümüzdeki meşe yaprakları hareketsizdir, tıpkı Barış'ın rahatlatıcı, düşünceli kanatları gibi. Yılın güzelliği ve doluluğunda dinlenme ve sessiz neşe zamanıdır. Şimdi, dost canlısı yaşlı bir meşenin minnettar gölgesinde, "aylaklık edip ruhumu davet etme" zamanıdır.

[İllüstrasyon: "BİR DOST YABANCI MEŞE'NİN MİNNETTAR GÖLGESİ" (s. 63)]

[İllüstrasyon: "BİR YAZ BESLENMESİNDEN KAYNAKLANAN YAĞ" (s. 63)]

* * * * *

Evinin yakınında duran güzel yaşlı bir ağacı, çocukluğunda sevdiği ağacı, belki de aynı büyük beyaz meşeyi, kendine yoldaş edinen adam mutludur. Ona, arkadaşına gider gibi gitmeyi, yaşlı ağacın üzüntülerini ve sevinçlerini paylaşmasına izin vermeyi öğrenir. Başkaları onun çekiciliğinden habersiz, yardım etme gücünden habersiz olabilir, ancak onun için her zaman hoş karşılanır ve bir güzellik hizmeti sunar. Sık sık onu ziyaret etmeyi, düşüncelerinde onunla konuşmayı öğrenir. Bir
rüya gibi yaz sabahı, onun tarihi, insanlığa hizmeti üzerine düşünür.
Yaşlı ağaç, şöyle derken dallarını eğip dinler gibi görünür:

"Seni tanıyorum, yaşlı ağaç ve seni seviyorum. Sen ilk ve en iyi ailelerden birine aitsin.
Atalarının kalıntıları, eosen ve miyosen kayalarında, uzakta, şu anki evinden çok kuzeyde
bulundu. İnsanın yüzü dünyada görülmeden çok önce güzellikle büyüdüler.
Tüm medeniyet atalarının
gölgesi altında dinlendi. Ebedi Şehir kurulmadan çok önce ataların yedi tepeyi süsledi ve altındaki çimenleri güneş ışığıyla
aydınlanmış yapraklarının oluşturduğu titrek gölgelerle güzelleştirdi. Bunlardan bazıları, güzellik tahtından dünyaya hükmeden
gururlu şehrin ilk yerleşim yerlerine gölge veren
Plinius yüzyıllar sonra bile onların altında çalışkan bir tefekkürle oturduğunda hala güzel ve gelişmekteydi. Atalarınızdan diğerleri, yaşlı ağaç, Dodona'nın kutsal korusunu oluşturdular, burada kahinler henüz karanlıkta olan zihinlere
konuşuyordu. Onlar, kudret ve görkem bakımından Jove'un kendisiyle karşılaştırılabilecek kadar uygun görülüyorlardı ve bazıları
Roma tapınağının etrafında sağlam nöbetçiler gibi duruyordu. Roma kahramanlarının kaşlarını büyük işler başardıkları için bir ödül olarak süsleyen belediye tacı, dallarındaki yeşil yapraklardan yapılmıştı. Atalarınızın gölgesinde Pan flüt çalıyordu, Theocritus oturup
yaz denizinin sonsuz kahkahalarını dinliyordu ve çobanları ile keçi çobanları
dostça şarkı yarışmalarına katılmak için uzanıyorlardı. Vergil,
ekloglarında onların güzelliğine ve ihtişamına övgüler yağdırıyordu. Onlar
Druidlerin kutsal ateşini korudular ve bazıları hala yaşıyor ve iki bin yıldan fazla bir süre önce
Kanal'ı geçtiğinde
Fatih William'ın muzaffer lejyonlarına barınak sağladı. Meşe kalpleri, bir ulusun denizin hakimiyetine doğru savaşmasına yardımcı olan gemileri ve ayrıca, korkusuz bir kaşifi yorgun suların
ötesine, hayat, özgürlük ve mutluluk arayışında olan herkes için yeni bir yuvanın eşiğine taşıyan karavelleri yaptı. Atalarınızdan bazıları, dindar Hooker'ın önderliğindeki öncüler grubunu Connecticut vadisine
barındırmak için kütük evler yaptı ve bir diğeri de tiranlık fırtınası geçene kadar değerli tüzüğü korudu. Bu, senin
ailen, yaşlı ağaç, kendini gönüllü olarak insanın hizmetine vermiş, evinin konforunda ve istikrarında ve Yaratıcısına ibadet etmek ve kendi ruhunu zenginleştirmek için inşa ettiği büyük katedralleri süsleyen panellerde ve oymalarda."

Yaşlı ağaç yine de dinler. Anılar yıllar boyunca arkadaşlığından bahsederken, kalp ona doğru ısınır:

"Ve seni izledim, yaşlı ağaç, fırtınada ve güneş ışığında; yumuşak kar engebeli yaşlı gövdene
ve dallarına ve dallarına sıkıca yapıştığında ve seni bir saflık resmine dönüştürdüğünde; ve daha sonraki kışta, şiddetli fırtınalar senin sinirli uzuvlarınla ​​boşuna güreştiğinde. Ormanın diğer ağaçları bir o yana bir bu yana savrulurken, patlamayla eğilip kırılırken, sen sakin bir duruş ve onurla durdun, bana doğru başını salladın ve sallandın, sanki bana zorluklara nasıl dayanacağımı göstermek istercesine. Ve senin sarkık çiçeklerinin her gün, Mayıs ayının başlarındaki mucizeler arasında daha da güzelleştiğini izledim, çiçeklerle dolu günlerin
güneş ışığı sana yumuşak yeşil ve
altın bir görüntü verdi. Küçük yapraklarının, ilkbaharda koruyucu tomurcuk pullarından dışarı doğru süründüğünü gördüm, üst yüzeyleri bir çocuğun yanağından daha
güzel bir pembeyle dokunmuştu, altları ise bir kralın beşiğindeki
kapaktan daha narin ve daha
güzel bir gümüş yumuşaklığıyla örtülüydü. Onların, kadınların parmak uçları kadar
yuvarlak ve ince biçimli loblara sahip tam yetişkin yapraklara
döndüğünü izledim ve yapraklarının kütlesinin tüylü arkadaşlarını ve çıplak yavrularını dolu tanelerinden, yağmurun ıslatıcılığından ve yaz güneşinin
kavuruculuğundan ne kadar iyi koruduğunu fark ettim. Hem oyun oynayan mutlu çocuklara hem de dünyanın iş ve endişesiyle yorgun ve bitkin ebeveynlere verdiğin minnettar gölgede övündüm; ve o zaman, yaşlı ağaç, bana sempatik ve misafirperver olmayı öğrettin. Ve meyvelerinin
olgunlaşıp düşmesini, ormanın vahşi halkı tarafından hevesle alınıp, bir kısmının kendi gövdenin deliklerine, uzun kış boyunca kullanılmak üzere
saklanmasını izledim. Bana cömert olmayı öğrettin ve onlar da bana
önceden düşünme ve tutumluluk dersleri verdiler. Sonbaharın ilerleyen zamanlarında
yeşil yapraklarının harikulade bir şarap kırmızısı güzelliğe büründüğünü gördüm,
bir ruhun ihtişamı bazen eve çağrılmadan önceki saatte en canlı şekilde parlar; ve bana yas tutmamayı veya
mırıldanmamayı öğrettiler, çünkü ölüm hepimize gelecektir. Kışın
sincapların sonbaharda ektiği meşe palamutlarını bulmak için karın altında kazdığını gördüm.
Hepsini bulamadı; Bazıları ilkbaharda minik ağaçlar olarak
çıktı ve bana sonu olmayan yaşamdan bahsetti."

* * * * *

Şimdi yaz beslenmesinden şişmanlamış bir dağ sıçanı, bir ağaç kütüğüne
ağır ağır tırmanıyor ve sabahı en sevdiği uğraş olan hiçbir şey yapmamakla geçirmek için oturuyor. Gece veya sabahın çok erken saatlerinde
çalışıyordu, çünkü deliğinin girişinde taze toprak vardı. Açıkça kış için
genişletiyordu. Felsefelerinde bir Platon gibi
oturuyor, başını yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettiriyor, sanki
duyularını etrafındaki dünyanın güzelliğine
dayandırıyormuş gibi, böylece uzun kış uykusunun tüm
rüyaları hoş olsun diye. İnatçı bir sinek, bir
tokat ve dağ sıçanı duyuyor. O koyu gri, ciddi görünümlü
yüzünü çeviriyor ve sessizce, sitemle, belki de öfkeyle, hayallerinin neden
bozulduğunu soruyor. Sonra aceleyle yuvasına koşuyor ve
bütün gün burada otursam da bir daha görünmeyecek.

[İllüstrasyon: "O CİDDİ YÜZÜNÜ DÖNDÜRÜYOR" (s. 71)]

Düşmüş bir kütüğün yan tarafındaki bir delikten sincap temkinle bakıyor,
hızla dışarı çıkıyor, ama hayali bir korkuyla tekrar geri dönüyor. Kısa süre sonra
geri dönüyor ve bir süre kütüğün üzerinde oturuyor, kuş gibi "çip,
çip" diye havlıyor ve her notayla kuyruğunu cilveleştiriyor. Sonra
geçtiğimiz Mart ayında rüzgarlar tarafından kütüğün yanına yığılmış ve yaz boyunca rahatsız edilmeden yatan eski meşe yapraklarını toplamaya koyuluyor.
Ağzına iki veya üç tane alıp,
pençeleriyle keselerine itiyor ve bir şimşek gibi deliğine giriyor. Kütükteki delik, üç fit boyunca dik bir şekilde aşağı inen ve sonra kademeli olarak yükselen uzun geçidin girişidir, ta ki sekiz fitlik bir mesafede yerin yüzeyinden yaklaşık bir fit aşağıda olana kadar. Sincap burada, kışın soğuk günlerini, şu anda hazırladığı yapraklı yatağında rahatça uyuyarak, sıcak havaların uyanık olduğu dönemlerde ve gelecek baharın uyuşukluğundan iyice uyandıktan sonraki kıt günlerinde kullanabileceği bir yiyecek stoğuyla geçirecektir. Yarım saat boyunca gelip gider, bir seferde iki veya üç, hatta dört yaprak taşır. Sonra kütükten biraz daha uzaklaşır, aniden yukarı bakar ve beni otururken görür. Kısa bir an durur, hızlı bir şekilde nefes alır, küçük yanları titrer; Eski bir zarf çıkarıp
onun tanımını şöyle yazıyorum:

"Boyut, bir fare ile bir sıçan arasında, beş veya altı inç uzunluğunda, belki beş inç daha uzun bir kuyruğu var, bir adamın başparmağı kadar büyük, gür ama tüm uzunluğu boyunca eşit büyüklükte, başın üstünde
parlak siyah gözlerin etrafında koyu gri, sarımsı halkalar; kısa, dik kulaklar; altta açık gri, beyazımsı bacaklar; sırtın ortasından aşağı doğru dar siyah bir şerit, sonra her iki tarafta kırmızımsı gri bir şerit; sonra siyah bir şerit, sonra sarı bir şerit, sonra tekrar siyah ve ondan sonra beyazımsı alt kısımlara kadar kırmızımsı tilki rengi."

Sonunda sincap on fit ötedeki çalılığa doğru bir koşu yapar ve dost canlısı barınağa ulaştığında "çip, çip" sesi heyecanla
çınlar.

* * * * *

Sincap, Ağustos ayının en sıcak günlerinde kışa hazırlanan tek orman yaratığı değildir. Uçan sincap bir haftadan fazla bir süredir küçük yosunlu meşe palamutlarını bungalovun çatısına
yağdırıyor. Meşe palamudu kadar olduklarında, tepelerinde bir nokta olan
sadece yeşil kaseler olduklarında onlara başlıyor. Ama biliyor. Onları
ikiye ısırıyor ve sütlü halde olan,
bezelye kadar büyük olmayan meşe palamudunu ustalıkla çıkarıyor. Bunu karanlıkta ama
inanılmaz bir hızla yapıyor. Daldan dala, bir meşe palamudu kümesinden diğerine hızla giderek, fincanları ikiye böler ve eti o kadar hızlı çıkarır ki parçalar çatıya yağar. En yüksek hızda çalışırken, muhtemelen dakikada ortalama yirmi meşe palamudu çıkarır. Sabahleyin, verandanın çatısı kabuk parçalarıyla kaplıdır.

Gün batımından sonraki yarım saat boyunca bu hızlı hızı sürdürür. Görünüşe göre, gün boyunca uzun
uykusunun ardından akşam yemeğini yiyordur. Yarım saatin sonunda daha yavaş çalışmaya başlar. Parçalar ara sıra çatıya düşer. Muhtemelen tatlıları bir ağacın tepesindeki
deliğine götürüyordur. Gece boyunca emeğinin aralıklı sesi duyulur. Bazen, sabaha doğru, bir ziyaret için uğrar, kelimenin tam anlamıyla bacadan ve açık şömineden uğrar. Korku bilmez. Mutfağa giderek,
kendisi için masada bırakılan çöreği alır. Eğer bütün bir tane varsa, etrafını kemirir. Eğer sadece yarım tane varsa, onu götürür.
Mutfak kapısını kapatıp onu çıplak ellerinizle yakalayabilirsiniz.
Ne ciyaklar ne de ısırır. Ama zavallı bir evcil hayvandır, çünkü
gündüz uyur ve karanlıkta çalışır. Işığı
hiç sevmez. Bir kutuya konursa en karanlık köşeye geri çekilir,
güzel düz kuyruğunu dört bacağının arasına ve burnunun ve gözlerinin üzerine getirir. Bu topun içinde uzunlamasına kıvrılmış halde günü geçirir;
ama akşam olduğunda yeterince hareketlidir. Eğer bir süre
tutulursa çok uysal bir evcil hayvan olur ve cebinizde uyumak için izin ister. Ama ona özgürlüğünü vermek ve
bir ağaca tırmanıp diğerine "uçmasını" izlemek daha iyidir.
Sıçradığında her iki tarafındaki beyazımsı zarları yayar, düz kuyruğunu
sert ve titrek tutar. Böylece, paraşüt tarzında, eğimli bir düzlemde aşağı iner. Hedef noktası olan ağaç gövdesine varmadan hemen önce, kaslarının yukarı doğru bir eğriyi başarmasında momentumun yardımı olur.

* * * * *

Cırcır böcekleri ve çekirgeler bütün gece vızıldayıp keman çaldılar ve çekirgeler şafak vakti dağıldığında, diğer çekirgeler ve ağustos böcekleri tiz orkestrada yerlerini almaya hazırdı. Gece gündüz aralıksız müziklerini
titretirler. Hepsi erkeksi bir aşk müziğidir, tıpkı eski ozanların güzel hanımlara söylediği şarkılar veya gül göğüslü ispinozun kahverengi giysili eşine söylediği enfes şarkı gibi, dinleyen kızlara karşı duydukları şefkatli duyguların bir ifadesidir. Temmuz ayının sonlarında, çimenlerde uçuşan minik çekirgelerin kısa hırıltıları ve çığlıklarıyla başladı; çekirge 29 Temmuz akşamı akort etmeye başladı. Sonra uzun bacaklı şef batonunu salladı ve
orkestra yola çıktı. Moderato ile başladı ama hızla
bir allegroya yükseldi ve bazen neredeyse presto oluyor. Ağustos ayının ilk iki haftasında sürekli olarak yeni kemancılar eklendi ve şimdi ormandaki her
band standını dolduracak kadar var. Geceleri çıkan ses neredeyse kulak tırmalayıcı. Yaşlı vaiz haklıydı.
Çekirgenin bir yük olduğu zamanlar vardır.
Gün batımında ağustos böceği en neşeli şekilde şakırdamasını yapar, karanlık çöküp çekirgeye yer açarken sessizliğe gömülür.

Cırlak orkestra, Haziran ve Temmuz aylarındaki görkemli kuş konserlerinin yerini tutamaz. Kuşlar için Ağustos bir sessizlik ayıdır. Ara sıra bir solo dışında neredeyse tüm kuşlar sessizdir, çalılıklarda tüy döker ve somurtur. Çalılığa
gizlice girerseniz, pamuk kuşlarını ve
atlama kuşlarını yerde beslenirken bulabilirsiniz. Ara sıra biri sabah veya
akşam kendini gösterir, ancak sık sık değil. Yuvalama işlemi tamamlandığında, kahverengi atmaca
temmuz ayının ilk haftasından sonra ağaç tepelerinden uzun ve parlak sololarını
durdu. Sonraki hafta, kedi kuşunun şarkısı son kez duyuldu.
Orman pamuk kuşunun ilk yuvası mavi alakarga tarafından soyulduğundan,
ikinci bir yuva yapıldı. Bu aile güvenli bir şekilde yetiştirildi ve orman

tarla kuşu Temmuz ayının üçüncü haftasına kadar şarkı söyledi, o da açık bir gün batımı gecesi,
gökyüzü altın kırmızısı bayraklarla parıldarken, tek başına veda
şarkısını söyledi. Maryland sarı boğaz kuşu yedi hafta boyunca tam eski orman yolunun dönüşünde, eşinin alçak bir çalılıkta yuvasının olduğu yerde şarkı söyledi.
Yavrular büyüdükçe şarkısı azaldı ve Temmuz ayının
son haftasında ve sonrasında da duyulmadı. Yine de serçe, tarla kuşu
ve çivit ispinozu üçlüsüne devam etti. Görünüşe göre yavruları
yakınlardaki bir tarlada bir yerlerdeydi, geçen yıl mısır tarlası olan ve şimdi de yoğun bir şekilde akıllı otla
büyümüş bir tarla. Ağustos, doksanın üzerinde bir cıva dalgasıyla geldi ve orada kaldı. Bu üçlü için bir
hafta yeterliydi. Konser çalışmalarını bıraktılar,
ama ara sıra tarla kuşu Temmuz ayındaki tatlı notalarının zayıf bir taklidini
çıkarıyor. Şarkıcı serçe gibi, hayatta olmaktan duyduğu memnuniyeti
ifade etmekten tamamen kendini alamıyor. Birçok erkek ve kadın
tam da böyledir. Vireolar da Ağustos ayının ilk haftasının sonunda şarkı söylemeyi bıraktılar,
ama bazen kırmızı gözlü ormandaki yapraklı kürsülerinden küçük bir vaaz veriyor. Şarkıcılar arasında
sonuncular çiğneyen kuşlar, orman serçeleri, tarla serçeleri ve
elbette saka kuşları ve guguk kuşlarıdır. Genç çiğneyen kuşlar üçüncü gün otlaktaki yuvalarını terk ettiler ve çiğneyen kuşun duyguları bundan sonraki iki hafta boyunca şarkı söyleyerek kendini ifade etti.
Üç Ağustos'ta yumurtadan çıkan ve on ikinci gün yuvalarını terk eden tarla serçelerinden daha iyi şarkı söyledi. Görünüşe göre tarla serçesi şarkı söylemeyi bıraktı ve
üç kişilik ailesini geçindirmek için çalışmaya gitti. Ama çiğneme
bu kadar çabuk ayılmamalıydı. Neden iş ile birlikte şarkı söylemesin? Günler
her ikisi için de yeterince uzun, yeterince mutlu. Hatta şimdi bile ara sıra
şarkı
söyler. Görünüşe göre bu, tangaranın da teorisidir, çünkü
Temmuz boyunca şarkı söyledi ve burada, Ağustos ortasında trompet sesleri
ara sıra ormanın yapraklı sessizlikleri arasında yankılanır. On birinde yuvalarını terk eden genç orman peweeleri artık
kendi başlarına hareket edebiliyorlar; ancak ebeveynler, üç yumurta yuvaya, meşe dalına eyerlenmiş haldeyken
olduğu gibi aynı şarkıyı söylüyorlar. Yine de, huzurlu sabah havasında Bob White'ın yüksek, berrak, neşeli çağrısı duyuluyor - birçok yorgun kalbin iyileşmesi için sağlık ve canlılık içeren bir nota. Guguk kuşuna gelince, eşi genç bir kara meşenin alt dallarına yapılmış bir yuvanın
özüründe o mavimsi-yeşil yumurtaları koruyor; bunlar ayın sonuna kadar
çıkmayacak. Neşeli olmak ve neşeli bir ses çıkarmak için elinden geleni yapıyor. "Kut-Kut-Kut" ve
"Kow-Kow-Kow"--sonuncusunu gecenin ortasında sık sık duyabilirsiniz. Sevgilisine karanlıkta yanında olduğunu mu hissettirmeye çalışıyor yoksa rüyalarında mutlu bir şekilde şarkı mı söylüyor?

Bir mullen dikenine tüneyen bir saka kuşu, yuvası çok uzakta olmayan bir fidanın
içinde olan eşine şarkı söylüyor. Simsiyah kanatları sarı sırtının üzerine katlanarak onu sivri uçlu bir altın kalkan haline getiriyor. O kadar mutlu ve o kadar düşkün ki, onun görüş alanından uzun süre ayrı kalmaya dayanamıyor. Şimdi
sevimli bir serenat söylüyor, sonra neşesi coşkuya dönüşüyor. Kanatlarını
takıyor ve hayali dalgaların üzerinde yukarı aşağı süzülüyor, giderek daha yükseğe
yükseğe, tatlı notaları giderek daha coşkulu hale geliyor ve sonunda aniden göğe doğru
yükselirken doruklarına ulaşıyorlar. Sonra çırpınan
kanatları kapanıyor ve belki kırk veya elli
fit yükseklikten düşüp, orijinal tüneğine tekrar iniyor ve şefkatli serenatına devam ediyor, şimdi tatlı, düşsel bir şekilde şarkı söylüyor, tıpkı ay ışığındaki suyun
dalgalanması gibi geliyor. Saka kuşunun bu aşk şarkısı, yazın kuş şarkılarının doruk noktasıdır. Başka bir şarkı olmasaydı, yaz buna değerdi.

Çıplak bir dalın üzerinde düşsel bir şekilde oturan orman pewee'si mutludur. Ailesini
büyütmüştür, artık kendi yiyeceklerini bulabiliyorlar. İlkbahardan beri yıpranmış ve bitkin olmasına ve kocasından kolayca ayırt edilebilmesine rağmen, yakışıklı ve bakımlı olduğu için, yine de oturup yemeğin kendisine gelmesini beklemekten memnun. Şimdi tünediği yerden dönüyor ve geri dönüyor. Yolda bir böcek yakalamasını izlerken, sanki iki çakıl taşı ustaca birbirine vurulmuş gibi gagasının keskin bir şekilde şakladığını duyuyorum.

* * * * *

Tüllü kanatlarıyla havayı yelpazeleyen bal arısı, incir otu çiçeklerine bir ziyafet çekmek için geliyor. Her açık çiçeği ziyaret ederek, balla
yükleniyor ve kovanına doğru bir sıra halinde ayrılıyor. Elveda, mütevazı bir arı dolaşıyor ve bir başkasının çiçeklerindeki tatlıları
söktüğünü hemen fark ediyor. Hiç yılmadan geçiyor; daha fazla çiçek var. Tel çitin yanında kene yoncası, desmodium, ihtişamıyla
görünüyor. Alttaki taç yaprağı bir kapı eşiği gibi öne çıkar ve
mütevazı arı bunun üzerine konar. Koyu kırmızıyla sınırlanmış iki küçük sarı nokta,
ona nektarın nerede olduğunu gösterir. Burada başını uzatır,
kanat yapraklarını standarttan zorla açar. Anında omurga, çelik bir yay serbest bırakılmış gibi
aşağıya doğru kırılır. Arı polenle tozlanır ve
başka bir çiçeği döllemek için yanında taşır. Çiçek, bu mekanizmayı nasıl
öğrendi, o çok renkli
nektar rehberlerini nasıl inşa etti? Arının, başını tam o nektar rehberlerinin yerleştirildiği yere uzatmasının arkasında kaç yüzyıllık birikmiş zeka veya içgüdü var? Arı, çiçekten daha mı duyarlı? Yoksa, nektarı sağlayan ve nektar kılavuzlarını parlak çiçeklerin tam doğru yerine yerleştiren çiçek, arının duyuları için özel bir cazibe olarak, zekasıyla daha da mı hayranlık uyandırıcıdır? Arı, gün doğumunda çok taze ve güzel olan çiçekleri tek tek açar. Akşam vakti çimenlerdeki yuvasına gittiğinde, hepsinin nektarı çekilmiş olur ve yaprakları güneş tarafından
solmuş olur. Ama amaçlarına ulaşmışlardır, yumurtalar
döllenmiştir. Yarın sabah birçok parlak, yeni çiçek olacak,
nektarları arılara haykırıyor, tıpkı Ömer Hayyam'ın meyhanesindeki sesin kapının dışındakilere:

_"Bütün tapınak içeride hazır olduğunda,
Neden uykulu tapınan dışarıda kalıyor?"_

Şimdi dikenli tel çitin üzerinden kayarak, yanan tüyleri sayesinde her zaman büyüleyici bir adam olan Baltimore sarıasma kuşu geliyor,
bu tüyler ona altın kızılgerdan ve ateş kuşu adını kazandırmıştır. Tel çitin üzerinden kayarak,
bir seferde bir bacak şeklinde yürüyor, tıpkı sık sık bir ağacın dalında yaptığı gibi.
Başını eğmiş, tırtılları arıyor. Şimdi kene yoncasına ulaşıyor ve mor çiçeklerinden birkaç organını koparıyor,
ve bunları zevkle yiyor.

* * * * *

Yılın işi yakında bitecek. Ağaçların çoğu
yıl için büyümeyi tamamladı ve gelecek yıl için
oluşmuş olan tomurcukların doldurulmasından başka bir şey kalmadı. Beyaz meşenin bir dalını aşağı çekin ve sonunda bu yılın büyümesinin
sonunu işaretleyen bir terminal tomurcuk kümesi
bulursunuz, her biri gelecek yılın yaşamının
çekirdeğini içerir. Karaağaçtaki yaprakların koltuklarında
tüm kış kahverengi ve donuk olacak, ancak bahar geldiğinde granat gibi parlayacak küçük mücevherli tomurcuklar vardır. Ihlamurdaki
şişman, yeşil tomurcuklar şimdi sararıyor ve sırada kış aylarında karla
karşılaştırıldığında çok çekici olan yakut kırmızısına boyanmaları var.

Güneş zirveye yaklaşırken sırtlardaki ve mısır tarlalarındaki sıcak hava dalgaları ritmik bir harekete sahipmiş gibi görünüyor, sanki doğanın büyük, nabız gibi atan atışının tezahürleriymiş gibi, meyvelerini olgunlaştırmak ve yaz aylarının henüz bitmediği birkaç haftada kışa hazırlanmak için neredeyse ateşli bir telaşla çalışıyorlar. Ve şimdi güneş ışığının yeni ve daha derin bir anlamı var. Eğer bundan hiç şikayet ettiysek, af dilemek için acele ediyoruz. Sadece sütlü başakların hızla
dolduğu mısır tarlalarında değil, aynı zamanda tüm yaylalarda ve ovalarda, ormanlarda, tarlalarda ve çayırlarda, Doğa, nişasta ve şeker, protein ve albümin yapmak ve depolamakla meşguldür, böylece toprak ve içindeki her şey yılın doluluğunda
sevinç duyabilir. Toprağın üstünde bunları
sert çekirdekli meyve ve yumuşak çekirdekli meyve, fındık ve fındıkçık ve akende, toprağın altında ise
ana gövde ve rizom, yumru ve yumruda depolar, bunları yazın bu görkemli
iklimsel günlerinde
hızlı ve güçlü darbelerle
dolu pompalar. Nisan ayında çok işe yaramaz görünen tüm su, Mayıs ve Haziran aylarında çok gereksiz ve kasvetli görünen tüm yağmur
kullanıldı. Tek bir damlası bile boşa gitmedi. Görevi yaşamı beslemek,
bitkilerin ihtiyaç duyduğu
kayalardaki ve topraklardaki maddeleri eritmek,
şimdiki ve gelecekteki yiyeceklerin üretiminde güneş ışığıyla karıştırılmaktı. Ne ısı ne de ışık boşa harcanır.
Her ikisi de ağaçların gövdelerinde depolanır ve kışın
arka kütük sabit ısısını ve orman çubukları neşeli alevlerini
gönderdiğinde, yaşlı ağaç yıllar boyunca
depoladığı ışığı ve
ısıyı, ölçüye ölçüye geri verecektir. Ağustos günlerinin ateşli
sıcağında ve görkemli işinde sevinelim. Böylece bir adam ideallerine
yaklaşırken çalışır. Başlangıçta zayıf bir şekilde başlar. Zorluk rüzgarları
onu çarpar, soğuk küçümseme hırsını dondurur, sıcak küçümseme ruhunu
büzer. Yine de o, idealine doğru çabalayarak,
inançta sağlam bir şekilde kök salmış ve kalbi dünyanın güzelliğine ve
güneşine her zaman açık olarak sebat eder. Fırtına ve bulut dönemlerinde, kalbi, güneş gibi, kendi sıcaklığını ve ihtişamını yaratır, gücünün mevsiminin geleceğini bilir. İdealine yaklaştığını hissettiğinde, ateşi Ağustos sıcağındadır; onun için günün sıcağında yük yoktur; yorulmadan, neşeyle çabalar, başarır, elde eder. Böylece dünyanın işindeki payına düşeni yapar ve geleceğinin mirasına kendi payını ekler.

* * * * *

Ormanlıkların bitkileri, ilkbahardan beri garip bir şekilde yabancı görünür. Bu aylarda onları çağırmadıysanız, bu kadar hızlı
kaçıp giden
onlarla tekrar tanışma ihtiyacı hissedeceksiniz. Bazıları, Hollandalı'nın pantolonu ve çan çiçeği gibi, hayat gençken ölen güzel çocuklar gibi gitti. Diğerleri, geçmiş günlerde tanıdığınız, şimdi çok garip bir şekilde değişen çocuklar gibi sizden uzaklaştı. Mayıs ayında yaprakları çok yumuşak ve ipeksi olan ve çiçekleri altın bir çan gibi
çok güzel sarkan küçük uvularia şimdi uzun ve dallı,
ve yaprakları sert ve kağıtsı. Meraklı, üçgen,
deri kabukları üst kapaklarını kaldırmış ve kemiksi tohumlarını
çıkarmış. Kan kökü, hepatica ve yabani zencefil
büyük ve sağlıklı yapraklar gösteriyor, ancak birkaç kadın terliği, burada
orada, neredeyse tanınmayacak kadar solmuş.

Yaz yağmuru yaprakların arasında patladığında böcek orkestrasının müziği
durur ve sanatçılar enstrümanlarını
kanatlarıyla korur. Geçer ve güneş ışığının parıltıları yağmur damlalarını
mücevherlere dönüştürür. Sonra hafif bir esinti çiçek açan
bergamot, yabani nane, fesleğen ve kedi nanesinin aromasını getirir, havayı baharatlı bir
kokuyla doldurur. Böcekler akortlanır; kısa süre sonra orkestra tekrar başlar. Beyaz kümülüs bulutları belirir, masmavi suda tembelce yüzer,
aşağıdaki nehir tarafından yansıtılır. Güneş ışığını yulaf tarlalarının kehribar anızları boyunca kovalarlar ve mısırın sallanan püskülleri arasında
parlayıp kaybolan devasa resimler örerler.

[İllüstrasyon: "DİNÇ GÖLETLERDE" (s. 92)]

Ve oh, bu Ağustos günlerinin renk ihtişamı! Burada
uçurumun tepesinde, turuncu çiçekli ipek otu hala güzellikle parlıyor,
pembe ve lavanta bergamot ve ayçiçeklerinin ve reçine otlarının
çeşitli sarılarıyla karışmış. Su kenarına daha yakın, uçurumun raflarının toprakla kaplandığı yerde, bakirenin çardağı
krem beyazı kümeler halinde sarılmış. Nehrin
kayaları terk etmeye başladığı çimenli kıyıda, parlak mavi lobelia
çiçek açıyor, heleniumun parlak limon sarısıyla tezat oluşturuyor.
Pembe kümeler, sahte ejderha başının büyüdüğü gölgeli yerleri aydınlatıyor ve
mücevher otları turuncu ve soluk sarı sarkık çiçeklerle
sıkışık bir şekilde asılı. Nehir, alçak kıyılar ve sazlıklı
sığlıklar boyunca kıvrılıyor, bazen kısmen sakin göletlerde kayboluyor, yusufçukların kızıl, yeşil ve mavisiyle neşeli ve Pan'ın tanrıları ve kutsal pınarın Naiad'larını büyülemek için pipolarını yapmış olabileceği koyu yeşil sazlar ve sazlıklarla çevrili. İleriye doğru gidiyor,
şimdi gri yapraklı altın çubuğun zengin bir altın ihtişamıyla kapladığı eğimli bir kıyıdan geçiyor; çünkü bu alçak büyüyen altın çubuk
çok erken çiçek açıyor, hepsinin en parlak ve zengin altınıdır.

[İllüstrasyon: "NEHİR HÂLÂ İLERİ ÇAĞIRIYOR" (s. 93)]

Büyük yapraklı sapların tepesindeki büyük kabarık pembe mor kümeler
Joe Pye Otu'nun çiçekleridir ve çimenli yerlerdeki daha küçük kraliyet moru kümeleri demir otu'nun çiçeklenmesidir.
Nehrin kıyısına doğru eğimli çimenli bir alan
yaz gençken yoncanın erken çiçeklerinin yaptığı gibi
çimlerin arasında parlayan süt otu'nun kalın mor kümeleriyle
mücevherlenmiştir. Burada ve orada gerardia veya yüksükotu'nun küçük torba benzeri çiçekleri solan otların sapları arasında açılıyor ve bataklık çan çiçeğinin, çan çiçeği ailesinin cüce üyesi olan beyaz çiçekleri görünüşe göre temmuz başındaki kadar taze ve çok sayıda. Su otu, çiçekler kadar ilginç olan küçük çiçekler ve güzel kesilmiş yapraklardan oluşan beyazımsı halkalara sahiptir. Ve nehir hala ilerlemeye çağırıyor, çiçek severlerin arayışının henüz bitmediğini ve ödülün, huş ağaçlarının sessiz, balık dolu göletlerin üzerine sarkık dalları sarktığı virajın etrafındaki bataklığa doğru ilerleyen galibi beklediğini söylüyor. Ödül, fazladan yarım mil kat etmeye değer. Yaz sonunun muhteşem çiçeği, Ağustos'un uygun bir
sembolü, kraliçe bir ayın kraliçe çiçeği, parlak kırmızı lobelia veya kardinal çiçeği. Yılda bu kadar canlı renklerle dolu bir çiçek yoktur. Bazen, ama çok nadiren, zarif küçük saçaklı orkidelerin (habenaria psychodes) mor meşaleleri ağaçların altındaki bataklık bir yeri aydınlatır ve arılara bir hoş geldin

olarak narin kokusunu yayar.

* * * * *

Bir Ağustos gününün hayatı, tüm hayatlar gibi, çok çabuk sona erer. Bir günün, bir yazın veya bir hayatın sabahında, önümüzde çok şey varmış gibi görünür; yardım edecek ve neşelendirecek çok fazla arkadaş, görülecek çok fazla güzellik, dolaşılacak çok fazla hoş yol, başarılacak çok şey ve bu arada toplanacak çok fazla hazine. Ama günler kısaldığında ve alacakaranlık çöktüğünde, belki de en iyi ihtimalle bile sadık başarısızlıklarımız olduğunu hissedebilmemiz yeterlidir; belki de yeter eğer
tozu, kayaları ve çamuru unutmuşsak ve
sadece güzelliğin, müziğin ve bu arada bizim olan neşenin anılarını
değerlendirmişsek; eğer mutlu ve
huzurlu bir şekilde batıya bakabiliyorsak

gökyüzünün anlatılmamış renklerle parladığı,
kırmızı, opal ve altının zaferiyle,
ve ateşten dokunmuş titrek perdelerin
Gündüzün arzusunun kapılarına asıldığı.
Güneş batı salonlarında dinlenmeye gidiyor
Ve dünyanın üzerine alacakaranlık çöküyor._

Ve sonra ihtişam griye dönüşüyor ve güzel Venüs bize gülümsüyor
tam ağaçların tepelerinin üzerinden. Kırlangıçkuşunun ara sıra çıkardığı notalar ve çekirgenin donmaya çok da uzak olmadığını sürekli hatırlatması dışında çok az şey duyuluyor. Fakat nehir kayaların etrafında yumuşakça dalgalanıyor
ve yukarıdaki ağaçlarda serin bir hava kıpırdıyor, tüm kederli
ruhları kovuyor. Hasat ayı yükseliyor ve beyaz ışık uyuyor,
rüya görüyor, ağaçlarda, uçurumda ve nehirde. Böyle bir gecede yalvaran Pan
utangaç perisini şu sözle kandırdı:

_Ve sonra sana hiç kimsenin bilmediği hikayeler anlatacağım
Yaz gecelerinde ağaçların ne konuştuğunu;
Çok yukarıda mırıldandıklarını duyduğunda,
Yükselen esintiye fısıldayarak sallanırken._

IX.--YAZIN GEÇİŞİ

Dere kenarındaki çalılıkta yabani erikler olgunlaştığında ve üzümler
güneşin öpücüklerinde morardığında; hatta güneş ışığı bile
yumuşadığında ve manzara düşsel bir sisle kaplandığında,
bir erikteki çiçek gibi renklendiğinde, sanki yıl da mükemmel olgunluğa ulaşmış gibi;
sonra eylül ortası olur ve Iowa dünyanın hiçbir yerinde
benzeri zor bulunan bir güzellik mevsimine başlar.

Genç kuşlar ebeveynlerinin bahar şarkılarını belli belirsiz, hüzünlü, anımsatıcı bir şekilde taklit ederler, yılın başlarında yumurtadan çıkanların bazıları neredeyse tam şarkıya yükselir, tıpkı çayırlarda çınlayan ve ılık öğleden sonralarını Mayıs başındakilere benzeten çayır kuşları gibi. Yabani çilek tekrar çiçek açar; menekşe ve diğer bahar çiçeklerinden bazıları. Ancak yazın geçtiğinin işaretleri her yerde belirgindir. Yoğun, beyaz sabah sisleri - Eylül sisleri - vadilerde yatar ve yükselen güneşin ışınlarına ancak yavaşça boyun eğer. Tüylü gezgin sürüleri güneye doğru yollarını şekillendiriyorlar. Altın ve kızıl yapraklar patikalar boyunca ve ormanlarda daha da çoğalıyor. Antares, Altair ve
Vega, yaz takımyıldızlarıyla birlikte, daha batıya doğru
geçerken, yatmadan önce Fomalhaut güneydoğudaki
Southern Fish'in ağzında görülebilir ve kremsi beyaz Capella kuzeydoğudaki
Auriga'ya doğru ilerliyor. Aralarında, dünyanın doğu kenarının hemen ötesinde, Pleiades beliriyor, mevsime uygun "tatlı etkileri". Yaz geçiyor, ama üzüntüyle değil. En büyük
şanlarından bazıları bu son günlere saklanıyor.

* * * * *

Şimdi, gün batımında kıvrımlı selamını vermeyi unutan ağustos böceği böcek orkestrasından neredeyse
düştü ve çekirge de daha az duyuluyor. Diğer çığlık atan müzisyenler, müziklerinin sesini ve hızını yaklaşık olarak sıcaklığa göre değiştiriyorlar. Sıcak akşamda, perde ay ışığı sahnesi için açılmadan önce sanki seçimin sonuna ulaşmaya kararlıymış gibi, presto zamanında görüp ovaladılar; ancak geceler daha serin, daha yavaş, her zaman daha yavaş ve daha sönük hale geldiğinde, soğuk hava ormanın içinden
geçtiğinde ılımlıya
gevşediler. Kuzey rüzgarı ağaçların arasından soğukça sızdığında, müzikleri incelir ve azalır, ta ki geceleri yalnız bir evdeki uzun bir saatin tik takları gibi acıklı bir sese
kadar. Ancak ertesi gün güneş ışığıyla tekrar ısınır, yazın son günlerinin değişen ruh hallerine uyum sağlar ve uyum sağlar. Rüya gibi, puslu bir günün ardından yumuşak bir gece gelir ve ağaçların altında küçük beyaz ay ışığı lekeleri rüya görür, cırcır böcekleri ritmik vuruşlarla gelen bir ninni söyler, sanki ay ışığının nefes alışını izlemiş ve dünyayı
uyutturmuş gibi. * * * * *

Ağustos'un şiddetli beyaz sıcağından sonra, sevilen bir elin ateşli bir alnına dokunuşu kadar rahatlatıcı ve yatıştırıcı
Eylül'ün ilk serinletici esintileri gelir. Müzikten daha tatlı olan, milyonlarca sallanan dal ve dans eden yapraklar tarafından karşılanan
ormandan geçen rüzgarın sesidir. Bıldırcınların çağrısını, alakargaların çığlığını, sincabın havlamasını, avcının tüfeğinin çatlamasını, geri dönen mavi kuşların ilk notalarını, yağmurdan sonra toprağın temiz, keskin kokusunu, hayatın, hareketin, eylemin cesaretini ve sevincini getirir. Bir uçurumun tepesinden bakıldığında, dere vadisinde yayılan dönümlerce yeşillik, denizin dalgalarını andıran bir harekete sahiptir, şimdi
rüzgarın önünde yeşil dalgalar halinde akar, şimdi
söğütlerin yapraklarının beyaz taraflarını gösterdiği
derenin kıyısında sıçrayarak püskürtülür.

Tarlalarda, mısırın uzaklardaki bayrakları olgunlaşan renklere bürünür
ve rüzgarda kuru bir şekilde hışırdamaya başlar.
Tütün kahvesi ipeğe sarılı altın başak, bronzlaşmış ve morumsu kabuklardan fışkırır.
Yeni sürülmüş tarlalar, anızlarda otları
büyütmeye başlayan, rengini kehribardan zümrüte çeviren
ve Ağustos'un
kahverengiye çevirdiği meralarda bir yeşillik mucizesi yaratan yağmurlar sayesinde mümkün olmuştur. Burada ve orada kırmızı yoncanın sonucu
yeni çiçeklerle dolu bir tarla,--güneşin gölgeyle oynadığı ve güçlü mütevazı arıların günlerini coşkuyla geçirdiği küçük bir pembe göl.

* * * * *

Yaz, güneyde sarayını kurmak üzere
kuşlar tarafından vadiden aşağı taşınmadan önce son çiçek incelemesi için son parlak cüppesini giyer. Uzun ve asker gibi, bu son neşeli çiçek ordusu
onun önünden geçer. Pembe ve mor renkte parlayan yıldızlar,
uzun ve pitoresk, parlak düğmelerden oluşan uzun sıralar; mavi, beyaz ve mor renkte aster alayları; büyük ve
tuhaf bir şekilde kesilmiş yaprakları ve narin leylak, mor ve beyaz tonlarında yüzlerce püskülü olan çıngıraklı yılan kökü; göz kamaştırıcı sarı renkte bataklık ayçiçekleri, onu Altın Kumaş Tarlası'nın tarihi gösterisinden daha görkemli hale getirmek için
dere yatağı boyunca milyonlarca kamp kurmuş; tüylü taburlar
altın saplı, her kır yolunda güneş tarafından yönlendirilen;
altın yaprakları ve daha koyu renkli diskleri olan uzun, testere yapraklı ayçiçekleri şirketleri, çitler boyunca konuşlandırılmış ve en iyi halleriyle
alacakaranlıkta, ışıldayan gözlerle dost yüzler gibi göründüklerinde;
ben bunları yazarken, onlar topraklarda yürüyor ve yaza veda ediyorlar.
Eylül ayında Iowa çayırları ve tarlaları üzerindeki bu kompozitlerin yürüyüşü kadar güzel bir çiçek gösterisi yoktur.
Bu, seyahat eden ve gözlemleyenlerin yargısıdır. Bataklıklarda
ve hendekler boyunca mavi lobelialar çiçek açar ve
mavi gentian şirketleri çiçek incelemesini sona erdirmek için arkadan gelir,
yazın geçmesini bekleyerek.

Yakınlarında yaşadığım küçük dere, meranın iki kıvrımlı sırtı arasında küçük bir çukurda yükselir. Meradan ayrıldığında, onu yolun karşısına geçirmek için sadece dar bir kutu menfez gereklidir, ancak yirmi mil uzaklıktaki nehre ulaşmadan önce, yolu üzerinden taşımak için çift açıklıklı bir köprü gereklidir. Yükseldiği merada, sığırlar için yeterli su sağlayamaz, ancak yolunun yarısında, bazen ilkbaharda köprüleri yıkar ve daha
aşağıda genellikle ovaları sular altında bırakır. Çayırlardaki uzun otların arasında sessizce kayarak, ilk başta neredeyse hiç görülmez; ancak, zamanla, çayırlar boyunca kıvrılarak, meyve bahçeleri ve tahıl tarlalarının sınırından geçen bir derenin onuruna erişir. Şimdi söğütler yolunu belirlemeye başlar, sonra karaağaçlar, meşeler ve cevizler, küçük panikli kızılcık ve yabani erik çalılıkları, yabani üzüm ve acı tatlı meyvelerini sergiler ve yabani ördek bazen yuvasını yapar. [Resim: "HER DERİN HAVUZDA KENDİNİ SOĞUTMAK VE YENİLEMEK İÇİN DURAKLAMAK"
(s. 109)]

Bazen dere sıcak kum yatağında neredeyse gözden kaybolur; yüksek kıyının eteğinde sadece dar bir su akışı bırakır ve
her derin havuzda, ileriye doğru yolculuğu için kendini soğutmak ve yenilemek üzere sarkan ağaçların
ayaklarında durur. Bu sessiz havuzlara balıkçı minnow seine'i ve bir sopayla gider. O, yaşlı ağaçların kökleri arasındaki suda, nehirdeki siyah levrek için iyi yem olan
balıklar ve sabun minnow'ları, dere kefalleri ve yumuşak kabuklu "kerevitlerin" yattığını bilir. O, sopasıyla
etrafta şiddetle dolaşır ve onları kısa
seine'ine doğru
hızla gönderir. Ayrıca, okul çocuğu balıkçılar da, bir söğüt
sırığı ve her biri bir gallus ile, ataerkil kefali,
gümüş balığı ve taş yuvarlayıcıyı cezbetmeye çalışırlar. Bu noktadan aşağı, genç
balıkçılar kıyılar boyunca sıralanırlar. Bazıları gevşek kaya ve kaya parçalarının
yığınları arasında şanslarını güneş balığı için dener ve bazıları da çamurda
siesta yapan boğabaşlarını cezbeder.

Değirmen barajının üstünde su, ağaçları, sazlıkları ve kamışları yansıtan ve akşamları kızıl kanatlıların
toplandığı söğüt çalılıklarının altında uyuyan huzurlu bir gölet oluşturmak için geri çekilir. Ok ucu ve turna otunun geniş yaprakları, sutavuğuna barınak sağlar, suyun içinde gergin yolculuklar yaparken başını ve boynunu sallar, bazen yalnız yayadan kaçmak için aceleyle iki ayağını ve kanatlarını kullanırken ayna benzeri yüzeyinde uzun bir çizgi çizer. Gün batımında kum tepesi turnası bazen şaşırabilir, çimenli bir adanın kıyısında bir silüet gibi dikilir. Beceriksiz, temkinli balaban kuşu ve daha da dikkatli balaban kuşu buradaki tanıdık sakinlerdir.

Barajın altında dere, istediği gibi huzurlu bir vadiden geçerek, çiftlik arazilerinden giderek genişleyen bir alanı kendine mal eder.
Bazen çakıllı bir hız yolundan aşağı doğru hızla ilerler, sonra hızını düşürür
ve aniden endişelenene kadar yolundan sapar, bir virajı dönüp aceleyle geri döner. Bazen düz taşkın yatağı çeyrek mil genişliğindedir ve her iki tarafı vadi boyunca uzanan dik ormanlık tepelerle çevrilidir ve gökyüzü onları mavi bir sisle karşılar. Bazen dere bir tarafta yüksek bir kaya uçurumunun yüzünden aşağı doğru yolunu kesmiştir, diğer tarafta ise çalılıklarla çevrili göletleri olan düz bir çayır vardır. Bazı yerlerde derenin suyu güneş ışığının rüyasında uyur, ancak daha ileride kayalık yamaçlarla çevrili kayalık bir yatağın üzerinden dalgalanır ve gürler. Bunlar, çalıların ve asmaların, eğrelti otlarının ve yosunların kökleri arasındaki gizli kaynaklardan aşağı doğru sızan suyla nemli tutulur ve bu da kasvetli kireç taşını güzel bir biçim ve renge dönüştürür. [Resim: "GÜNEŞLİ BİR RÜYADA UYUYOR" (s. 111)]

Eylül ayının serin günlerinde, yürüyüşün güzel bir sanat olduğu zamanlarda, çiftçi oğlanlar ve balıkçılar tarafından yapılmış küçük patikayı takip ederek eski derenin alt kısmına nehre kadar eşlik etmeyi seviyorum. Yol kenarındaki çitin iki direği, bir adamın kendini
sıkıştırabileceği kadar aralıklı olarak yerleştirilmiş, bir cennet diyarının kapılarıdır.
İçlerinden geçtiğimde, şehrin zahmeti ve acısı, çekişmesi ve kederi ile binlerce mil uzaktayım. Bu derenin kenarında durup suyun beyaz kumun üzerine yayılmasını izlerken dünyevi kaygılar sırtımdan düşüyor. Zaman ve mesafe, hayatımdaki faktörler olarak güçlerini
kaybediyorlar. Theocritus'un kayıp topraklarını buldum ve onlara girdim. Bu kara külün altında, geçen yılın mor hüzünlülüğüyle oradan oraya dokunmuş, Pan oturmuş
fıçını çalmış olabilir, Cyclops zarif Galatea'ya yalvarmış olabilir. Beyaz meşe korusunun üzerinde asılı duran bu sis, bildiğim kadarıyla,
Druid ateşlerinden gelen tütsü olabilir. Bu vadi boyunca Chaucer'in Ölümsüzleri
hac yolculuğuna çıkmış olabilir ve bu ormanda Robin Hood çetesini eğitmiş olabilir. Bu uçurumdan bir Kızılderili sevgilisinin en sevdiği midillisiyle
bir zamanlar yüz fit aşağıdaki dereye atladığı ve vadinin biraz ilerisindeki Kızılderili höyüğünde görkemli bir cenaze töreni düzenlendiği efsanesi hem uçurum hem de höyük tarafından doğrulanmış gibi görünüyor.
Çok uzağa gitmeden önce, eve en yakın yolun hangi yönde olduğunu veya ne kadar yol kat ettiğimi en ufak bir fikrimin olmadığının kaygısızca farkına varıyorum. Ama biliyorum ki lavantalarla kaplı vadinin bir yerlerinde dere ve ben en sonunda nehre ulaşacağız ve her şey yoluna girecek. Yolda görülecek o kadar çok güzel şey var ki, yapabilsem acele etmezdim. Hayat ve gelecek buna çok benzer.

* * * * *

Bir derenin arkadaşlığında hoş bir süreklilik vardır.
Her zaman aradığımda evdedir, her zaman hoş geldin gülümsemesi takınır,
her zaman eğlence anlamında sunacağı yeni bir şeyi vardır. Ve yıllar boyunca değişmez. Yarım ömür süren bir aradan sonra bir eylül öğleden sonra geri dönseydim, bu özel viraja ulaştığımda dereden yukarı uçan bir yeşil balıkçılı ve
bu ataerkil meşenin çıplak dalındaki alışılmış yerinde balıkçılı bulmayı beklerdim. Bir sonraki virajda, akıntının kıyıyı dümdüz kestiği yerde,
küçük kıyı kırlangıçları kolonisinin yaptığı delik sıralarını aramalıydım. Eskiden olduğu gibi
derenin ortasındaki kayada küçük bir kum kuşu görmek için
yaşlı söğüdün yanındaki keskin virajı gizlice dolanmalıydım. Belirli bir yüksek çimenli tepede
dağ sıçanını güneşlenirken bulmalıydım ve o, bugün yaptığı gibi
ıhlamur ağacının altındaki aynı eski deliğine doğru koşmalıydı. Derenin bataklık
kenarında, aynı
korimlenmiş çıngıraklı yılan kökünün ve ilginç mızrak şeklindeki yapraklarının
suya yansıyan çok yıllık çiçeklerini bulmalıydım. Bu kaya çıkıntısının hemen sonundaki kuru kıyıdan burun deliklerim,
kremsi çiçekli kuhnia'nın reçineli kokusunu ve
inci çiçekli sonsuz bitkinin daha ince bir aromasını yakalayacaktı. Meradaki at tekrar gelip burnunu elime sürtecek ve ağaçların altındaki sığırlar
uzun zaman önceki günlerdeki gibi aynı resmi yapacaktı. Medeniyet
dereyi pek bozamaz. İlkbahar taşkınları yol yapma girişimlerini
yok ediyor ve dik tepeler onu tecavüzden koruyor ve
bağımsızlığını ve vahşi güzelliğini koruyor.

[Resim: "AĞAÇLARIN ALTINDAKİ SIĞIRLAR AYNI RESMİ OLUŞTURURDU"
(s. 116)]

* * * * *

Yaylalarda ve ovalarda neredeyse güneş kadar cömertçe yayılan dost canlısı altınbaşakla biraz zaman geçirmeye değer. Çoğumuz için bir altınbaşak sapı diğerine çok benzer
ama çok az bir çalışma farklı türler arasında kolayca ayrım yapmamızı sağlayacak ve ilgi çekiciliğine ve çekiciliğine harika bir şekilde
katkıda bulunacaktır. Uzun, pürüzsüz saplı altınbaşak vardır, testere dişli yaprakları vardır, tabana yakın yerler hariç ve orta büyüklükte çiçek kümelerinin bol piramitleri vardır; bu solidago serotina veya
geç altınbaşaktır. Benzer bir altınbaşak, ancak tüylü sapları ve daha küçük çiçek kümeleri olan solidago Canadensis veya Kanada
altınbaşaktır. Bunların ikisi de derenin yakınındaki herhangi bir yerde diplerde yetişir. Nemli kil kıyıları boyunca karaağaç yapraklı altın çubuk, bitkiye kendine özgü adını veren yapraklarla uzun sapını gösterir,
üzerinde birkaç ipliksi yayılan dal, küçük yaprak parçaları ve uçlarında sarı çiçek kümeleri dizilmiştir, sanki ince, kıvrımlı, yeşil dallar altın tozuna batırılmış gibidir. Aynı yamaçlarda genellikle zikzak veya geniş yapraklı altın çubuk bulunur, yaprakları bir hanımın avucu kadar geniştir ve
her yaprağın koltuğundan birkaç tane olmak üzere küçük asa benzeri çiçek kümeleri vardır. Bu bitkiye zikzak altın çubuk denir çünkü
gövdesi genellikle önce bir yöne sonra diğer yöne döner, sanki hangi yöne
büyüyeceğine karar vermemiş gibi. Kuru kayalık kıyılarda daha yukarıda, küçük yaprakları gri tüylerle kaplı ve oldukça kısa sapı parlak sarı çiçeklerden oluşan düz bir piramitle tepesinde olan gri veya tarla altın çubuğu bulunur. Bu erken altın çubuklardan biridir, ancak sonbahara kadar dayanır. Oldukça yaygın olan bir diğer güzel tür ise solidago rigida veya sert yapraklı altın çubuktur, yaprakları kalın, pürüzlü ve oldukça geniştir, alttakiler bazen bir ayak uzunluğundadır ve çiçek salkımları geniş düz bir tepe oluşturur. Her salkım çok büyüktür, eğer birini parçalara ayırıp saymak isterseniz yirmi beş veya otuz çiçek içerir. Bir sapta bu çiçek salkımlarından birkaç yüz tane bulunur ve her salkımda ortalama yirmi beş çiçek bulunur, Doğanın zenginliğinin ve cömertliğinin güzel bir örneğidir. Belki de Iowa'daki en yakışıklı tür, solidago speciosa veya gösterişli altınbaşaktır. Bu tür zengin toprakta bazen beş, altı veya yedi fit yüksekliğe kadar büyür, kalın, pürüzsüz bir sapı ve büyük, pürüzsüz yaprakları vardır, alttakiler genişçe ovaldir ve bazen dört ila on inç uzunluğunda ve bir ila dört inç genişliğindedir. Missouri altınbaşak, uzun, dar yaprakları olan ince ve zarif bir türdür, kenarları çok pürüzlüdür, parmaklarınızı
üzerlerinde gezdirerek anlayabilirsiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık seksen beş farklı altınbaşak türü vardır, ancak bir bölgede yetişenlerin hepsini adlandırmak doğaseverler için zor değildir. Yukarıdaki liste, buralarda yetişenlerin neredeyse tamamını içerir. Ve asterler için de durum aynıdır. Yaklaşık iki yüz elli aster türü vardır ve bunların çoğu Kuzey Amerika'da bulunur. Ancak genellikle ortalama bir bölgede sadece bir düzine veya on beş tür bulunur. Burada, diğerlerinin yanı sıra, mavi veya gül renkli ışınlara ve sarı bir merkeze sahip, çiçekleri kabarık ve büyük, genellikle iki inç genişliğinde olan güzel aster Novae-Anglia veya Yeni İngiltere asterleri bulunabilir. Doğunun bazı bölgelerinde buna "Yaza Veda" denir, ancak genellikle Ağustos ayının sonlarında bulunabilir. Bu yıl 21 Ağustos gibi erken bir tarihte tam çiçek açmıştı.
Çayırlarda ve kuru kıyılarda bulunabilecek bir diğer güzel aster, gümüş beyazı ipeksi yaprakları ve bazen iki buçuk inç uzunluğunda büyük, menekşe mavisi başları olan
aster sericeus veya gümüş asterdir. Asterlerin en erken ve en yaygın olanlarından biri, beyaz veya soluk mavi çiçeklere sahip
aster sagittifolius veya ok yapraklı aster ve arkadaşı, kalp yapraklı asterdir. Daha güzeli, birbirine kenetlenen, dikdörtgen
incelen yaprakları ve bazen menekşe, tam bir inç genişliğinde gök mavisi başları olan
sevimli pürüzsüz veya mavi aster, aster laevis'tir. Aster multiflorus veya yoğun çiçekli aster, küçük sert, sıkışık yaprakları ve yayılan dallarda sıkışık çok sayıda küçük başı olan çalımsıdır, ışınları genellikle büyük kar topları gibi beyazdır. Aster salicifolius'un ince bir sapı yukarıda çok dallanmış, uzun ve dar yaprakları, menekşe, menekşe-mor veya nadiren beyaz ışınları vardır ve aster prenanthoides veya eğri saplı aster, zikzak sapı, dikdörtgen, testere dişli yaprakları ve menekşe ışınlarıyla ayırt edilebilir.
Buralarda bulunan diğer iki güzel tür, Ağustos'tan don sonrasına kadar çiçek açan, ince ancak sert ve pürüzlü bir sapı ve kısa ışınları olan birçok parlak menekşe-mavi çiçeği olan aster azureus'tur; ve kıyılarda ve ormanların kenarlarında bulunan ve genellikle Eylül'e kadar çiçek açmayan aster Shortii veya Short'un aster'idir. İnce bir sapı ve tabanda kalp şeklinde kalın yaprakları vardır; ışınlarının sayısı on ila on beş arasındadır ve genellikle parlak mavi, bazen menekşe mavisidir.

* * * * *

Eylül bize gentianların ilki ve en güzellerinden biri olan beyaz gentianı getirir. Gentianları parlak mavi olarak düşünmeye alışkınız, ancak atların biçme makinesini alamadığı
çorak yerleri süsleyen ilk bitki bu beyaz gentiandır. Kütüphanenizde uzun, ince saplı bir vazoda muhteşem bir görünüm sergileyen bitkilerden biridir. Sadece bir tanesine ihtiyacınız vardır ve
eğer bir alan bulursanız, vicdan azabı çekmeden bir bitki alabilirsiniz, çünkü genellikle çok sayıda olurlar. Pürüzsüz sapın tepesinde, kalp şeklinde tabanları olan dört yaprak vardır, uçlarda giderek sivrilir. Bu dört soluk yeşil yaprak, Aziz Andrew Haçı gibi birbirini çaprazlar. Tam olarak dört yaprağın gövdeye bu şekilde bağlandığı yerde, yaklaşık altı, sekiz, on veya daha fazla sayıda, büyük, sarımsı beyaz veya yeşilimsi beyaz çiçeklerden oluşan bir küme vardır. Belki de bir sonraki yaprak setinde, gövdeden yaklaşık dört inç aşağıda, koltuk altlarında birkaç çiçek daha olacaktır. Bataklıklarda ve turbalıklarda, kapalı gentianların fıçı şeklindeki çiçekleri her geçen gün daha da büyüyor ve ayın yirmisinde, Iowa'da sadece birkaç seçkin kişi tarafından bilinen saçaklı gentian, ilk çiçeklerini gösterecek.

* * * * *

Yazın bu son günlerinde, yılı taçlandıran olgunluğun minnettar bir hissi geliyor. Doğada hiçbir şey yeteneğini bir peçeteye saklamamıştır. Her ağaç, çalı ve otun, güzellik dünyasında yaşama ve çalışma ayrıcalığına karşılık gösterecek bir şeyi vardır. Güney topraklarına doğru yola çıkmalarının arifesinde olan kedi kuşları
kırmızı ve sarı yabani eriklerle ziyafet çekiyor ve yengeç elmaları
bu andan itibaren ekim ayına kadar daha belirgin olacak hafif bir koku yaymaya başlıyor. Şerbetçiotunun kehribar salkımları
alıçın kızaran meyvesinin üzerine bolca dökülüyor. Daha
ileride mor üzümlerin sarktığı Eschol deresi var. Temmuz ve ağustos başlarında çok güzel olan tatlı mürverin karlı salkımları
büyükannenin yaptığı şarabın anılarını hatırlatan bol sulu meyve salkımlarına dönüşmüş durumda. Kızılcık sürüleri
bol miktardaki yabani kirazları açgözlülükle yiyor.
Salyangoz
çamları diğer göçmenler için beslenme istasyonları; kızıl meyve saplarının yarısı beyaz meyvelerinden çoktan soyulmuş durumda.
Bu yerel meyveler o kadar çok ve çeşitli ki yürüyüşü sürekli bir keyif haline getiriyorlar. Her bitki bir aydınlanma. Uçurumun yüzündeki yabani nardın
üzerinden sarkan devasa meyve kümelerini ilk kez gören ve büyük bir keşfin cazibesiyle heyecanlanmayan var mı? Her bir yakut, şarap rengi meyve kümesi bir ceviz kadar büyüktür ve kümeler saplar üzerinde kümelenmiştir, böylece devasa üzüm salkımlarına benzerler. Karşıtlık olarak, alçakta büyüyen sahte nardın üzerinde küçük beyazımsı meyve salkımları vardır;
sanki minyatür bir inek kuşu yumurtasıymış gibi kırmızımsı ve gri noktalarla beneklidirler. Jack-in-the-pulpits, otların arasında burada ve orada kulüp şeklinde kırmızı meyve salkımları gösterir. Ormanlık yamaçlarda, garip şekilli kırmızı saplarında baneberry'nin beyaz meyveleri, ay çekirdeğinin ve smilax'ın güzel meyve salkımları vardır. Yeşil çalının
dağılmış meyveleri kışın siyah olacak, ancak
Eylül rengi sanatçıların kıskanabileceği narin bir tonda bronz yeşilidir.
Kara şahinin çekirdeklerini mavi-siyah güzelliklerine kavuşturmak bir ay daha sürecek; şimdi bir tarafı yeşil, diğer tarafı kırmızı, olgunlaşan bir elma gibi. Hangi meyveleri kemirebileceğinizi ve hangilerini yememeniz gerektiğini bilmek iyi bir eğitimdir. Kırmızı saplı siyah meyve kümeleri, Virginia sarmaşığının asmalarından, çok geçmeden geçeceğini haber veren telaşlı alevle yeni dokunmuş yaprakların arasından sarkar. Sumak belirtisinde,
granat meyvelerinden oluşan uzun meşaleler yükselir. Kıyıda, acı tatlı,
içindeki kırmızı arilleri sergilemek için yeni açılan turuncu renkli baklalarla mücevherli, sarkan kollar gönderir. Kıpkırmızı kapsüller, yanan çalıya adını verir; bu, Musa'nın kutsal
toprakta yürüdüğü için sandaletlerini çıkarması için yönlendirildiği çalılık olabilir. Büyük, üçgen zarlı baklalar, mesane cevizinin beyaz çizgili
dallarından sık sık sarkar. Hanımeli'nin fincan benzeri yaprakları, kırmızı meyveler demetleri tutar. Böylece dere,
yeni renk ve biçim güzelliklerine, yeni tat ve koku zevklerine doğru ilerler. Her bitkinin varlığı için bir bahanesi vardır, meyvelerinde saklı yazın
güzelliğinden ve kokusundan bir şeyler. Bu çalıların ve asmaların meyveleriyle birlikte zihin ve ruh için bir ders vardır. Yaz hala yorulmak bilmez bir enerjiyle çalışıyor.
Yaprak, tomurcuk ve çiçekle işini bitirdi; kalan tüm
gücünü beyaz ölüm gecesi gelmeden önce meyveleri doldurmaya harcıyor.

* * * * *

Ayın birinden beri küçük kedicikler fındık dallarından
sürünüyor ve onların yumuşak, bahar benzeri yeşili,
olgunlaşan fındık salkımları kadar ilgi çekici. Bu küçük
kedicikler tüm kış kısa ve sert kalacak, ancak nehirlerdeki buzlar
çekildiğinde ve ilkbaharda ilk kurbağa vrakladığında,
uzanacak, yumuşayacak ve bol polenleriyle sarıya dönecekler.
Sincaplar meşe palamutları ve cevizler arasında meşgul;
yarılmış kabuklar ve kabuklar ağaçların altına yoğun bir şekilde dağılmış durumda. Kızıl başlı ağaçkakanlar meşe palamutları topluyor ve sonbaharın sonlarında kullanılmak üzere onları yabani kirazın pullu kabuğunun arkasına itiyor; bazen küçük bir kızıl başlı ailesi tüm kış kalıyor. Sincaplar meşe palamutlarını ambarlarına taşıyorlar; sanki yavaş yürüme şeklinize
alay edercesine gıcırdayarak deliklerine dalıyor.

* * * * *

Sumaklar çit köşelerinden alevler saçarak kırsal yolları aydınlatıyor.
Yazın bitişinin yaklaşan gösterisini ateşli tabelalarla duyuran ilk çalıdır. Sonra Virginia sarmaşığı gelir, yabani kiraz ağacını alevlendirdiği yere bakın, altındaki çimenlere kızıl yapraklar
saçar. Dere boyunca günlük bir yolculukta bir kez küçük kırmızı bir akçaağaç bulabilirsiniz. Yapraklarının ortasında her gün daha da büyüyen küçük, alev benzeri bir nokta vardır. Yavaş yavaş diğer akçaağaçlardan bazıları renk ateşini yakalar, önce çamurlu bir koyun kıyısındaki küçük yumuşak bir akçaağaç, sonra kayalık yamaçtaki küçük bir şeker akçaağaç. Büyük gösteri Ekim ayına kadar gerçekleşmez, ancak
onu duyuran
pankartlar gün geçtikçe daha da çoğalır ve daha da canlı hale gelir.
Böğürtlen yaprakları kızıl renge bürünür; sumak ağacının kan kırmızısı
bayrağı her gün daha da büyür ve daha da çarpıcı hale gelir. Cevizler ve
cevizler sarı yapraklarını dökmeye başlar; karaağaçlarda ve ıhlamurlarda sarı lekeler belirir; yaprakların kütlesi Ekim ayına kadar kalır, ancak her gün birçok yaprak aşağı doğru uçuşur ve çalılıkların içine Haziran ayındakinden iki kat daha fazla bakmak mümkündür.

_"Yaşam şarabı damla damla akmaya devam eder;
Yaşam yaprakları birer birer düşmeye devam eder."_

Sürü kuşları günlerini dere yatağına kadar uzanan mısır tarlalarında geçirir ve gecelerini bataklıktaki yabani pirinç ve sazlar ile söğütler arasında geçirirler. Ormanın kenarlarında ve derenin geniş diplerinde, üzüm ve yabani eriklerle ziyafet çeken kedi kuşunu; kahverengi alaycı kuşu ve orman ardıcı kuşunu,
şimdi tamamen sessiz; gevezeliğini kaybetmiş küçük ev çalı kuşunu;
vireoları ve sarıasma kuşlarını, orman peweesini, tepeli sinekkapanı ve
kral kuşunu görebilirsiniz. Hepsi güneye doğru gidiyor gibi görünüyor. Ayın başlarında birkaç yuva ve genç kuş var --sarı gagalı guguk kuşu, Savannah serçesi, saka kuşu. Ancak bunlar
genel kuralın istisnalarıdır.

Küçük ötleğen sürüleri ağaç tepelerinde uçuşuyor ve derenin yakınındaki göletlerin çalılık kenarları yakında mersin ötleğenleriyle canlanacak --bir ahır bahçesindeki İngiliz serçeleri kadar çok. Gece vakti, güneye doğru hızla kanat çırpan ötleğenlerin "tseep" sesini duyabilirsiniz. Bazen, gece vakti uçan bob-o-link'in şıngırtı sesi duyulur ve sabahleyin, bir çayırda, tüm gece uçuşlarının ardından kahvaltılarını
yapan bir sürü kuş olabilir, kuş diyarındaki diğer şarkı konuşmalarına benzemeyen şıngırtılı tonlarda birbirleriyle gevezelik ederler.

Sinek kuşu, kırlangıçlar, mor kırlangıçlar, baca
kıvırcıkları da hacı gibi görünür. Yavaş yavaş hepsinin güneye doğru uçtuğunu, her zaman akıntının aşağısına doğru uçtuklarını ve
asla yukarı doğru uçmadıklarını fark edersiniz. Kuzey topraklarındaki ilk keskin patlamalar onlara bir
uyarı verdi ve onlar istikrarlı bir şekilde, mutlu bir şekilde, ama çoğunlukla
sessizce, dere boyunca ilerliyorlar, bu yaz sonu sakin günlerine nadir bir güzellik katıyorlar; görüşünüzün en uzak noktasından,
gümüş gri sisin ormanla taçlanmış burunların ana hatlarını yumuşattığı,
ve lavanta gölgelerinin vadiler boyunca nazikçe sarktığı yerden; her zaman devam edip
her şeyin ışık ve yaşam olduğu ve yazın her zaman
güzellikte kaldığı topraklara doğru. Yukarı baktığınızda aynı yönde uçan inek kuşu sürülerini ve havada aynı anda yüzlerce gece şahini sürülerini görüyorsunuz. Düşmüş Kral Arthur'un kederli mavnasındaki kraliçeler gibi, onların görevi ölmekte olan yazı
aşağıya doğru yüzerek, her zaman aşağı doğru eşlik etmektir
_"Avilion adası vadisine;
Dolu, yağmur veya kar yağmayan,
Rüzgarın hiç yüksek sesle esmediği; ama
Derin çayırlarla kaplı, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel
Ve yaz deniziyle taçlandırılmış çardak dalgaları._

En yüksek uçuruma tırmanabilir ve dere vadisinin nehir vadisiyle birleştiği yere bakabilirsiniz, Sir Bedivere'nin

_... gördüğü gibi
Gözlerini kısarak, bir el kemerinin altında,
Ya da gördüğünü sandığı, kralı
taşıyan noktayı
Derinliğe açılan uzun su boyunca,
Uzak bir yerde, geçip, devam edip,
Giderek daha az ve daha azdan ışığa doğru kaybolacak."_

Vadiden aşağı doğru eşlik edilen yaz tekrar gelecek. Arthur'un ölümünden sonra, ilk keskin keder sancıları sona erdiğinde, yas tutanların bile
yeniden yüreklendiğini hatırlarsınız. Mezarına şu dizeyi kazıdılar:

_"Hic jacet Arthurus Rex
Quondam Rex, que Futurus."_

Ve yazın ruhu ölemez. Birçok minnettar kalpte,
güzelliğin ve tatlılığın ve daha yüksek ve daha iyi şeylere ilhamın nazik bir anısı olarak sonsuza dek yaşar. Ayrıca bireyselliğini de kaybetmeyecektir; çünkü kendine özgü cazibesini, kendi bilgi genişlemelerini, nadir inanç ve umut zenginleşmelerini bahşetmiştir;
bunlar diğer yazlardan daha dolu ve daha zengindi. Duyular her yaz bilimine daha da derinlemesine eriştikçe ve zihin İsis'in perdesini kaldırıp amaçlarının uyumuna biraz daha derinlemesine baktıkça, kalp de yazın kalbine daha da yaklaşır ve daha büyük bir kutsama, ölümsüzlüğün bir özü, antik tanrıları ayakta tutanlardan daha zengin ve daha gerçek bir ambrosial yiyecek alır. Ve ırk için umut buradadır. Her yaz, ebeveynler ve arkadaşlarla uzun zaman önce geçmiş yazlarda yapılan yürüyüşlerin ve sohbetlerin anılarıyla, hayatın ve aşkın en tatlı anılarıyla, büyümenin ve ihtişamın güçlü gelgitleriyle, bu güzelliğinin son günlerindeki hüzünlü, düşsel gökyüzüyle, her yaz birçok kalbi ilahi bir heyecanla ısıtmaz, birçok hayatı daha adil bir görüş ve daha asil bir amaç düzlemine yükseltmez, kendi gücü, temizliği ve güzelliğiyle daha uyumlu bir hayat arzusu aşılamaz. Böylece her yaz dünyaya şu yönde yardımcı olur:

_"O uzak ilahi olay
Tüm yaratılışın hareket ettiği."_

Proje Gutenberg'in Iowa'da Bazı Yaz Günleri'nin sonu, Frederick John Lazell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME SUMMER DAYS IN IOWA ***

***** This file should be named 18249.txt or 18249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/4/18249/

Produced by Brian Sogard, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

