*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucy Raymond (Lucy Raymond)
Yazar: Agnes Maule Machar
Yayın Tarihi: April 24, 2006 [EBook #18248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucy Raymond, by Agnes Maule Machar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucy Raymond
       Or, The Children's Watchword

Author: Agnes Maule Machar

Release Date: April 24, 2006 [EBook #18248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCY RAYMOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Lucy Raymond;

VEYA,

ÇOCUKLARIN ŞİFRE SÖZCÜĞÜ.

'KATIE JOHNSTONE'S CROSS.' YAZARI TARAFINDAN.

TORONTO:
JAMES CAMPBELL VE OĞLU.

İÇERİK.

BÖLÜM.

I. BAYAN PRESTON'IN SON PAZAR GÜNÜ,

II. LUCY'NİN EVİ,

III. DAHA FAZLA EV SAHNESİ,

IV. NELLY'NİN PAZAR AKŞAMI,

V. ÇİLEK,

VI. BİR GÖREV,

VII. DENEYİMLER,

VIII. AYRILIKLAR,

IX. TANITIMLAR,

X. YENİ DENEYİMLER,

XI. HAYATTA BİR BAŞLANGIÇ,

XII. HIRS,

XIII. BİR DOSTLUK,

XIV. BEKLENMEDİK BİR TANINMA,

XV. ÇİÇEK SOLUYOR,

XVI. KARANLIK VE IŞIK,

XVII. TEKRAR EVDE,

XVIII. VEDA BÖLÜMÜ,

LUCY RAYMOND.

I.

_Bayan Preston'ın Son Pazarı_.

"Bana eski, eski hikayeyi anlat
Yukarıdaki görünmeyen şeylerin--
İsa ve O'nun ihtişamının,
İsa ve O'nun sevgisinin."

Haziran ayında güzel bir Şabat öğleden sonrasının ışığı, hala erken yaz mevsiminin canlı yeşiliyle parlayan zengin yeşil ormanlıkların üzerinde yatıyordu ve esintiyle binlerce dalgaya dönüşen geniş nehrin üzerinde parıldıyordu ve bu dalgalar Ashleigh köyünün yanından geçiyordu. Küçük kilisenin etrafındaki çam ağaçlarının uzun dallarını sallayan esinti olmasa, hava bunaltıcı derecede sıcak olurdu. Kilise, daha yüksek bir zeminde, aşağı doğru eğimli meyve bahçeleri ve bahçelerinde yuvalanmış beyaz evlerin dağınık kümelerine bakıyordu. Aynı esinti, çamların ve yeni biçilmiş samanların karışmış kokusuyla hoş bir şekilde yüklüydü, çocukların yüzlerini yelpazeliyordu, onlar güzel küçük gruplar halindeydiler -çamların titrek gölgeleri, hafif, uçuşan yazlık elbiselerinin üzerine düşüyordu-
kiliseye yaklaşıyorlardı, yaşlılardan birkaçının ciddi tavırları, düşüncelerinin çoktan Pazar okulunun keyifli egzersizleriyle meşgul olduğunu gösteriyordu.

Kiliseye giden sessiz, gölgeli bir patikada, bir hanım yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüyordu, yüzünde hafif bir hüzün gölgesi, görünüşe göre, daha mutlu düşüncelerle mücadele ediyordu. Mary Preston'ın eski evinde geçirdiği son Pazar günüydü, uzun zamandır beklediği yenisiyle değiştirmeden önce; ve
kalbi Tanrı'ya bahşettiği nimetler için şükranla dolu olduğu kadar, birkaç yıldır öğretmenlik yaptığı Pazar okuluna, biraz pişmanlık ve birçok
endişe duymadan veda edemedi. Gerçekten de, ne kadar sadık olursa olsun,
kendisine yüklediği görevi böyle duygular olmadan bırakabilen samimi öğretmen nerede?
Kalp_ işte miydi? Düşünce ve samimiyet haftalık eğitime girdi mi? Bir Hıristiyan örneği, aşılanan kurallara güç verdi mi? Her şeyden önce, hasadın Rabbine samimi, sebatkar bir dua edildi mi, kime bağlı olarak sevinçli hasat zamanı beklenebilir?

Bayan Preston'ın aklından geçen sorulardan bazıları bunlardı; ve sınıfını selamlarkenki gülümsemesi, kendini
kınayan düşünceleriyle biraz gölgelenmişti - diğer öğretmenlerin, o Pazar okulundaki en gayretli ve vicdanlı çalışanda
oldukça yersiz bulacağı düşünceler. Fakat Mary Preston, kendini başkalarıyla karşılaştırmayı pek düşünmedi. "Kime çok şey
verilirse, ondan çok şey beklenir" diye biliyordu; ve kendini bu standarda göre yargıladığında, Rab'bin kendisine olan yararları için O'na ne kadar az şey verdiğini hissetti. Açılış ilahisi sırasında öğrencilerinin yüzlerine hüzünlü bakışları kaydığında, onlara öğretmeye çalıştığı şeyin anısının gelecekteki yaşamları üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak etmekten kendini alamadı.

Sınıfı son değişikliklerle çok azalmıştı ve yaklaşan ayrılışı nedeniyle boşluklar doldurulmamıştı, bu Pazar günü sadece üç kızdan oluşuyordu, yaşları on iki ile on dört arasında değişiyordu, ancak görünüşleri çok farklıydı ve karakterleri ve yaşam koşulları daha da büyüktü.

Bayan Preston'ın yakınında, sevdiği ve kaybetmekten
üzüldüğü öğretmenin her bakışını izleyen, rahibin annesiz kızı Lucy Raymond oturuyordu, zayıf, narin görünümlü, koyu saçlı ve parlak gri gözlü, enerji ve düşünce dolu, ancak çok fazla öz irade ve onay sevgisine sahip, ilahi lütuf tarafından değiştirilip kısıtlanmadığı sürece tehlikeli karakter unsurlarına sahip.

Yanında, Mill Bank Çiftliği'nden güzel, tombul, pembe yanaklı, kıvırcık saçlı Bessie Ford oturuyordu.
Bütün arkadaşlarının gözdesi, cana yakın, iyi kalpli küçük bir kızdı ama dikkatsiz ve düşüncesizdi.
Dikkat ve ahlaki ilke eksikliği, öğretmeninin iyi tohumun kök salmasını, gelişiminin eksik olanı tamamlamasını istemesine neden oluyordu.

Sınıfın üçüncü üyesi her ikisinden de çok farklı görünüyordu.
Üzgün ​​görünümlü bir çocuktu.
Diğerlerinden utangaç bir şekilde ayrı oturuyordu.
Onların temiz, zevkli yazlık kıyafetlerine yakınlıktan çekiniyordu. Sanki kendi kıyafeti ve görünümüyle okul arkadaşlarınınki arasındaki tezatı hissediyormuş gibiydi. Zavallı Nelly Connor'ın soluk hasır şapkası ve yırtık
pamuklu elbisesi, ayrıca parlak ela gözleri karışık kahverengi saçlarının altından parıldayan soluk, zayıf yüzü, yoksulluk ve ihmalin belirgin işaretlerini gösteriyordu. Orada bir yabancıydı, Ashleigh'e yeni gelmişti ve bir veya iki Pazar günü, onu Pazar okuluna
kabul ettiren ve biraz daha aşina olana kadar kendi sınıfında tutan Bayan Preston tarafından ortalıkta dolaşırken bulunmuştu. Merak ve hayret
ilk başta tüm yeteneklerini ele geçirmiş gibiydi ve duyuları
etrafında gördüğü şeylerin yeniliğiyle o kadar meşguldü ki,
öğretmeni, en basit kelimelerle, gezgin zihnine
kabul etmeye çalıştığı
talimatın hiçbirini anlamasını ummuyordu. Ve Hristiyanlığın en temel gerçeklerinden o kadar habersizdi ki, Bayan Preston ona en basit soruyu bile sormaya cesaret edemiyordu, çünkü daha çok gözde sınıf arkadaşlarının ona doğru meraklı bakışlarını çekme korkusuyla. Onlar, bebeklikten itibaren bir Kurtarıcının sevgisini ve günah için yaptığı fedakarlığı duymaya alışkınlardı ve herhangi bir çocuğun, "Hristiyan topraklarında doğmuş, putperest veya Yahudi olmayan", neredeyse kendi yaşlarına kadar, kendilerine ev dili gibi tanıdık gelen şeylerden habersiz bir şekilde nasıl büyüyebileceğini anlayamıyorlardı. Lucy ve Bessie, mutlu cehaletleri ve deneyimsizlikleriyle, görkemli kiliselerle dolu Hıristiyan şehirlerinde, yüksek kuleleri sakinlerinin Hıristiyanlığını uzaktan ilan eder gibi görünen binlerce kişinin, günahlarından ve aşağılanmalarından kurtulmak için sağlanan görkemli kurtuluş hakkında çok az bilgiyle, sanki putperestliğin en koyu karanlığına batmış gibi, erkeklik ve kadınlık çağına kadar büyüdüklerini pek hayal bile edemezlerdi. İsa'nın takipçisi olduğunu iddia eden cemaatlerin, vicdanları onlara müjdeyi uzak diyarlara iletmek için varlıklarının küçük bir kısmını bağışlamayı reddetmelerine izin vermediği halde, rahat kiliselerini ararken, birçok yurttaşının o müjdeden yoksun olduğu bölgelerden, onları kurtarmak için kişisel bir çaba göstermeden, sakin bir şekilde geçmeleri gariptir! Bu şeyler için hesap vermeleri gerekmeyecek mi? Nelly Connor'ın hayatı son iki üç yıldır, babasının "eski topraklardan" Yeni Dünya'ya göç ettikten sonra ikametgahını kurduğu şehrin en alt bölgelerinden birinde geçmişti. O göçün dehşetini hâlâ hatırlayabiliyordu - aşırı kalabalık güverte, pis havanın korkunç "gemi ateşi"ni doğurduğu
ve hastaların ve ölmekte olanların inlemelerinin hastalığın bağışladığı kişilerin kalplerini
ağırlaştırdığı yer. İki küçük kız kardeşi o korkunç yolculuk sırasında ölmüştü; ve kalbi kırık ve yorgunluktan ve izlemekten bitkin annesi sadece karaya ulaşıp en yakın hastanede ölmek için hayatta kalmıştı. Onlara eşlik etmesi gereken bir ağabey, bir kaza sonucu yolunu kaybetmişti; ve her ne kadar, diye düşündülerse de, yelken açan bir sonraki gemide onları takip etmiş olsa da, ondan
hiçbir zaman başka bir iz bulamamışlardı. Böylece, Nelly'nin babası karısını, zorlukla sağladığı zavallı tabutla mezara kadar takip ettiğinde, kendisi ve kızı, sevgili İrlanda evlerinden ayrılan ve aradıkları garip topraklarda daha mutlu bir talih

temelleri

atmayı uman aileden geriye kalan tek kişilerdi. Bundan sonra bir iki yıl boyunca rahatsız edici, istikrarsız bir hayat sürdüler, bir sefil konaklama yerini bir başkasıyla değiştirdiler - nadiren daha iyisi için. Baba, yaz aylarında bir vapurda güverte görevlisi olarak belirsiz bir iş buldu, kış aylarında elinden geldiğince geçici işlerde geçindi ve çoğu zaman üzüntülerini ve kaygılarını cazip ama ölümcül
kadehte boğdu. Hiçbir kaygı veya öğreti olmadan bırakılan zavallı Nelly, öğrendiği her şeyi kısa sürede unuttu; ve etrafındaki ihmal edilmiş çocuklarla çılgınca koşuşturan, beklenebileceği gibi, zeki, hızlı gözlem yeteneği ve her türlü kısıtlamaya karşı mutlak bir tiksinti ile dolu küçük bir sokak Arap'ı oldu.

Nelly'nin dehşetine rağmen, babası eve ikinci bir eş, bir yoldaşın dul eşi ve iki veya üç küçük çocuk getirdi. Yeni
evde Nelly'nin hemen dadı ve genel hizmetçi rolünü üstlenmesi bekleniyordu, bu rol için sınırsız özgürlük ve tembellik alışkanlıkları onu tamamen diskalifiye etmişti; ve sonuçlar beklenebileceği gibiydi. Nelly'nin tarafında epeyce dikkatsizlik ve ihmal vardı ve yeni annesinin neredeyse sürekli azarlaması vardı. Ve ikincisi ne sabırlı ne de sağduyuluydu,
ve ayrıca, çocuktan talep ettiği şeylerde mantıksızdı,
çok sayıda çatışma sert darbelerle sonlanıyordu, fiziksel acıları
çocuğun zihninde kalan
incinme ve
baskı hissiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Ama hiçbir çaresi yoktu; çünkü
babası evinden çok uzakta olduğundan, muhtemelen
karısının annesiz çocuğunu "yönetme" konusundaki sert yöntemine karşı çıkma fırsatı yoktu.

Daha önce Ashleigh'e ait olan Bayan Connor, hem daha ucuza yaşamayı hem de eski tanıdıkları arasında belirsiz geçim kaynaklarını
karşılamak için daha fazla iş bulmayı umarak oraya taşınmaya karar verdiğinde işler bu durumdaydı. Kocası şimdi Ashleigh'in bulunduğu nehirde yukarı aşağı giden bir vapurda çalışıyordu, bu yüzden ailesini eskisi kadar sık ​​göremiyordu. Şimdi küçük, oldukça harap bir apartman dairesine yerleşmişlerdi, bir patates tarlası ve domuz ahırı vardı; ve enerjik bir kadın olan Bayan Connor, ailesini Michael Connor'ın da sıklıkla meyhanede harcadığı
kazançlardan neredeyse bağımsız kılmayı başarmıştı. Durum böyle olunca, Nelly'yi pek düşünmeden kendi çocuklarına bakmakta hiçbir tereddütü yoktu; bu yüzden zavallı çocuk, Bayan Preston onu kiliseye doğru akan çocukların görüntüsüne çekilerek, hüzünle etrafta dolaşırken bulduğunda, üzgün görünen bir nesneydi ve hayatında ilk kez bir Pazar okuluna gelmeye ikna etmişti. Şimdi, önünde bu üç kız varken, koşullar ve kültür olarak çok farklıydılar, Bayan Preston'ın, o anda takdir edilmese bile, daha sonra akıllarına gelebilecek ve sevdikleri bir öğretmenin anısıyla birlikte, gelecekteki yaşamlarında yer alması gereken iyi ve kötü arasındaki çatışmada onlara yardımcı olabilecek, ne tür veda sözleri söyleyeceğini ciddi olarak düşünmesi şaşırtıcı değildi. Fakat genç öğrencilerine veda ederken, onları asla terk etmeyecek ve yalnız bırakmayacak olana yönlendirmekten daha iyisini yapamayacağını hissetti; dünyadaki herhangi bir arkadaştan daha yakın, daha bilge, daha şefkatli olan, eğer kendilerini O'na emanet ederlerse, onları tüm gerçeğe ve kendi barış yoluna yönlendirecek olana. Her birine, küçük bir veda hatırası olarak, bir tarafında aydınlatılmış bir slogan olan "İSA'YA BAKMAK" yazan güzel bir hediye kartı getirmişti; bu metnin kutsanmış etkisini uzun zamandır deneyimleyerek biliyordu. Ve çoğunlukla küçük Nelly'nin bile kavrayabileceği kadar basit sözcüklerle, "bakmaları" gereken sevgi dolu Kurtarıcı'dan içtenlikle söz etti; Beytüllahim'in alçak yemliğinde açılan ve Nasıra'nın yeşil vadilerinde sessizce olgunlaşan, o eşsiz üç yıl boyunca "iyilik yaparak dolaşan", şifa veren, öğreten, uyaran, azarlayan, rahatlatan; küçük çocukları durup kutsamaktan çekinmeyen ve sonunda günahlarımızın kefareti için ölen o harika yaşamdan. Onlara, dünyevi görüşümüzden çekilmiş olmasına rağmen, O'nun şimdi onlara, bin sekiz yüz yıl önce o Yahudi çocuklarına olduğu kadar yakın olduğunu; en ufak bir fısıltılarının bile O'na ulaşabileceğini açıkladı; eğer O'na sorarlarsa, O'nun onların en gerçek Dostları olacağını, doğru olanı yapmalarına ve günaha karşı koymalarına yardımcı olmak, üzüntülerinde onları rahatlatmak ve sevinçlerini tatlandırmak için her zaman yanlarında olacağını söyledi. Onun samimi
tonu ve tavrı, sözlerinden bile daha çok çocukları etkiledi ve hatta Nelly Connor'ın parlak ela gözlerini merak dolu bir bakışa sabitledi. Bu kadar sevgi dolu ve nazik olan gizemli, görünmez Dost hakkında bir şeyler duymak onun için çok yeni ve garipti; herhangi bir türden bir _dost_ fikri, diğer dillerden daha çok sert, acımasız azarlamaya alışkın olan yalnız, annesiz çocuk için yeniydi. Bayan Preston, en azından ilgisinin uyandığını görmekten memnundu, gerçeğin tohumlarının kök salmasını ve zihninde gelişmesini, ilahi Husbandman'ın sessiz etkisi altında
bırakmayı tercih etti.

"Şimdi, sevgili çocuklarım," dedi son olarak, "görevde dikkatsiz veya sadakatsiz olmaya, _hiç kimsenin bilemeyeceği için önemli olmadığını düşünmeye meyilli olduğunuzda, _Kurtarıcınızın _bildiğini_ hatırlayın, önünüzdeki görev ne olursa olsun, onu 'insanlara değil, Rab'be karşı' yapmak zorundasınız. Doğru olanı yapmaya ve günaha direnmeye çalışmaktan yorulduğunuzda veya günahkarlığınız ve değersizliğiniz için üzüldüğünüzde, size bıraktığım metni düşünün, 'İSA'YA BAKMAK.' Ve eğer gerçekten ve içtenlikle _Ona_ bakarsanız, her zaman yardım, güç, rehberlik ve teselli bulacaksınız." 

Sınıfı için getirdiği aydınlatılmış kartın arka yüzünde, açık ve belirgin karakterlerle, ilahi şu şekilde basılmıştı:

"Günahlarımı İsa'ya bırakıyorum,
Tanrı'nın lekesiz Kuzusu;
Hepsini O taşıyor ve bizi
Lanetli yükten kurtarıyor.

"İhtiyaçlarımı İsa'ya bırakıyorum,
Bütün doluluk O'nda barınıyor;
Bütün hastalıklarımı O iyileştiriyor,
Ruhumu O kurtarıyor. "

Nelly okuyamadığı için, Bayan Preston bu dizeleri ondan sonra birkaç kez söyletti; ve kulağı keskin ve ezberleme yeteneği olduğu için, kısa sürede tekrarlayabildi. Öğretmeni, şu anda bunları anlayamadığını biliyordu; ancak en azından sözcüklerin, anlamları yüreğine
dolana kadar hafızasında kalmasının bir kazanç olduğunu düşündü. Sonra, Nelly'ye
güzel kartına bakması ve kendi kendine okumayı
öğrenmesi gerektiğini söyleyerek, sınıfına sevgi dolu bir veda etti, onlara
öğrettiği Arkadaşının, _o_ yapamadığında onlarla ilgileneceğine
güvenerek.

"İlahiyi öğreneceğim, hanımefendi ve eğer biri bana
öğretirse okumayı öğrenmeye çalışacağım," dedi Nelly, parlak kahverengi gözleri yaşlarla parlayarak, çünkü sıcak İrlandalı kalbi, bir daha asla göremeyeceğini beklediği öğretmeninin nazik sözleri ve ses tonuyla etkilenmişti.

Bessy Ford'un güneşli yüzü de alışılmadık derecede kederli görünüyordu ve Lucy
Raymond'un titreyen dudakları, zorlukla bastırılmış daha derin bir duyguyu dile getiriyordu.

"Seni tekrar göreceğim, Lucy," dedi Bayan Preston gülümseyerek, onu bir an için şefkatle oyalarken, çünkü Lucy, babasının nikah törenini yöneteceği
öğretmeninin nikahında hazır bulunmaya davet edilmişti. Lucy ve Bessie birlikte uzaklaştılar, Lucy'nin aklında ve ruhunda "_son kez_" ilk deneyimi vardı;
Nelly Connor ise ağaçların arasından yavaşça "evim" dediği yere doğru uzaklaştı.

Bessie'nin anlık hüznü, kendi yaşlarında başka bir kızla canlı bir sohbete daldığında hızla kayboldu, bu kız Bayan Preston'ın yaklaşan nikahı, nereye gideceği ve ne giyeceği hakkında dedikodu yapmaya hevesliydi. Lucy, Nancy Parker onlara katılır katılmaz arkadaşından uzaklaştı, kısmen öğretmeninin ayrılık sözlerini sessizce düşünme isteğinden, kısmen de Bessie'nin anlamsızlığına duyduğu gururlu küçümsemeyle. "Bayan Preston'ın söylediklerinden sonra nasıl böyle devam edebilir?" diye düşündü. Ama küçümsemenin, sevgi dolu ve merhametli Kurtarıcı'nın ruhundan, kendisinin küçümsediği anlamsızlık kadar uzak olduğunu unutmuştu.

"Gel Lucy, bu kadar katı olma," dedi Nancy, Bay Raymond'un yaşadığı beyaz evin gölgeli kapısına yaklaşırken; "Bize düğün hakkında bir şeyler anlatamaz mısın? Gidiyorsun, değil mi?"

Nancy'nin küstah, tanıdık tonu Lucy'nin kulağına alışılmadık bir sertlikle geldi ve oldukça kibirli bir şekilde, bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Ah, şüphesiz kendini çok büyük görüyorsun," diye karşılık verdi Nancy, "ama
teyzemden her şeyi öğrenebilirim, sana teşekkür etmem. Hadi,
Bessie." Arkadaşından biraz utanan ve içgüdüsel olarak Lucy'nin onaylamamasının farkında olan Bessie, şu an için pek de samimi olmayan arkadaşıyla vedalaşmak için kapıda durdu.

Böylece Bayan Preston ve sınıfı ayrılmıştı ve sadece gelecek günler
ekmeye çalıştığı tohumun ne olduğunu ortaya çıkarabilirdi.

II.

_Lucy'nin Evi._

"Kalp yaşayan bir güç müdür?
Kendi kendine dolanmış, gücü alçalır;
Sadece sevgiyle yaşayabilir,
Ve hizmet ederek, sevgi büyüyecektir."

Lucy kapıyı gölgeleyen akasyaların altından geçerken, kendi yaşlarında güzel, zarif görünümlü bir kızla karşılaştı. Kız, omuzlarında uçuşan altın saçları ve elinde isteksizce sallanan şapkasıyla çalılıkların arasında dolaşıyordu.

"Ne kadar da uzun zaman oldu Lucy," diye haykırdı, "uzakta kaldın! Zaman geçirmek için
aklıma gelen her şeyi denedim; tüm kitaplarına baktım ve okumadığım güzel bir kitap bulamadım; Alick ve Fred'le barış için
gitmelerine kadar ve o benim kolumu
tırmalayana kadar alay ettim. Şuraya bak!"

Ama Lucy'nin zihni kuzeninin önemsiz tonuna hemen inmek için fazla dalmıştı; ve daha önce Pazar okuluna onunla birlikte gitmeyi
reddettiği için sinirlenmişti, şimdi Stella'nın Bayan Preston'ın samimi sözlerini duymak için orada olmamasına fazlasıyla pişmandı. "Ah, Stella," dedi hevesle, "Keşke yanımda olsaydın!
Bayan Preston'ın bize söylediklerini duysaydın, bu sana hayatın boyunca iyi gelirdi."

"Bayan Preston'a tapmadığımı biliyorsun," diye cevapladı Stella, her zaman
takılmaya hazır bir şekilde, "çok çekingen görünüyor. Ve giyinmeye gelince, Ada
ve Sophy kiliseye giderken giydiği o sıradan görünümlü
muslinle sabahleyin dışarı çıkmazlardı."

"Ah, Stella, nasıl böyle devam edebiliyorsun?" diye haykırdı Lucy sabırsızlıkla. "Eğer
düşünecek daha iyi bir şeyin olsaydı, sanki giyinmenin tek gerekli şey olduğunu düşünüyormuş gibi konuşmazdın."

"Bu, Amca Raymond'un vaazlarından birinden bir alıntı, değil mi?"
diye karşılık verdi Stella sinir bozucu bir şekilde.

Lucy, kuzeninin kolunu çekti ve tek başına eve doğru yürüdü, Stella'nın kapanış sözünü duymak zorundaydı: "Eh, eğer insanlar eve asık suratlı ve somurtkan geliyorsa, _ben_
pazar okuluna gitmediğime sevindim!" Ve sonra, sözlerinin verdiği acının farkında olmadan, Stella, en yüksek ruh haliyle eve koşan küçük Harry ile tanışmak için döndü.

Lucy, çeşitli eşyalarını düzgünce düzenlemekten büyük keyif aldığı kendi odasına, özel sığınağına doğru yavaşça yolunu buldu. Şu anda, dikkatsiz, düzensiz tavırları, kendi yaşında bir arkadaş edinmenin uzun zamandır beklediği zevke önemli bir engel olan genç ziyaretçisiyle paylaşıyordu. Az önce gözü, odanın her tarafına dağılmış kitaplarla birlikte, tamamen karışık bir şekilde yağmalanmış kitaplığına takıldı. Önemsiz bir şeydi,
ama sinirler zaten bozulmuşken önemsiz şeyler daha da büyür; ve
eldivenlerini ve İncil'ini yere atarak, kuzenine karşı pek de dostça olmayan hisler
duyarak aceleyle onları yeniden düzenlemeye başladı.

Ancak tamamlanmış görevinden geri döndüğünde, sloganı olan kartı gözüne çarptı, sanki kırışmış ruhuna nazik bir
azar gibi - "İSA'YA BAKMAK." Bunu çoktan unutmamış mıydı? Eve
coşkuyla gelmişti - yaşayacağı ideal bir hayatla, etrafındaki herkes için bir örnek ve iyilik etkisi ile doluydu. Ancak, özlemlerine karışmış, bilinçsiz bir üstünlük arzusu ve sinsi bir kendini beğenmişlik - en iyi üzümleri bile
bozacak "küçük tilkiler" vardı. Tanrı'ya kutsal olmayan ateşle hizmet edilmeyeceğini; kalbin kutsal alana hizmet etmeye uygun hale gelmesi için
önce gururdan ve bencillikten
kurtulması gerektiğini öğrenmesi gerekiyordu. Zaten sabırsız ve uzlaşmaz olduğunu, evdeki etkileri çok olumsuz olan zavallı, kötü eğitimli Nancy'ye karşı küçümseyici olduğunu biliyordu; ve şimdi, iyi yönde etkilemek için çok istekli olduğu kuzenine karşı aceleciliğiyle, muhtemelen onu en çok ilgisini çekmek istediği şeylerle iğrendirmişti. Ancak, vicdanının ona getirdiği ışıklardan uzaklaşmadı. Mutlu bir Hristiyan evinde, neredeyse hatırlayamadığı annesinin eksikliğini büyük ölçüde gideren sevgi dolu babasının dikkatli gözleri altında, Mesih'e ilk kez Kurtarıcısı olarak bakmaya başladığı ve kendini _O'na_ ve kendisine değil, O'na göre yaşamaya mecbur hissettiği zamanı belirtemezdi. Fakat öğretmeninin sözleri ona yeni bir dürtü vermişti - Hristiyan hayatının nasıl yaşanacağı konusunda daha belirgin bir farkındalık - "Dışsal yaşamla bütünleşecek bir zihin, Senin yanındayken." Başarısızlığıyla alçakgönüllülükle, dürüstçe itiraf etti ve her ciddi arayıcının alacağı
güçten daha fazlasını istedi.

Çok daha hafif bir kalp ve daha berrak bir kaşla Lucy,
Stella'ya katılmaya gitti,
Stella'yı Harry ve tavşanlarıyla eğlenirken buldu,
Lucy'nin aceleciliğini tamamen unutmuştu. Lucy,
onların yanındaki çimenlere oturdu ve
Stella'nın, Harry'den daha az olmayan, pembe gözlü yumuşak, beyaz, tüylü
yaratığı okşadığı hayranlığa hemen katıldı, bu yaratık kardeşinin son edinimiydi.

"Ona Blanche demesini istiyorum - ne güzel bir isim, değil mi, Lucy?"
dedi Stella. "Yapmayacağım," diye ilan etti sapkın Harry, "çünkü bundan hoşlanmıyorum" ve
böyle diyerek, onlara dediği gibi, "çocuklara" katılmak için aceleyle uzaklaştı.

"Ne var orada?" diye sordu Stella, Lucy'nin getirdiği
kartını almak için elini uzatarak. "Evet, güzel ama Sophy
çok daha güzellerini yapıyor; yaptığı
güzellerinden bazılarını görmelisin!"

"Öyle mi?" diye sordu Lucy ilgiyle, Stella'nın kız kardeşinin, aydınlatılmış metinler çiziyorsa, İncil'e kendisinden daha fazla önem verdiğini düşünerek. "Size Bayan Preston'ın bize bundan bahsettiğini söyleyecektim."

"Bunun hakkında fazla bir şey söyleyebileceğini sanmıyorum, çok kısa. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum; İsa şu anda cennette ve biz O'nu
göremeyiz."

"Ah, ama," diye haykırdı Lucy hevesle, utangaç konuşma isteksizliğini yenerek, "O her zaman yanımızdadır, O'nu göremesek de, ve doğru yaptığımızda bize yardım etmeye hazırdır ve yanlış yaptığımızda üzülür ve hoşnutsuz olur. Bunu ben de unuttum, Stella," diye ekledi çabalayarak, "yoksa eve döndüğümde bu kadar sinirli olmazdım."

Stella bunları çoktan unutmuştu ve kuzeninin, kürsüye özgü olduğunu düşündüğü veya en azından kavrayışının ötesinde olan konulara girmesinden biraz rahatsız oldu. Elbette, genel olarak, kilisede sık sık duyduğu gibi, Mesih'in günahkarlar için öldüğüne ve belirsiz bir şekilde kurtarılıp cennete götürüleceğine, ancak bu dünyayı terk etmek zorunda kalacağına inanıyordu; ama
hiç aklına gelmemişti ki, kendisine anlatılan kurtuluş şimdi hayatını etkileyecekti veya kendisine gösterilen büyük sevgiye karşılık olarak _ondan_ herhangi bir sevgi uyandıracaktı. Cevap vermeye
cesaret edemeyerek, karttaki ilahiye isteksizce baktı ama
hiçbir anlam almadı.
"İsa'nın üzerine yüklenecek" ağır bir günah yükünün hiç farkında olmamıştı.
Evde güzelliği ve canlı, kazanan tavırları için
sevilen ve övülen,
hataları göz ardı edilen ve iyi nitelikleri abartılan,
doğasında gelişmemiş olan kötülükten habersizdi, yüreğinden uysal ve alçakgönüllü İsa'nın sevgisini
söndürüyordu.
Hiç girmediği bir savaş için güç ihtiyacını zar zor hissedebiliyordu; ve Lucy'nin daha önce yaşadığı farkındalık deneyiminden çıkan sözleri onun için
anlaşılmazdı.

Çay zili çaldığında ve Lucy'nin iki kardeşi Fred ve Harry, uzun boylu kuzeni Alick Steele ile birlikte, serin ve hoş yemek odasına çağrıya itaat ederken onlara katıldıklarında, Alick'in annesi, Bay Raymond'un kız kardeşi, Bayan Raymond'un ölümünden beri ailesine
bakan ve çoktan çay masasına oturmuştu. Sade dul şapkası içindeki sessiz, nazik yüzü, onları bir gülümsemeyle karşıladı, oğlu Alick'e doğru baktığında bir annenin gururu ve memnuniyetiyle parladı, tıp öğrenimini tamamlamak için kısa bir tatile gitmişti. O, yakışıklı, neşeli, şefkatli, açık sözlü ve enerji dolu bir gençti, ancak annesi onun seçmesini istediği "daha iyi kısım" konusundaki dikkatsizliğine hala üzülüyordu. Tatillerini her zaman Ashleigh'de geçirirdi ve o kadar sevilen biriydi ki ziyaretleri
yılın en keyifli olayları olarak dört gözle beklenirdi.

"Kızlar," dedi Alick, "Bu öğleden sonra çok miktarda çilek gördüm."

"Nerede?" diye hevesle sözünü kesti Harry.

"Biri seninle konuşuyor muydu?" diye sordu kuzeni gülerek. "Ama gidip hepsini
yemeyeceksen sana söyleyeyim. Mill Bank Çiftliği'nin yanındaki ormanın
kenarında. Bir tane olsaydım hemen bir sepeti doldurabilirdim ve annem bunun Şabat'ı bozmak olduğunu söylemeseydi!"

"Alick, oğlum," dedi annesi ciddi bir şekilde, "bu kadar
düşüncesizce konuşmamalısın. Amcan ne derdi?"

"Bu kadar iyi bir annenin daha iyi bir oğlu olmamasının yazık olduğunu söylerdi. Ama
önemli değil, canım annem, göreceksin ki yine de geleceğim. Bu çileklere gelince, Lucy, bir çilek pikniği yapalım ve Stella'ya gerçek kırsal yaşamın tadına
varalım. Çiftlikte bize krema verecekler ve Ford'lar da bize katılacak."

Stella, çiftçinin çocuklarının partiye katılması fikrine biraz şaşırmış gibi göründü, ancak Alick alaycı güçlerini "kasaba havaları ve zarafetleri" olarak adlandırdığı şeye getirmekte hiçbir şekilde cömert olmadığından, hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi.

"Bu gece tüm düzenlemeleri sen yapmak zorunda değilsin," diye araya girdi Bayan Steele; "amcanın Pazar eğlenceleri planlamaktan hoşlanmadığını biliyorsun."

Ve tam o sırada Bay Raymond odaya girdi, ciddi, sessiz yüzü, daldığı düşüncelerle ciddileşmişti, canlı gençler üzerinde bilinçsizce bastırıcı bir etki uyguluyordu. Bay Raymond masum neşeye asla kaşlarını çatmazdı ve hatta coşkulu küçük Harry bile babasından asla korkmazdı; ancak onun hakkında, vaaz verdi,
bu onun huzurunda herhangi bir hafifliğe yaklaşımı kontrol etti ve
en düşüncesizleri bile etkiledi; ancak, bunun gerçek kaynağını bulmadan, genellikle bunu basitçe "din adamı olmasına" bağladılar.
Çocukları ona sadık bir sevgi ve derin bir saygıyla baktılar; Stella bile amcasının
_çok_ iyi bir adam olması gerektiğini hissetmekten kendini alamadı; ve tüm saçmalıklarının altında pratik dine güçlü bir
değer veren Alick için o, Hıristiyan mükemmelliğinin
tecessümüydü.

"Pekala, Stella," dedi amcası yeğenine nazikçe dönerek, "Umarım
keyifli bir
öğleden sonra geçirmişsindir. Sanırım bizim küçük Pazar okulumuz, büyük şehir okullarından
sonra çok küçük görünüyor."

"Biz evde hiç Pazar okuluna gitmiyoruz, amca," dedi Stella, o çekici gülümsemelerinden biriyle; "çok fazla _sıradan_ çocuk var."

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı Alick, Stella'nın havasını
yavaşlatma fırsatını değerlendirerek. "O zaman neden sadece en iyi ailelerin genç hanımlarının katıldığı seçkin bir tane seçmiyorsun?"

Stella alaycı tonlamadan kızardı, ancak Bay Raymond sadece
nazik bir şekilde, "Sevgili çocuğum, bu zavallı, sıradan çocuklardan kaç tanesiyle, senin dediğin gibi, cennette karşılaşacağını hiç düşündün mü?" dedi.

Stella için kesinlikle yeni bir fikirdi ve onu biraz rahatsız etti; aslında cennet hakkında düşünmeye hiç aldırmazdı, ki
onun fikirleri mümkün olan en belirsiz olanlardı.

Akşam ayinine giderken Alick, Stella'yı amcasına o öğleden sonra Pazar okulunda olduğu izlenimini
verdiği için dürüst olmaması konusunda ikna etmeyi ihmal etmedi.

"Aman, Alick!" diye şaşkınlıkla haykırdı, "Pazar okulunda olduğumu söylemedim. Eğer Raymond Amca öyle varsaydı, bu benim hatam değildi."

"Sadece, sanki varsayımı doğruymuş gibi cevap verdin. Ben
her zaman kasıtlı olarak yanlış bir izlenimi doğrulamanın
en azından bir hikaye anlatmaya yakın bir şey olduğunu anladım."

"Eh, eminim Stella bunu düşünmemiştir," diye araya girdi Lucy, Stella'nın yüzündeki artan sıkıntı rengini fark ederek.

"Hepsi burada ne kadar da sıkıcı!" diye düşündü Stella; "her zaman
şeylerde kötülük buluyorlar. Eminim ki amca William'a Pazar okuluna gitmediğimi söylemek
benim işim değildi. Sophy ve Ada sık sık hizmetçiye evde olduklarında evde olmadıklarını ve bunun
zararlı olduğunu düşünmediklerini söylemesini söylerler. Alick buna ne derdi?"

Bazen gerçekleşen o tesadüflerden biriyle -Tanrı'nın takdiriyle gönderildiğine emin olabiliriz- Bay Raymond o akşam metni için şu sözleri aldı: "İnancımızın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım." Bu tesadüf Lucy'yi ürküttü ve babasının vaazını olağandışı bir dikkatle dinlemesini sağladı, ancak hakkını vermek gerekirse, genellikle ne uykulu ne de dikkatsizdi. Bay Raymond, elçinin önceki ayette bahsettiği "önümüze konulan yarışa" atıfta bulunarak başladı; Mesih'i takip edecek herkesin bilmesi gereken yarış, ancak yalnızca O'nun sağlayacağı güçle. Genç ve güçlü olanlar kendilerini buna yeterli görebilirler, ancak hayatın sert deneyimi onlara bunun sık sık ağır bir kalp ve yorgun ayaklarla koşulması gerektiğini; "gençlerin bile bayılacağını ve yorulacağını, genç adamların tamamen düşeceğini" ve yalnızca Rab'bi bekleyenlerin, "İsa'ya bakanların", "kartallar gibi kanat takıp" "koşacak ve yorulmayacak, yürüyecek ve bayılmayacaklarını" öğretecektir. Sonra her zaman yakın olan Yardımcı'dan bahsetti - "her zaman yanımızda olan sevgili İsa", iman ve duayla, kendi gücümüzle yürümeye çalışmadan, ona bakarak, "günlük gücü, isteyen hiç kimse reddedilmesin" - ayartmanın üstesinden gelme ve tembelliği fethetme ve bize verdiği her işi yapma gücü. Ayrıca, bu işin ne olduğu hakkında da bir şeyler söyledi:
Birincisi, doğası ne olursa olsun, günlük görevin sadakatle yerine getirilmesi; sonra
Mesih ve insan kardeşlerimiz için daha gönüllü bir çalışma, en yoğun yaşamın köşeleri doldurulabilir--yardım edilecek zayıf ve yorgun, sempati duyulacak yaslı, aranacak ve geri getirilecek hatalı kardeş, Mesih uğruna verilecek soğuk su bardağı, ki bu ödülünü kaybetmemelidir.

Sonunda İsa'nın "inancımızın yazarı ve tamamlayıcısı" olduğu gerekçelerinden, çarmıhta bizim için O'nun kazandığı büyük kurtuluştan,--şimdi girilmesi gereken bir kurtuluştan, böylece bu yaşamda
sonsuza dek sürecek olan o görkemli sonsuz yaşama başlayabiliriz. Sonra dinleyicilerinden, sonsuz fedakarlığı teşvik eden o sevginin büyüklüğüyle, Tanrı'nın Oğlu'nun insanlar için katlandığı o gizemli
derin acının dayanıklılığıyla, "O'nun aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarması" için yalvardı, günahlarının Kurtarıcı'nın kanında yıkanması için hemen gelmelerini istedi, bu kan "vicdanlarını ölü işlerden arındırıp yaşayan Tanrı'ya hizmet etmelerini" sağlayabilirdi. Lucy'nin ölümünden sonra birçok kez o vaazın sözleri aklına geldi, babasının ciddi, ciddi ses tonlarıyla, o yaz Şabat akşamının huzurlu güzelliğiyle - eski kilise, yüksek koltukları ve kürsüsü ve zamanla lekelenmiş duvarları ve hayatı boyunca her pazar aynı tanıdık koltuklarda görmeye alıştığı eski tanıdık yüzlerle. Peki ya diğerleri? Bessie Ford da bu tesadüfü fark etmişti ve vaazı, biraz değişken bir zihnin izin verdiği ölçüde dikkatle dinlemişti ve ondan bilinçli düşünceye koyabileceğinden daha fazlasını toplamıştı, ancak meyve vermesi gerekiyordu. Ve çok geride, küçük galerinin karanlık bir köşesinde, kiliseye geri dönen ve metnin tanıdık sesini duyunca dikkatle dinleyen ve sadece yarı yarıya anlasa da, daha önce titrek bir tepkiye dokunmuş olan akorları uyandıran bazı şeyleri seçen küçük Nelly'nin parlak kahverengi gözleri parlıyordu.

Küçük Harry bile, kilise zamanında, çoğunlukla tatiller için balık tutma gezileri ve oyunlar planlamaktan oluşan olağan meditasyon trenine dalmaktan bir ölçüde kaçınıyordu. Kaç tane daha yaşlı ve daha bilge kafa aynı tür hayallere eğilimlidir ve "babanın vaazı" hakkında normalde yapabileceğinden daha iyi bir açıklama yapamazdı! Sessiz öğrenci Fred, babasının ilahi gerçeği içtenlikle açıklamasını, daha şimdiden kendi zihnine ve kalbine nüfuz etmiş olan, göz kamaştırıcı bir şekilde ve derin bir coşkuyla dinledi; ve Alick, böylesine asil duyguları harekete geçirebilen güzel müjdeye karşı saygılı bir hayranlıkla ve "bir zaman" bunu içtenlikle düşüneceğine dair belirsiz bir kararlılıkla dinledi. Tüm genç grup arasında yalnızca Stella, kulaklarında yankılanan değerli gerçeklerden hiçbir şey alamadı. Kiliseye sadece bir biçim meselesi olarak gitmişti, orada bir
kutsama alma beklentisi olmadan; ve ayin sırasında, gezinen gözleri, kız kardeşinin eve döndüğünde eğlenmesi için etrafında gördüğü çeşitli tuhaf ve eski moda kostümlerin zihinsel bir envanterini çıkarmakla meşguldü. Kötü olan, genellikle iyi tohumları kalbimize
yerleşmeden önce alır. Stella, yumuşak yaz alacakaranlığında kilisede tatlı bir şekilde yükselen son ilahinin sözlerinin o akşam kendisi için de geçerli olabileceği kendisine söylenseydi şaşırırdı:

"Eğer zavallı bir gezgin çocuğun
Bugün ilahi sesi reddettiyse,
Şimdi, Tanrım, lütuf dolu iş başlasın;
Artık günah içinde yatmasın!"

III.

_Daha Fazla Ev Sahnesi._

"Bana hikayeyi sık sık anlat.
Çünkü çok çabuk unuttum;
Sabahın erken çiyi
Öğle vakti geçti."

Bessie Ford kapıda Lucy'den ayrıldığında, eve varmadan önce hala uzun bir yürüyüşü vardı. Eğer yoldan giderseniz Mill Bank Çiftliği köyden iyi bir buçuk mil
uzaklıktaydı, ancak Bessie köyün biraz ötesindeki tarlalardan geçerek yolu çok
önemli ölçüde kısalttı. Tırmanılacak bir veya iki çit vardı, ancak Bessie bunu, yolunun geçtiği
merada otlayan sakin ineklerden daha fazla umursamadı. Öküz gözü papatyalarıyla beyaz, bazı yerlerde düğün çiçekleriyle sarı olan ve bir tarafında hızla akan mavi nehirle birlikte esen rüzgarlı çayırlar, her zaman keyifli bir yürüyüş sağlıyordu ve yolun geri kalanı hala daha güzeldi. Mill Bank Çiftliği'nin sınırının hemen içinde, zemin hafifçe yükseliyordu ve sonra
dik, kayalık yamaçları kadifemsi yosun ve dalgalanan eğrelti otlarıyla zengin bir şekilde örtülü dar bir vadiye veya vadiye iniyordu, dibinde ise küçük bir dere nehre doğru yeterince sessizce akıyordu,
ama biraz daha yukarıda köpürerek ve kayalardan aşağı doğru
çarparak geliyordu ve çiftlikte küçük bir kereste fabrikasına dönüşüyordu.
Vadi kenarları, uzun, dalgalanan dallarını kayaların üzerine
yayan köknarlarla gölgeliydi,
bu kayaların koyu, ciddi yapraklarıyla
akçaağaçlar ve huşlar taze canlı yeşilleriyle
bir tezat oluşturuyordu. İlkbaharda, yabani çiçekler için ne güzel bir yerdi!--Lucy Raymond ve kardeşleri bunu çok iyi biliyorlardı, sık sık oradan büyük demetler halinde dielytra, convallaria ve
orkide getiriyorlardı; ve her zaman gölgede parıldayan bazı parlak çiçekler bulunuyordu.

Ancak Bessie onları aramak için oyalanmadı, bunun yerine dere yatağında bulunan basamak taşlarının üzerinden geçerek, doğal bir patikadan
hızla karşı kıyıya tırmandı, bu patika kayaların arasından geçiyordu -alışkın ayaklarıyla kolayca bulunuyordu- ve diğer tarafta bulunan ormanlık alandan geçerek, ortasında çiftlik binalarının küçük dizisiyle
temiz beyaz çiftlik evi ve gölgesinde Bayan Ford'un zarif, nazik ineklerini sağdığı, küçük Jenny ve Jack'in yanında yerde oturduğu güzel eski ceviz ağacının bulunduğu güneşli çayırlık ve mısır tarlalarına çıktı. Kardeşlerinin tarlalardan geldiğini gördükleri anda, önce kimin yetişeceğini görmek için hızla
koştular ve kısa süre sonra onun yanından koşarak
gittiler, öğleden sonra yaşadıkları maceraları ve Jack'in ahırda beklenmedik bir yuvada dokuz yumurta bulduğunu, ancak
üçünü içeri taşırken kırdığını anlattılar.

"Ama ben yapmazdım," diye ısrar etti Jack, "Jenny bana çarpmasaydı."

"Ah, Jack! Şimdi sana sadece biraz dokunduğumu biliyorsun," diye karşılık verdi incinmiş Jenny.

"Öyleyse zıplayıp durma, yoksa elini bırakırım," dedi Bessie. "Kolumu neredeyse koparıyordun! Keşke küçük Mary Thomson'ın Pazar okulunda ne kadar sessiz oturduğunu görebilseydin ve o senden
büyük değil."

"O zaman neden Pazar okuluna gidemiyorum?" diye sordu Jenny; "Ben de sessiz olurdum. "

"Ben de!" diye bağırdı Jack; Pazar okuluna gidecek kadar yaşlı sayılmamaları, gözlerinde harika bir çekicilik yaratıyordu. Sonra, annelerine doğru başka bir yarışa daha başladıklarında, Bessie'nin aklına ilk kez bu küçüklerin Pazar okulunda diğer küçük çocukların öğrendiği şeyleri öğrenebilecek kadar büyük oldukları ve uzun yürüyüş için yeterince güçlü olmasalar da, annesinin zamanı ve düşünceleri her zaman ev işleriyle meşgul olsa da, _o_ küçük kardeşine ve kız kardeşine, iyi olmaları için ölen ve yeryüzündeyken küçük çocukları kutsayan Kurtarıcı hakkında anlayabilecekleri kadarını öğretmek için kolayca zaman bulabilirdi. Bayan Preston'ın ev işleri hakkında söylediği bir şey -küçük kardeşlere ve kız kardeşlere öğretme ve rehberlik etme konusunda- şimdi aklına geldi ve vicdanı ona şimdiye kadar yerine getirmediği bu görevleri performans. Kendisi Mesih'i asla gerçekten Kurtarıcısı ve Rehberi olarak kabul etmemişti, ancak sık sık "iyi" olma konusunda belirsiz bir istek duyuyordu ve Mesih'i memnun etme arzusu günlük hayatının güdülerine ve eylemlerine pek az veya hiç girmiyordu. Ancak genellikle neyin doğru olduğunu _biliyor_ ve ara sıra, iyi bir etkiden gelen dürtü hala tazeyken, bunu _yapmaya_ çalışıyordu.

"Bayan Preston'ın Jenny ve Jack'e Pazar günü birkaç şiir ve ilahi öğretmem gerektiğini söyleyeceğini biliyorum," diye düşündü. "Bu gece, annem ve oğlanlar kiliseye gittiğinde başlayacağım;" çünkü "iyi" görünme konusunda duyduğu belli bir utangaçlık, tanıklar olmadan öğretmeye başlama isteğine yol açıyordu.

"İşte, Bessie," dedi Bayan Ford, Bessie yaklaşırken, "koş ve
çayı hazırla--iyi bir kız var. Yarım saate kadar işim bitmeyecek, çünkü buzağılara bakmam gerek; baban ve oğlanlar
atları sulamaktan gelecekler ve eğer yakında çay içmezsek
kiliseye geç kalacaklar."

Bessie, her zamanki neşeli
yüzü memnuniyetsiz bir ifadeye bürünmüş halde elbisesini değiştirmek için içeri girdi. Yorgundu; oturup çay saatine kadar
Pazar okulu kitabını okumak güzel olurdu. Ama tabii ki hiçbir şey söylenemezdi; bu yüzden aceleyle yürüme
eşyalarını çıkardı, kendi kaderiyle Lucy Raymond'unki arasındaki farktan biraz homurdandı; Lucy Raymond'un bu yorucu şeylerden hiçbirinin
yapmadığından emindi. O hiç düşünmemişti ki -aslında yaşlı insanların sıklıkla gözden kaçırdığı- Tanrı, kendilerine verdiği işi yapacak olan tüm çocuklarının işini öyle düzenler ki, bazıları diğerlerinden daha fazla boş zamana sahip gibi görünse de, hepsinin disiplin için en uygun ve onları daha asil işlerin daha yüksek alanına uygun, muhtemelen sonsuzluğun kutsanmışlığının çoğunun bulunacağı türden belirlenmiş işleri vardır. Bessie istenmeyen görevine gitmeden önce, güzel kartını çocukların yolundan
uzak bir yere koyması gerektiğini hatırladı; bu yüzden sağlam bir iğneyle duvara sağlam bir şekilde tutturdu ve üzerinde zevkli bir dekorasyon oluşturdu. Bunu yaparken, bu düstur ona Bayan Preston'ın her türlü ayartma anında, büyük veya küçük, hoşnutsuz veya sabırsız olmaya meyilliyken ve daha büyük acil durumlarda "İsa'ya bakmak" hakkında söylediklerini hatırlattı. Doğasındaki kötü ilke şimdi bunu yapmasına karşı çıktı, ancak diğer güç daha güçlüydü; ve belki de hayatında ilk kez, düzenli olarak "dualarını etmesine" rağmen, Bessie gerçekten İsa'dan Kendisine daha çok benzemesi için yardım istedi. Sonra kalbinde yeni, garip bir mutlulukla, hem kendini fethetmesinin sonucu hem de duasının cevabı olarak, neşeyle işini yapmak için aşağı koştu, ilahisinin ilk kıtasını alçak sesle söyledi:

"İsa gibi olmayı özlüyorum,
Yumuşak, sevgi dolu, alçakgönüllü, yumuşak başlı;
İsa gibi olmayı özlüyorum,
Baba'nın kutsal çocuğu. "

Jenny ve Jack koşarak yardıma geldiler - küçük yardımcılar, onları idare etmek için epey sabır gerekiyordu, ne kendilerine ne de başka bir şeye zarar vermelerine izin veriyorlardı, ne de iyi niyetlerini despotça engelleyerek onları çığlık
atma krizine sokuyorlardı; ve
Bessie'nin sabrı her zaman bu çileye eşit değildi. Ancak bu
durumda Bayan Ford, Jack'in çığlıkları tarafından kendisiyle kız kardeşi arasındaki şiddetli bir anlaşmazlığı çözmek için çağrılmadan, süt ürünleriyle ilgili uğraşlarını huzur içinde sürdürmeye bırakıldı,
ve kız kardeşinin müdahalesi her zaman çok
sağduyulu bir şekilde uygulanmadı.

Çay kısa sürede hazır oldu,--ancak, Bay Ford ve iki büyük oğlu, Bessie'nin kendisinden sonraki yaştaki küçük kardeşi Sam'le birlikte içeri girmeden önce değil,
Pazar okulunda olması gerekirken,
sık sık yaptığı gibi gitmekten kaçmayı başarmıştı. Annesi, diğer günlerde olduğu gibi
Pazar günleri de "iş yükü çok hizmet ederek" ve kız kardeşi genellikle sabah ayini ile pazar okulu arasındaki süre boyunca köydeki bazı arkadaşlarıyla birlikte kaldığından, Usta Sam'in okuldan kaçması nispeten kolaydı, tıpkı bazen gündüz okulundan kaçması gibi, ceza alma şansının çok daha fazla olduğu, Bay Ford'un "iyi bir eğitimin" avantajlarının "kurtuluşa götüren" bilgiye olan ihtiyaçtan çok daha fazla farkında olması gibi. Böylece, Bessie her zamanki "Neden Sam, pazar okulunda değildin!" demeye başladığında, Sam'in makul bir mazereti hazırdı, bu mazeretin yaratıcılığı babasını o kadar eğlendirecekti ki, suçu görmezden gelmeye yöneltecekti.

"Pekala, Bessie," diye haykırdı annesi, hepsi oturduğunda, "Gerçekten hiçbir şeyi unutmadığına inanıyorum, _bir kez olsun_. İyi bir ev hanımı olup olmayacağına
şaşırmam."

Çünkü Bayan Ford'un Bessie'ye dair en büyük şikayeti, onun çok
"dikkatsiz" olması ve "çok fazla ilgiye ihtiyaç duyması"ydı, ancak her zaman eleştirisini değiştirerek, "Ama o zaman yaşlı bir kafayı genç omuzlara koyamazsın ve çocuğun gerçekten iyi bir _kalbi_ var." diye eklerdi. Ve tamamen aktif ve çalışkan bir ev hanımı olduğu için, Bessie'nin eksikliklerini kendisi gidermeyi genellikle daha az zahmetli buluyordu, bu yüzden Bessie'nin evdeki eğitimi, her şeyi iyi yapmanın "Tanrı'ya karşı, insanlara değil" bir görevi olduğunu anlamadığı sürece, annesinin tam da becerikliliğinden zarar görecekti.

"Yani Bessie, öğretmenini mi kaybedeceksin?" dedi babası. "Perşembe
günü evlenecekmiş."

"Evet, baba, bugün hepimize veda etti; ve bize çok güzel kartlar verdi, anne, bir metin ve bir ilahiyle;" ve o anın dürtüsüyle
kendisininkini almak için koştu ve incelemek üzere aşağı indirdi.
Masada
elden ele dolaştırıldı, çeşitli hayranlık dolu yorumlara yol açtı ve
Jack'in onu kendi eline alma isteğini heyecanlandırdı, bu engellendiğinden, fazladan bir ekmek ve tereyağı tedarikiyle
zorlukla teselli edildi.

"Ve, anne," diye sordu Bessie, biraz şüpheyle, "yarın gidip Bayan Preston için bir kitap ayracı yapmak için gereken şeyleri alabilir miyim? Öğretmenlerin ona vereceği yeni bir İncil için bunu yapmak istiyorum."

"Umurumda değil," dedi Bayan Ford, "bunu yaparken diğer her şeyi ihmal etmezsen. Kızların böyle şeylerle vakitlerini harcamalarına ve iyi peynir ve tereyağı yapmayı bilmemelerine inanmıyorum. Ama Bayan Preston'a bir hediye vermenizi engellemem, çünkü o size iyi bir öğretmen oldu."

Bessie çok mutlu görünüyordu, ancak annesi masadan kalkarken, "Bessie, sanırım bu gece kiliseye gitmeyeceğim. O kadar çok işim var ki kendimi yorgun hissediyorum; ve eğer gitsem bile, eminim ki uyurum. Ayrıca, o dul ineğin görünüşünü sevmiyorum; bu yüzden hazırlanıp babanla ve oğlanlarla gitsen iyi olur."

Bessie her zamanki gibi o akşam evde kalmayı bekliyordu. Yeni kararına göre, çocuklara bir süre ders vermeyi ve sonra yatağa gittiklerinde, alışılmadık şekilde davetkar görünen
Pazar okulu kitabını okumaya oturmayı planlamıştı.
Bessie'nin Pazar okumaları genellikle Pazar okulu kitabıyla sınırlıydı, çünkü henüz İncil'i okumayı sevmeyi öğrenmemişti ve onu, onu gerçekten bilenlerin damak zevkine göre "baldan daha tatlı" bulduğu manevi bir yiyecekten ziyade bir ders kitabı olarak görüyordu. Bu yüzden, tekrar kiliseye gitmek pek de hoş bir ihtimal değildi ve hissettiği hafif yorgunluğu en iyi şekilde değerlendirmeye ve gitmek için çok yorgun olduğunu söylemeye çok meyilliydi, bu durumda annesi onun kalmasına gönüllü olarak izin verirdi. Ancak vicdanı ona gidebileceğini ve gitmesi gerektiğini söyledi; ve sloganını ve duasını hatırlayarak, babasına ve kardeşlerine kiliseye eşlik etmeye neşeyle hazırlandı ve seçiminden dolayı minnettar olmak için bir sebebi vardı. Vaazın sözleri öğleden sonranın izlenimlerini derinleştirdi ve genişletti ve hayatının akışında kalıcı bir etki bıraktı.

Bayan Ford akşam görevlerini bitirdiğinde ve küçükler derin bir uykuya daldığında, dinlenmek için açık pencerenin yanına oturdu, bunu yaparken gözü Bessie'nin kartına kaydı. Üzerindeki slogan, düşüncelerini, yeni evli bir eş olarak, tam da bu metin üzerine bir vaaz dinlediği zamana götürdü; yeni hayatının mutluluğuyla
sevinirken, kalbinin, kendisine her şeyi cömertçe veren O'na minnettarlıkla
attığını ve O'nun yüceliği için yaşamak için samimi bir arzu duyduğunu hissettiği bir zamana. Arzu nasıl
gerçekleştirilmişti? Çok yoğun bir hayatı olmuştu ve hala da öyleydi. Ailesinin, çiftliğinin ve mandırasının sayısız endişesi ve görevi, doğal ve doğru olduğu gibi, onu hiç bitmeyen aktif meşguliyetlerle doldurmuştu; Ancak bu uğraşların, hayatına kutsal bir uyum kazandıracak ve en müreffeh yolun akışını rahatsız edecek kaygı ve endişeleri karşılamak için bir güç kaynağı olacak olan ilkeyi bu kadar dışlaması doğru muydu? Çocukluğunda öğrendiği kutsal sözler aklına geldi: "Ve bu dünyanın kaygıları, zenginliğin aldatıcılığı ve diğer şeylerin şehvetleri, içeri girerek, sözü boğar ve meyvesiz hale getirir." Bu, onun kendi deneyimi değil miydi? İçindeki "sözden" beklenebilecek meyveler neredeydi? - Hristiyan etkisi ve eğitimi, hanesini bir Hristiyan hanesinin olması gerektiği gibi yapabilir miydi?

"Bu dünyanın kaygıları" başlıca endişe haline getirilmemiş miydi - ailesinin fiziksel ve maddi refahı, Tanrı'da Mesih ile saklı bir hayatın gelişiminden çok daha belirgin hale getirilmemiş miydi? Hayatının pürüzsüzlüğü ve refahı ve kendi iyi yönetimindeki kendini beğenmişliği onun için bir tuzak değil miydi? İyi ve nazik olan kocası, biliyordu ki, tamamen bu hayatın şeyleriyle meşguldü; ve oğulları -çoğu zaman gururla düşündüğü gibi-
mahalledeki çocukların yarısından daha istikrarlıydılar--henüz kendilerine ait olmadıklarını, bir Kurtarıcının kanının bedeliyle satın alındıklarını hissettirmemişlerdi. Bessie'nin sahip olduğu bu yüksek bilgi Bayan Preston'a aitti, çünkü birçok anne gibi, kendi sorumluluklarını Pazar okulu öğretmenlerine devretmekten çekinmemişti ve çocuklarının Pazar öğleden sonra düzgünce giyinmiş bir şekilde okula gittiğini gördüğünde görevini tamamladığını düşünmüştü. Ve az önce uyutmaya bıraktığı küçükleri - onları içtenlikle Rab'be emanet etmiş ve onlara Kurtarıcıları hakkında bebek zihinlerinin alabileceği kadar basit gerçekleri öğretmeye çalışmış mıydı?

Bütün bu düşünceler, bazen Ruh'un sesi genellikle kapalı olan kalplerimize girebildiğinde olduğu gibi, zihnine doluştu; ve suistimal edilen sorumlulukların, yerine getirilmeyen güvenin hesabını vermek zorunda kalacağı düşüncesinden kaçındı. Neyse ki, "günahlarımızı itiraf edersek, O'nun günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adil olduğunu" unutmadı; ve o sessiz meditasyon, itiraf ve alçakgönüllü kararlılık saati, Bayan Ford'un şimdiye kadar bildiği en karlı dönemlerden biriydi. Çünkü Tanrı, insandan farklı olarak, dışsal araçlarla olduğu kadar dışsal araçlar olmadan da çalışabilir.

Diğerleri kiliseden döndüklerinde, Bayan Ford'un Bessie'den metnin sözlerini duyması biraz şaşırtıcıydı.

"Bay Raymond'un uzun zaman önce, evlendikten hemen sonra aynı metinden vaaz verdiğini duydum, John," dedi.

"Eğer hatırlıyorsan, benden daha fazla. Ama aynı vaazı tekrar
verdiyse, iki kez dinlemeye değer."

"Evet, kesinlikle," dedi karısı. "Keşke daha iyi düşünseydim. Düşünseydik hepimiz için daha iyi olurdu. Bessie, çocuklar içeri girer girmez bir bölüm okuyamayacak kadar yorgun musun? Korkarım hiçbirimiz İncil'i yeterince okumuyoruz."

Ve annesinin ses tonunda ve tavırlarında alışılmadık bir şey
olduğuna şaşıran Bessie, Bayan Ford'un isteği üzerine, Matta'nın on üçüncü ve İbraniler'in onuncu bölümünü neşeyle yüksek sesle okudu, ancak cazip
Pazar okulu kitabı hala yukarıdaki masada okunmamış halde duruyordu.

IV.

_Nelly'nin Pazar Akşamı._

"Ah, söyleme, hayal kurma, göksel notalar
Çocuk kulaklarına boş gelir,--
Genç zihin rastgele yüzer,
Ve gerginliği yakalayamaz."

Bu arada Nelly Connor'a geri dönelim ve _onun_
Pazar öğleden sonrasını nasıl geçirdiğine bakalım.

Çocuk gruplarının sonuncusunun da uzakta kaybolmasını hasretle izledikten sonra, yavaşça "evine" doğru yürüdü - bir patates tarlasında, Nelly ve yeni annesinin eski fıçı tahtaları ve ağaç dallarıyla yamaladığı, yıkık bir çitle çevrili, harap görünümlü bir kulübe. Nelly, payına düşen açık hava işlerinden pek hoşlanmazdı. Çığlık atan bir bebeğin emzirilmesi veya kirli, kırık tahtaların ovulmasıydı - sıklıkla ona yüklenen işler - çocuksu gücünü ve sabrını çok zorlardı.

Nelly evi terk edilmiş buldu. Pazar günleri Bayan Connor'ın boş günü olduğundan, genellikle köydeki bazı arkadaşlarını ziyarete giderdi ve çocuklarını da yanına alırdı. Masanın üzerindeki bir parça ekmek ve bir kupa ekşi süt, Nelly'nin akşam yemeği için yaptığı hazırlığı gösteren tek şeydi; ancak, eve geldiğinde her zamanki hoş geldin sözleri olan sert, azarlayıcı sesleri özlediği için yeterince mutluydu.

Nelly, ekmeğini yemek için kapının eşiğine oturdu ve bunu yaparken, evin yakınındaki eski bir erik ağacında cıvıldayan yavrularına akşam yemeğini getiren küçük bir kuşu izledi. Çünkü
hayvan yaşamında, günahın insan yaşamına getirdiği, Tanrı'nın yaratıklarının mutluluğu için yaptığı düzenlemelerin güzelliğini bozan türden bir uyumsuzluk yoktur. Sonra, onu evde tutacak hiçbir şeyi olmadığı için, pis, yırtık hasır şapkasını aldı ve Bessie'nin eve doğru yol aldığı tarlalara gelene kadar, kenarlarındaki gölgeli patikalarda yürüyerek köye doğru ağır ağır yürüdü.
Yolda Bay Raymond'un güzel çalılıklarının yanından geçti ve bir süre beyaz korkulukların yanında hareketsiz durup, içerideki gruba baktı - Lucy ve kuzeni, yeşil çimenlerin üzerinde ağaçların altında oturuyorlardı,
Harry ve tavşan da yanlarındaydı. Nelly, gül yaprağı teni ve güneşli altın rengi saçlarıyla Stella kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. İkisi bir ressam için hem dış görünüş hem de insan hayatını şekillendiren çevresel etkilerin etkisi açısından bir kontrast görevi görebilirdi: biri, beşiğinden itibaren şefkatle ve lüks bir şekilde beslenmiş, okşanmış ve okşanmış; diğeri, en erken yıllarından itibaren yoksunluğa ve zorluğa, sert tonlara ve kötü sözlere, şehrin sokaklarında eğitimini almaya bırakılan bir çocuğu çevreleyen tüm kötü etkilere alışmış. "Koşulların seçimi"nin garip gizemi! - gizemle çevrili hayatımızdaki en garip gizemlerden biri, tüm çarpık şeyler düzeltilene kadar asla çözülemeyecek. Sadece soyları hoş yerlere düşen ayrıcalıklı kişiler, "kime çok şey verilirse, ondan çok şey beklenir" sözünü hatırlasınlar.

Nelly, Bessie'nin bir saat önce geçtiği tarla yollarında yürürken üzgün, küçük bir figüre benziyordu. Ama dış görünüşle pek ilgilenmiyordu, sadece daha iyi giyimli başkalarıyla birlikteyken, kendi kusurlarının acı bir şekilde farkına varıyordu; ve etrafındaki nesnelerden gelen her izlenime açık bir yapıya sahip olduğundan, o anda mutsuz bir çocuk olmaktan çok uzaktı. İstediği gibi serbestçe dolaşabilmesi sık rastlanan bir şey değildi; ve taze esintili tarlalar, yonca ve çamların tatlı kokuları, mavi dalgalanan nehir ve ona sabırlı, hüzünlü gözleriyle sakince bakan inekler, kırsalda geçirdiği ilk yaz olan kasaba çocuğu için yeniliklerdi. Erken çocukluk günlerinde, memleketinin tepelerinin çimenli yamaçlarına dair bazı belirsiz
hatıraları hâlâ vardı; ama o zamandan beri yazla ilgili tüm deneyimleri
büyük bir şehrin sıcak, sert kaldırımları ve boğucu tozu olmuştu.

Daha önce Mill Bank Çiftliği yönündeki gezintilerini, küçük derenin nehre aktığı vadiye kadar hiç uzatmamıştı; ve şimdi, dik yamacın kenarına geldiğinde ve aşağıdaki yemyeşil, eğrelti otlarının ve engebeli, yosun tutmuş kayaların derinliklerine baktığında, Bessie Ford veya Lucy Raymond'un, hayatları boyunca bu tür sahnelere aşina olanların daha önce hiç deneyimlemediği kadar yoğun bir haz duygusu hissetti. İlk başta büyülenmiş gibi durdu, sonra kaya ve eğrelti otlarının arasından aşağı doğru tırmanarak küçük dereye ulaştı ve kısa süre sonra yatağında yürümeye başladı, çıplak ayaklarının üzerinden akan yumuşak, ılık suyun hissini
tadını çıkarıyor ve başlarını kaldıran küçük çiçekli su bitkilerini, dere yatağında yatan yosunla kaplı kütükler ve taşlar arasında çekiyordu.
Sonra diğer tarafa tırmanmaya başladı, hayranlıkla her kadifemsi yosun yastığını, minik eğrelti otu kümesini ve peri gibi bebek çam veya akçaağaçları incelemek için durdu ve
hevesli elleriyle karışık çalılıklar arasında gördüğü yabani gülleri ve diğer çiçekleri topladı.

Sonunda, dolaşmalarından yorulmuş ve elleri hazinelerle dolu bir halde, kendini, aşağı doğru kıvrılan nehre bakan yüksek bir kayanın tepesini kaplayan kuru yosun yatağına attı, yukarıda, uzun, dağınık çam dallarının tüy gibi püskürmeleri arasından, eğik güneş ışınları aşağıdaki çimenlerde titreşiyordu. Orada, o yalnız sessizlikte - yumuşak seslerin karışık mırıltısı ve ormanın taze, tatlı nefesi havayı kokulandırdığı için daha da sessizdi - küçük kızın aklına alışılmadık düşünceler geldi, - şehrin gürültüsü ve karmaşasında, insan ilgilerinin gelgitinin gelişmemiş zihnini doldurmaya yettiği yerde, neredeyse hiç aklına gelmeyen düşünceler. Ama burada, Tanrı'nın doğrudan işleri
sadece etrafındayken, zihni karşı konulmaz bir şekilde Bayan Preston'ın ona, onu ve etrafında gördüğü her şeyi
yarattığını ve onun, o mavi gökyüzünün ötesinde bir yerde yaşadığını söylediği
O'na doğru çekiliyordu. Etrafında bu kadar çok hoş şey varken, onların Yaratıcısı düşüncesi de hoştu. Ama sonra Bayan Preston ona Tanrı'nın
iyi olanı sevdiğini, ama kötü olandan nefret ettiğini söylemişti; ve yeni
annesi ona sürekli olarak "kötü bir çocuk" olduğunu söylememiş miydi?--vicdanının ona çok fazla gerçek olduğunu söylediği bir suçlama. Bu yüzden Tanrı onu
sevemezdi, diye düşündü.

Ama Bayan Preston Tanrı'nın onu sevdiğini söylemişti--sürekli olarak onunla ilgilendiğini ve onu iyi ve mutlu etmek istediğini--hatta,
anlayamadığı garip bir şekilde, Oğlunu onun için ölmeye göndermişti, böylece o iyi olabilsin. Her şey yeni ve garipti,
ama Bayan Preston'a inanıyordu; ve ona söylediği için, kendisinin -zavallı çocuk- kimsenin umurunda olmayacak kadar kötü olduğunu düşünmeye başlayan kendisinin, aslında yanında büyük, nazik bir Arkadaşı olduğunu, ancak O'nu göremediğini ve onu hala hatırlayabildiği sıcak okşamasını annesinden daha çok sevdiğini düşünüyordu.
Bu, zavallı, eğitimsiz bir çocuğun kavrayışının ötesinde görünebilecek bir fikirdi, eğer Kendini bebeklere ve emziklilere
açığa çıkaran O, bizim izleme gücümüzün ötesinde yollarla yarattığı kalbe konuşabilseydi.
Nelly'nin zihnindeki, çok ihtiyaç duyduğu o harikulade aşk fikri, birçok filozofun ilahiyat anlayışından daha aydınlanmıştı ve yarı biçimlenmiş bir dua gibi gözyaşlarıyla dolu koyu gözler, Bayan Preston'ın ona söyleyeceği ve onu yanıtlayacağı sevgi dolu İsa'ya doğru kalbinden uyandı.

Ve O'nun, henüz "iyi"nin ne anlama geldiğini bilemeyen, bakımsız, bakımsız çocuğu duyduğundan ve cevap verdiğinden kim şüphe edebilirdi ki, çünkü bilgisi sadece kötülükle ilgiliydi! Ancak vicdanı, ihmal edilmiş olsa da, ölmemişti; en azından "yanlış"ın ne olduğunu biliyordu ve Kurtarıcı'nın onun arkadaşı olması için bunu yapmayı bırakması gerektiğini hissediyordu. Ama kötü, aylak yollarını bırakıp, yeni annesinin Ashleigh'deki küçük kızların çoğunun dediği gibi, iyi, çalışkan bir kız nasıl olabilirdi? Sonra Bayan Preston'ın ona tekrarlattığı "İsa'ya bakıyorum" ve "Günahlarımı İsa'nın üzerine bırakıyorum" sözlerini ve Bayan Preston'ın İsa'dan günahlarını alıp onu iyi yapmasını istemesi gerektiğini söylediğini hatırladı. Fakat İsa ile konuşmak için doğru yerin kilise olması gerektiğini düşündü, çünkü şehirdeki tanıdığı insanların çoğu kiliseye "itiraf etmek" için giderdi ve bunun bununla bir ilgisi olduğunu düşündü. Tam o sırada, kiliseye giderken Ford'ların biraz uzaktan geçtiğini gördü ve kendisinin de gideceğini düşündü; ve belki de İsa onu orada duyabilir ve nasıl iyileşeceğini ona gösterebilirdi. Bu yüzden ayağa kalktı ve hızla vadinin diğer tarafına geçti, Ford'lar köye ulaşmadan önce onları neredeyse yakaladı. Ayin başlamak üzereyken, en arkadaki koltuklardan birine gizlice girdi, hakkı olmayan bir yere izinsiz girdiği için yanlış yaptığından yarı yarıya korkuyordu. Sonra, bir köşeye çömelmiş,
yüzü öne eğik ve elf bukleleri gözlerini yarı yarıya kapatmış bir şekilde,
yoğun bir ciddiyetle dinliyordu,
bu kadar yeni olan, ama zaten ona yabancı olmayan her şeyi özümsemeye çalışıyordu ve orada duran ve böylesine ciddi bir tonda konuşan
iyi görünümlü beyefendinin İsa'nın kendisi olabileceğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydi.

Daha çok kayrılanlar, beşiklerinden itibaren ilahi gerçeğin kutsanmış ışığının sürekli olarak parladığı kişiler, bu zavallı çocuğun
cehaletine gülümsemesinler, bunun yerine daha yüksek ayrıcalıklar için minnettarlıklarını göstermeye çalışsınlar,
üzerlerine bolca yayılan ışığın bir kısmını hala karanlıkta dolaşanlara aktarmaya çalışsınlar.

Nelly'nin dinleyen yüreğinde Bay Raymond'un vaazı bazılarının beklediği kadar
boş yere düşmedi. Çünkü Tanrı, herkes için, duanın
işiticisi ve cevaplayıcısıdır ve O, kendisine yöneltilen en zayıf
yakarışı bile asla duymadan bırakmaz. Yalnız çocuk bir kez daha tesellisiz yuvasını aradığında,
içinde yeni bir umut kıpırtısı hissetti ve annesinin sert sözlerini, "Bu kadar geç vakit dışarıda ne yapıyordun? Hiç iyi değil, eminim!" diye sorduğunda, pek aldırmadı.

Bayan Connor, sempati duyan arkadaşları arasında, kocasının ailesi için çok az şey yaparken, kendisinin çocuğunu desteklemek zorunda kalmasının zorluğunu
genişletiyordu. "Aman Tanrım! Bize verdiği her şey, Nelly'nin pansiyonunun yarısını bile ödemez," diye ilan etmişti; ve şikayetleri hala zihninde tazeyken, üvey çocuğunu her zamankinden daha sert bir şekilde karşıladı. Fakat Nelly sert küçük yatağına doğru sürünürken, belki de annesiz çocuğa hizmet etmek için gönderilen bir melek, "işe yaramaz", cahil küçük kızın, kendi günahkârlığının hissiyatıyla ezilen ve yeni bulduğu göksel Arkadaşının düşüncesiyle dolup taşan, cennetin krallığına, henüz "doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmak" için gelen Kurtarıcı'ya olan ihtiyacını
öğrenmemiş olan, sevilen, hayranlık duyulan, kazanan Stella Brooke'tan daha yakın olduğunu bilmiş olabilir.

V.

_Çilekleme._

"Gençliğin sevinç yudumundan neden korkalım ki,
Eğer saf olsaydı, daha az parlardı?
Neden Tanrı'nın kutsamaya tenezzül ettiği

kadeh daha çabuk donsun?"

Alick Steele'in önerdiği "çilek pikniği", iyi sonuç verirse,
bir sonraki Salı gününe ayarlanmıştı. Alick ve Fred, Mill Bank Çiftliği'ndeydiler ve genç Ford'lar, süt ve krema ve Bayan Ford'un gayretli ev hanımlarının göndermesini engelleyemeyeceği çeşitli diğer şeylerle birlikte onlarla vadide buluşmayı kabul etmişlerdi, ancak Fred ona bunun gereksiz olduğuna dair güvence vermişti.

"Gençlerin ne yiyebileceğini biliyorum, Bay Fred," diye cevapladı, "ve siz de bol bol yiyebilirsiniz;" ve Alick gülerek ona haklı olduğuna dair güvence verdi. Alick Steele veya eski arkadaşlarının artık ona seslenmeye başladığı adıyla "genç doktor", birçok piknikte ve eğlencede kabul edilebilir bir misafir olmuştu, ancak hiçbirine, şimdi kırsaldaki kuzenleriyle yaptığı bu basit çingene gezisine harcadığından daha fazla ruh ve şevkle girmemişti.

"Piknik için fena sayılmaz," diye ilan etti Harry coşkuyla, "ve Fred'den on kat daha iyi;" ikincisinin sessiz doğası her zaman olağandışı bir telaştan kaçınırken, Alick'in hayvani ruhlarının bitmek bilmeyen akışı, özellikle başkaları için eğlence sağlamakla bağlantılı olduğunda, herhangi bir küçük ekstra heyecanda hoş bir çıkış yolu buluyordu. O ve Harry, tüm Pazartesi günü
yerleri keşfetmekle ve yemek için en uygun yeri seçmekle meşguldüler; ve Harry, eve döndüklerinde, eğer hava güzelse, ertesi gün "harika vakit" geçireceklerini söyledi.

Ertesi sabah, gezicilerin arzu edebileceği kadar güzel ve aydınlıktı, çok sıcak değildi, ancak hoş bir esintiyle yumuşadı, "ormanlar için tam gün ve su için çok sert değildi." Çünkü Stella, otlaktan geçme fikrine karşı öyle bir şaşkınlık göstermişti ki - "inekler onu her zaman çok korkuturdu" - Alick ve Harry'nin alaylarına ve tasvirlerine rağmen, tarla yolundan gitmek zorunda kalırsa zevkinin kaçacağı açıktı. Bu nedenle Alick, iyi huylu bir şekilde, yol boyunca uzun ve tozlu bir yürüyüşten kurtaracak ve gezinin zevkini büyük ölçüde artıracak bir tekne bulmuştu, ayrıca Fred'in klasik olarak erzak sepetleri olarak adlandırdığı "_impedimenta_"yı taşıyordu. Lucy'nin oyun arkadaşı Marion Wood, Bayan Steele ve oğlanlar tarlalarda yürürken teknede onlara eşlik edecekti. Erken akşam yemeği biter bitmez, teknenin yükü gemiye alındı, yolcular bindi ve "gergin" olma alışkanlığı olan Stella'nın birkaç küçük çığlığından sonra, küçük tekne Alick'in kararlı, becerikli vuruşlarıyla hızla ve düz bir şekilde fırladı. Su grubu diğerlerinden çok daha erken vadinin ağzına ulaştı; ve onların gelişini beklerken, Alick onları kıyıya yakın küçük bir peri adasına kürek çekti, orada keşfetmek için karaya çıktılar ve şapkalarını kayaların arasında büyüyen zarif sarmaşıklar ve eğrelti otlarıyla sardılar. Sonra tekrar binerek, uzun sazlarla çevrili cam gibi gölgeli suda rahatça yukarı aşağı yüzdüler, kızlar sırayla küreklere ellerini atmaya çalıştılar, ta ki Harry'nin bir bağırışı ve mendillerin sallanması grubun geri kalanının gelişini duyurana kadar. Çilek toplayıcılar kısa süre sonra aramaya başlamışlardı. Çilek toplamaya kürek çekmeyi tercih eden Fred, suya genç bir ördek kadar hevesli olan
Harry'nin sorumluluğunu üstlendi; Bayan Steele ise örgüsünü çıkarıp, nehre bakan bir tepede, yayılan bir meşe ağacının altındaki sepetlerin yanına oturup çaya ihtiyaç duyulana kadar bekledi.

Çocuklar, yayılan yapraklarının altında yarı saklı, cazip meyveleri bulmak için yoğun ama zahmetsiz arayışlarını sürdürürken, zaman çok hızlı akıp geçti; içlerinden biri parlak bir kırmızı noktaya ok attığında, bunun zengin bir meyve kümesi olduğunu hayal edip sadece bir yaprak bulduğunda, yarı can sıkıntısı, yarı eğlence dolu birçok haykırış duyuldu.

"Acaba çileklerin yaprakları neden kırmızıdır!" diye haykırdı Harry, sonunda tekne gezilerinden yorulmuş bir şekilde, onlara yardım ediyormuş gibi yaparken, hepsi topladığı kadarını yediğini söyledi.

"Hayatın hayal kırıklıklarına alışman için," diye cevapladı Alick
kehanet dolu bir şekilde. "İlerledikçe, her tarafta meyvelerden daha fazla kırmızı
çilek yaprağı olduğunu göreceksin."

Ve Alick sanki deneyimle dersi çoktan öğrenmiş gibi yarı iç çekti.

"Bir şey var, Alick, o sözün geçerli olmadığı,"
diye belirtti Fred, kuzenine alçak sesle. "Babam _o_
çapanın bizi hayatın tüm hayal kırıklıklarından
kurtaracağını söylüyor;
ve ben buna inanıyorum."

"Eh, büyük ihtimalle haklısın, --bunu hissedebilenler için.
Ama şu anda o mutlu sayıya ait olduğumu söyleyemem. Belki bir ara.
Biliyorsun, kafam bir süredir teoloji hariç her türlü lojiyle doluydu."

"Daha uygun mevsim," diye cevapladı Fred, yarı gülümseyerek.

"İşte, ahlakçılığa bir ateşkes. En çok çileği kimde? En büyük ödül, koleksiyonun en iyi salkımı olacak," diye bağırdı Alick.

Ve ödül büyük bir tören ve neşeyle Bessie Ford'a verildikten sonra, çay hakkında düşünme zamanı gelmişti.

"Gelin," dedi Alick, "omuz kollar, yani sepetler ve yürüyüş!"

Hepsi Alick'in emir sözüne uymaya çok hazırdı ve neşeli grup kısa süre sonra çimlere serilmiş karlı masa örtüsünün etrafında toplandı, Bayan Steele'in turtalar, kekler, lor ve kremadan oluşan cazip bir ziyafet hazırlamıştı, buna çiftlikten gelen bir katkı olan büyük bir tabak çilek de cazip bir
ek oluşturuyordu.

Fred, teyzesinin isteği üzerine bir dua istedi ve sonra güzel şeyler, temiz hava ve egzersizle keskinleşen iştahlar tarafından karşılandı; ve ziyafet, genellikle bu tür basit kır partilerini canlandıran, biçimle sınırlanmamış ve daha ayrıntılı pikniklere sızan
karmaşıklıklardan uzak masum neşe ve neşeyle canlandı. Stella bile, tüm bu olayı -özellikle çiftçinin çocuklarının varlığını-
bir embriyo şehir güzeli olarak onurunun oldukça altında hissetse de, kendini
sınırsızca olayın
keyfine bıraktı ve Alick'in "hava" dediği şeylerden
daha doğal ve özgürdü.
Ancak parti, büyük bir ceviz ağacının kalınca sarkık dallarının arasından, onları hüzünle süzen bir çift parlak, koyu göz tarafından izlendiğinin tamamen farkında değildi.
Gözler, o öğleden sonra beklenmedik bir şekilde kendi planlarını takip etmek üzere serbest bırakılan
Nelly Connor'ın gözleriydi ve Pazar günü onu bu kadar büyüleyen
noktaya doğru uzaklaşmıştı.

Çay oldukça bitince ve fincanlar, tabaklar ve diğer
eşyalar Bayan Steele ve kızlar tarafından paketlenirken,
Böylesine basit bir işe yardım etmeye meyilli olmayan,
amaçsızca dolaşan Stella bir şey keşfetti.

"Ah, Lucy," diye haykırdı, aceleyle yanına yaklaşarak, "orada öyle
püsküllü, küstah görünümlü küçük bir kız oturuyor ki! O, bütün bu zaman boyunca bizi
izliyordu."

"Eh, onun izlemesi bize zarar vermez," dedi Lucy, kuzeninin şaşkınlığına gülümseyerek. "Umarım gördüklerinden memnun kalmıştır. "Neden, o Nelly Connor!" diye ekledi küçük kız saklandığı
yerden çıktığında. "Onu buraya ne getirmiş olabilir? Teyze Mary'ye gidip ona yiyecek bir şeyler
vermesini söyleyeceğim. Cesaret edip yeterince aç olduğunu söyleyebilirim, çünkü Bayan Preston bana yeni annesinin ona yeterince yiyecek vermediğini düşündüğünü söyledi."

"Bence azarlanmalı ve gönderilmeli," dedi Stella kararlı bir şekilde. "Buraya gelip bizi izlemesi konusunda sadece küstahlığını teşvik ediyorsun."

Ama Lucy çoktan teyzesine kaçmıştı ve kısa süre sonra şaşkın Nelly'ye güzel şeylerle dolu bir tabak taşıyordu. Nelly keşfedilmekten ve Stella'nın asık suratlı bakışlarından korkarak
kaçışını nasıl başarabileceğini düşünüyordu. Stella sadece etrafındakilerin konuşmaya alışkın olduğu şekilde konuşmuştu. Yoksulluk ve paçavralara kendi içlerinde neredeyse kötü bir şeymiş gibi bakması için yetiştirilmişti ve
kendisiyle aynı duyguların, hor gördüğü bir dış görünüşün altında yatabileceğini hiç fark etmemişti. "Açtım ve bana et verdin; Susamıştım ve bana içecek verdin." Lucy ise, aksine, kendisine bahşedilen nimetlerin bir kısmını, Kurtarıcımızın takipçilerine miras olarak bıraktığı yoksullara ve muhtaçlara vermeyi en büyük ayrıcalık ve memnuniyet olarak görmesi öğretilmişti ve bazılarının hayatları boyunca
üzerlerine binen yoksulluk ve zorluk yükünü bir nebze olsun hafifletmenin mutluluğunu tatmıştı.

Nelly'yi kısa sürede rahatlattı ve onun, bu tür lezzetlerin nadir olduğu ve iştahının evde nadiren tam olarak tatmin olduğu birinin şevkiyle
yemeklerin tadını çıkarmasını görmenin memnuniyetini yaşadı.
Diğerlerine Nelly'nin Pazar okulunda onun sınıfında olduğunu açıkladı; ve Stella bunu oraya gitmeye karşı başka bir itiraz olarak, böyle istenmeyen
tanıdıklıklar olasılığını içerdiğini zihninde canlandırdı. Alick, küçük gezginle çok ilgileniyordu;
ve geri kalanlar çiftlik evine doğru yola çıktıktan sonra bile, ki burayı ziyaret edeceklerdi Geri dönmeden önce, yanında kaldı, parça parça dokunaklı geçmişini ondan öğrendi, ta ki ne kadar geç olduğunu hatırlamaya başlayana ve eve doğru yola çıkana kadar, gördüğü nezaket ve sempati karşısında çok şaşırdı ve neşelendi.

Alick, grubun geri kalanının çiftlik avlusunu keşfettiğini, ineklere, özellikle de Bayan Ford'un şık, parlak siyah favorisine hayran olduğunu gördü;
Harry ise, çiftçinin genellikle pazara gittiği tıknaz küçük midilliyle, kapıya doğru yolda aşağı yukarı dörtnala giderken, yoğun bir memnuniyetle dörtnala gidiyordu.

Dolunay olduğu için, geri dönmek için acelesi yoktu; ve onları karşılamak için yürüyen Bay Raymond geldiğinde, Bayan Ford bir süreliğine içeri girmeleri konusunda ısrar etti. Ve ayrılmadan önce, Bay Raymond'un ayrılmadan önce okumasını ve dua etmesini isteyerek, akşam ibadeti için büyük aile İncilini çıkardı; "Çünkü," dedi, "bu şeyleri yarı yarıya önemsemediğimizi biliyorum, o zaman sizden bir iki kelime daha iyi olurdu."

Bay Raymond, Vaiz kitabının son bölümünü okudu ve bu hayatın sağlayabileceği zevklerin, Tanrı'nın güzel ve iyi armağanları olsalar da, gerçek mutluluk için yetersiz olduğuna dair birkaç kısa ama etkileyici yorum yaptı. "Zaman gelecek, bu hayatta bile," dedi, "bu dünyanın sevinçleri eksik bulunacak. Ve bu hayattan sonra, bu dünyayı kendilerine pay edinen ve 'gençlik günlerinde Yaratıcılarını hatırlamayan'ların durumu ne olacak?" Şüphesiz kendi gençlik çevresinin ve hepsi sağlık, hayat ve neşeli ruhlarla dolu güçlü, kırmızı genç Ford'ların düşüncesi, şu sözler üzerinde bu kadar içtenlikle durduğunda, üzerinde güçlü bir şekilde duruyordu: "Genç adam, gençliğinde sevin ve gençliğinin günlerinde kalbinin seni neşelendirmesine izin ver ve kalbinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü; ama bil ki, tüm bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır. "

Sonra, Yuhanna'nın Birinci Mektubunun üçüncü bölümünün bir kısmını okuyarak,
dinleyicilerini,
sadece dünyevi armağanları aşan, kendilerine sağlanan harikulade ayrıcalıklara yöneltti - "Baba'nın bize bahşettiği, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılmamızı sağlayan sevgiye" - bu ayrıcalıkların, bizim için can veren sevgiye olan inançla nasıl elde edileceğini ve kalbe akan bu sevginin, O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapmamızı sağlayarak hayatı nasıl arındıracağını gösterdi.

Ciddi, içten sözler -az sayıda ama iyi seçilmiş- neşeli bir heyecan gününden sonra tuhaf bir güçle geliyormuş gibi, içten ve düşünceli görünen genç grubun çoğunun kalbindeki duyarlı tellere dokundu; ancak bu izlenimin kalıcı mı yoksa "erken çiy" gibi geçip mi gideceğini kim söyleyebilirdi? Lucy ve Bessie gerçek bir ilgiyle dinlediler - özellikle ikincisi, birkaç gün önce hissedeceğinden çok daha fazlasıyla; ve Bayan Ford, ailesini "onlardan alınamayacak daha iyi kısmı" seçmeleri için etkilemeye yönelik iyi kararlarını sessizce yeniledi.

Lucy, ihtiyaç sahibi kardeşe karşı şefkat eksikliğiyle ilgili bölümdeki dizeler okunduğunda Stella'ya bakmaktan kendini alamadı;
ama Stella sakin bir şekilde bilinçsiz görünüyordu ve aslında düşünceleri
çok uzaktaydı,--eve dönerken Marian Wood'u şehir hayatının ihtişamına dair hak ettiği hissiyatla en iyi şekilde nasıl etkileyebileceğini düşünüyordu.

Bayan Ford'un çok sayıda nazik veda selamı ve yakında gelip çiftlikte bir öğleden sonra geçirmesi için yaptığı sıcak davetlerden sonra, grup ayrıldı; bir bölüm, tarlalar artık çiyden ıslandığından, dolunay ışığında beyaza bürünmüş halde, kıvrımlı yoldan eve doğru ilerlerken, diğerleri teknenin yattığı nehre en kısa yoldan gittiler. Yolun büyük bölümünde, sarkan kayaların derin gölgesinden geniş nehre geçerken, ay ışığında göz kamaştırıcı bir gümüş levha gibi parıldayan, en ufak bir dalgalanmayla pürüzlenen ve yemyeşil yaprakların bir ucundan diğerine geçerek, parlak yapraklarını gümüşleştiren ışıkta rüya gibi ve gerçek dışı görünen birkaç bastırılmış sevinç ünlemi dışında, çok az şey söylendi. Köye yaklaştıklarında, Lucy aniden beklenmedik misafirlerini hatırladı. "Nelly'nin eve nasıl geldiğini merak ediyorum! Biz ayrıldıktan sonra uzun süre kaldı mı, Alick?" dedi.

"Hayır; eğer geç kalırsa annesinin kızacağını söyledi, bu yüzden koşarak yola koyuldu."

"Lucy," dedi Stella, "Böyle serseri görünümlü bir çocukla nasıl bir ilgin olabilir ki! Eminim bir şey alıp alamayacağını görmek için izliyordu; ve tıpkı bir çingene gibi görünüyordu."

"Ah, Stella! Nasıl bu kadar şüpheci olabiliyorsun?" diye haykırdı Lucy öfkeyle. "Nelly'nin böyle bir şey yapacağına inanmıyorum! Zavallı çocuğun çay içerken bizi izlemesine şaşmamalı; ne kadar aç olduğunu
görmedin mi?"

"Eh, biliyorum ki bizim de böyle çocuklar tarafından eşyalarımız çalındı ​​ve babam böyle insanları kontrol altında tutmanın en iyisi olduğunu söylüyor; çünkü kendilerine iyi davrananlara kesinlikle
dayak atıyorlar ve onlara karşı olan hayırseverlik tamamen boşa gidiyor."

"Sorundan kurtulmak için kullanışlı bir inanç," diyecekti Lucy ama akıllıca bir şekilde dürtüsünü bastırdı, Stella'nın babasına karşı pek de saygılı görünmeyeceğini hissetti, çünkü kendisininkinden çok farklı bir adam olduğunu düşünüyordu.

"Stella," dedi Alick, "annesiz ve neredeyse babasız bırakılsaydın, bütün gün sokaklarda koşup, kötü sözler dinleyip, her türlü kötülüğü görüp, sana nazik bir söz söyleyecek ve neyin doğru olduğunu öğretecek kimse olmadan ne olabileceğin hiç aklına geldi mi? Keşke zavallı küçük şeyin hikayesini bana anlattığı gibi duyabilseydin." Ve birkaç kelimeyle onlara Nelly'nin geçmişinin bir taslağını verdi.

"Babam onların hikayelerine asla inanamayacağınızı söylüyor," diye itiraz etti şehirli Stella.

"Her zaman inanamayacağınızı biliyorum," diye cevapladı Alick; "ama sanırım kolay kolay kandırılmam ve bunun bir aldatmaca olmadığı konusunda kararımı bahse girmeye hazırım. Peki _sen_ böyle bir yetiştirmeden sonra nasıl olurdun,
Mademoiselle Stella?"

"Peki babası nerede?" diye sordu Lucy.

"Ah, babası bir teknede çalışıyor ve nadiren evde oluyor. Buraya
daha ucuz olduğu ve bir domuz besleyebildikleri ve
patates yetiştirebildikleri için
burada yaşamaya geldiler."

"Acaba okuyabiliyor mu," dedi Lucy.

"Sanmam, çünkü İrlanda'dan ayrıldıklarından beri, geçen Pazar gününe kadar hayatında hiç okula gitmedi, kiliseye de gitmedi."

"Acaba," dedi Stella, "duyduklarından bir şey anladı mı?"

"Muhtemelen vaazı diğer bazı insanlar kadar iyi anlatabilir," diye belirtti Alick yaramazca. "Hadi Stella,
metin neydi?"

"Sanırım sen de bilmiyorsun," diye karşılık verdi Stella, kızararak; ve, onun için
şans eseri, Alick'in dikkati tam o sırada yolcularını indirmeye yönelmişti.

Eve doğru yürürken, Stella ve Marian önde, ilkinin anlattığı bir çocuk partisine hevesle dalmışken, Lucy sabırsızlıkla Alick'e, "Stella nasıl "Zavallı insanlar hakkında bu kadar sert, duygusuz bir şekilde mi konuşuyorsun?"

"Zavallı kız!" dedi Alick, "soğuk bir dünyevi atmosferde
yaşayarak bu kadar şımarık birini görmek üzücü. Lucy, dünyayı daha iyi tanıdıkça, her zaman sahip olduğun böyle bir yuva için daha da minnettar olacaksın."

Lucy sessizdi. Kuzeninin sözleri, kendini beğenmiş ve merhametsiz duygulara kapıldığını hissettirdi ve Hristiyan olduğunu iddia etmeyen birinden aldığı bu dersle, bir Hristiyanın en önemli lütuflarından birinde alçakgönüllü hissetti. Ancak azarlamayı kabul etti ve akşam duasına, daha alçakgönüllü ve kınamaya daha az hazır olması için bir dilek ekledi; ayrıca Stella'nın kalbinin Mesih'in sevgisini ve bunun aracılığıyla zavallı dünyevi kardeşlerinin sevgisini almaya açılması için.

Küçük grup kısa süre sonra evde toplandı ve neşeli "iyi geceler"den sonra -Harry "çok yorgun olduğunu ama bundan daha güzel bir piknik hiç olmamıştı" dedi- yorgun gezginler kısa sürede huzur içinde tüm yorgunluk hissini kaybettiler uykular ve mutlu rüyalar.

VI.

_Bir Görev._

"Ve eğer bu basit mesaj
Şimdi size huzur getirdiyse,
Eski, eski hikayeyi duyurun,
Çünkü başkalarının da buna ihtiyacı var."

Piknikten iki gün sonra, daha önce de söylendiği gibi, Lucy'nin babası ve teyzesine eşlik etmesi için davet edildiği Bayan Preston'ın düğünü için belirlenen gün geldi. Stella, özel olarak büyük bir ihmal olduğunu düşündüğü
davetiyeye dahil edilmemişti. Ashleigh halkına şehirde nasıl giyindiklerini göstermek için çok iyi bir fırsat olurdu ve o, bu durum için tam uygun olan
güzel bir beyaz nar şurubu giydiğinde, kendisinin ve elbisesinin düğüne hiç de azımsanmayacak bir _eclat_ katacağından emindi.

Yine de Lucy'ye karşı çok nazik davrandı, Lucy ona kendi güzel beyaz elbiselerinden birini giymesi için baskı yaptığında ve beğendiği süs eşyalarından herhangi birini ödünç vermeyi teklif ettiğinde, kuzenine karşı kendi kınayıcı duygularından biraz utandı, çünkü hepimizin başkalarına ilişkin değerlendirmemizi büyük ölçüde onların kendimize olan davranışlarına bağlı kılmak çok doğal bir eğilimdir. Ancak, kendi sevgili annesinin gelinliği olan sade Hindistan muslinini giyme konusundaki ilk kararlılığına sadık kaldı (süslemeleri kendi elleriyle işlenmişti) ve Stella'nın bunun "eski moda" olduğu yönündeki tüm
ifadeleri hiçbir etki yaratmadı. Kuzeninin daha şık elbiselerinden herhangi birine göre daha aşağı olduğunu kabul etmeyi gerçekten de ihanet olarak hissederdi. Ancak Stella'yı memnun etmek için, kuzeninin kendisine ödünç verdiği bir kuşağı kabul etti. Kuzeni, tuvaletini düzenlerken ve doğuştan gelen bir beceriyle, narin pembe gül goncaları ve yeşil yapraklardan oluşan zarif bir çelenk örerken epeyce uğraştı. Çelengi Lucy'nin koyu renk saçlarına taktı ve Alick, becerisini övdü. Lucy, daha önce hiç olmadığı kadar iyi göründüğünün farkındaydı. Bu, görünüşü hakkında biraz fazla düşünmesine neden oldu ve sonra kuzeninde nefret ettiği duygunun tohumunu kendisinde gördüğünde kendini alçakgönüllü hissetti. Düğün düzenlemeleri çok sessiz ve sadeydi. Daha önce hiç bu kadar önemli bir olayda bulunmayan Lucy, sade gelinliğiyle ideal bir gelin olarak gördüğü öğretmeninden ayrılmanın üzüntüsüne rağmen, bundan çok keyif aldı. Gerçekten de sadeliği Stella'yı skandalize ederdi, ancak Bayan Preston zengin olmayacaktı veya eşcinsel bir topluluğa karışmayacaktı ve gösteriş ve zarafetin yersiz olduğunu düşünüyordu. Ancak uzun zamandır en büyük amacını "uysal ve sessiz bir ruhun" en güzel süsüne sahip olmak olarak belirlemişti, ki bize söylendiğine göre "Tanrı'nın gözünde çok değerlidir." Ayrılmadan önce Lucy'yi birkaç sevgi dolu öğüt vermek için yanına aldı.

"Umarım Mesih için çalışmaya çalışırsın, sevgili Lucy," dedi, "O sana fırsat verdiğinde. Unutma, çalışmayan bir Hıristiyan sadece yarım Hıristiyandır. Şimdi eğer denersen, Nelly Connor'a biraz iyilik yapabileceğini düşünüyorum. Çok fazla bir arkadaş istiyor ve nezaketle kolayca kazanılıyor."

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Lucy; "ama denemek için en iyi şey ne olabilir?"

"Zavallı Nelly tek kelime bile okuyamıyor, biliyorsun, ve üvey
annesinin onu okula göndermeyeceğinden korkuyorum. Ama diyelim ki onu günde yarım saatliğine sana gelmeye ikna ettin. Sanırım annesi onu buna ikna edebilir. Ve her gün kısa bir okuma dersi onu
çok geçmeden hazırlar."

Lucy biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Eğitimsiz bir çocuğa
alfabe ve yazım kitabını öğretmek çok sıradan bir zahmet gibi görünüyordu. Onun
"Mesih için çalışmak" konusundaki belirsiz fikri daha yüce bir nitelikteydi. Ama
arkadaşı ekledi: "Ona daha iyi şeyler de öğretmemen gerektiğini kastetmiyorum. Günlük derslerin sırasında ona azar azar Mesih hakkında epey şey öğretebilirsin. Ama bazen en sıradan işini yaparak O'na en iyi şekilde hizmet edebiliriz. Ve bu zavallı çocuk için, İncil'i kendi başına okumasını sağlayarak ve Kurtarıcımızın kendi sözlerine her zaman erişebilmesini sağlayarak neler yapabileceğini düşün!"

Lucy gönüllü olarak denemeye söz verdi ve sonra Bayan Preston'ın artık çağrıldığı adıyla Bayan Harris, kendi ailesinin üyeleriyle vedalaşma sözlerini paylaşmadan önce ona sevgi dolu bir veda etti. Lucy, arabanın uzaklaştığını görene kadar kapının önünde bekledi ve sonra, olayın heyecanından gelen tepkiyle yenik düşerek, sessiz, gölgeli yoldan eve doğru aceleyle gitti ve Stella'nın çağrısını duymazdan gelerek, kendi odasına ulaşana kadar hiç durmadı.

Orada şaşkın Stella onu yatağında yatarken, acı bir şekilde ağlarken buldu ve endişeyle sıkıntısının nedenini sordu. Stella, kendisinden çok daha yaşlı bir arkadaş olan bir Pazar okulu öğretmeninden ayrılmanın böyle bir duyguyu nasıl ortaya çıkarabildiğini anlayamadı; Lucy'nin bunu bu kadar duygusuz bir dinleyiciye açıklaması zordu.

"Neden, eminim Sophy evlenip güneye gittiğinde, Bayan Preston'dan çok daha
uzaklara. Şimdi bana nasıl giyindiğini söyle."

"Ah, Stella! Şu anda yapamam," diye hıçkırdı Lucy, ağlaması kısmen sinirsel heyecanın, ayrıca Bayan Preston'ın ayrılışını ilk kez fark etmesinin sonucuydu. Ve Stella, onu sakinleştirme çabalarının
başarısız olduğunu fark ederek, daha iletişimci bulduğu Bayan Steele gelene kadar hikaye kitabına geri döndü.

"Peki Lucy nerede?" teyzesi, Stella'nın merakını giderdikten sonra sordu. "Çok sessizce kaybolmuş olmalı."

"Ah, kendi odasında. Ağlıyordu, bu yüzden onunla konuşmanın bir faydası yoktu. Nedenini bilmiyorum."

"Öğretmenine çok düşkün ve onu kaybettiği için ağlamasına şaşırmıyorum. Hepimiz için büyük bir kayıp."

"Hepsi onun için ne kadar da yaygara koparıyorlar! Eminim ki özel bir şeye benzemiyordu," diye düşündü Stella, Bayan Steele'e merdivenlerden yukarı çıkarken. Lucy uyuyakalmıştı ama onların girişinde uyandı ve
çaya gitmeden önce düzensiz elbisesini ve saçını düzeltmeye başladı.

"Bak şimdi güzel elbiseni nasıl da mahvettin!" diye haykırdı Stella sitemle. "Ve çelenk de! Bütün akşam taze kalmış olabilir. Yatmak isteseydin onları çıkarabilirdin."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Lucy özür dilercesine, Stella'nın emeğinin sonucuna daha fazla saygı göstermediği için biraz pişmanlık duyarak. "Ama en azından bütün akşam giymemeliydim,
çünkü çaydan sonra Nelly Connor'ı görmeye gideceğim."

"Ne! Ormanda gördüğümüz o kız mı? Onu neden görmeye gideceksin?" diye haykırdı Stella.

"Bayan Preston--yani Bayan Harris--babası ve teyzesi Mary'nin itirazı yoksa okumayı öğrenmesi için onu gelmeye ikna etmemi istiyor; ve eminim ki itiraz etmeyeceklerdir."

Stella için Lucy'nin böyle bir kızı eve davet etmek için gerçekten elinden geleni yapması şaşırtıcı bir olaydı. Ancak, kısmen meraktan, kısmen de yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için Lucy'nin ona eşlik etme davetini kabul etti; ve çaydan sonra kızlar yola koyuldular, Bayan Steele Lucy'yi Bayan Connor'a karşı çok uzlaşmacı olması konusunda uyardı, aksi takdirde amacına ulaşamayacaktı.

Kısa süre sonra Connors'ların kulübesinin bulunduğu nehir kıyısındaki yeşil yamacın kenarına ulaştılar ve eve giden yolu takip ediyorlardı, tepeye doğru ağır bir kova suyla
zorlanan Nelly ile karşılaştılar. Lucy'yi tanıdığında kahverengi, havayla bronzlaşmış yüzü
mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı ve sorusuna cevaben ertesi günkü yıkama için su taşıdığını söyledi.

"Ve hepsini nehirden mi taşıyorsunuz?" dedi Lucy.

"Evet, hanımefendi, her damlasını," diye cevapladı Nelly, yorgun bir iç çekişle.

"Nelly, okumayı öğrenmek ister misin?" diye sordu Lucy, hemen işine koyularak.

"Bilmiyorum, hanımefendi," oldu oldukça şüpheli cevap.

"Neden, Bayan Preston'ın sana verdiği o güzel ilahiyi kendin okumak istemez misin?"

"Evet, bayan, okumak isterim ama öğrenmekten hoşlanıp hoşlanmayacağımı bilmiyorum."

Lucy güldü, Stella da güldü ve Nelly de güldü.

"Eh, öğrenmeden yapamayacağına göre, sence de denesen daha iyi olmaz mı?" diye sordu Lucy.

"Sanırım annem izin vermez; ve şimdi acele etmeliyim, yoksa onu beklettiğim için bana kızacak, aklında bebek varken."

Ama tam o sırada tepeden aşağı koşan iri bir köpek zavallı Nelly'nin kovasını devirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, bebekliğinden beri duymaya alıştığı sesi kullanarak, "işte bütün suyum döküldü;" ve
kovasını alıp, Lucy niyetlendiği gibi
azarlamaya başlamadan önce, onu yeniden doldurmak için aşağı koştu.

Kızlar onun kovasını yeniden doldurmasını ve daha yakın ama daha dik bir patikadan kulübeye doğru
dönmesini izlediler. Uzun boylu, kemikli,
hoşnutsuz görünümlü bir kadın olan Bayan Connor, Nelly'yi aramak için kapıya gelmişti.
Diğer taraftan eve yaklaşan genç hanımları
görmeden, Nelly yaklaşırken sert bir sesle bağırdı:

"Bunca zamandır ne yapıyordun, beni kucağımda çocukla bekletiyordun?"

"Bir köpekti," diye başladı Nelly, kovasını bırakarak. Ama cümlesini
bitirmeden önce sertçe sarsıldı ve sert darbeler
kulaklarına indi.

"Seni beklerken zamanını köpeklerle oynayarak geçirmeyi sana öğreteceğim. Hadi, git ve bebeğe bak;" ve Nelly, ellerini
yüzüne koyarak, ağlayarak eve doğru koştu. Lucy bir an öfkeyle solgunlaştı ve sonra, anlık dürtü ona teyzesinin uzlaşmacı olma yönündeki tüm uyarılarını ve kendi ihtiyatlı kararlarını unutturarak varlığını duyurdu: "Bayan Connor, Nelly'yi böyle dövmek utanç verici, çünkü o hiçbir zarar vermemişti. Bu kadar uzun süre orada kalması benim hatamdı, çünkü onunla konuşmak için onu durdurdum ve sonra bir köpek kovasını devirdi."

Bayan Connor, şiddetine seyirci kalanlar olduğunu görünce şaşırdı; ama hissedebileceği herhangi bir utancı belli etmedi ve Lucy'ye karşı soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Eh, zaten bunun senin ne işin olduğunu anlamıyorum. Genç hanımların başkalarının çocuklarıyla uğraşmaktan daha iyi yapacak bir şeyleri yoksa, bunu yapmalarına izin vermeleri daha iyi olur!"

"Ne kadar küstah bir kadın!" dedi Stella, duyabileceği kadar yüksek sesle. "Lucy, gelip onu rahat bırakamaz mısın?"

Fakat Lucy, aldığı tepkiden epeyce rahatsız olsa da,
konusundan kolayca ayrılmamaya kararlıydı; ve bu sırada
uzlaştırıcı kararını hatırlamış olarak,
olabildiğince sessizce şöyle dedi:

"Bayan Connor, babam rahip Bay Raymond. Nelly'nin her gün evimize gelip okumayı öğrenmesine izin verip vermeyeceğinizi görmek için geldim.
Bunu nasıl öğrenemeyeceğini bilmek çok yazık."

"Babanın kim olduğu umurumda değil," diye karşılık verdi kadın aynı küstah tonla. "Bununla ne alakan olduğunu anlamıyorum,
yazık olsun ya da olmasın. Çocuk zaten yeterince tembel, kafasına bu fikirler yerleştirilmeden de; ve ondan daha iyi insanlar
kitap öğrenmeden de öyle."

"Lucy, lütfen uzaklaş! Onun küstahlığını dinlemek için durmayacağım," diye haykırdı Stella, dönüp kibirli bir tavırla uzaklaşırken.
Bayan Connor'ın hızlı bakışları onu takip etti ve kendi kendine yarı mırıldandı, "Bir şehir kızı!" Sonra, Nelly'nin bıraktığı kovayı alarak, Lucy'ye bir kez daha bakmaya tenezzül etmeden eve girdi, Lucy de bu konuyu ısrarla dile getirmenin faydasızlığını görerek, kuzenine katılmak için acele etti.

"Şimdi görüyorsun ya Lucy, böyle insanlara iyilik yapmaya çalışırken sadece kendine hakaret ediyorsun," dedi Stella zafer kazanmış bir şekilde. "Sophy'nin arkadaşlarından birinin bir keresinde onunla birlikte fakir insanları ziyaret etmesini istediğini hatırlıyorum,
ve babam hiçbir şekilde gitmesini istemediğini söyledi; istemeyen insanlara iyilik yapmak için her türlü riski göze almak saçmalıktı."

"Ama ben iyilik yapmak istediğim kişi Bayan Connor değildi, Nelly'di
ve o iğrenç üvey annesinin yaptıklarını engelleyemiyor. Sadece onunla yaşamanın
ne olduğunu bir düşün!"

"Kaçardım! Ama Nelly'nin kendisi okumayı
öğrenmeyi umursamıyor gibiydi."

"Çünkü bunun iyiliğini bilmiyordu," diye yanıtladı Lucy. "Ama
eğer
beğensek de beğenmesek de,
öğrenmeye zorlanmasaydık sen veya ben ne yapardık?"

"Bu tamamen farklı. Sanırım bu kız her zaman çalışmak zorunda kalacak ve okumayı öğrenmeden de gayet iyi geçinebilir. Annemin hizmetçilerimizin
kafalarını saçmalıklarla dolduran ve onları
hoşnutsuz eden
çöp romanlar okuduğundan her zaman şikayet ettiğini biliyorum."

"Ama onlara okuyacakları daha iyi bir şey verebilirdin," diye önerdi Lucy.

Stella buna karşılık hiçbir şey söylemedi; Lucy'ye, "çöp romanlar" okurken hizmetçilerin yalnızca genç hanımlarının örneğini takip ettikleri gerçeğini de anlatmadı. Bu arada Lucy, iyiliğin ne kadar zor olduğunu ve bunu nasıl yapacağını bilmenin ne kadar zor olduğunu düşünüyordu. Aniden sloganını hatırladı; yolun zorluklarının kendi
güçleriyle değil, kendi
güçleriyle aşılacağını unutmuştu. Belki de önce o gücü talep etmediği için çok az başarı elde etmişti; ve her şeyde "İsa'ya bakma" kararından bu kadar çabuk vazgeçtiği için pişmanlık duyuyordu.

Ancak Stella, Bayan'a dair çeşitli sorular sorarak, onun deyimiyle "kahverengi çalışma"sından kısa süre sonra uyandı. Harris'in seyahat rotası ve ayrıca Lucy'nin cevaplamaya pek hazır olmadığı seyahat kıyafeti,
öğretmeninin gidişi için duyduğu üzüntüyle ona neredeyse hiç bakmamıştı. Eve giderken Bayan Steele ve Alick'e yetiştiler, onlara kısa süre sonra görevlerinin ayrıntıları anlatıldı,
Stella, Bayan Connor'ın tonunu ve hayata karşı tavrını taklit etti,
konuşmayı grafiksel olarak yeniden üretti, Alick'in çok eğlenmesine rağmen,
Nelly'nin gördüğü şiddetli muameleyi duyduğunda öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Ne kadın! Zavallı çocuğu onun şefkatine bırakmamalısın.
Böyle bir serserinin altında büyümüş, ne yapabilir?
Yaşlı kadını biraz akıllıca iltifatlarla ikna etmeye çalışsam?"

"Sanırım bu konuyu halledebilirim," dedi Bayan Steele. "Bayan Connor ile bir
pazarlık yapacağım ve ona her iki haftada bir günlük iş vereceğime söz vereceğim, ancak Nelly'nin her gün yarım saatliğine buraya gelmesine izin vermesi şartıyla. Peki çocuğun kendisi gelmeye
isteyecek mi sizce?"

"Ah, eminim kendisine karşı nazik olan herhangi birine gelmeye
isteyecektir,
evde çok az nezaket var," diye cevapladı Lucy.

Bayan Steele haklı çıktı. Daha sağduyulu yönetimi ve
önemli teşvikiyle, Bayan Connor Nelly'nin yararına önerilen plana
zor da olsa onay vermeye ikna edildi. Fakat, mümkün olduğunca
nahoş olmak istercesine, hatta onay verirken bile, Lucy'nin bu görev için en az seçeceği
zamanı seçti. Nelly'yi ayırabileceği tek zamanın, dedi, akşam, çocuklar yattıktan sonra olduğunu. Lucy'nin en çok dışarıda olmaktan, çiçeklerini sulamaktan, akşam yürüyüşüne çıkmaktan veya başkalarıyla kürek çekmekten hoşlandığı zamanlardı. Ancak seçim, işi o zaman yapmak veya hiç yapmamak arasındaydı; ve kendisine verilen görevin ne kadar hafif olduğunu ve fedakarlığın ne kadar önemsiz olduğunu düşündüğünde, buna mırıldanma eğiliminden utandı.

Bu yüzden Nelly'nin eğitimi alfabeyle başladı; ve hem öğretmen hem de öğrenci için bir angarya olmasına rağmen, karşılıklı nezaket ve minnettarlık bu görevde yardımcı oldu ve haftalar geçmeden Nelly iki heceli kelimeleri heceleyemeye başladı ve en azından çok daha önemli bazı gerçekleri öğrendi.

VII.

_Ayartmalar._

"Ya da daha doğrusu, Tanrım, iyiyi seçmemize yardım et--
Hiçbir şey için dua etmek, Senden başkasını aramamak;
Ne de 'günlük ekmeğimiz' ile sıradan yemeği kastetmiyoruz;
Ne de, 'Bu dünyanın kötülüğünden bizi kurtar' demiyoruz."

Pazar okulu, birkaç hafta sonra, başka bir Pazar öğleden sonra tekrar toplandı. Gün, hikayemizin açıldığı günden bile daha sıcaktı ve tüm kilise pencereleri, sallanan çam dallarından içeri giren her havayı
almak için sonuna kadar açılmıştı. Lucy, kendi küçük bir sınıfında ders vermek üzere terfi etmişti ve
Nelly Connor gönüllü olarak onun yerini almıştı. Gerçekten de
ruhsal eğitimde seküler eğitimden daha hızlı ilerliyordu; çünkü
ilk başta, sade kalbinin öğretilerine açık olduğu en iyi öğretmenlere sahipti: Kutsal Ruh'un Kendisi.

Bessie Ford başka bir öğretmen bulmuştu ve yanında Stella oturuyordu. Stella, kısmen Pazar öğleden sonralarını sıkıcı bulduğundan, kısmen de amcasının Lucy'ye Pazar okuluna eşlik etmesini istediğini hissettiğinden, kuzeniyle birlikte gitmeye kadar itirazını aşmıştı. Ve ilk Pazar günü kendisinin İncil bilgisinde ne kadar eksik olduğunu ve hiçbir konuda başkalarından aşağı görünmekten hoşlanmadığını öğrendikten sonra, derslerini hazırlamak için biraz çaba sarf etti, en azından cehaleti onu sınıf arkadaşlarının gözünde küçük düşürmesin diye. Bu kesinlikle kötü bir sebepti; yine de ilahi hakikatin tohumları yavaş yavaş kalbine doğru yol alıyordu ve zamanla filizlenip meyve verebilirdi. Ve Bay Raymond'un evinde kalması, "Rab'be hizmet etmenin" açıkça egemen ilke olduğu yerde, etkilenebilir doğası üzerinde sağlıklı bir etki yaratmıştı. Bu özel Pazar günü ilginç bir duyuru yapıldı, yıllık "piknik" veya Pazar okulu gezisi ertesi Çarşamba günü yapılacaktı, yer kiliseden yaklaşık bir mil uzaklıkta, Mill Bank Çiftliği'nin tam tersi yönde güzel bir meşe ormanıydı. Kilise kapısından çıkarken küçük gruplar bir araya toplandıkça, piknik hakkında genel bir konuşma uğultusu vardı. Lucy, Nelly Connor'ı durdurup annesinin pikniğe gitmesine izin verip vermeyeceğini sordu. Zavallı Nelly, "Bilmiyorum; korkarım ki hayır." diye cevap verirken çok şüpheci görünüyordu.

"Pekala, Nelly, bunun için ne yapılabileceğine bakacağım," dedi Lucy cesaretlendirici bir şekilde.

"Ama giyebileceğim düzgün bir şeyim yok, hanımefendi," diye cevapladı Nelly, annesinin asla onarmak için zahmet etmediği ve zavallı çocuğun ancak en beceriksizce yapabildiği eski püskü elbiseye hüzünle bakarak.

Lucy düşünceli bir şekilde eve yürüdü ve meditasyonunun meyvesi olarak ertesi sabah kendi
baskılı elbisesini hazırladı ve teyzesiyle Nelly'ye uyacak şekilde değiştirmenin uygulanabilirliği konusunda bir görüşme yapıldı. "Daha önce aklıma gelmemesine şaşıyorum," dedi, "çünkü o her zaman
çok kötü giyinir. Bana dikmemde yardım eder misin, Stella?"

"Canım, nasıl yapacağımı bilmiyorum! Hayatımda en fazla
bir cep mendili diktim."

Bayan Steele, haklı olarak kadın eğitiminin en önemli parçası olarak gördüğü şeydeki böylesi bir eksiklik karşısında şaşkına dönmüştü. Lucy'nin en azından düzgün dikmeyi öğrenmesi için daha hoş çalışmalarından yeterince zaman ayırmasına her zaman dikkat etmişti.

"Neden, Stella!" Lucy haykırdı, "Neredeyse zavallı Nelly kadar kötüsün,
'hiç kimse ona öğretmediği için'
dikiş dikmeyi hiç öğrenmediğini söyledi."

"Öğrenmek için hiç zamanım olmadı. Nakış işlemeyi daha çok seviyorum; ve annem
asla düz dikiş dikmemize gerek kalmayacağını söyledi, bu yüzden
zamanımızı buna ayırmamızın bir faydası olmadığını gördü."

"Kimse onun ne yapması gerekeceğini bilmiyor," diye belirtti Bayan Steele nazikçe.
"Her neyse, nasıl yapılacağını bilmek her zaman en iyisidir."

"Umarım asla yapmak zorunda kalmam, çünkü bundan nefret ederim!"

Ancak, Lucy küçük elbise üzerinde çalışmaya başladığında, Stella
iyi huylu bir şekilde ona biraz yardım etmeyi teklif etti, ancak hiçbir şeyde azimli olma konusunda eğitilmemişti, yardımı pek etkili değildi.

Bessie Ford, Pazar okulundan eve döndüğünde, elbisesi hakkında aptalca bir şeyler duyduğu için
başı dönmüştü. Yazık! Ne kadar sıklıkla
Pazar öğrencileri, okuldan ayrılırken, duydukları ilahi gerçeklere bir düşünce vermek yerine, düşüncelerinin
çılgınca koştuğu önemsiz saçmalıklara dalmasına izin veriyorlar!

"Anne," dedi Bessie, planlanan pikniği usulüne uygun şekilde duyurduktan sonra, "beyaz elbisem için yeni bir pembe kuşak alamaz mıyım? Nancy Parker
çok sayıda yeni şeye sahip olacak."

"Hayır, çocuğum," dedi annesi, "yeni bir kuşağa ihtiyacın yok. Elbisen
bir tane olmadan da gayet iyi görünüyor. Ama yeni bir şapkanın sana daha iyi geleceğini düşünüyordum, çünkü şu anki biraz kahverengi görünüyor.
Ve oldukça iyi bir kız olduğun ve son zamanlarda daha az unutkan olduğun için, eğer acele edip
uzun zamandır elinde tuttuğun o sade dikişi bitirirsen sana yeni bir şapka almaktan çekinmem. Bitirip kaldırmanın zamanı geldi."

Bessie biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Yeni şapka, kuşak kadar çekici değildi. Aniden annesinin şapkasının kahverengiliği hakkındaki yorumu, o öğleden sonra fark ettiği Nelly'nin yırtık, soluk şapkasını anımsattı.

"Yeni bir tane alırsam eski şapkamı ne yapacaksın anne," dedi, "?"

"Bilmiyorum. Çiftlikte giymek için güneş başlığın var. Belki Jenny için sakla," diye önerdi tutumlu Bayan Ford.

"Bunu Nelly Connor'a verebilir miyim, anne? Onunki pek bir arada duramaz."

Bayan Ford, Nelly'yi hiç görmemişti ama onun perişan
durumu hakkında bir şeyler biliyordu. "Eminim," dedi, "görmene aldırmam. Zavallı kıza karşı bir iyilik yapmış olurum sanırım. "Ve aklına, zengin bir çiftçi karısı olan kendisinin, hayır işlerinde
olabileceği kadar bol olup olmadığını
düşünmek geldi.

Bessie meselenin hallolduğunu düşündü ve ertesi gün, çok yavaş ilerleyen "düz dikiş" üzerinde yenilenmiş bir şevkle çalışmaya koyuldu; çünkü Bessie uzun, düz dikişlerden veya uzun süre hareketsiz oturmaktan hoşlanmazdı. Yayılan ceviz ağacının altına oturduğunda kendine bir görev belirledi; ve Jenny ile Jack, "bir hikaye" için yalvarmaya geldiler. Bessie'nin hikaye anlatma yetenekleri, son zamanlarda, başladığı Pazar derslerinin, huzursuz küçük şeyleri onlar için daha lezzetli hale getirmek için büyük ölçüde gelişmişti. Sadece "bir hikaye" vaadi, dikkatlerini, basit bir dizeyi hafızalarına kazıyacak kadar uzun süre tutabilirdi. Ve güçleri bir kez ortaya çıktığında, kısa süre sonra, sabrından daha fazla hikaye talepleri oldu her zaman tatmin ediciydi.

Annesinin fark ettiği gibi, Bessie son zamanlarda çok daha düşünceli olmuştu. Odasına astığı kartı, O'nu memnun etmek için yaşamak üzere yardım için "İsa'ya bakma" kararını her zaman aklında tutuyordu. Ve
hâlâ sık sık unutup ayartmaya yenik düşse de, genel olarak, her şeyin ya ileri ya da geri gitmesi gereken o yolda istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Annesi, bu kesin gelişmenin, kartı eve getirdiği günden itibaren başladığını fark etti; bu gün, kendisi üzerinde etkisi olmadan geçmemişti; ancak, dünyevi ilkelerin uzun süre tartışmasız bir şekilde hüküm sürmesine izin verildiğinde, eski alışkanlıkların üstesinden gelmek bir anda zordur; ve kaybedilen zemini, dünyevi şeylerde olduğu kadar manevi şeylerde de geri kazanmak zor değildir.

Bessie, Nancy Parker'ın tarlalarda koşarak geldiğini gördüğünde hâlâ "görevi" üzerinde gayretle çalışıyordu.

"Ah, Bessie," dedi nefes nefese, "hazırlan ve hemen gel.
Kuzenlerim günü geçirmek için geldiler ve nehirde tekneyle yukarı çıkıp
sonra akşam yemeği için eve gideceğiz. Geri kalanlar oradaki teknede bekliyorlar ve ben seni almaya koştum. O yüzden çabuk ol!"

Bessie tereddüt etti. Eğer Nancy ile giderse,
kendisine verdiği işin önemli bir kısmı yarım kalacaktı. Ayrıca,
annesi Ashleigh'e gitmişti ve onu sorumlu bırakmıştı; ve Bessie, evde olsaydı, partiye katılmasını onaylayacağından hiç emin değildi.

Elbette, annesinin onaylamayacağından kesinlikle emin olamazdı ve Sam'in gelip çocuklarla kalması için
koşarak gidebilirdi. En kötü ihtimalle, annesinin çok
kötü hissetmeyeceğini düşünüyordu; ve keyifli kavganın, neşeli partinin ve yaşayacakları tüm "eğlencenin" düşüncesi hiç de azımsanmayacak bir cazibe sunuyordu.

"Çabuk ol, Bessie!" diye ısrar etti Nancy, onun gecikmesinden sabırsızlanarak.

"Gidebileceğimi sanmıyorum, Nancy. Annem dışarıda ve yapmam gereken çok fazla dikiş var."

"Dikişe zahmet etme! Annen aldırmazdı, eminim. Benimki
istediğim gibi yapmama izin veriyor. Gel ve hazırlan;" ve Bessie'yi
oturduğu yerden çekip, yarı direnerek eve doğru çekti.

Birlikte yukarı çıktılar, Bessie vicdanının ona teslim olmaması gerektiğini söylediği yerde teslim olduğu için kendinden pek memnun değildi.

"Aman Tanrım!" dedi Nancy, hızlı gözleri odanın etrafında geziniyordu,
"Ne kadar da muhteşem bir biletin var orada asılı! Nereden
aldın?"

Bessie'nin gözü mottosuna döndü ve bir dakika sessizce bakarak durdu. Sonra, soruya cevap vermek yerine, "Nancy, gidemem; doğru olmaz." dedi.

"Eh, bana davranmanın güzel bir yolu bu!" dedi Nancy öfkeyle. "Benim bu kadar uzun
beklememden sonra. Neden, kendi fikrini bilmiyor musun? Hadi, şimdi
değişemezsin; tüm bu sıkıntılarımdan sonra aldatılmayacağım."

"Çok üzgünüm, Nancy; ama hiç gideceğimi söylememeliydim.
Daha fazla bekleme. Ama seninle tekneye ineceğim."

"Ah, zahmet etme; senin arkadaşlığın olmadan da idare edebilirim." Ve Bessie daha fazla bir şey söyleyemeden
koşup gitti. Bessie, Nancy'yi kızdırdığı için üzgün hissetti ve öğleden sonra yaşayabileceği zevki biraz hüzünle düşündü. Ama doğru olanı yaptığı için tatmin oldu ve şimdi boyun eğmesinin çok yanlış olduğunu hissettiği bir ayartmaya karşı koyacak gücü kazandığı için minnettar hissetti. Bu yüzden hafif bir kalple gölgelik koltuğuna geri döndü ve nehirden kendisine taşınan
partinin neşeli seslerini duymasına rağmen, sızlanmadan, gayretle dikiş dikti.

Annesi görevini tamamladığında geri dönmediği için içeri girip çay hazırladı; sonra en nazik ineklerden ikisini çağırdı ve Bayan Ford uzun yürüyüşünden yorgun ve tozlu bir şekilde görünene kadar onları sağmıştı. Bessie'nin önünde hala olduğunu düşündüğü işin çoğunu bitirme konusundaki düşünceli çalışkanlığına duyduğu hoş sürpriz, kendi kendini inkar etmesi için yeterli bir ödüldü;
ve Bessie, annesinin, yorgun olmasına rağmen, geri döndüğünde her şeyi kendisi yapmış olsaydı, oysa o bir zevk partisine gitmişti, bunun ne kadar utanç verici olacağını hissetti.

Elbette Bayan Ford, Nancy'nin ziyareti ve daveti hakkında kısa süre sonra bilgilendirildi.
"Ah, çocuğum!" diye haykırdı, "Gitmeyi reddettiğin için çok mutluyum. Köydeki Bayan Thompson, bana Nancy'nin kuzenlerinden bahsediyordu ve Burford'daki en çılgın topluluk olduklarını ve onların topluluğunun Nancy'ye hiçbir faydası olmayacağını söylüyor. Yani, sen gitseydin, çok
üzgün olurdum. Gitmediğin için çok mutluyum!"

Bessie, bu cazibeye karşı koyabildiği için ne kadar da mutluydu! Ama bunun itibarını kendine alamayacağını hissetti; bu yüzden şöyle dedi:

"Gitmeyi çok istiyordum, anne, ama bir şey bana gitmemem gerektiğini söyledi, tam da gitmek üzereyken."

"Eh, benim için fark etmez, çünkü gitmedin. Ve sen gerçekten iyi bir kızdın, Bessie, kalmakla!"

Ne kadar da dikkatli bir şekilde takip edilen kesin bir görev! Bessie
dikiş işini bitirmemiş olsaydı, bunu yapmanın onun görevi olduğu hissiyle, daha iyi yargısına karşı daha kolay kandırılabilirdi.

Nelly Connor da aynı akşam cazibesine kapılmıştı. Annesi
yıkadığı bazı giysileri eve götürmesi için onu göndermişti; ve
Nelly sepeti taşırken, üstünde duran, tam ona uyacakmış gibi görünen güzel pembe desenli bir elbiseyi fark etti.
Pikniğe giymek için böyle bir elbiseye sahip olsaydı ne kadar da güzel olurdu, diye düşündü! Sonra, ayartıcının kalbine sokmaya çok hazır olduğu kötü önerilerden biri geldi: Ya piknik bitene kadar saklasa ve sadece o zaman giyse? Bunu saklayabilir ve üvey annesinin görüş alanının dışında bir yere
giyebilirdi; ve sonra, belki de,
eğer bu kadar güzel giyinirse, diğer küçük kızlardan bazıları onunla
oynamaya istekli olabilirdi; çünkü zavallı çocuk onun yalnız
durumunu
hissetmişti.

Sonra vicdanı, "Bu doğru olur muydu?" dedi. Eğer,
"Çalmayacaksın?" diye öğrenmemiş olsaydı ve Bayan Lucy ona,
bunun, kendisine ait olmayan
herhangi bir şeyi, en azından bir şeyi almak anlamına geldiğini açıklamamış mıydı? Kısa bir süre önce Nelly, önüne çıkan her önemsiz şeyi, hiç düşünmeden sahiplenirdi; ama şimdi aklına biraz ışık gelmişti ve karanlığın ne olduğunu ayırt edebiliyordu. Ama sonra, bu çalmak olmazdı, sadece elbiseyi ödünç almak olurdu!
Sonunda eve o kadar yaklaşmıştı ki, hemen kararını vermek zorundaydı; bu yüzden, düşünmek için kendine zaman tanımadan,
elbiseyi mümkün olan en küçük bir pusulaya sardı, bir taşın arkasına sakladı,
ve sepetini bırakıp, birisinin
kayıp eşyayı sormaması için
gergin bir şekilde aceleyle geri döndü.

Ancak, onu oldukça güvenli buldu ve görünmeden
küçük tavan arası odasına taşımayı başardı. Fakat Nelly, sert annesi onu
en sert şekilde dövdüğünde olduğundan çok daha fazla mutsuz hissediyordu.
Kendini
bu kadar perişan hissetmesinin nedenini anlayamıyordu.
Bu gece dersine gidemediği için mutluydu, çünkü
Bayan Lucy ile yüzleşmekten
utanmalıydı. Tam o sırada çocuklardan biri
ağlamaya başladı ve aşağı koştu, yapacak bir şeyi olduğu için mutluydu ve
akşam işini özellikle iyi yapmak için elinden geleni yaptı,
içten içe farkında olduğu yanlışı telafi etmek için.

Ama yatağa girdiğinde, Nelly hayatında ilk kez
tedirgin oldu, uyuyamadı. Aklına her türlü tespit ve
rezil olma olasılığı geldi ve hepsinden önemlisi, vicdanının sesi
ona bir hırsızdan biraz daha iyi olduğunu söyledi. Diz çöküp, Bayan Preston'ın ilk öğrettiği basit duayı söyledi, "Ey Tanrım,
günahımı al ve beni İsa Mesih uğruna senin çocuğun yap;" ama
kendisine yapılan günah, kendisiyle dua ettiği Baba arasına girmişti,
bu yüzden duası sadece resmi bir duaydı. Sonunda uykuya daldı, ama
sadece pembe elbisenin her zaman belirgin olduğu rahatsız edici rüyalar görmek için; ve sabahın erken saatlerinde uyandığında, bir şeylerin yanlış olduğuna dair huzursuz bir hisle uyandı, kısa süre sonra belirgin bir
hatıraya dönüştü. Erken güneş ışınlarının karanlık tavan arasına doğru altın rengi eğimle
yayılmasını izlerken, gözü duvara
iğnelenmiş, artık kendi kendine heceleyebildiği "İSA'YA BAKMAK" kartına takıldı. Mutsuz veya yaramaz olduğunda "İsa'ya bak" denmemiş miydi ve O onu
kurtaracaktı? Artık İsa ile her yerde konuşabileceğini biliyordu; bu yüzden yataktan fırlayıp diz çökerek, sadece ama
içtenlikle O'ndan iyi olması için yardım istedi. Sonra, fikrini değiştirmeye meyilli olabileceğinden korkarak, olabildiğince aceleyle giysilerini giydi, fark edilmeden kaçtı, yanında çok istediği elbiseyi taşıdı ve tek kelime etmeden, merdivenleri süpüren hizmetçiye uzattı ve hizmetçi onu tanıyınca, üvey annesinin kalan çamaşırlarla birlikte eve göndermeyi unuttuğunu düşündü.

Nelly, kahvaltı için ateşi yakmak yerine, "aylaklık etmek" için dışarı çıktığı için, döndüğünde kulağına yapıştırılan tokayı bile umursamadı. Bundan çok daha fazlasını hak ettiğini hissetti ve bunu, yaptığı yanlışın hafif bir cezası olarak memnuniyetle kabul etti.

O gün, Bayan Connor, Bay Raymond'ın yanında çalışırken, Bayan Steele, ona artık tamamlanmış olan elbiseyi göstererek, pikniğe gitmesine izin verilmesi koşuluyla Nelly'ye verileceğini söyledi. Bayan Connor elbette Nelly'yi bütün bir öğleden sonra boyunca 
bırakmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktan çok yakındı, ama elbise onu cezbetti; ve bu elbisenin uygun zamanda gelmesinin Nelly'ye uzun süre yeni bir elbise alma zorunluluğunu ortadan kaldıracağını düşünerek, nezaketsizce gitmesine izin verdi.

Nelly o akşam dersine geldiğinde, Lucy ona pikniğe gitmesine izin verileceğini memnuniyetle bildirdi ve ona
kendisi için sağlanan elbiseyi hediye etti. Lucy onun şaşkın bakışına hazırlıklıydı, ama yüzünü elleriyle kapatıp
ağlamaya başlamasına değil. Biraz zorlukla, sıkıntısının sebebine dair karışık bir açıklama yaptı - içine sürüklendiği günah ve şimdi istediği elbisenin bu kadar uygun zamanda sağlanmış olması cömert doğasını daha da çok etkiliyordu.

Lucy, Kelly'nin kendisine ait olmayan bir şeyle böyle bir özgürlük alabilmesine ilk başta biraz şaşırdı,
bu kadar az şeye sahip bir çocuk için böyle bir ayartmanın gücünü fark edemedi; ve gizlice Stella'ya söylememeye karar verdi, Stella ayartmanın üstesinden ne kadar asil bir şekilde geldiğini pek düşünmezdi.

Ancak, Nelly'yi takdir etti ve cesaretlendirdi ve ona ayartma zamanında her zaman aynı güvenilir Yardımcıya başvurmasını ve bunu en baştan yapmasını söyledi. "Ve İsa her zaman seni dinlemeye ve yardım etmeye hazır," diye ekledi.

"Ve bana da elbiseyi vermeni söyleyen O'ydu, değil mi? Ve ben de O'na ve sana haklı olarak minnettarım, Bayan Lucy. "

Ve Nelly yeni edindiği elbiseyi, sahip olduğu elbiseyi aldığından çok farklı duygularla eve götürdü.

"Onun için hazırlamayı düşündüğüm için ne kadar mutluyum!" diye düşündü Lucy, onun gidişini izlerken, kendi kalbi çok ihtiyaç duyulan bir nezaketi yapmanın zevkiyle doluydu, tek dezavantajı Nelly'nin de yeni bir şapkası olmamasıydı.

Pikniğin yapılacağı uzun zamandır beklenen gün, sabahın erken saatlerinde yağan bir iki hafif sağanak yağışa rağmen, en hevesli genç kalplerin bile arzu edebileceği kadar güzel geçti. Ancak bunlar sadece havayı temizledi, tozu kaldırdı ve yaprakları o kadar taze ve parlak hale getirdi ki, erken yaz güzelliği bir süreliğine canlandı.

Şölenin yapılacağı güzel eski meşe korusu, belirlenen saatten önce bile, mutlu çocukların parlak küçük gruplarıyla hareketlendi. Öğretmenler ve büyük kızlardan bazıları, yaklaşık olarak masayı kurdu, fincanları ve tabakları açtı ve düzenledi,
sonrakileri bol miktarda getirilen olgun kırmızı meyvelerle doldurdu ve çörek ve kek yığınlarını kesti. Bessie Ford, çiftlik evlerinden büyük kavanozlarda gelen ve Mill Bank Çiftliği'nin en zengin ve en iyi katkısını yaptığı kremanın dağıtımını denetliyordu. Lucy elbette
çalışanlar arasındaydı, Bay Raymond'un kızı olarak konumu ona
hoş olmayan bir önem veriyordu. Stella,
arkadaşı Marian Wood ile bir çiçek yığınının ortasında oturmuş,
çocuklara verilecek minik buketler halinde zarifçe düzenliyordu.

Sonunda, yanında Nelly'nin yeni şapkasıyla çeşitli gelenleri
izleyen Bessie, aradığı koyu, sarkık saçlarıyla küçük yalnız figürü fark etti. Ona
yaklaştığında, taze, güzel elbisenin görünümünde meydana getirdiği değişiklik karşısında oldukça şaşırdı; ve eski şapkası çıkarılıp, yenisi düzgünce taranmış ve fırçalanmış ve gözlerinden geriye doğru itilmiş koyu saçlarının üzerine yerleştirildiğinde, oradaki çocukların çoğu kadar
güzel görünüyordu. Koyu gözleri, Bessie'nin kendisi de neredeyse aynı derecede mutlu bir şekilde onu kendi yaşlarındaki bir kız grubuna götürüp, pikniği olabildiğince keyifli hale getirmeye çalışmaları gereken bir yabancı olarak tanıtmasıyla
zevkle dans etti. Bessie tüm kızların gözdesiydi ve onlar da ona istediklerini
isteyerek vaat ettiler; böylece Nelly, aylar sonra ilk kez, kendi yaşındaki çocuklarla gerçekten iyi bir oyun oynadı; sosyal, nazik İrlandalı doğası için yoğun bir zevkti ve hazır zekasıyla, onu kısa sürede küçük grubun hayatı haline getirdi.

İki veya üç saat hızla geçti. Lucy ve Bessie, küçükleri koşup zıplamaya teşvik ederek, utangaç veya izole çocukları öne çıkararak ve daha kaba ve daha güçlü olanların daha zayıf olanları ezmemesini sağlayarak veya sessiz bir sohbeti tercih eden büyük kızlardan bazılarıyla oturup sohbet ederek, bir yerden bir yere gittiler. Stella, havadar muslin fırfırlarıyla, altın saçlarını taçlandıran uçuşan mavi kurdeleli minik bir şapkayla, tüm gözlemcilerin hayranlığını
sağlayan, kazanan bir zarafetle etrafta uçuşuyordu. Kendini bu vesileyle bir tür
prenses gibi hissediyordu; ve popülerliği çok sevdiğinden, hatta köylüler arasında bile, nazik ve hoş olmak için hiçbir çabadan kaçınmadı ve "Bayan Lucy'nin kuzeni ne kadar tatlı,
güzel bir genç hanım!" gibi konuşmaları duyduğunda kendini oldukça ödüllendirilmiş hissediyordu. "O, tüm dünya için, tıpkı bir resim gibi değil mi?" Alick, nezaketine karışan küçümseyici havayı biraz eğlenerek izledi ve belki de tavırların sadeliğinin daha yüksek güzelliğini takdir edemeyen
kişiler nezdinde itibarını artırdı. Lucy, kuzeninin yolunu ne kadar kolay kazandığını ve daha tesadüfi avantajlarının, etrafındakilerin zevki için kendi gerçek çabalarını ne kadar gölgede bıraktığını görünce hafif bir rahatsızlık hissini bastıramadı. Çabaların bir övgü arzusuyla tetiklendiği söylenemezdi; ancak henüz arzulanan sonuca ulaşmış olmalarından memnun olacak kadar özverili değildi, ancak bunların yapıldığı kişiler tarafından tam olarak takdir edilmemişti. Kuzenler arasındaki fark, Lucy'nin kendi iyiliği için doğru olanı yaptığında onaylanmayı sevmesiydi, Stella'nın davranışları ise esas olarak hayranlık arzusuyla tetiklenmişti.

Stella öğleden sonra yanına gelerek, "Lucy," dedi, "Nancy Parker'ın giydiği elbisemin o gülünç taklidini görüyor musun? Sanırım tıpkı benim gibi giyinmek istiyordu; ancak bugün farklı bir elbise giydiğim için mutluyum." Yine de Stella biraz rahatsız olduğunu söylese de, Nancy'nin onu modanın lideri olarak tanımasından gizlice biraz gurur duyuyordu.

Alick ve Harry, Fred'in daha sakin bir şekilde yaptığı gibi, çocukların eğlenmesini teşvik etmede paha biçilmez yardımcılardı. Öğleden sonranın sonuna doğru Bay Raymond belirdi ve orada bulunan yaşlı cemaat üyeleriyle hoş bir selamlaşmanın ardından çocuklar, papazlarından birkaç nazik ve samimi söz dinlemek için alanın ortasında toplandılar. O, "Gençlik günlerinde Yaratıcılarını hatırlamak" konusunu ele aldı; ve onlara, kendilerine sağlanan masum zevkleri kime borçlu olduklarını hatırlattıktan sonra, "hatırlamaları" gereken Yaratıcı ve Kurtarıcı'dan, genç kalplerini şimdi kime getirmeleri gerektiğinden, onları alıp Kendisinin yapmasından içtenlikle bahsetti. Onun lütufkar varlığının güneş ışığının, neşeli saatlerini kutsallaştıracağını ve tatlandıracağını ve "kötü günler" geldiğinde ve diğer tüm mutluluk kaynakları onları terk ettiğinde bile bir dayanak ve destek olacağını söyledi. Konuşması en sabırsız olanları bile yoracak kadar uzun değildi ve konuşma
sona erdiğinde çocuklar ayağa kalkıp bir ilahi söylediler, Nelly'nin büyük zevkine göre en sevdiği ilahiydi: "Günahlarımı İsa'nın üzerine bırakıyorum." Sonra, Bay Raymond, yemek üzere oldukları
yemek ve yaptıkları ve yapacakları
ilişki için kısaca bir dua ettikten sonra, çocuklar sessizce küçük gruplara ayrıldılar ve çimlere oturup cömertçe kendilerine sağlanan güzel şeylerin tadını çıkardılar.

Pazar okulu çocukları arasında böylelerinin olması ne yazık ki!
Pazar okulu çocukları arasında keklerin çok büyük bir kısmının daha açgözlü olanlar tarafından sahiplenilmemesi için biraz dikkat edilmesi gerekiyordu. Nelly Connor hayatında nadiren bir ikramda bulunmuştu, ama dünyada payından fazla bir pasta almazdı veya daha iyi giyimli bazı çocukların yaptığını gördüğü gibi cebinde bir tane saklamazdı.

Sonunda, çiy çimenleri ıslatmaya başladığında ve hızla uzayan gölgeler uzun yaz gününün sona erdiğini söylediğinde, çocukları toplamak için bir çan çaldı ve akşam ilahisini söyledikten ve Bay Raymond tarafından ne uyuyan ne de uyuklayan O'nun bakımına emanet edildikten sonra, hepsi sessizce evlerine dağıldılar. Heyecanla beklediğimiz "piknik" sona ermişti, tıpkı tüm dünyevi zevklerin er ya da geç sona ereceği gibi. Tek bir olay bile uyumunu bozmamıştı ve özellikle Nelly Connor için gün, karışık olmayan ve benzeri görülmemiş bir keyifle geçmişti. Ne kadar farklı olurdu
eğer o, yukarıdan gelen bir güçle,
neredeyse teslim olduğu ayartmanın üstesinden gelmeseydi!

VIII.

_Ayrılıklar._

"Sadece, ruhlarımız küçüleceğinden
doğal kederin dokunuşuyla,
Dünyadaki sevdiklerimiz battığında,
Bize, Tanrım, kesin rahatlamanı ver,--
Sabreden kalpler, acılarını görmek için,
Ve lütfun, Seni takip etmek için."

Stella'nın ziyareti artık sona eriyordu.
Bu yeniliğin tadını çok çıkarmıştı ve kaldığı süre boyunca,
henüz takdir ettiği veya farkında olduğu türden olmasa da bazı kazanımlar elde etmişti. Her günün Tanrı'nın varlığını ve rehberliğini çağırarak başlayıp bittiği, O'nun kutsamasının ve onayının sürekli olarak en iyi iyilik olarak görüldüğü, eylem standardının O'nun sözünde belirtilen olduğu ve güçlendirici lütfunun günlük yaşam için en gerekli ekipman olarak görüldüğü bir evde bu kadar uzun süre kalması imkansızdı, ancak bu şeylerin önemi hakkında daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir izlenim edinmeden. Ve amcasının ailesinin üyeleri insan kusurlarından paylarına düşeni almış olsalar da, genel olarak etrafında gördüğü örnek, neredeyse iradesine aykırı olarak, tamamen dünyevi ilkelere dayalı bir yaşamla karşılaştırıldığında, ona Hıristiyan bir yaşamın güzelliğini gösterecek kadar tutarlıydı. Her ne kadar kalbi etrafındaki etkileri almaya daha açık olsaydı, elde edebileceği kadar fayda sağlamaktan uzak olsa da, her durumda bazı iyilik tohumlarını beraberinde taşıdı. Lucy için kendi yaşlarında ve cinsiyetinde bir arkadaş edinmek yeni bir şeydi; sevimli kuzenine gerçekten bağlanmıştı ve Stella'nın sık sık ona verdiği tüm geçici rahatsızlık, artık gerçekten ayrılmak üzere oldukları için unutulup gitmişti. Alick, Stella'yı eve giderken ziyaret edeceği bir arkadaşının evine götürecekti; kuzenler, Stella'nın gelecek yaz ziyaret edeceği ve Bay Raymond'un Lucy'nin kuzeninin şehirdeki evine yapacağı kış ziyareti için sevgi dolu umutlarla ayrıldılar. Stella'nın huzursuz ve canlı varlığının kaybı evde küçük bir boşluk yaratmıyordu; Alick'in Stella'ya eşlik etmekten döndükten kısa bir süre sonra kalıcı olarak ayrılmasıyla daha da artacak bir boşluk. Sonunda yerleşeceği yere karar vermişti - Uzak Batı'da yeni ve yükselen bir köy - ve annesinin ona bir yuva sağlayabildiği anda gelip orada başkanlık edeceği sözünü çoktan talep etmişti. Bayan Steele, oğlunun isteğini yerine getirmenin kendi görevi olacağını hissediyordu; ve Bay Raymond, kız kardeşinin ailesine karşı nazik, anaç gözetimini kaybetmekten çok üzgün olsa da, onu bu kadar doğru ve doğal bir düzenlemeden vazgeçiremeyeceğini hissediyordu ve uzun zamandır bir olasılık olarak dört gözle bekliyordu. Ancak, en azından birkaç ay boyunca onları terk etmeyecekti ve bu süre zarfında Lucy, teyzesinin yerini genç bir aceminin yapabileceği kadar iyi doldurabilmek için ev işleri hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenecekti. Lucy için, teyzesinin beklenen ayrılışına duyduğu pişmanlıkla birlikte, evdeki kendi yerinin artan önemine dair gizli bir memnuniyet de karışmıştı; ve hırsı, yeni görevlerini en örnek şekilde yerine getirme umuduyla o kadar fazla teşvik edilmişti ki, bir annenin yerini dolduran nazik teyzesini kaybetme düşüncesiyle duyduğu üzüntüyü bir nebze olsun hafifletti.

Alick'in Ashleigh'den uzak görev alanına son ayrılışı zamanı geldiğinde, pişmanlıkları çoktu; ve Bay Raymond, ona nazik bir veda ederken, içten bir tonla gereksiz olmayan şu uyarıyı ekledi: "Alick, oğlum, 'Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu ara, o zaman diğer her şey sana
eklenecektir' diyen kişiyi unutma."

Ve böylece Ashleigh'de birlikte keyifli yaz günlerinin tadını çıkaran mutlu grup dağıldı, bir daha asla aynı koşullar altında orada
bir araya gelmediler; çünkü sonbahar, zengin yaz yapraklarını dağıtan ve
toprağı kasvetli ve çıplak hale getiren soğuk rüzgarları ve
ısıran donları getirerek, bunlardan çok daha üzücü başka değişiklikler getirdi.

Nelly, hayatında ani bir değişiklik olan ilk kişiydi. Köye, nehir vapurlarından birinde bir güverte görevlisinin ölümcül bir kazada hayatını kaybettiği ve adamın adının Michael
Connor olduğu söylentisi ulaştı. Bu tür haberlerin asılsız çıkması nadirdir; ve
Bayan Bunu duyan Connor, bunun içinde ne kadar gerçek olabileceğini keşfetmek için iskeleye koştu, kocasının ailesine üzücü gerçeği duyurmak için gelen bir yoldaşıyla karşılaştı.

Bayan Connor, sık sık işe yaramaz bir haylaz olduğunu iddia ettiği kocası için derin bir pişmanlık duyduğunu
söylemiyordu.
Meseleye esas olarak parasal bir bakış açısıyla baktı ve hızlı bir
hesaplama yaparak, kazancının kendisine kalan küçük bir kısmının kaybından kaynaklanan herhangi bir eksikliğin, artık kendisine bakmayı bir görev olarak görmediği Nelly'nin geçiminden kurtarılmasıyla fazlasıyla telafi edileceği sonucuna vardı.

Ancak Michael Connor'ın Nelly'de en azından bir gerçek yas tutanı vardı. Babasının tüm dikkatsizliğini ve ihmalkarlığını unuttu ve sadece
babasının, annesi hayattayken, onu dizine alıp "canım" diye çağıran, uzun zaman önce babası olduğunu hatırladı.
Onu bir daha asla göremeyeceği, annesinin yaptığı gibi, onu sonsuza dek terk ettiği düşüncesi zihninde tamamen yer ettiğinde, bir süre kederi
kontrol edilemez hale geldi. Zavallı çocuk, bildiği kadarıyla dünyada kelimenin tam anlamıyla "ona ait" kimsesi yoktu ve kendini tamamen
yalnız ve perişan hissediyordu. Evde, yeni annesinin soğuk, duygusuz sözlerinin üzüntüsünü daha da artırdığı yerde pek az teselli bulamayınca,
Nelly'nin yasını büyük bir endişeyle yeni duymuş olan Lucy'nin yanına gitti. Onu teselli etmek için elinden geleni yaptı; ve ilk başta nazik sözler sadece gözyaşlarının daha hızlı akmasına neden oluyormuş gibi görünse de, çocuk giderek sakinleşti ve Bay Raymond'un elini nazikçe başına koyup ona Tanrı'ya artık Babası olarak bakması gerektiğini ve gidip tüm dertlerini "İsa'ya anlatması" gerektiğini söylediğinde onu dinleyebildi. Sonra ona şu dizeyi tekrarlattı: "Babam ve annem beni terk ettiğinde, Rab beni yanına alacak."

"Ama Bayan Lucy," dedi Nelly, uzaklaşırken, "şimdi nerede yaşayacağım?"

"Neden, annen mi gidiyor?"

"Biraz değil, bayan; ama beni yeterince uzun süre tuttuğunu ve artık
tutamayacağını söylüyor."

Lucy, bunun Bayan Connor'ın anlamsız tehditlerinden biri olabileceğine inanamadı ve Nelly'ye her şeyin yoluna gireceğine dair güvence vermeye çalıştı. Ancak Bayan Steele, Bayan Connor'ın sert, bencil doğasını bildiğinden, bunda bir şey olabileceğinden kesinlikle emin değildi ve ertesi gün Nelly'nin büyük arkadaşlarının zavallı babası artık gitmişken ve kendisine bakacak kimsesi kalmamışken onun için bir şeyler yapabileceğini söylemek için ortaya çıktığında şaşırmadı.

"Ama tabii ki sen varsın," diye cevapladı Bayan Steele. "Mümkün olduğunca sana yardım etmekten çok memnun olacağız, ancak sen aileni geçindirebilecek kadar iyi olduğunu gösterdin."

"O benim ailemden biri değil," diye cevapladı Bayan Connor, "ve onu ondan aldığım tüm iyilikler için yeterince uzun süre tuttum; bu yüzden çocuklarımın ağzından gem vurup onun ağzına sokmanın benim işim olduğunu düşünmüyorum."

Bayan Connor, Nelly'nin yardımına eskisinden daha az bağımlı olmasaydı muhtemelen bu karara varmazdı. Ancak en küçük çocuğu artık tek başına koşabildiğinden ve en büyüğü acil bir durumda geri kalanını halledebildiğinden ve artık yıkama işinin çoğunu kendisi yaptığından, ek bir işçiye daha az ihtiyacı vardı ve bu da beslenmesi gereken ek bir ağız demekti. Ayrıca, Nelly "büyüyen bir kızdı" diye düşündü ve yiyecek ve giyecek için her zaman daha fazla maliyet çıkaracaktı, bu yüzden onun geçim masrafından kurtulmak çok açık bir kazanç olacaktı. Bu nedenle, hanımlar onun pansiyonunu ödemediği sürece Nelly'nin yanında kalmaması gerektiği konusunda kararlıydı; bu da Bayan Steele'in kabul etmeyi reddettiği bir teklifti. Lucy ve teyzesi, Nelly'ye bir yuva sağlamak için neler yapılabileceğini ciddiye aldılar. Lucy, hemen kendi evlerine alınmasını ve ev hizmetleri için eğitilmesini istiyordu; ancak bu Bayan Steele şu anda uygulanabilir olmadığını düşündü, çünkü kendi meşgul, yetenekli hizmetçilerinin zamanının kendisine bu kadar fazla sorun çıkaracak bir kıza ders vermekle geçmesine şiddetle karşı çıkacağını biliyordu.

"Ama," dedi, "Nelly gibi, ücret olarak hiçbir maliyeti olmayacak, eğitilecek ve yararlı hale getirilecek bir çocuktan çok memnun olacak başka insanlar da var. Bugün öğleden sonra Mill Bank Çiftliği'ne biraz tereyağı almaya gidiyorum ve Bayan Ford'un onu alabilecek birini bilip bilmediğine bakacağım."

Lucy isteksizce kabul etti. Koruyucusunun hemen kendi sorumluluğu altında olması, ona ders vermesi ve örnek bir hizmetçi olarak eğitmesi çok hoş olurdu diye düşündü. Deneyimin verdiği kendi güçlerine olan güvensizliği henüz öğrenmemişti ve planın sadece parlak tarafını görüyordu, uygulanmasındaki zorlukları değil.

Bayan Ford'un anaç yüreği, küçük yetimin perişan durumuna acıyarak ve Bayan Connor'ın kalpsiz davranışlarına öfkelenerek hemen harekete geçti.

"Hem de yaptığı onca işten sonra!" dedi; "o zavallı çocuğu sabah, öğlen ve akşam zahmetle çalıştırıyor. Eminim ki komşularından duyduğuma göre, ona verdiği azıcık et ve içecekten
çok daha değerliydi. Eh, eh,
tuhaf bir dünya."

Bayan Ford, Nelly için iyi bir yer bulmaya çalışacağına söz verdi ve
en yoğun günlerinden birinde uzun bir yürüyüşe çıkarak, dediği gibi "Nelly'nin işlerini konuşmak" için ertesi sabah erkenden ortaya çıktı. Yetimi kendi ailesine almayı teklif etti, en azından bir süreliğine, daha kalıcı bir durum ortaya çıkana kadar. "Onun isteyeceği az şeyi asla kaçırmayacağız," dedi; "ve eğer kaçırsaydık,
Son zamanlarda sık sık bu dünya için elimizden gelenin en iyisini yapmakla çok fazla meşgul olduğumuzu ve Kurtarıcımızın her zaman bizimle olması gerektiğini söylediği
yoksullar için çok az şey yaptığımızı düşünüyorum. Bu yüzden
en azından bu kadarını yapsaydım aklım daha rahat olurdu ve
zavallı şey, onu elime alıp kendim biraz ders verirsem, iyi ve istikrarlı bir yer edinme olasılığı daha yüksek olurdu."

Böylece kararlaştırıldı ve Nelly, şaşkınlığına ve sevincine, en azından bir süreliğine, Mill Bank Çiftliği'nin bir sakini oldu, ancak bu düzenlemenin kalıcı olmadığını anlaması sağlandı.
Ancak, şu anki rahatlık ve mutluluk ona yetiyordu, çünkü
yarın hakkındaki düşüncelerle bugünün zevklerini mahvetmeye meyilli değildi; ve kesinlikle, hatırladığı kadarıyla, şu anda Bayan Ford'un anne şefkati altında olduğu kadar mutlu olmamıştı, Bessie yarı arkadaş, yarı öğretmendi ve uzun zamandır hayatının sürekli eşlikçisi olan sert sözlerin ve ses tonlarının sesinden uzaktı. Bayan Ford'un ilk endişelerinden biri, Bessie'nin küçük Jenny için tasarruflu bir şekilde
bir kenara kaldırılacak olan, ona gereken giysileri sağlamaktı. Lucy de aynı amaç için kendi katkısını ekledi ve bu, ona öğrenmesi gereken şeyi öğretmek için iyi bir fırsat olarak değerlendirildi: düz dikiş. Hem çok iyi bir terzi hem de ev hanımı olan Bayan Ford, öğrenmeye çalışırken gayretli olursa, Nelly'yi iyi bir dikişçi yapmayı üstlendi; ve o çok minnettardı ve memnun etmek için çok istekliydi, elinden gelenin en iyisini yapmamak için, uzun, sıkıcı dikişler sık ​​sık huzursuz, aktif ruhunu
denese de. Kendini o kadar sabırsız bulduğunda ki sanki daha fazla
oturamayacağını veya en azından sabır ve özenle işi yapmaya kendini zorlayamayacağını hissettiğinde, sıkıntılarını ve zorluklarını "İsa'ya anlatma" emrini hatırlardı ve huzursuz ruhu sakinleşir ve iyi kararlarını yerine getirme gücü geri gelirdi. Lucy'nin günlük dersleri için artık çok uzaklarda olduğundan, Lucy Bessie'nin derslerine razı oldu, biraz isteksizce de olsa, çünkü onun öğretileri onun için gerçek bir zevk kaynağı olmuştu ve bunda Kurtarıcısı için kesin bir iş yaptığını hissediyordu. Henüz, görev olarak çağrıldığı her şeyi Mesih için yapılmış bir iş olarak görme alışkanlığını edinmemişti, tıpkı neşeli bir inanç ve bağımlılık ruhuyla yapıldığı gibi, hem efendi hem de dost olarak "İsa'ya bakarak". Ancak Lucy için de karanlık günler yaklaşıyordu, inancının verebileceği tüm desteğe ihtiyaç duyacağı günler. Bay Raymond'un asla güçlü olmayan yapısı bir süredir yavaş yavaş zayıflıyordu, ancak Lucy onu her gün görüyordu ve babasını "çok güçlü değil" olarak görmeye alışmıştı, bunu fark etmemişti. Kasım ayının sonlarında, ölmekte olan bir cemaat üyesini ziyaret etmek için karla karışık yağmur ve yağmurda uzun ve soğuk bir yolculuk, ateş belirtilerine yol açtı ve bu ateş hızla arttı, ta ki onu muayene etmek üzere çağrılan doktor çok endişeli görünene ve hastanın durumunun çok kritik olduğunu söyleyene kadar. Lucy, babasının ara sıra yaşadığı rahatsızlıklara o kadar alışmıştı ki, babası için tehlike fikrini kabul etmekte yavaştı, babasını kaybetme olasılığı aklına bile gelmemişti. Bu nedenle, teyzesinin aşırı endişesini görmeden edemese de, düşüncelerini kararlı bir şekilde babasının iyileşmesinin daha mutlu ihtimaline çevirdi, o zaman tekrar alıştığı yeri alacaktı ve ev tekrar eskisi gibi olacaktı. Bay Raymond'un aşırı zayıflığı diğerlerini umuttan vazgeçirdiğinde bile, Lucy hala umut ediyordu ve daha önce hiç dua etmediği gibi hasta yatağının başında ve kendi odasında dua ediyordu. Elbette, diye düşündü, eğer alçakgönüllülükle ve içtenlikle dua ederse, duası, "İsteyin, alacaksınız" diyen O'nun tarafından reddedilmeyecekti; ve babası ona geri dönecekti. Dünyevi şeyler söz konusu olduğunda, vaadin sınırlandırılması gerektiğini veya insan hayatının koşullarının değiştirilmesi gerektiğini düşünmedi. Sevdiklerimizin bize bağışlanması için dualarımız her zaman kabul edilecek olsaydı, onlar ne zaman Baba'nın evindeki o mübarek huzura kavuşurlardı - ölümlü hac yolculuklarının tüm kaygıları ve sıkıntıları boyunca aradıkları liman? Bay Raymond, dünyevi işinin biteceği ve Kurtarıcısının huzuruna çağrılacağı zamanı - erken kaybettiği karısıyla yeniden bir araya gelmeyi - sık sık özlemişti. Ve şimdi, bitkin güçlerinin bilincinde olmasa da, o zaman gelmişti. "Uykuya dalması" bir çocuğun gece uykusuna dalması kadar huzurluydu; ve Lucy bunun ölüm olduğunu, karanlık Aralık sabahında, en erken günlerinden beri her zaman koruyucusu ve rehberi olarak gördüğü cansız formun yattığı soğuk beyaz yatağın yanında durana kadar fark etmedi. Kendini, o soğuk formun babası olmadığına, yaşayan, duyarlı varlığı oluşturan her şeyin, takip etme gücünün ötesinde, kavrama gücünün ötesinde başka bir varoluş durumuna geçtiğine ikna etmek zordu. Üzerine gelen garip huşu içinde, bir süreliğine yasının yarattığı ıssızlığın hissini kaybetti; kendisiyle, ebeveynlerinin ikisinin de içinde bulunduğu "keşfedilmemiş topraklar" arasında asılı duran karanlığı delmeye çalışırken, kendine dair tüm düşüncelerini kaybetti. Fred ile de durum aynıydı, ilk başta hayret verici bir ciddiyet, her ikisinde de kişisel kaybın doğal hissini bastırıyordu. Harry, acı, çocuksu kederi kontrolsüzce ortaya çıkan tek kişiydi. Ancak, takip eden boş, ıssız günlerde, yasın tüm acısını fark etmek için zaman vardı. Tüm şiddetli duyguları susturmuş gibi görünen durgun, ciddi odadan çıktıktan sonra, her adımda, her odada, artık onu tanımaması gereken kişiyle ilgili çağrışımlar vardı, bir süredir bastırılmış olan gözyaşlarının kontrol edilemez acısını ortaya çıkarmak için. Ve hareketsiz form son dinlenme yerine taşındığında ve ağır bilinç onun gittiğini, hiçbir olası durumda onlara geri dönmeyeceğini hissettirdiğinde, Lucy'ye sanki bu durum Kurtarıcı olmasaydı dayanılması çok korkunç olacakmış gibi geldi, kederini taşıdığı ve her ne kadar bizim isteğimizle hastalarımızı bu ölümlü hayata geri döndürmese de, onları aldığında, sıkıntılı zamanlarda çok yakın bir "yardımcı" olabileceğini ve olacağını keşfetti. Ancak, Lucy'nin neredeyse yüzleşmekten kaçındığı, uzakta karanlık bir şekilde beliren başka bir keder daha vardı. Doğumundan beri ona ait olan ev parçalanmalıydı. Hayatının her zaman kurulduğu dış çevre ondan koparılmalıydı; ve hayatın herhangi bir başka aşaması sanki kasvetli bir boşluk gibi görünüyordu. O zaman, yeni ilişkiler kurma veya başka bir evde kök salma olasılığını fark edemedi. Ve gerçekten de birinin
çocukluk evindeki gibi aynı anlamda tekrar kök salıp salmayacağı şüphelidir,
ki bu, açılış düşüncesinin en erken çağrışımlarıyla ve
bir çocuğun mutlu evinin etrafında kümelenen tüm kutsal bağlarla bağlantılıdır.
Diğer evler sadece ikamet yerleridir, ilişkiyle yuva haline getirilmiştir: _bu_
kesinlikle ve kendi başına _yuva_ gibi görünüyordu.

Alick, amcasının ölümünden sonra mümkün olan en kısa sürede Ashleigh'e gelmişti ve annesini hemen onun için hazırladığı yeni eve götürmek istiyordu. Lucy'ye gelince, tek bir yol var gibi görünüyordu. Bay Raymond ailesi için yalnızca çok kısıtlı bir
geçim kaynağı bırakabildiğinden, Lucy'nin
öğretmenlik yaparak kendi geçimini sağlayabilecek bir konuma gelmesi için yeterince kapsamlı bir eğitim alması konusunda her zaman endişeliydi ve bu konuda onun isteklerini yerine getirmesi için bir yol açılmış gibi görünüyordu. Bay Brooke, kızı Stella'nın teşvikiyle Bayan Steele'e bir mektup yazarak Lucy'yi önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca kendi ailesine kabul etmeyi teklif etti. Böylece ona birinci sınıf bir eğitim alma avantajı sağlayacaktı. Brooke, Lucy'nin "kendisi için yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu ve kendisine bunu yapma yeteneği kazandıracağını" söyledi. Lucy, Stella'nın sözlerinden, ayrıldığı eve hiç benzemeyen bir evde uzun süre kalma fikrinden kaçındı. Ancak, Bay Brooke'un evine gitmeye karar veremediğinde, Harry ile birlikte Bayan Steele ve Alick'le yaşamaya gitmesi, Alick'in nezaketine çok büyük bir yük bindirmek olurdu. Ancak, Harry için tam doğru ev gibi görünüyordu. Üniversiteden babasının ölüm döşeğine çağrılan Fred, teolojik çalışmalarına devam etmek için geri dönmeliydi, çünkü hepsi babasının kendisi için istediği ve kendisinin de istediği kariyeri bırakmayı düşünmemesi konusunda ısrar ediyorlardı. Lucy bu konu hakkında ne kadar çok düşünürse, özellikle Bayan Steele ve Alick'e eşlik etmeyi doğru bulsa bile, Batı'daki yeni köyde herhangi bir eğitim avantajı bekleyemeyeceği için, kendisine açık başka bir yol olmadığını o kadar net bir şekilde gördü. Ancak, büyük bir isteksizlikle ve önündeki yeni deneyimlerle karşılaşmak için güçlenmek için yaptığı birçok duadan sonra, şimdilik Kuzeni Stella'nın evinde yaşamaya karar verdi. Fred, hayal gücünün çok soğuk ve itici olarak resmettiği bir atmosfere girmekten duyduğu aşırı çekingenliği kendisine itiraf etti, ona bildiklerini hatırlatarak onu rahatlatmaya çalıştı,
aslında, ama Kurtarıcısının kalabalık şehirde, sessiz kır evinde olduğu kadar ona yakın olabileceğini fark etmekte zorlandı, çünkü
Onun aşkı

"Yapraklı bir perdenin olmamasından dolayı
ölemeyen bir çiçek";

ve başlangıçta beslendiği atmosferden
uzaklaştırıldığında mutlaka solup düşmesi gereken hastalıklı bir Hıristiyanlıktı.

"Eh," dedi sonunda kederli bir şekilde, "çok da önemli değil. Artık babam gitti; ve en iyisi
gittiği evi en çok düşünmek ve onu orada takip etmeye çalışmak."

Bu tür bir şeyi, kendisine sevgi dolu bir başsağlığı mektubu gönderen eski arkadaşı ve öğretmeni Bayan Harris'e yazdı. Lucy'nin tesellisiz cevabını okuduğunda yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Bayan Harris, genç bir kalbin ilk kederle kalıcı olarak çöküntüye uğramadığını bilmek için hayattan yeterince şey görmüştü; ve Lucy için, eğer onu "dünyadan lekesiz" tutmak için
sadece üzüntünün etkisine güvenirse, korkuyordu.

"Sevgili Lucy," diye yazdı, "sevgili babanın anısını her zaman beslemen ve onun öğütlerini ve örneğini her zaman koruyucu bir etki olarak yanında bulundurman iyi olsa da, buna fazla güvenmemeye dikkat et. Kendisi size, takip etmeniz gerekenin kendisi olmadığını, ancak kendisinin takip ettiği Kişi olduğunu söylerdi, 'İsa Mesih, aynı
dün, bugün ve sonsuza dek.' Bu tek başına bizim gücümüz olabilir. Zaman
en derin üzüntümüze karşı güçlüdür ve Mesih'in kısıtlayıcı sevgisi dışında hiçbir etki kalıcı olarak tutamaz. "Günlük ve saatlik güç için sadece ve sadece O'na bakma alışkanlığını asla kaybetme."

Bu akıllıca bir öğüttü ve Lucy zamanla bunun ne kadar doğru olduğunu anladı.

Ayrılmanın acısına, değerli eşyaların paketlenip istiflenmesine, artık geçmiş zamanlarla çok yakından ilişkili olanlara; eski arkadaşların, ailesinin gidişiyle sevgili papazlarıyla son bağlarını da kaybetmiş gibi hissettikleri hüzünlü vedalarına; her bir dalı tanıdık görünen tüm ev eşyalarına, çiçek tarhlarına, çakıl taşlı yollara, çalılara ve ağaçlara hüzünlü veda bakışlarına değinmeye gerek yok. Birçok kez, sanki tüm bu şeylerin günlük hayatından bir anı vizyonuna geçmek üzere olması sadece hüzünlü bir rüyaymış gibi görünüyordu.
Neyse ki kış mevsimiydi. Yazın en güzel zamanlarında, evi en güzel
görünümünde olsaydı, ayrılık çok daha zor olurdu.
Öyle olsa bile, yeterince zordu; ama üzüntüsünü, acısını artıracak olanlardan gizlemeye çalıştı, hatta yaşlı gri kedi ve nazik okşanmış inek için bile gizlice çok gözyaşı döktü, ki bunlar neredeyse ev arkadaşlarıydı.

Sonunda tüm hazırlıklar tamamlandı. Tanıdık mobilyalarının çoğundan
soyulmuş olan ev, şimdiden garip,
rahatsız edici bir görünüme bürünmüştü, paketleme kutuları ve karmaşayla doluydu. Fred
zaten üniversiteye dönmek zorunda kalmıştı ve Lucy gidecekti. Alick onu bir sonraki tren istasyonuna kadar eşlik edecek ve onu şehre götürecek olan
trene bindirecekti. Tek başına seyahat ettiği ilk seferdi ve bundan oldukça korkuyordu; ama Alick'in ona tüm yol boyunca eşlik etmesinin çok sakıncalı olacağını biliyordu ve bu yalnız yolculuğun hiç de zorlu olmadığını kabul edecekti.

Arkadaşının gidişine babasının ölümü kadar üzülen zavallı Nelly, son sabah veda etmek için geldi,
Lucy çoktan Mill Bank Çiftliği'nde ondan ve Bessie'den ayrılmıştı ve Bessie'ye bazen ona mektup yazacağına dair söz vermişti.

"Ve üzgünüm, Bayan Lucy, gidiyorsun ve bana karşı çok iyisin,"
hıçkırdı Nelly, ayrılık anının gerçekten geldiğini hissettiğinde.

"Pekala, Nelly, ikimiz de cennetteki Arkadaşımızı hatırlamaya çalışmalıyız, o ikimize de çok iyi davrandı. Umarım O'nu seviyorsundur, Nelly ve her zaman O'na dua ediyorsundur?"

"Evet, ediyorum ve Tanrı'nın seni kutsaması için her zaman dua ediyorum, Bayan Lucy."

"Pekala, senin için dua etmeyi unutmayacağım, Nelly ve dualarımızı duyacağını biliyoruz," diye cevapladı Lucy nazikçe.

Hıristiyan nezaketinin eylemleri çoğu zaman bu hayatta bile karşılığını getirir:
Bazen verdiğimiz "bir bardak soğuk su" kendi kurumuş dudaklarımızı
tazelemek için geri döner. Lucy için, bu kederli zamanda bile, Nelly'nin Kurtarıcı'yı tanımasına yardımcı olabildiğini hissetmek biraz teselli ediciydi; zavallı, arkadaşsız çocuk, gerçek ve basit bir inançla
kalbine kabul etmiş gibi görünüyordu.

IX.

_Tanıtımlar._

"Tanrım, Babam, hayatın zorlu yolunda
evimden uzakta dolaşırken,
Ah, bana
yürekten 'Senin isteğin olsun' demeyi öğret."

Lucy'nin treni varış noktasına yaklaştığında kısa Ocak öğleden sonrası yaklaşıyordu. Evlerin giderek yoğunlaşan kümeleri, uzaktaki
çatıların bir anlık görüntüsü, genel bir kargaşa ve biletler, paketler ve kutular
araştırılması, Lucy'nin deneyimsiz gözlerine bile şehrin neredeyse ulaştığını gösteriyordu.

Yolda hiç kimseyle tanışmamıştı; ama yanında oturan ve ara sıra onunla nazik bir
söz
de bulunan, yalnız olduğunu gören nazik yaşlı bir beyefendi, büyük bir nezaketle onu
elinden tutmak için durdu.

"Sizi karşılayacak biri var mı?" diye sordu, ne yapacağını bilemez gibi göründüğünü görünce.

"Evet--yani--sanırım"--Lucy, telaşlı kalabalığın arasında Stella'nın görülüp görülmediğini görmek için etrafına bakındı. Ama tanıdık
bir yüz yoktu; ve cevabının sadece ilk kelimesini
yakalayan beyefendi, Lucy'yi tamamen unutarak
tanıştığı bir arkadaşıyla aceleyle uzaklaştı.

Ona öyle geldi ki, orada durup, arkadaşlarıyla buluşan veya tek başına aceleyle uzaklaşan insanları hasretle izliyordu; ve yolculuktan geçici olarak heyecanlanan ruhu hızla çökmeye başladı.

Amcasının söz verdiği gibi, onu karşılayacak kimsenin olmaması çok garipti; ve eğer kimse gelmezse, ne yapacaktı?

Sonunda, yaklaşık beş dakika geçtikten sonra, çok şık giyinmiş, bir gözünde gözlük ve ağzında puro olan, hafif, narin görünümlü genç bir adam, bastonunu hafifçe sallayarak ve etrafına yavaşça bakarak ağır ağır yürüdü. Şu anda Lucy'nin yanına geldi ve dikkatli bir bakış attıktan sonra, şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"Kuzenim Lucy Raymond, sanırım?" ve haklı olduğunu görünce, kayıtsız bir tavırla, "Seni gördüğüme sevindim; uzun zamandır mı bekliyordun?" diye ekledi.

"Yaklaşık çeyrek saat," diye cevapladı Lucy, tam olarak gerçeği söylediğini düşünerek.

"O kadar da değil," diye cevapladı. "Zamanında burada olmayı bekliyordum, ama
bu trenlere asla güvenilemez."

Sonra bir taksi şoförüne işaret etti, o da yaklaşıp bagajların çeklerini istedi.

Lucy onları tamamen unutmuştu ve kuzeni onu zihninde "yeşil" olarak belirledi, o da gergin bir şekilde onları arıyordu.

"Acele etmeyin," dedi neşeli bir şekilde.

Sonunda bulundular ve her şey toplandıktan sonra Lucy ve kuzeni kısa süre sonra istasyondan uzaklaştılar.

"Siz kuzen Edwin'siniz sanırım?" Lucy çekinerek söylemeye cesaret etti.

"Aynı, hizmetinizdeyim. Sanırım Stella sizi hepimiz hakkında
yazdı? Hiç bu kadar büyük bir yerde bulunmadınız, değil mi?" dedi, onun hevesli, izleyen bakışlarını gözlemleyerek.

"Hayır, asla; Ashleigh bir köyden daha fazlası değil. Stella nasıl?"

"Stella! Ah, gayet iyi; ben ayrılırken yürüyüşe çıkmıştı."

Lucy'nin kalbi, karşılamanın soğukluğu karşısında sızladı.
Stella _onu_ ziyarete gelseydi, vapurun gelmesinden bir saat önce onu beklerdi!

"Evde iyi mi kaldı?" diye sordu Edwin. "Ah, unuttum; sanırım
şimdi orada dağılmış durumdasın?" diye ekledi, siyah elbisesine ve krep duvağına bakarak. "Fred yine üniversiteye gitti sanırım?"

"Evet," diye cevapladı Lucy. Başka bir kelime daha ekleyemezdi.
Artık bir evi olmadığı gerçeğinin üzücü farkındalığı geri geldiğinde, gözlerine dolmaya başlayan gözyaşlarını tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak Edwin,
şu an için sohbet stokunu mutlu bir şekilde
tüketmişti ve Lucy onu yenilemeye çalışmadı. Ona sonsuz gibi görünen uzun bir yol kat ettikten sonra, hepsi birbirine benzeyen bir sıra evin karşısında durdular ve Lucy'nin Ashleigh evlerinin çeşitliliğine alışmış gözlerine çok monoton ve kasvetli görünüyordu.

Hızla açılan hol kapısından içeri ışık sızıyordu; ve hemen ardından her zamanki gibi güzel görünen Stella geniş merdivenlerden aşağı koştu ve kuzenini şefkatle kucaklayarak karşıladı.

"Anne, işte Lucy," dedi merdivenden yukarı çıkarken.
Başında, Lucy'ye sevgili annesinin resimlerini güçlü bir şekilde hatırlatan bir hanım duruyordu, ancak dünyevi ve dünyevi olmayan bir karakter arasındaki ifade farkı vardı. Bayan Brooke, Bayan Raymond'un en büyük cazibesi olan saf manevi güzelliğe asla sahip olmamıştı - belki de artık asla sahip olamazdı; ama zarif, şık görünümlü bir kadındı,
karakterinde olduğu gibi,
görünüşü de oldukça durgun ve enerjisizdi. Öpücüğü şefkatliydi, Lucy'ye onu gördüğüne çok sevindiğini ve ona biraz
zavallı annesini hatırlattığını söyledi; "ama sen daha çok babana benziyorsun," diye ekledi.

"Ve işte Ada ve Sophy, tam zamanında," diye haykırdı Stella, yürüyüş kıyafetleri içinde çok şık giyinmiş iki genç hanım merdivenleri
çıkıp usulüne uygun şekilde tanıştırılırken. İkisinden daha küçük olan Ada,
tüm yumuşaklıkları ve çekici tavırlarıyla annesine ve Stella'ya benziyordu. Sophy, biraz kibirli bir havası olan uzun boylu, yakışıklı bir kızdı ve selamlaması daha soğuk ve daha onurluydu. Stella'ya kuzenini hemen odasına götürmesini önerdi, Lucy'nin akşam yemeğinden önce biraz dinlenmek isteyeceğini düşündüğünü söyledi, ağır seyahat kıyafetleri içinde biraz rahatsız hissettiği için bu teklifi kabul etmekten çok mutluydu, kuzenlerinin zarif elbiseleriyle öylesine zıttı ki. Stella, Lucy'nin evdeki eski odasından çok daha büyük ve daha şık döşenmiş bir odaya doğru yol aldı, ancak her şey o kadar garip ve yabancı görünüyordu ki, acaba burası ona hiç ev gibi gelecek mi diye merak etti. Stella ona tüm kolaylıkları ve konforu için düzenlemeleri gösterdi ve sonra "Ama hepsi sana ait olmayacak," dedi; Lucy bunu biraz hayal kırıklığıyla duydu, çünkü evde her zaman kendine ait bir odası olmasına alışmıştı ve hala bir odası olmasını umuyordu. "Amy seninle yatacak ve sanırım onu ​​seveceksin. O iyi bir
şey, ama hiç de güzel değil; ve ismini senin
annenden alıyor, bilirsin, o benim teyzem Amy'di. Kulağa tuhaf geliyor, değil mi?
Ada ve ben birlikte yatıyoruz, çünkü çok iyi anlaşıyoruz; ve Sophy onunla yatan bir çocukla
rahatsız olamaz, özellikle de Amy narin ve bazen geceleri huzursuz olduğu için. Onu
sahip olmaktan rahatsız olur musun?"

"Ah hayır!" dedi Lucy, biraz rahatlamış bir şekilde. "Ben de her zaman kendi küçük kız kardeşim olmasını isterdim."

"İşte burada, kendi adına konuşuyor," dedi Stella, kapı açıldığında ve yaklaşık yedi yaşında kırılgan görünümlü küçük bir kız çekinerek içeri göz attığında.

"İçeri gel, Amy ve tanıştırıl."

Çocuk, Lucy'nin gülümsemesiyle cesaretlenerek sessizce içeri girdi ve ona daha önce hiç böyle bir şey hissetmediğini düşündüğü kadar ince ve minik bir el uzattı. Amy'nin açık renk saçları ve renksiz bir teni vardı; ancak yumuşak gri gözler Lucy'ye hüzünle baktığında ve tatlı bir gülümseme solgun yüzü aydınlattığında, kuzeni Stella'nın ona "hiç de güzel değil" demesinin pek de haklı olmadığını düşündü.

"Yani sen benim küçük kuzenim Amy'sin?" dedi Lucy, onu öperek. "Ve benimle yatıp kız kardeşim olacaksın, değil mi?"

Amy başını salladı. Belli ki Stella'nın akıcı diline sahip değildi.

"Sepetini açmana yardım edeyim mi, Lucy?" diye araya girdi geveze kuzeni,
"yoksa uzanıp biraz dinlenmeyi mi tercih edersin?"

Lucy ikincisini tercih etti. Yalnız kalmak istiyordu; yolculuğun ve varışın verdiği yorgunluk ve heyecanla çok yorgundu, yalnız kaldığında içten bir ağlama kriziyle rahatlaması şaşırtıcı değildi. Ancak, kısa süre sonra bundan daha iyisini yapabileceğini hatırladı, bu yüzden yolculuğu boyunca onu koruyan
göksel Babasına teşekkür etmek için diz çöktü. Ayrıca, tüm yakın ev arkadaşlarından ve tanıdık çevrelerden uzakta olduğu için, etrafındakileri sevmesine ve yeni koşullarında görevini yapmasına yardımcı olunmasını istedi.

Kalbi şimdi çok daha hafif ve sakindi ve akşam yemeğine inmeye neredeyse hazırdı, Stella ona yardım etmek ve onu yemek odasına götürmeden önce, son zamanlarda öğrendiği yeni bir şekilde saçını düzeltmekte ısrar etmek için içeri girdiğinde. Lucy, amcasıyla tanışmaktan çok korkmuştu, amcası hakkında pek de hoş bir izlenimi yoktu. O, isteksiz görünen oğluyla büyük bir tezat oluşturan, canlı, kurnaz görünümlü bir adamdı; ve tavırları, küçümseyici olsa da, Lucy'nin korktuğu gibi, Stella'nın yoksullar hakkındaki sert görüşlerinden dolayı, çirkin değildi. Ailenin geri kalanını daha önce görmüştü, Edwin hayatta kalan tek oğuldu ve bu nedenle, muhtemelen, epeyce şımarıktı.

Lucy, ailenin taşıdığı çok hafif yası fark etmemek elde değildi, eğer buna yas denilebilirse. Ama bu hafif saygı bile Bay Raymond'un anısına pek de gösterilemezdi, Lucy derin yas içinde aralarına katılmasaydı. "İnsanlar fark ederdi ve bu iyi görünmezdi," demişti Sophy; ve bu, kızlar bunun sakıncasından epeyce homurdansalar da, özellikle de yılın bu zamanında, genelde çok neşeli oldukları ve renkli şeyler giymek istedikleri için, soruyu kararlaştırdı. Stella itiraz etmeyen tek kişiydi. Amcasına karşı güçlü bir saygı duymuştu ve siyah elbisesini, onun anısına
saygı gösterdiği hissiyle belli bir memnuniyetle giydi.

Akşam yemeğinde epeyce canlı konuşmalar oldu, ancak Lucy için neredeyse anlaşılmazdı, çünkü konuşulan kişiler ve şeyler hakkında bilgisizdi.
Ancak, konuşmanın tonu, konular kadar
uyumsuzdu. Edwin'in alaycı bir havası vardı, kısmen gerçek, kısmen yapmacık; ve kızların sözleri, Stella'da sık sık
kendini rahatsız eden aynı türden bir küstahlıkla karakterize ediliyordu.

Akşam yemeğinden sonra Edwin ortadan kayboldu, Bay Brooke gazetelerine daldı, Sophy kısa süre sonra bir romana daldı ve Ada ile annesi çok güzel yünlü nakışlarla uğraştılar. Elbette Lucy'nin henüz işi yoktu ve Stella eski moda bir şekilde etrafta dolaşıp hiçbir şey yapmadan, sadece konuşmakla yetindi. Lucy'nin yararına, kuzeninin ona eşlik edeceği şık okuldaki dersler ve hocalar hakkında uzun uzun konuştu, ona gelecekteki sınıf arkadaşlarıyla ilgili çeşitli bilgiler verdi, onların zayıflıkları ve tuhaflıkları hakkında eğlenceli bir şekilde anlatılan ama bir yabancı için biraz sıkıcı olan bir liste verdi. Bayan Brooke Lucy'ye önceki çalışmaları hakkında sorular sordu, Latince ve matematikten bahsettiğinde şüpheci göründü ve "biraz mavileştiğinden" korktuğunu söyledi. Teyzesinin isteği üzerine
güzel piyanonun başına oturdu ve oldukça gergin bir şekilde basit bir
hava çıkardı, ezbere bildiği tek hava. Kendine haksızlık ettiğini hissetti
ve Stella özür dilercesine, "Biliyorsun, Bayan Steele'den başka hiç öğretmeni olmadı ve hiç tarzı yok." dedi.

Lucy'nin yanağı bu aşağılayıcı yorum karşısında kızardı, ancak Bayan Brooke yalnızca, "Umarım bundan daha iyi çalarsın canım, Signor Goldoni'yle bir süre birlikte olduktan sonra. Şarkı söyler misin?" dedi.

"Sadece ilahiler, teyze. Biz genellikle pazar günleri evde söyleriz."

"Eğer sesin varsa, yakında bundan daha iyisini yaparsın. Herkes ilahi söyleyebilir."

Lucy hiçbir cevap vermedi, ancak çok az kişinin teyzesi Mary gibi ilahiler söyleyebileceğini içten içe düşündü. Sonra, Stella'nın ona
Sophy'nin ne kadar iyi çalıp şarkı söylediğini söylediğini hatırlayarak, ona
"Sen şarkı söylemez misin, Kuzen Sophy?" diye çekinerek döndü.

"Söyle, Sophy," diye ekledi annesi ve Stella, ikisi de aynı anda.

Ama ateşin yanındaki lüks bir koltukta uzanan ve
sansasyonel bir romana dalmış olan Sophy, hareket etmeyi
düşünemeyecek kadar rahattı.

"Şu anda gerçekten yapamam," dedi oldukça soğuk bir şekilde. "Yorgunum ve bu kitabın en
ilginç yerindeyim."

"Sophy asla kendisi ve--_bazı_
insanlar dışında kimseyi memnun etmek için şarkı söylemez," dedi Stella yaramazca. "Ve sonra, bazen, eğer bu fikre kapılırsa, onu durduracak hiçbir şey yoktur. Şimdi, tanıdığım belli bir kişi
burada olsaydı--"
Ada güldü. Sophy kibirli bir şekilde, "Çok minnettarım, Stella, beni rahatsız etme;" dedi; bunun üzerine Stella, sahte bir ciddiyetle, parmağını
dudağına koydu.

"Eh, yorgunum," dedi Bayan Brooke sonunda ayağa kalkarak; "ve eminim
Lucy de öyledir. Lucy, hemen yatağa gitmeni tavsiye ediyorum; ve,
Stella, kuzeninin odasında oturup konuşma ve Amy'yi uyandırma,
eğer uyuyorsa."

Lucy'ye, aile çemberinin, onları gün boyunca güvenle taşıyan koruyucu nezaketin birleşik kabulü olmadan, gece nöbetlerinde aynı koruyucu ilgiyi göstermeden, günün günahlarının kabulü olmadan, af dilemeden ve her zaman alışkın olduğu sevgili
uzaktakiler için yakarışlar olmadan gece için dağılması çok garip geldi. Bay Brooke'un ailesinde böyle bir geleneğin olmadığı açıktı.

Annesinin yasaklamasına rağmen Stella, Lucy'nin odasında uzun süre kaldı, birbiri ardına gevezelik etti, Amy'nin kocaman açılmış gözleri yastığından onları izliyordu. Lucy annesinin söylediklerini hatırlattığında, "Bir dakikaya gidiyorum," dedi ve sonra hemen yeni bir konuya atladı. Lucy yorgundu ve kendine biraz sessiz zaman ayırmayı özlüyordu; ancak yanında soyunan ve kendi odasına döner dönmez yatağa girip uyuyacak olan Stella bunu düşünmedi.

"Stella hala gevezelik ediyor," dedi Ada, Sophy ile birlikte yukarı çıktıklarında. "Stella, burada bu kadar uzun süre kalıp Lucy'yi uyutmaman ne kadar da yaramazlık!"

"Ben sadece iki üç şeyden bahsediyordum," dedi Stella.

"Bundan hiç şüphem yok," diye belirtti Sophy; "ama eminim Lucy konuşmanın yarına ertelenmesini tercih ederdi."

Ada, Lucy'nin tuvalet masasının üzerinde duran çeşitli küçük eşyalarını inceliyordu. "Eh, eğer İncil'ini
çıkarmamışsa!" diye haykırdı. "Ne kadar iyi bir çocuk! Her gece
okuyor mu?"

"Herkesin okuduğunu sanıyordum," dedi Lucy, ancak yanağı yorumun tonuyla
kızardı.

Ada güldü ve Sophy alaycı bir şekilde gülümsedi, ancak konuşmadı.

"Eh, sen basit bir şeysin," dedi Ada. "Bir süre
kasabada yaşadığında daha iyi anlayacaksın."

"Ah, Ashleigh'deki herkes çok iyi insanlar! Oraya gelene kadar bu kadar çok
kötü şey yaptığımı hiç bilmiyordum," dedi Stella.

Lucy acı içinde görünüyordu ve Sophy araya girdi. "Eh, Lucy'yi bir gece için yeterince şaşırttın ve artık onun ve senin de yatağa girmenin vakti geldi.
Bu yüzden hemen gel, Stella."

Ada ve Stella, Sophy'yi odadan
çıkarırken Lucy'yi şefkatle öptüler ve Lucy, kuzenlerinin sözlerinin ele verdiği
dinsel duygu eksikliğini şaşkınlık ve üzüntüyle düşünmek üzere yalnız kaldı. Tanrı'ya iyiliği için bir kez daha teşekkür ettikten,
yardımcı olması için yalvardıktan ve İncil'inden birkaç rahatlatıcı ayet okuduktan sonra, ilahi öğüt ve teselli hazinelerini
çok az takdir eden kuzenlerinin
bunları kendi başlarına tanımaları için dua etmeyi unutmadı. Ancak günün yorgunluğu ve heyecanı onu iyice yordu ve neredeyse başı yastığa
gömülür gömülmez derin bir uykuya daldı, geçmiş mutlu zamanları ve artık çok uzakta olan sevgili dostlarını hayal etti. X.

_Yeni Deneyimler._

"Her geçen saatte Senin huzuruna ihtiyacım var;
Senden başka kim ayartıcının gücünü engelleyebilir?
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlıklar kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, Tanrım, benimle kal!"

Lucy ertesi sabah uyandığında nerede olduğunu zorlukla anlayabiliyordu. Hayatında neredeyse hiç evden uzak kalmamıştı; ve
çevresindeki her şeyin garip ve yabancı görünümü onu oldukça şaşırttı, ta ki küçük Amy'nin nazik dokunuşu önceki günün olaylarını hatırlayana kadar. Ev özlemi bir süreliğine geri döndü; ama
dua ettiği güç geldi ve neşeli bir yüzle kahvaltıya inebildi.

Sophy ve babası nominal kahvaltı saatinde görünen tek kişilerdi. Stella yazın Ashleigh'deki kahvaltıya her zaman geç kalırdı, bu yüzden kışın en son gelenlerden biri olması şaşırtıcı değildi. Ama görünüşe göre pek de önemli değildi, çünkü
ailenin farklı üyeleri kahvaltı masasına
tam istedikleri gibi geliyorlardı ve yemeğe sosyal bir yemek denilemezdi. Ne Sophy ne de babası fazla konuşmuyordu, önünde gazetesi açıktı. Lucy henüz cesaretlendirmeden
konuşamayacak kadar utangaçtı, Sophy de cesaretlendirmemişti; ve Stella, bitmek bilmeyen gevezeliğiyle
ortaya çıktığında rahatladı.

"Görüyorsun ya, cumartesi sabahı, biraz daha uyuyabiliriz," dedi, sanki henüz yeterince uyumamış gibi esneyerek.

"O zaman neden daha erken yatmıyorsun canım, eğer daha fazla uyumak istiyorsan?" diye sordu babası.

Ama Stella hemen konuşmayı başka bir konuya çevirdi ve
Bayan Brooke ve Ada gelene kadar sohbeti sürdürdü ve
kısa süre sonra Edwin içeri girdi.

"Lucy," dedi teyzesi kahvaltı masasından ayrılırken, "bu sabah elbiselerini bana göstermelisin; eminim yeni şeyler isteyeceksin ve hemen almalısın."

"Teyze Mary kış için ihtiyacım olan her şeye sahip olduğumu düşünüyordu," dedi Lucy,
kızgın bir şekilde, çünkü bu hassas olduğu bir konuydu, elbisesine kesinlikle gerekenden daha fazla para harcamak istemiyordu ve mümkünse amcasının harcamalarını kendi hesabına
artırmak istemiyordu.

"Eh, göreceğiz," dedi Bayan Brooke. "Ama biliyorsun ki burada Ashleigh'de olduğun gibi giyinemezsin ve senin de kuzenlerin kadar iyi görünmeni istiyorum."

Lucy, böyle şık bir kıyafet giymenin
beklenmesi fikri karşısında biraz dehşete kapıldı; ve birbiri ardına Bayan Brooke ve Ada tarafından "tamamen modası geçmiş" ve "görülmeye değer değil" olarak ilan edilen makaleler yüzünden ağlayabilirdi.

Bayan Brooke, kız kardeşinin yetim kızına karşı gerçekten nazik niyetlerinin yanı sıra, Stella'nın sürekli arkadaşı olacak olan Lucy'nin, eski veya modası geçmiş kıyafetlerle eleştirel moda arkadaşlarının gözünde aileyi utandırmaması konusunda kararlıydı; bu yüzden Lucy'ye atıfta bulunulmadan, Ada ve Sophy'nin onu hemen bir alışveriş gezisine çıkarması ve Bayan Brooke'un ailesinin bir üyesi olarak itibarlı görünümü için gerekli gördüğü şeyleri ona sağlaması kararlaştırıldı.

İlk rahatsızlık hissi geçtikten sonra Lucy, gezisinden gerçekten keyif aldı, her şey - kalabalık sokaklar, kalabalık binalar, şıngırdayan arabalar ve arabalar; her şeyden önce,
renkli bir şekilde dekore edilmiş mağaza vitrinleri--bir taşra kızı için
yeniliğin cazibesine fazlasıyla sahipti. Özellikle matbaa ve kitapçıların
vitrinleri o kadar çekiciydi ki, aceleyle geçenlerin hazinelerine
bir bakış bile atmadan nasıl yollarına devam edebildiklerini merak ediyordu. Alışveriş Ada'nın deneyimli gözetimi altında kolayca tamamlandı ve çok daha hızlı tamamlanabilirdi, diye düşündü Lucy, eğer kuzenleri satın alma niyetleri olmayan
ürünlere bakmak için çok fazla zaman harcamasalardı,
bu yüzden, diye düşündü, yardımsever dükkân sahiplerini çok fazla
zorluğa sokuyor ve üzücü bir şekilde kendi sabahlarını boşa harcıyorlardı. Ancak, arkadaşlarının hiçbiri zamanın değerini pek bilmiyordu,
yaşamlarında onu olabildiğince keyifli bir şekilde geçirmekten daha yüksek bir amaçları yoktu.

Sonunda önemli işler, öğle yemeği için eve varmaları için tam zamanında tamamlandı. Lucy,
zorlu şehir sokaklarında, şaşırtıcı gürültü ve karmaşayla
yaptığı alışılmadık geziden sonra kendini çok yorgun hissediyordu ve dinlenmek için mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmaktan memnundu.
Kısa süre sonra uykuya daldı ve uyandığında Amy'nin sessizce yanında oturduğunu,
bebeğiyle oynadığını gördü.

"Bebeğime bakmaz mısın, Kuzen Lucy?" dedi. "Onu
doğum günümde aldım. Adı Lucy, _senden_ sonra."

"Benden_ sonra?" dedi Lucy, şaşırarak. "Ben gelmeden önce ona benim adımla mı seslendin?"

"Evet," diye cevapladı Amy çekinerek; "Çünkü Stella senin iyi olduğunu söyledi ve ben seni
sevmeliyim."

"Umarım öyle olur canım," dedi Lucy, duygulanmış ve memnun bir şekilde ve küçük kuzenini şefkatle öptü, solgun, narin yüzüne ve kırılgan yapısına acıyarak baktı. Her zaman kendi küçük bir kız kardeşi olmasını istemişti ve kalbi küçük kızı bir kız kardeşin yerine koymaya oldukça meyilliydi. Kızı daha da yakınına çekti ve bebek hakkında biraz konuştuktan sonra şöyle dedi:

"Amy, kendisi için ölmeye gelen iyi, nazik Kurtarıcıyı seviyor mu?"

Çocuk şaşkın bir ifadeyle baktı.

"İsa, biliyorsun," diye ekledi Lucy, bu ismin daha tanıdık olabileceğini düşünerek.

"İlahimin konusu İsa'dır. Nurse bana 'Nazik İsa,
uysal ve yumuşak' öğretti."

"Evet. Peki, O'nu sevmiyor musun, Amy? O seni çok seviyor."

"Beni seviyor mu?" diye sordu Amy. "Nereden biliyorsun?"

"Çünkü öyle diyor."

"Ama O cennette. Nurse, küçük kardeşimin orada, O'nunla birlikte olduğunu söyledi."

Her zaman "nurse" olurdu. Amy bu türde fazla bilgiye sahip birine borçlu görünmüyordu. Lucy, Kurtarıcı cennette olsa da, O'nun yeryüzündeyken olduğu kadar bize yakın olduğunu ve insanların arasındayken söylediği sözlerin hala İncil'de olduğunu olabildiğince basit bir şekilde açıklamaya çalıştı.

"Oradalar mı?" diye sordu Amy, Lucy'nin İncil'ine bakarak.

"Evet canım. Sanırım henüz okuyamıyorsun?"

"Ah hayır! Doktor uzun bir süre öğrenmemem gerektiğini söylüyor."

"O zaman sana İsa'nın söylediği şeylerden bazılarını okuyacağım. Bunu
ister misin?"

"Ah evet!" dedi Amy; ve Lucy Kurtarıcımızın küçük çocukları kutsamasının öyküsünü okudu. Amy'nin dinlediği sessiz dikkat ve derin ilgiden memnun ve şaşırmıştı ve zihninde Amy'yi henüz çok az şey bildiği o kutsanmış Kurtarıcı hakkında daha fazla şey bilmesi için yönlendirmeye karar verdi. Burada ona zaten biraz iş verilmişti, diye düşündü ve bu his onu evden ayrıldığından beri olduğundan daha mutlu etti.

Akşam, tıpkı bir önceki gibi geçti, ancak aralarında Stella'nın kuzenine özel olarak söylediğine göre Sophy'nin "hayranı" olan bir beyefendinin varlığıyla farklılaştı.

"Ama eğer o biliyorsa, bunun bir faydası yok, çünkü biliyorsunuz ki o zaten Bay Langton ile nişanlı. O çok yakışıklı, iyi bir adam ve yaşadığı Güney'de büyük bir çiftliği var. Onun ondan olabildiğince hoşlandığını biliyorum, ancak insanların öyle düşünmesini istemiyor. Bakın, şimdi Bay Austin için nasıl şarkı söylüyor! Korkarım ki o da onun kendisinden hoşlandığını düşünecek. "

Sophy, Stella'nın söylediği gibi, nişanlısına çok bağlı olmasına rağmen, hiçbir hayranlığa kayıtsız değildi; ve bu, Lucy'nin aşk ve sevgililer hakkındaki fikirleriyle pek de örtüşmüyordu, itiraf etmek gerekir ki, esas olarak kitaplara dayanıyordu, Sophy'nin bu genç adamın ilgi ve iltifatlarını aldığı görünürdeki zevki ve canlılığı gözlemlemek, ona karşı olan düşkünlüğü çok açıktı.

"Onu aldatırsa ve onu sevmeye devam etmesine izin verirse, bu kesinlikle onun için çok yanlıştır," diye düşündü Lucy, daha önce hiç cilveleşme örneği görmemiş olduğundan, daha iyi bilen birçok kızın, teşvik edilirse acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanacak bir sevgiyle önemsiz şeylerle uğraşmanın günahını ne kadar küçümseyici bulduğunu bilmiyordu.

Ertesi gün Pazar'dı, Lucy'nin aklında her zaman haftanın en mutlu ve en kutsal duygularıyla ilişkilendirilen gün. Bay Raymond'un evinde,
en Dikkatsiz bir yolcu, günün, diğer günlerde kaçınılmaz olan seküler kaygılardan ve meşguliyetlerden
kutsal ve huzurlu bir dinlenme atmosferiyle dolu olduğunu görebiliyordu. Bunlarla ilgili tüm düşünceler, mümkün olduğunca bir kenara bırakıldı. Keyfi kurallar
uygulanmadı, ancak Bay Raymond'un bu günün özellikle Rab'bin bilgisinde büyümeye adanması ve onu ayıran Kişi için kutsal sayılması yönündeki samimi arzusu açıkça ortadaydı. Ve güne uygun hoş ve çeşitli meşguliyetler sağlayarak ve
Hristiyan neşesi ruhunu geliştirerek, ailesinin isteklerini yerine getirmekte zorluk çekmemesini sağlamayı başardı. Fred ve Lucy,
aslında, Rab'bin gününü sevmeyi ve beraberinde getirdiği ayrıcalıkları takdir etmeyi öğrenmişlerdi. Ancak Bay Brooke'un ailesinde kesinlikle sıkıcı bir gündü, saygılı bir şekilde kutlanması gereken bir gündü ve bu nedenle sıradan amaçlar için uygun değildi, ancak mümkün olduğunca kolay atlatılması gereken bir gündü, her iki ucu da geç kalkma ve alışılmadık şekilde erken yatma ile kısaltılmıştı, ayrıca sözde Pazar okumalarının bile eğiliminin uykulu olduğu gün boyunca yapılan şekerlemelerle. Sıradan işlerden uzak durma zorunluluğu kısmen, sohbetin seküler konularda, eğlencelerde, dedikodularda, giyim ve davranış eleştirilerinde serbestçe dolaşmasına izin verilmesiyle telafi ediliyordu, bu da günün kamusal egzersizlerinden elde edilebilecek herhangi bir iyi etkiye zarar veriyordu ve ayrıca herhangi bir zamanda zihnin tüm tonuna zarar veriyordu. O halde, kilisede duyulan ilahi gerçeğin dikkatsiz kulaklara düşmesi ve "başka şeylerin şehvetleriyle" dolu kalplere nüfuz edememesi şaşırtıcı değil! Bu kadar kararlı bir ortamda, kutsal, ruhsal etkinin yumuşak çiği nasıl olur da
kalbe inebilir, onu besleyip gübreleyebilirdi?

Lucy her zamanki kahvaltı saatinde aşağıdaydı, ancak Amy hariç, kimse gelene kadar bir saatten fazla beklemek zorundaydı. Amy, memnuniyetle dizinin üzerinde oturmuş, Lucy'nin Vasiyetnamesi'nden daha fazla okuma dinlemiş ve hatta bir ilahinin iki kıtasını öğrenmişti, sonunda Stella belirdi.

"Bu kadar erken kalkmak ne kadar aptalcaydı!" dedi, Amy ona ne kadar zamandır aşağıda olduklarını söylediğinde. "Pazar sabahları istediğin kadar uzanmak çok güzel bence! Ashleigh'de bunu o kadar zor bulurdum ki
her zaman diğer günlerdeki gibi erken kahvaltı yapardın!"

"Pazar günü daha geç kalmamız için hiçbir sebep görmedik. Aslında, babam
bizi her zaman daha erken ağırlamayı severdi. Haftanın en değerli günü olduğunu ve çok çalışan bir emekçinin Pazar günü fazladan uyumasını mazur görebileceğini, ancak bizim böyle bir mazeretimiz olmadığını ve günü kısaltmaya çalışmanın onu veren Kişiye karşı bir onursuzluk olduğunu söyledi."

"O zaman Edwin hakkında ne derdi," dedi Stella,
"çoğu zaman kiliseye gitmek için çok geç olana kadar uyuyan ve sonra evde kalıp daha fazla uyuyan?"

Lucy gülümsemekten kendini alamadı; ancak tam o sırada Sophy içeri girdiğinde, herhangi bir
cevap vermesine gerek kalmadı. Amy, kız kardeşine yeni öğrendiği ilahiyi tekrarlamak için can atıyordu, ancak Sophy bunu umursamıyor gibiydi ve Lucy'ye, "Ona daha fazla ilahi öğretmesen iyi olur. Doktor, bünyesi güçlenene kadar hiçbir şey öğrenmesine izin verilmemesi gerektiğini söylüyor. Ayrıca, çocukların kafalarını ölüm hakkında çok erken düşünmelerine neden olacak şeylerle doldurmaya inanmıyorum." dedi.

Lucy, kendisi için bu kadar yeni bir deneyim olan şeye biraz sinirlendi ve oldukça şaşırdı. Bir çocuğa, yaşam veya ölüm hakkında en gerçek ışığı
yayacak olan o mübarek İncil hakikatlerini öğretmeye kimsenin itiraz edebileceğini hiç düşünmemişti. Ancak kuzeni Sophy'ye karşı güçlü bir ilgi ve çekim hissetse de, içgüdüsel olarak bu tür konularda oldukça yaklaşılmaz olacağını hissetti.

Bayan Brooke, giyimindeki eksikliklerin onu o gün evde tutmak zorunda bırakacağı yönündeki beklenmedik kararıyla Lucy'yi şaşırttı. Sanki
boyun eğmek neredeyse yanlışmış gibi hissetti,--sevgili babası böyle bir nedenle Tanrı'nın evinden uzak kalan herhangi birini
çok onaylamazdı. Ama sonra teyzesinin sorumluluğu altındayken, bunu yaparken kesinlikle vicdanını
ihlal etmediği sürece onun isteklerine saygı duymasının onun görevi olduğunu ve babasının da, "Küçüğüm, büyüğüne tabi ol," diyeceğini ve ona, dünyevi bir tapınağa gitmesi engellenmiş olsa da,
kalbinin kutsal alanında Tanrı'ya ibadet edebileceğini söyleyeceğini hatırladı.

Ama Stella, mazeretinden memnun olarak,
"Lucy'ye eşlik etmek için" evde kalmakta ısrar ettiği için bunu o kadar kolay bulmadı, Lucy ona, geri kalanlar kilisedeyken herhangi bir "arkadaşlık" istemediğini anlatmaya
çalışsa da. Boşuna dikkatini açık İncil'ine vermeye çalıştı. Stella, cevaplandığında kesinlikle başka bir şeye yol açacak olan bazı yorumlarla sürekli araya girerdi; ve Lucy'nin itirazları sonunda biraz sabırsız bir tona bürünse de, onu susturmaya çalışmak açıkça umutsuzdu. Ancak sonunda Amy'ye okurken onu dinlemeye ikna etmeyi başardı; önce en çok ilgisini çekeceğini düşündüğü bir veya iki İncil hikayesi, sonra da yanında getirdiği kendi Pazar kitaplarından birinden basit bir hikaye. Amy'nin her kelimeyi içine
çektiği içtenlik, Stella'nın dağınık dinleme tarzıyla büyük bir tezat oluşturuyordu; ancak _o_ bile Lucy'nin okumasıyla biraz ilgileniyor gibiydi ve sabah tamamen boşa harcanmış gibi görünmüyordu.

Ancak öğleden sonra Lucy, oturma odasında okumaya çalışmanın
tamamen söz konusu olmadığını, dikkatinin neredeyse sürekli devam eden anlamsız sohbetle sürekli dağıldığını fark etti. Önce bir konu açıldı, sonra başka bir konu; ve aksi yöndeki çabalarına rağmen, etrafında dönen dedikoduları dinlerken buluyordu kendini. Sonunda sessizce okumak için kendi odasına sığındı, ancak çok geçmeden Stella da onu takip etti.

"Sence Stella, bu akşam kiliseye gitmem mümkün değil mi? Bütün
gün
evde kalmayı sevmiyorum ve kimse üzerimdekileri fark etmez, eminim," diye sordu kuzenine.

Stella gözlerini açtı. "Gerçekten gitmek istediğini mi söylüyorsun?" diye sordu. "İnsanların sadece bir görev olduğu için kiliseye gittiğini düşünüyordum."

"Eskiden bu nedenle giderdim," diye cevapladı Lucy, "ama şimdi sadece bu nedenle gitsem
üzgün olurdum."

"Ama neden? Bundan nasıl bir zevk alabilirsin ki? Ayin bana her zaman çok uzun ve vaaz çok sıkıcı geliyor ki, öyle esniyorum ki, - buna engel olamıyorum."

Lucy cevap vermeden önce biraz tereddüt etti. Açıklaması kolay değildi.
"Bunu hoş kılan birçok şey var. İnsan her zaman
iyi bir şey
yapacak bir şey duyar,--çoğu zaman tam da o anda ihtiyaç duyduğu şey. Her zaman dertleri daha hafif ve başka bir dünyayı daha
gerçek ve yakın gösterir. Kilisedeyken her zaman kendimi çok daha yakın hissediyorum papa," diye ekledi daha alçak bir tonda. "Ah! Sanırım bunun sebebi, her zaman onu vaaz verirken duymandır!"
dedi Stella, başka bir sebep bulamayarak. "Pekala, madem
bu kadar çok seviyorsun, anneme gidip gidemeyeceğini soracağım; ama
geri kalanların gidip gitmediğini bilmiyorum."

Bayan Brooke, Lucy'nin bu güçlü isteğine Stella kadar şaşırmış olsa da,
bunun saygı duyulması gerektiğini düşündü. Ailenin genelde gittiği büyük, şık kiliseye gitmek yerine, fırtınalı günlerde
her zamanki uğrak yerleri olan mahalledeki küçük bir kiliseye gitmelerini önerdi. Edwin, esnediği romandan bıkmış olduğundan, iyi niyetli bir şekilde ona rehberlik ve refakatçi olmayı teklif etti; annesi ona da gitmesi gerektiğini söylediğinde Stella itiraz etmedi, çünkü sabah dışarı çıkmamıştı.

Yıldızlar berrak buzlu atmosferde parlak bir şekilde parıldıyordu ve her taraftan görülen gaz lambalarının uzun manzaraları Lucy'nin kırsal gözleri için bir yenilikti. Sokaklar insanlarla doluydu, kiliseye doğru zıt yönlerden ilerlerken birbirleriyle karşılaşıyorlardı. Kiliseye gitmeyen ama çok farklı yerlere giden başkaları da vardı; ama Lucy bunlardan mutlu bir şekilde habersizdi.

Kiliseye, küçük ve sade bir binaya girdiklerinde ilk ilahi çoktan söylenmeye başlamıştı. Lucy, babasını biraz andıran papazın düşünceli, samimi yüzüyle hemen ilgilendi. Çok basit ama en çok ihtiyaç duyduğu şeyler için dileklerle dolu ilk dua, kalbini beraberinde taşıdı, ta ki evde olmadığını unutana kadar. Metinde "Sıkıntıda çok yakın bir yardım" yazıyordu ve vaaz, önceki duanın tonundan beklenebilecek bir şeydi. O kadar Mesih'le doluydu ki, sürekli varlığını, üzüntü ve ayartmada tek gerçek teselli edici ve destekleyici olarak O'nu işaret ediyordu, o kadar basit bir dil ve iddiasız bir üslupla, Lucy'nin kalbindeki en derin kaynaklara dokundu ve o, rahatlatıcı, mutlu gözyaşlarını gizlemek için koltuğuna yaslandı. Ancak Edwin, sıranın kendi ucundan onun ağladığını görebiliyordu ve meraktan vaazı dinlemeye başladı, onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu bulmak için. İlk başta, onun bundan bu kadar etkilenmesini çok garip buldu; ama yavaş yavaş, vaizin, açıkça kendi yüreğinden konuşan, Mesih'in yorgun ruh için olabileceği her şey üzerinde durduğu samimi sözlerini dinlerken, dünyevi zevkleri denemiş ve eksik bulmuş, dünyevi sarnıçlar
ve kırık bulmuş, ferahlatıcı bir çeşme, yaşam yolculuğu için güç ve enerji veren, "yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi", yorgun yolcuya günün yükünden ve sıcağından dinlenme ve barınak sağlayan, kayıtsızlığına rağmen, saatleri erişebileceği her türlü zevkle doldurmaya çalışmaktan daha asil, daha mutlu bir yaşam ideali olabileceğini hissetmeye başladı. Ama bu sadece geçici bir düşünceydi. Uzun zamandır süregelen eski düşünme alışkanlıkları, konuşmacının sesi kesilir kesilmez zihnini doldurmak için geri döndü. Yaşam planının henüz değişmesi olası değildi. Lucy çok sessizce eve doğru yürüdü, kristal havada titreyen yıldız ışığını izledi ve burada bizim için kaybolmuş olan sevgili varlıkların hangi uzak, akıl almaz
küreden geçtiğini merak etti. Ve sonra, çok uzak ve erişilemez görünseler de, Kurtarıcı'nın hem onlara hem de aşağıda kalanlara yakın olduğu ve O'nunla birlik içinde, elle tutulamayan, doğru, ama yine de gerçek bir temas noktası olabileceği mutlu düşüncesi geldi. Edwin, sessiz kuzeninin ne düşündüğünü tembelce merak ederken, kendi düşünceleriyle onun düşünceleri arasında ölçülemez bir mesafe olduğunu bilmiyordu.

Ertesi gün Lucy, kuzenine okula eşlik etti, böylece yeni dersleri ve çalışmaları hakkında hemen bilgi sahibi olabilirdi. Kazanımları gerektiği gibi test edildiğinde, bazı yüzeysel
başarılarda Stella'nın epey gerisinde olduğunu, ancak diğer çalışmalarda, doğaları gereği daha sağlam ve daha fazla doğruluk ve daha derin düşünce gerektiren, kuzeninden çok daha önde olduğunu gördü. Bu, Bayan Wilmot'un kuruluşunda en önemli olan, daha gösterişli ve bu nedenle daha kolay takdir edilen şeyler olmasaydı, zaten sahip olduğu kendi üstünlüğüne dair hissiyatı önemli ölçüde artırabilirdi. Onaylanma sevgisi, etrafındakiler tarafından değer verilen şeylerde mükemmelleşmek için onu çok istekli hale getirdi; ve kaybedilen zemini telafi etme arzusuyla, en değerli olan şeyde, esas olarak babasının ilgisinin sonucu olan bir yeterlilikte, haksız bir üstünlük hissinden mutlu bir şekilde kurtuldu. Ders çalışmayı kendi başına seven, sınıf çalışmalarına daha önce hiç okul hayatıyla tanışmamış birinin tüm şevkiyle başladı ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı; derslerinden aldığı keyif ve yarışmanın teşviki, yeni evinin uyumsuzluğunu ve Bayan Steele veya Fred'den gelen bir mektup eski ve mutlu ilişkileri canlandırdığında içine düşen vatan hasretini büyük ölçüde dengeledi.

XI.

_Hayatta Bir Başlangıç._

"Hayatındaki yolu alçaktı,
Çalışan bir adamdı;
Kim yoksul adamın zorluklarını
İsa kadar iyi bilir?"

Mill Bank Çiftliği'nde işler Nelly Connor'ın orada bir sakin olduğu zamanki gibi devam ediyordu. Onun sloganının etkisi altında, Bessie tembellik ve dikkatsizlik hatalarına karşı iyi bir ilerleme
sağlıyordu ve annesi onun kendisi için "gerçek bir teselli"
olduğunu ilan etti. Onun öğretmenliği altında Nelly'nin okuması o kadar iyi ilerlemişti ki,
Yeni Ahit'te bir bölümü çok iyi bir şekilde yazabiliyordu. Jenny ve Jack'e de mektupları öğretilmişti; ve
bahara kadar Pazar okuluna gitmeyecek olsalar da,
Bessie'den İncil hakkında epeyce bilgi edinmişlerdi. Sam artık
o kadar sık ​​okuldan kaçmıyordu ki, annesinin dikkatli gözlerinin Pazar okuluna gitmede herhangi bir ihmali
bulmaya hazır olduğunu biliyordu; ve
çocuklar, annelerinin artık bu kadar önemsediğini
gördükleri şeylere karşı giderek daha fazla saygı duymaya başlıyorlardı.

Nelly daha önce hiç bu kadar rahatlık ve mutluluk yaşamamıştı. Aileden biri olarak görülüyordu ve ona düşen kolay işler, sevgi ve minnettarlık gerektiren işlerdi. Hatta, anayasal huzursuzluğuyla sabırla mücadele ederek yaptığı can sıkıcı dikiş bile, bunu çok daha iyi
yapabildiği için neredeyse bir zevke dönüşüyordu. Bessie'nin ara sıra Lucy'den aldığı mektuplarda,
Nelly için her zaman nazik bir mesaj vardı ve bu,
geldikten sonraki günler boyunca harika bir teşvik görevi görecekti.

Ancak kış ilerledikçe, onun nazik arkadaşları tarafından çok fazla ihtiyaç duyulmadığı ortaya çıktı. Bessie her geçen gün daha da güçleniyordu ve
annesine yardım edebilecek kadar yetenekliydi ve Nelly,
sadece bir eve ihtiyacı olduğu için tutulduğunu hissetmekten kendini alamıyordu. Bu nedenle, bir gün
Bayan Ford'a artık bir yere yerleşmeye uygun olup olmadığını sordu.

"Eh, iyi bir küçük işçi olmalısın, bu bir gerçek; ama
gitmen için acelen yok. Burada istediğin kadar kalabilirsin."

"Çok naziksin, hanımefendi; ama belki de etrafı kollarsan
beni alıp
değerim neyse onu bana verecek birini duyabilirsin," dedi Nelly, bağımsızlık içgüdüsü güçlüydü.

Bundan birkaç gün sonra Bayan Ford'a arkadaşı Bayan Thompson tarafından küçük İrlandalı kızıyla ne yapacağı soruldu. "Bir yere
yeterince büyük," dedi, "ve böyle bir kızın aylaklık öğrenmesinin hiçbir faydası yok. Sanırım ona çok uygun bir yer biliyorum."

"Hangi yer orası?" diye sordu Bayan Ford.

Bayan Thompson, şehirdeki bir arkadaşının Nelly'nin yaşlarında bir taşralı kız için bilgi almak için yazdığını söyledi. Hiçbir zor işi olmayacaktı ve para yerine ihtiyaç duyduğu kıyafetleri alacaktı.

"Görüyorsunuz ya, o büyük yerlerde hizmetçi bulmak çok zor," diye belirtti Bayan Thompson, "ve her zaman en yüksek ücreti isterler; ve bu kişi çok iyi durumda değil ve kendini geçindirmek için pansiyoner tutuyor, bu yüzden fazla para ödeyemez."

"Ama Nelly'ye iyi davranır mıydı?" diye sordu Bayan Ford.

Bayan Thompson, bu noktayla ilgili olarak kendisine yazan arkadaşına bilgi vereceğine söz verdi. Muhatap kişinin cevabı oldukça tatmin ediciydi. Nelly'yi isteyen Bayan Williams, kendisine gönderilebilecek herhangi bir kıza karşı doğru olanı yapmaya meyilliydi, çünkü o çok saygın bir kişiydi ve "bir kilise üyesiydi." Bu son ifade Bayan Ford'un üzerinde önemli bir etki bıraktı ve Nelly'ye
buradan bahsetmesine karar verdi.

Nelly, kendisine gerçekten açık bir yer olduğunu duyduğunda pişmanlık duymaktan kendini alamadı, çünkü nazik arkadaşlarını
bırakma ihtimalinden fazlasıyla korkuyordu; ama bu konuda hiçbir şey söylemedi ve
burayı deneme fikrinden memnunmuş gibi görünmeye çalıştı. Kesinlikle büyük bir teşviki vardı, Lucy'nin şu anda ikamet ettiği şehirde olması. Bazen Bayan Lucy'yi görmeyi umuyordu ve onun iyi olmasına ve başarılı olmasına
yardımcı olacağını düşündü. Bayan Ford da bu durumu olumlu buldu, çünkü Lucy Nelly'nin rahat bir yerde olup olmadığını kendi gözleriyle görebiliyordu ve eğer değilse, daha iyi bir yer bulmasına
yardımcı olabilirdi. Bu yüzden, çok fazla düşünme ve bazı tereddütlerden sonra, gitmesi gerektiğine
isteksizce karar verildi. Bayan Thompson'ın kardeşi yakında şehre gidecekti ve Nelly ona eşlik edebilirdi.

Hazırlık için çok fazla zamana ihtiyacı yoktu, ancak Bayan Ford ona yeni yerinde saygın bir görünüme sahip olması için gereken her şeyi nazikçe sağladı, böylece eski meskeni olan şehre, sokaklarında bakımsız bir şekilde dolaşan çıplak ayaklı, çingene benzeri çocuktan çok farklı görünümlü bir kız olarak geri döndü. "Orayı iyi biliyorum, hanımefendi," dedi Bayan Ford'a; "Sanki hiç orada olmamışım gibi. Biraz olsun garip hissetmeyeceğim." Ve bahar yaklaşıyordu ve birçok nedenle Ashleigh'den ayrıldığı için çok üzgündü, ancak büyük şehre yalnız ve arkadaşsız gitme düşüncesinden, tamamen kırsalda yetişmiş bir kız kadar korkmuyordu. Seyahat arkadaşı tren istasyonunda ona veda ettiğinde, Nelly, aceleci kalabalıktan ve eskiden beri aşina olduğu gürültülü sokaklardan hiç korkmadan, sahip olduğu tüm dünya mallarını içeren küçük bohçasını aldı ve elinde tuttuğu kartta yazılı adresi aramak için hızla yola koyuldu. Sokağa ulaşması yarım saat sürmesine rağmen, bir kereden fazla yol sormasına gerek kalmadı ve sonra kapı numaralarını inceleyerek, pirinç bir plaka üzerinde "Bayan Williams'ın Pansiyonu" yazan doğru kapıya ulaşana kadar yavaşça yürüdü. Sıkıcı bir sıranın en çıplak ve davetsiz evlerinden biriydi ve erken ilkbaharın parlak güneş ışığı bile onu fazla canlandıramıyordu. Diğer evlerin pencerelerinde çiçekler veya kuşlar vardı veya en azından beyaz perdelerin hoş görüntüleri vardı, ancak yarı kapalı panjurlarıyla bu ev neredeyse cenaze havasındaydı. Nelly'nin dış etkenlere karşı keskin bir hassasiyeti vardı ve kalbi biraz sızladı; ama zili çaldı, elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Kapı, paslı siyah giysili, sert, yorgun yüzlü yaşlı bir kadın tarafından açıldı, yüzünde en ufak bir gülümseme bile yoktu, Nelly'ye dikkatle bakarken, sonunda, "Ah, siz Bayan Thompson'ın göndereceği kızsınız sanırım?" dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Nelly, henüz içeri davet edilmemişken.

"Eh, düşündüğüm kadar büyük değilsin ve pek de güçlü görünmüyorsun. İçeri gel;" dedi ve sıkıcı, çıplak bir
yemek odasına doğru ilerledi, orada masayı hazırlama işine devam etti,
Nelly'yi yeterliliklerine dair bir sınavdan geçirdi.
Ya memnun değildi ya da memnun gibi görünüyordu ve kuru bir şekilde
uygun olacağı umudunu dile getirdikten sonra, onu mutfağa kadar takip etmesini söyledi.

Karanlık, bodrum benzeri bir yerdi, çok küçük boyutlarda, bodrum benzeri bir oda da oradaydı, Nelly orada uyuyacaktı. Birçok
ev, komşularımızı kendimiz kadar sevme ilkesi üzerine değil, "hizmetçiler için her şey yeterince iyidir" ilkesi üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor, sanki ışık, hava ve dışarıda görülecek hoş şeyler onlar için işverenleri kadar gerekli değilmiş gibi! Mutfakların ve hizmetçi odalarının lüks olması gerekmez. Hizmetçileri, bir süre yoksunluğunu hissedecekleri lükslere alıştırmak onlara zarar verirdi; ama Birçoğu saf, özgür havaya ve hoş bir görünüme alışmıştı ve bunun tersini, onları yeraltı hücrelerinde yaşamaya mahkum edenlerin hayal ettiğinden çok daha fazla hissediyorlardı.

Nelly, aydınlık, havadar çiftlik evinden sonra meskeninin çok kasvetli olduğunu hissetti. Eski çatı katı penceresinden bile nehre bakan hoş bir manzarası vardı ve
geceleri her zaman ay ve yıldızları görebiliyordu; pencerelerden görebildiği en
fazla şey ise biraz sokak kaldırımıydı. Fakat paketini açtığında ve Lucy'nin dediği gibi "şifre kartı"na rastladığında,
cennetteki Arkadaşının burada, özgür, taze ülkede olduğu kadar ona yakın olduğunu ve
olduğu yerde eve dönebileceğini hatırlayınca cesareti arttı.
Bu hissi kelimelere dökemezdi ama oradaydı, kalbindeydi, şüphesiz
kendisinin koyduğu yerde.

Bayan Williams'ın akşam yemeği yiyip yemediğini sormayı düşünmesi biraz zaman aldı. Olumsuz yanıt verdiğinde -kendisini oldukça yorgun ve bitkin hissetmeye başlamıştı- Bayan Williams, yarı isteksiz bir tavırla, kilitli bir dolaptan çok kuru görünen bir ekmek ve soğuk et çıkardı ve Nelly'nin önüne koydu.

Çok açtı, bu yüzden bu bile oldukça kabul edilebilirdi ve yemeğe adaletli davrandı. Daha yemeğini bitirmeden, üst kattan bir ses, "Anne, yeni kıza biraz su getirmesini söyle." diye seslendi.

Nelly'ye su bidonunu doldurması ve evin tepesine
çıkarması söylendi. Üç kat merdiven çıktıktan sonra, bir kapının açıldığını ve on dokuz veya yirmi yaşlarında, görünüşe göre ayrıntılı bir tuvalet işiyle meşgul olan bir kızın dışarı baktığını gördü.

Nelly'den suyu alırken, "Kaç yaşındasın?" dedi.

"Yakında on dört olacağım, hanım."

"Pek de öyle görünmüyorsun. Eğer bize uymak istiyorsan, burada şık görünmen gerekecek. Şimdi, şu çizmeleri aşağı indir ve fırçala."

Annesininkine çok benzeyen, hızlı ve keskin bir şekilde konuştu; ve
yüzü, oldukça yakışıklı olmasına rağmen, aynı zamanda keskindi. Bayan Williams, eğer
eğer yapabilirse dünyada "ilerlemek" istiyordu ve yüzü ve tavırları bunu gösteriyordu.

Nelly, bitmemiş yemeğine dönmeden önce yapacak çeşitli şeyler buldu ve sonra Bayan Williams, mutfağı "düzenleyebilmesi" için onu aceleyle içeri aldı. Bu arada Bayan Williams, annesinin ona büyük bir gurur ve memnuniyetle baktığı
öğleden sonraki gezintisi için şık bir tuvaletin tüm ihtişamıyla
ayrıldı. Çalışkan, sıkıntılı hayatının tek amacı kızının "bir hanımefendi gibi" görünmesiydi ve kazancının ve birikiminin büyük bir kısmı bu amaca ulaşmak için harcanıyordu.

Nelly'nin hizmetleri derhal pansiyonerler için akşam yemeğinin hazırlanmasında yardımcı olmak üzere talep edildi - dört beyefendi - hanımının ona bildirdiğine göre, onlar "çok titiz" ve her şeyin güzel olmasını seviyorlardı. Bayan Williams, işletmesinin "şıklığı" ile övündüğü için, masada bekleme konusunda kafa karıştırıcı bir çok talimat aldı. Görevini oldukça iyi bir şekilde tamamladı, ancak Bayan Williams'ın hızlı, keskin hatırlatmaları ve ironik sözlerle "yeni elemanı" şaşırtmanın "eğlenceli" olduğunu düşünen bir veya iki beyefendinin "alay etmesi", bunlardan bazılarının hizmetçisi aracılığıyla ev sahibine yöneltilmesi.

Akşam yemeğinde bekleyişin ardından, içeri giren ve pansiyonerlerin korktuğu piyanoda akşam performanslarından birinin ortasında olan Bayan Williams ve kızı için çay hazırlama süreci başladı; ve sonra akşam yemeğinde yıkanıp kaldırılan tüm tabaklar vardı. Tüm bunlar bittiğinde saat oldukça geç olmuştu ve Nelly çok uykulu hissediyordu ve ne zaman yatağa gireceğini merak ediyordu, o sırada hanımı yarım düzine çift çizmeyle aşağı indi, o akşam veya ertesi sabah temizlenecekti. Ertesi gün Pazar'dı ve çiftlikte Bayan Ford son zamanlarda Cumartesi gecesi yapılabilecek her şeyi bitirme kuralında ısrar etmişti, böylece Rabbin gününü dünyevi görevlerden olabildiğince özgür bırakacaktı; bu yüzden Nelly, uykulu olmasına rağmen, boya fırçalarını aldı ve tüm gücüyle ovalamaya ve cilalamaya başladı. Ama yorgunluk onun için çok güçlüydü ve üçüncü çifti bitirmeden önce başı öne düştü ve bilincini tamamen kaybetti, ta ki Bayan Ford'un onu inekleri otlatmaya çağırdığını düşünerek aniden ayağa kalkana kadar. Kendini tekrar işine vermesi imkansızdı; ışığını söndürmeyi başardı ve aceleyle soyunarak, her zamanki akşam duasını yarı bilinçli bir şekilde yapmaya çalışarak yatağa attı, ancak, bünyemizin zayıflığını bilen Kişi bunu kesinlikle kabul ederdi. Ertesi sabah, Bayan Williams'ın sabırsız çağrısı üzerine hemen ayağa kalktı. Hanımını memnun edecek kadar çabuk hazırlanamıyordu ve
günün görevleri için diz çöküp gökteki Babasının yardımını istemek için zamanı yoktu. Bayan Williams bu ihtiyacı kendisi için düşünmemişti ve küçük hizmetçisi için daha da az. Temizlenmesi gereken çizmelerden bağımsız olarak önünde çok iş olduğunu gördü. İşini bitirdiğinde, kilise için çanlar çalıyordu ve akşam yemeğini hazırlamanın zamanı gelmişti, pansiyonerler Pazar günü erken yemek yiyordu. Bayan Williams kiliseye kendisi gitmiyordu. Beyefendiler, aşçının Pazar gününün ne olacağını pek düşünmeden, o gün yemeğin özellikle iyi olmasını beklerlerdi; ve bu, Nelly'nin deneyimsiz ellerine bırakılmayacak kadar önemli bir konuydu. Ancak hanımı kızının saçını kiliseye giderken özenle şekillendirmesine yardım etmekle meşgulken, Nelly bir bölümün bir kısmını okumak, bir ayet öğrenmek ve gün boyunca doğru olanı yapmak ve bunun O'nun günü, haftanın en güzel günü olduğunu hatırlamak için Tanrı'dan yardım istemek için biraz sessiz zaman buldu.

Böylece hazırlıklı olunca, hanımının memnuniyeti için alışılmadık görevleri yerine getirmenin zor görevini, aksi halde olabileceğinden daha kolay buldu. Çünkü neden başımızdaki saçların hepsinin sayıldığı O'nun yardımını aramak için hiçbir şeyi çok küçük olarak düşünelim? Ve O'na güvenme ve dayanma tavrı zihni sakinleştirir ve temizler ve kalbi güçlendirir.

Nelly'nin o Pazar günü kiliseye gidecek zamanı yoktu, en azından. Nispeten deneyimsiz elleriyle işini bitiremiyordu ve akşam şiirini okuyup, en sevdiği ilahiyi, "Günahlarımı İsa'ya bırakıyorum"u, her zamanki Pazar okulu derslerinin bir tür ikamesi olarak tekrarlarken çok yorgun bir beden ve zihinle yatıyordu ve sonra bıraktığı nazik arkadaşlarını düşünmek için uzandı ve Bayan Lucy'yi ne zaman göreceğini merak etti, ta ki uykuya dalana kadar, tekrar çiftlikte olduğunu ve gelmeyen tereyağı çalkaladığını hayal etti. Bessie, Lucy'ye Nelly'nin gidişini bildiren bir mektup yazmıştı, ancak metresinin adresini vermeyi unutmuştu, böylece Lucy onu Bay Brooke'un evine gidene kadar bulamıyordu; ve birçok gün boyunca bu mümkün olmadı. Günler geçtikçe, aynı bitmek bilmeyen sıkıcı rutinle doluyordu; ve gelişen becerisi işini daha hızlı bitirmesini sağlasa da, bu onun boş zamanını artırmıyordu, çünkü yetenekleri arttıkça görevleri de artıyordu. Başkası bir şey
yapabilecekken kendisi için bir şey
yapmaya karşı çıkan Bayan Williams da, Nelly'yi her türlü kişisel hizmet için çok
uygun buluyordu.

Nelly, sık sık yatağa oldukça yorgun gitmesine rağmen, homurdanmadan her şeyin üstesinden geliyordu. Ama gençlik ve sağlık yardımına yetişti ve sabah uyanıp işi hakkında şarkı söylemeye gidiyordu.
Olağanüstü tatlı bir sesi vardı ve pansiyonerler sık ​​sık birbirlerine, onun eğitilmemiş şarkı parçalarında, Bayan Williams'ın piyanodaki tüm
çabalarından daha fazla müzik olduğunu söylerlerdi.

Ancak, haftalar geçtikçe, sürekli, bitmeyen gerginlik onu yıpratmaya başladı ve şarkıları giderek daha az sıklıkta duyuldu. Ashleigh ve onun güzel tarlalarına olan özlemini gidermek için neredeyse çok meşgul olmasına rağmen, güzel tomurcuklanan baharın yaza dönüştüğünü ve geçen yıl çok keyif aldığı kırsal zevklerden hiçbirini tadamadığını bilmek biraz zordu; mevsimin ilerlediğini anlamasını sağlayan tek işaretin, vücudunu yıpratan ve gücünü zayıflatan artan sıcaklık olmasıydı; bu konudaki etkisi, çoğunlukla içinde yaşadığı yakın, ağır atmosferle büyük ölçüde artıyordu. Sonuçta, doğa insandan daha güçlüdür; ve üst sınıflar, daha yoksul kardeşlerinin rahatını bencilce ihmal ettiklerinde, amansız Doğanın, yasalarının ihlalinin intikamını alacağını ve bunu yaparken kendi çıkarlarına dokunacağını göreceklerdir.

"Ne oldu Nelly'ye, aklım almıyor!" derdi Bayan Williams kızına. "Buraya geldiğindeki kız değil artık ve her geçen gün daha da tembelleşiyor gibi görünüyor. Eh, hepsinin yolu bu. Yeni bir süpürge temizler."

Ancak Bayan Williams, Nelly'nin azalan enerjilerinin daha doğru bir açıklamasını, gece gündüz soluduğu
sağlıksız atmosferde ve kendisine verilen
yiyeceklerin miktarında ve kalitesinde kolayca bulabilirdi. Bayan Williams, Nelly'yi aç bırakma suçlamasını öfkeyle reddederdi,
ama hızla büyüyen bir kızın gereksinimlerini unuttu. Yenilebilir her şey
sıkıca kilitli tutulurdu,--bu Bayan Williams'ın ev idaresinin temel bir ilkesiydi--ve Nelly'nin harçlığı bazen o kadar azdı ve diğer zamanlarda o kadar davetsiz bir
artık koleksiyonundan oluşuyordu ki, sürekli olarak yaşadığı güç kaybını telafi edecek yeterli besine sahip olmuyordu. Ve
daha fazlasını istemektense acı çekmeyi tercih ettiği için, yapısı gerçekten de yeterli
besin eksikliğinden dolayı
esnemeye başlamıştı.

Böylece iki veya üç ay geçti ve henüz Lucy'yi görmemişti. Aslında kiliseye sadece iki veya üç kez gitmişti, çünkü Bayan Williams
küçük hizmetçisinin beslenmesi gereken ölümsüz bir ruhu olduğunu hiç hatırlamıyor gibiydi, ancak kendi ruhsal refahına pek de dikkat etmediği kabul edilmelidir. Hafta içi dışarı çıkmaya gelince,
hanımının işleri dışında, Bayan Williams bunu kesinlikle söz konusu
olamazdı; ve aslında, Nelly yarım saatlik
yokluk için kolayca boş zaman bulamazdı. Sonunda bir akşam,
yatılıların çoğu dışarıda yemek yerken, Bayan Williams Nelly'nin bir saatliğine dışarı çıkmasına izin verilmesi talebini nezaketle kabul etti; "ama
bir dakika daha fazla kalma," diye ekledi. Nelly, Lucy'nin adresini dikkatlice saklamıştı ve yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde, şehrin bildiği
bölgesine doğru yola koyuldu. Rotasını oldukça düz bir şekilde
yönlendirdi, ancak kapıya ulaşmadan önce tam yarım saat yürümüştü, pirinç levhada "B.
Brooke" yazıyordu. "

Kalbi çarparak, "Bayan Lucy
Raymond evde mi?" sorusunu sordu ve hizmetçi ona olumsuz cevap verdi. Hizmetçi içten içe, bu kadar kötü giyinmiş bir kızın Bayan Lucy'den ne isteyebileceğini merak ediyordu. Beklemek söz konusu değildi, zaten geri dönmek için yeterince geç kalacaktı, bu yüzden hiçbir mesaj bırakmadan üzgün bir şekilde arkasını döndü. Büyük bir hayal kırıklığıydı ve yorgun ve moralsiz bir şekilde geri döndü.

İkinci bir girişimde bulunmasını engelleyen, zaman eksikliğinin yanı sıra başka bir sebep daha vardı. Mill Bank Çiftliği'nden ayrılırken kendisine verilen kıyafetler, yapması gereken zor işlerden neredeyse yıpranmıştı ve Bayan Williams, ona gerekli kıyafetleri verme sözünü yerine getirmek için henüz hiçbir şey yapmamıştı. Ancak Nelly'nin yırtık pırtık elbisesi onarılması imkansız bir şekilde yıpranmıştı. Nelly, Lucy'yi istediğinde kendisine karşı duyulan şüpheli bakışın farkındaydı ve tekrar karşılaşarak ve belki de
kendi itibarsız görünümüyle Bayan Lucy'nin şehirli arkadaşlarının gözünde itibarını zedeleyerek.

Haziran ayında bir öğleden sonra--Bayan Williams ve kızı dışarıdayken--Nelly, birkaç dakikası boşta, açık kapıda durmuş, yakınlarda çalan bir orgçunun hüzünlü ezgilerini dinliyordu.
Esmer İtalyan yüzü üzgün ve bitkin görünüyordu ve yanındaki küçük kız, aralarındaki benzerlikten anlaşıldığı üzere, o kadar solgun ve güçsüz görünüyordu ki,
sanki küçük, ince elleri, küçük, hüzünlü bir şarkıya eşlik ederek çaldığı tefi zar zor taşıyabiliyordu.
Nelly, gösteriden fazlasıyla keyif aldı, ancak hayranlığı, alkışları daha önemli olanlar tarafından paylaşılmış gibi görünmüyordu, çünkü zavallı adamın şapkasına tek bir kuruş bile girmedi, ne evdekilerden ne de genç izleyicilerden. Cesaretini kaybetmiş havası ve küçük kızın hüzünlü, hüzünlü gözleri, Bayan Williams'ın kapısının eşiğine yaslanıp dinlenirken, deneyim ona o kapının önünde çalmanın gereksiz bir güç israfı olduğunu öğretmişken, Nelly'nin sıcak İrlandalı kalbine dokundu. Nelly, adamın ne kadar sıcak ve yorgun göründüğünü görünce, zavallı adama içeri girip oturmasını istedi, bunu yapmaya hakkı olup olmadığını hiç düşünmedi. Adam davete şaşırarak baktı, ama şükürler olsun ki kabul etti ve Nelly, kendisi ve küçük kız için salona iki sandalye getirdi. Sonra, sağlayabildiği tek eğlence olarak, bulabildiği en soğuk suyla iki bardak doldurdu ve utangaç bir şekilde misafirlerine ikram etti. Org çalan adam, bardağını bitirdiğinde, "Ah, güzel," dedi. Yabancı aksanıyla, "Çok teşekkürler," diye ekledi; ve küçük kız, Nelly'nin yüzüne en tatlı, en anlamlı, en minnettar gülümsemeyle baktı.

"Şimdi," dedi İtalyan, biraz dinlendikten sonra, "müziği seviyorsun - doğru değil mi? - yoksa bize karşı bu kadar nazik olmazdın. Senin için çalacağım."

Ve enstrümanını eline alarak, Nelly'nin ondan daha önce duyduğu her şeyden daha tatlı bir hava
çaldı ve küçük kız, akıcı sesiyle, sözlerini anlayamadığı, çünkü İtalyanca olan küçük bir şarkı söyledi.

"Şimdi gitmeliyiz," dedi adam. "Elveda, iyi kızım; ülkemde evde olsaydım, senin için aynısını yapardım." Ve baba ve kız, Nelly'nin gözleri, daha önceden arkadaş olarak gördüğü kişilerin şekillerini hüzünle takip ederken, onlar da kendisi gibi, yabancı bir ülkedeki zavallı, yalnız yabancılar değil miydi?

Sonra onları içeri davet etmekte yanlış mı yaptığını merak etmeye başladı. İçgüdüsel olarak Bayan Williams evde olsaydı bunu yapamayacağını biliyordu. Ama yine de bu kadar basit, sıradan bir nezaket eyleminin yanlış olduğunu hissedemiyordu. Hanımına ait hiçbir şeye zarar verilmemişti; ve "bir bardak soğuk su", ona çok ihtiyacı olanlara verme hakkı yok muydu?

Ondan sonra org çalan adam ve çocuğu sık sık o sokaktan geçtiler ve Nelly ne zaman fırsat bulsa onlarla birkaç güzel söz alışverişinde bulunurdu ve adam onun için çalardı, karşılığında verecek bir kuruşu olmadığını çok iyi biliyordu; ama böyle zamanlarda o da kendine ait biraz parası olmasını çok isterdi.

İtalyan bazen onun yırtık pırtık elbisesine ve yüzüne bakardı, sanki onu kendisi kadar perişan
görüyormuş gibi giderek zayıflayıp solgunlaşırdı; ve bir keresinde hanımının onu içeri çağırdığını ve "sokakta böyle tiplerle konuştuğu" için onu azarladığını duyduğunda başını salladı ve anadilinde bir şeyler mırıldandı.

Ve böylece zavallı İtalyan ve kızı, o büyük, hareketli şehirdeki
Nelly'nin tek arkadaşları oldular.

XII.

_Hırs._

"Bana aynı eski hikayeyi anlat,
Bu dünyanın boş ihtişamının
Bana çok pahalıya mal olduğundan korkmak için
bir sebebin olduğunda."

Lucy'nin çalışmalarına olan ilgisi ve bunları sürdürdüğü şevk, onu yeni
koşullarına alıştırmada harika bir etki yaratmıştı. Bazen kendisiyle eski hayatı arasında sadece birkaç ay olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu, şimdi çok uzakta gibi görünüyordu. Çalışmalarındaki ilerleme çok hızlıydı, çünkü yetenekleri ortalamanın üzerindeydi ve çalışmaya olan sevgisi, çoğu okul eğitimini, hayatın gerçek amacına, zevkleri ve heyecanlarıyla "topluma" girmeden önce geçmeleri beklenen bir biçim meselesi olarak gören arkadaşları arasında normalden çok daha fazlaydı. Bunun, gelecekteki görevlerini daha iyi yapmaları, düşünce yelpazelerini genişletmeleri ve onlara yeni ilgi ve zevk kaynakları açmaları için zihinlerini disiplin altına almanın bir yolu olması amaçlanmıştı,
hiçbir zaman
kafalarına girmemişti. Lucy, aslında, herhangi bir
arka plan görüşünden ziyade, o sırada kendisine sağladıkları zevk uğruna çalışmalarını sürdürdü, ancak yoluna konulan avantajların kutsal bir emanet olduğunu ve diğer tüm ayrıcalıklar gibi, bunları
veren O'na ait olduğunu hissetti.

Kendilerine göre bir öğrenci bulan öğretmenleri arasında,
sınıf arkadaşlarının bazılarından çok daha fazla seviliyordu,
ki onlar o kadar uyumsuzdu ki, onları ilgilendiren şeylere iyi giremiyor veya onları anlayamıyordu. Ayrıca, onların anlamsızlıklarına karşı sabırsızlığını veya
zihinlerini bu kadar meşgul eden çılgınlıklara karşı küçümsemesini göstermekten de her zaman kaçınamıyordu; ve bu, elbette, onu popüler kılmıyordu. Lucy bu durumu
olması gerektiği kadar önemsemedi; çünkü, onaya düşkün olmasına rağmen,
sadece değer verdiği kişilerin onayını önemsiyordu,
herhangi bir kaynaktan gelen hayranlığı seven kuzeni Stella'nın aksine.

Baharın parlak, ılık günleri, beraberinde yeşil tarlalar ve tomurcuklanan ağaçlar düşünceleri getirdiğinde, bazen
eski evine karşı neredeyse karşı konulamaz özlemler
geldi, kırsal manzaralar ve seslerle doluydu, sert, düz şehir sokakları ve evleriyle, toz ve gürültüyle ve gözlerine kafesteki kuşlar gibi görünen, dünyada böyle şeylerin olduğunu hatırlatan tek şey olan ağaçlarla dikilmiş meydanlarla öylesine tezat oluşturuyordu.
Bu özlemler
genellikle ona en güçlü şekilde uzun bahar akşamlarında gelirdi,
uzayan ışığında Ashleigh'e sevinirdi, çünkü keyifli kır gezintilerini
uzatabiliyordu. Şimdi ya
bitmek bilmeyen ev sıraları arasındaki sert kaldırımlarda yukarı aşağı yürümeli ya da
pencerede oturup, karşı duvarlara altın renginde düşen gün batımı ışığını hasretle izlemeli. Arada sırada diğerlerine uzun bir yolculukta eşlik ediyordu; ancak kırsala benzer bir şeye ulaşmadan önce katetmeleri gereken mesafe ona bitmez tükenmez geliyordu; ve tarlaları ve ormanları gördüklerinde, hemen geri dönüp onları tekrar gözden kaybetmeleri zor görünüyordu.

Bu yolculuklardan birinden, alacakaranlığa kadar
uzadığında, çok kötü giyimli, "neredeyse bir dilenci gibi" bir kız tarafından arandığı söylendi. İlk başta şaşırdı, ancak hemen hemen hemen hemen onun Nelly Connor olması gerektiğini anladı.
Şehre geldiğinden beri onu sık sık düşünmüştü, ancak Bessie'nin metresinin adresini vermemesi nedeniyle onu bulamamıştı; Bessie iyi bir muhabir olmadığı ve Nelly'nin yakında Lucy'ye gideceğini varsaydığı için bu eksikliği henüz giderememişti. "Ah, keşke onu görseydim!" diye haykırdı Lucy,
hem hizmetçilerin hem de kuzenlerinin büyük şaşkınlığına,
bu türden bir kızın ona nasıl bu kadar ilginç gelebildiğini ve onu kaçırdığı ve yaşadığı yer hakkında hiçbir fikri olmadığı için bu kadar hayal kırıklığına neden olabildiğini anlayamadılar.

"Umarım yakında tekrar gelir," diye düşündü Lucy;
ve Stella, Sophy ve Edwin'e şöyle açıkladı: "Ashleigh'de çılgınca sevdiği küçük bir İrlandalı _koruyucusu_ vardı ve bana ders verirdi çünkü onu kendisi kadar sevmezdim." Lucy güldü ve açıklamaya çalıştı, ancak kuzenlerinin konuyla pek ilgilenmediğini görünce durdu.

Lucy, amcası ve teyzesiyle pek fazla görüşmedi. Amcası
işe çok dalmıştı ve özellikle en sevdiği Stella'ya karşı nazik ve hoşgörülü bir ebeveyn olmasına rağmen, ev işlerine pek karışmıyordu. Bayan Brooke, her zaman oldukça olumsuz bir karakter olmuştu,
uzun zamandır sahip olduğu her türlü etkiyi büyük kızlarına bırakmıştı
ve neredeyse tamamen onların yargıları tarafından yönlendiriliyordu, ki onlar da doğal olarak bundan yararlanarak
neşeye olan sevgilerini sonuna kadar şımartıyorlardı. Kışın balolar ve partiler, yazın ise neşeli piknikler ve sonu gelmeyen araba sürme partileri, zamanlarını ve düşüncelerini, daha yüksek ilgi nesnelerini dışlayarak meşgul ediyordu. Ada nakış işlemeyi severdi
ve daha iyi bir şey olmadığında kendini buna adardı; ve
Sophy bazen gösterişli bir satış için aydınlatmalardan birini boyamaya ikna edilirdi, bunu yaparken büyük bir yetenek sergilerdi. Bunlar
genellikle seçtiği şairlerden alıntılardı; ve Lucy, Sophy'nin zengin renklendirmeyi harmanlama ve karşılaştırma zevkini izlerken,
kendisi için cennetten gelen ışık huzmeleri gibi parlayan en sevdiği metinlerden bazılarını böyle parlak renklerle giydirmek için aynı becerikli eli özlerdi.

Ama çizim yeteneği yoktu; ve çalışkan pratik sayesinde çalma ve şarkı söylemede çok ilerlemesine rağmen, kuzeni Sophy gibi
bunlardan hiçbirini yapamayacağını biliyordu.
Ne kadar da yararlı, diye düşündü,
eğer kalbi Mesih'e olan sevgiyle harekete geçirilseydi!
Bu konuda onunla konuşmaya cesaret edemediğini hissetti, ama sık sık
tüm kalplere hükmedebilen O'na, kuzeni Sophy'nin kalbine dokunması ve onu yenilemesi için dua etti.

Stella ve Lucy arasında, her ne kadar farklı olsalar da, güçlü bir kuzen sevgisi vardı. Stella, tüm şakacı tavırlarına rağmen, artık onu
ciddi bir şekilde kızdıracak kadar ileri gitmezdi,
diğerlerinin kendisi için fazla olduğunu düşündüğünde genellikle onun tarafını tutardı. Ama
Lucy, kuzenini Kurtarıcısını tanımaya içtenlikle çalışsa da, bu tür tüm girişimler, yağlanmış bir yüzeyden düşen yağmur damlaları gibi,
ondan sıyrılıp geçiyordu. Kendisiyle ilgili olarak oldukça memnundu ve şu anda onu tatmin eden dünyevi zevklerin yetersizliğini henüz keşfetmemişti. Elbette, başka bir dünyaya ve buna hazırlanmanın gerekliliğine inanıyordu, ancak bunun için bolca zaman olduğunu düşünüyordu; ve gelecekteki bir yaşam için gerekli olan kalp değişikliğinin, şu anda iyi veya mutlu bir şekilde yaşamak için de gerekli olduğu, onun kavrayış alanına hiç girmemişti. Bu yüzden Lucy, en önemli konularda bile aralarında gerçek bir sempati olamayacağını sürekli hissediyordu. Okul arkadaşları arasında da aralarındaki sempati özlemi bundan daha fazla tatmin olmamıştı. Hepsi "geçip giden bu dünyanın ruhu" tarafından harekete geçiriliyordu ve zihinlerine başka birini getirebilecek her şeyden kaçınıyorlardı; bu yüzden kendisiyle en değerli konularda konuşabileceği veya karşılıklı olarak faydalı bir ilişki yaşayabileceği birini bulamamıştı. Gerçekten de okul arkadaşlarından biri, Bayan Eastwood adında, Bayan Wilmot'un pansiyonunda kalan bir öğrenciydi ve tatlı, ciddi tavırları ve görünüşü ve diğer bazı özellikleri nedeniyle onda hoş bir arkadaş bulabileceğini düşünüyordu. Ancak Bayan Eastwood kendisinden biraz daha büyüktü ve Lucy'nin doğal utangaçlığı, muhtemelen Bay Brooke'un ailesinin tamamen dünyevi bir aile olduğunu bildiği ve Lucy'nin bu konuda kuzenleri gibi olduğunu varsaydığı için Stella'dan ve kendisinden uzak durduğu izlenimiyle artıyordu. Bayan Eastwood bu konuda vicdanlı davranıyordu; ancak eylem prensiplerinde dünyevi görünenlerden bu kadar kararlı bir şekilde uzak durmak, ayartılmaktan uzak durma arzusuna dayansa da, bazen büyük hatalara yol açar. Gerçek Hıristiyan sempatisi bazen en az görünen koşullarda bile bulunabilir; ve hatta
var olmadığı yerde bile, güvensizliğin zorunlu olarak itmesi gerekenler üzerinde iyilik için etki uygulanabilir. Vergi görevlileriyle
ve günahkârlarla oturan, takipçilerine "dünyadan olmamalarını" emrederken, kendisi dünyadan olmadığı halde, onların doğal olarak
doğal olarak ortaya çıkan,
kendileriyle aynı fikirde olmayanlarla temas kurma fırsatlarından kaçınmalarını kesinlikle isteyemez; ve eğer Hıristiyanlar her zaman gerçek renklerini tavizsizce gösterirlerse, Tanrı'nın takdiri fırsat açtığı için başkalarına yaklaşırken, hem daha fazla iyilik yaparlar hem de beklediklerinden daha sık sempati ve arkadaşlık bulurlar.

Amcasının evindeki tüm sakinler arasında, Lucy'nin en çok yakınlık duyduğu kişi küçük Amy'di. Ona yaptığı okumalar ve İsa hakkında verdiği öğretiler, çocuğun küçük kalbinin bir özlemini tatmin etmiş gibiydi ve Lucy'nin ona açıklamaya çalıştığı gerçekleri, diri suya susamış birinin hevesiyle içti. Gerçekten de çok az açıklamaya ihtiyacı vardı; sanki Tanrı'nın Ruhu onun öğretmeniydi, ona çok küçük bir çocuğun kavrayabileceğinden daha derin görünen şeylerde talimat veriyordu, ancak bir çocuğun zihniyle en bilge adamın zihni arasında, en büyük insan zekasının kavrayabileceğinden daha derin olan gerçekleri kavrama güçleri açısından, genellikle hayal ettiğimizden daha az fark olabilir. Amy, bebekliğinden itibaren o kadar narindi ki, hayatı boyunca büyük ölçüde kreşe kapatılmıştı; ve Stella kadar
yakın bir şekilde çekici ve çekici olmadığı için, kardeşleri ve kız kardeşleri arasında hiç bu kadar
çok sevilen biri olmamıştı, onlar da onu
dışarı çıkarma zahmetine girmedikleri için, onu
ilgisiz
görüyorlardı. Amy'den biraz daha büyük olan güzel bir küçük çocuğun ölümü, annesi üzerinde garip bir şekilde, neredeyse sabırsızlıkla,
kurtarılan çekici olmayan, hasta çocuktan uzaklaşmasına neden olmuştu, oysa ki asil küçük oğlu, güzellik ve vaatlerle
doluydu, alınmıştı. Amy neredeyse
tamamen, ona Pazar okulunda öğrendiği basit dualardan ve ilahilerden bazılarını öğreten dadısına bırakılmıştı, ancak Lucy'nin yaptığı gibi ona İsa'dan bahsetmemişti. Onun
sevgisinin hikayesi, insan kaynaklarından aldığından daha fazla bir sevgi ölçüsünü bilinçsizce özleyen bir kalbe düştü; ve
karşılığında uyandırdığı sevgi, çocuğun hemen yakın ve mevcut bir arkadaş olarak tanıdığı O'na karşı, hayatının en
güçlü etkisi oldu. O'nun hakkında duymaktan, O'nun hakkında, özellikle de çocukluğu hakkında sorular sormaktan asla bıkmadı,
ki bu sorular, genç öğretmeninin zihninde, daha önce hiç düşünmediği
şeylere ışık tutuyordu. Çocuğun yoğun ilgisi ve çocukça inancının sadeliği de, kalbini ve zihnini ilk aşkından uzaklaştırabilecek birçok şeyin ortasında Lucy için küçük bir yardım değildi. Çünkü yolunda birçok ayartma vardı, --bazen onu alt eden ayartmalar. Çalışmalarındaki şevki bile zihnini sık sık gereksiz yere meşgul ediyor, onu dua etmek ve Tanrı'nın sözünü okumak için zamanın ve gücün sonunu bırakmaya teşvik ediyordu ve doğal hırsı onu sık sık Hıristiyan olmayan duygulara ve öfkeye sürüklüyordu. Sonra, alçakgönüllü ve cesareti kırıldığında ve gerçekten Tanrı'nın bir çocuğu olup olmadığından şüphe duyduğunda, Amy'nin basit, sevgi dolu bir sözü bulutları dağıtırdı ve o, tövbe ve inançla, insan susuzluğunu giderebilecek tek şey olan diri sudan içmek için tekrar gelirdi. Bazen küçük kuzeninin ifadesinin manevi güzelliği ve daha iyi bir ülke için giderek olgunlaşması, Amy'nin diğer çocuklara benzememesinin pişmanlığını uyandırırdı, yoksa erken bir göç için olgunlaşıyor olabilirdi. Yine de şu düşünce tekrarlanırdı:
"Amy dünyanın sertliğine uygun değil; neden onun Kurtarıcısının koynunda dinlenmek için eve gitmek yerine, dünyada kalmasını isteyeyim ki?"

Fred, üniversite tatili başlar başlamaz kız kardeşine kısa bir ziyarette bulunmuştu, ancak yaz için bir öğretmen olarak sözleşmişti ve Lucy söylemek istediklerinin yarısını söylemeden veya özlediği konuların yarısı hakkında ondan tavsiye almadan önce görevine gitmek zorundaydı. Ancak, ziyareti ne kadar kısa olursa olsun, çok yararlı olduğu kadar çok da keyifliydi, arka plana düşme tehlikesi altında olan eski düşünceleri ve duygu alışkanlıklarını canlandırıyor ve onu Rabbini takip etmeye kararlı bir kardeşin örneğini izlemeye teşvik ediyordu.

Bayan Wilmot'un yaz sınavlarının zamanı yaklaşırken, Lucy ödüllerden ikisini veya üçünü almaya kararlıydı ve çalışmalarına olan ilgisini iki katına çıkardı; ancak amacını başarma arzusunun onu çok ileri götürmesine izin verdi. Tüm düşünceleri, tüm zamanı buna o kadar dalmıştı ki başka bir şeye ayıracak zamanı yoktu. Kuzenlerine masum eğlencelerinden hiçbirine katılmazdı ve bir kenara bırakılamayan zaman talepleriyle karşılaştığında sabırsız ve sinirli olurdu. Hatta sonunda Rabbin günü bile hevesle yaptığı işe bir ara vermek gibi görünmeye başladı. Aşırı yoğun ilgisi sağlığını etkilemeye başladı: o kadar gerginleşiyordu ki, Stella bazen kimliğini değiştirdiğini ve eskisi gibi Lucy Raymond olamayacağını söylüyordu. Lucy
gerçekten de kendisindeki değişimi hissedebiliyordu ve bu sadece
sinirliliğini artırdı, onu sebebi ortadan kaldırmaya yöneltmek yerine, aksi takdirde övgüye değer bir gayretin
kınlığına götüren hırsı yumuşatarak. Fakat tam o sırada
gözde ödüller her şeyi gölgede bırakmış gibiydi ve
zamanında uyarıda bulunarak
düştüğü tuzağı gösterecek dikkatli, sağduyulu bir arkadaşı yoktu.

Küçük Amy bile, ilk kez, ara sıra kendini sabırsızlıkla bir kenara atılmış buluyordu ve okunması yönündeki istekleri, "Şimdi değil, Amy; zamanım yok. Şimdi benimle dalga geçme, iyi bir çocuk gibi;" şeklinde karşılanıyordu ve
yumuşak gözlerinde şaşkın bir bakışla,
Kuzen Lucy'nin ona İsa hakkında okumaya
zamanı olmamasının nasıl mümkün olabileceğini merak ederek
kaçıyordu. Lucy'nin kalbini en çok koyduğu ödüllerden biri, en sevdiği çalışma alanlarından biri olan Tarih için verilecek olandı. Antik ve klasik tarihte babası tarafından çok iyi eğitilmişti ve korkacak hiçbir şeyi yoktu, başlıca olayların çoğu ona ev kelimeleri olarak tanıdık geliyordu. Ancak modern tarih hakkındaki bilgisi o kadar kapsamlı değildi ve sınıf arkadaşlarıyla rekabette rahat hissedebilmesi için çok fazla sıkı çalışma yapması gerekti. Sınıf arkadaşlarından bazıları kendisinden oldukça büyüktü ve dikkatlerinin çoğunu modern tarihe, yani en çok soru sorulan bölüme vermişlerdi. Lucy o kadar çok çalışmıştı ve günlük okumaları o kadar iyiydi ki, birincilik ödülünü alma konusunda büyük umutları vardı; ve kendisiyle çok iyi anlaştığı hocası, onun başarısına dair beklentisini gizlemiyordu. Sınavdan hemen önceki gün, tekrar edilecek konuların listesine bakarken, dehşete düşerek,
önerilenlerden birini açıklanamaz bir şekilde gözden kaçırdığını fark etti. Eksikliği tatmin edici bir şekilde telafi etmeyi ummak için çok geçti, ancak aceleyle uygun kitabı temin etti ve hemen işe koyuldu, konu hakkında sorulması kesin olan sorulara cevap verebilecek kadar genel bir bilgi edinmeye çalıştı. Ancak aşırı çalışan zihni, gözlerinin önünde yüzen kelimeleri kavramayı reddetti; ve günlerdir onu rahatsız eden baş ağrısı o kadar şiddetli hale geldi ki, kitabı kapatıp yatağa atmak zorunda kaldı, baskı altındaki zihni bir gözyaşı patlamasıyla rahatladı.

O hala ağlarken, Amy içeri girdi ve yanına giderek, sevgi dolu küçük elleriyle yanağını okşadı. "Yaralandın mı, Kuzen Lucy?" diye sordu merakla; ve kuzeni başını sallarken, daha düşük bir tonda sordu, "Yaramazlık mı yaptın, Kuzen Lucy?"--onun için tek akla gelebilecek üzüntü nedenleri bunlardı.

"Evet, Amy, yaramazlık yaptım!" diye haykırdı Lucy aceleyle. Şimdi, hırsına kapılıp her şeyi, hatta "Senin sevginin tayin ettiği hizmet" için inançla uyanık olma alışkanlığını bile feda etmesine izin verdiğinin ne kadar yanlış olduğunu görüyordu.

Aklına, başkalarına karşı yararlı olma, nezaket ve hoşgörü gösterme fırsatlarından
uzaklaştığına dair sayısız örnek geldi; yağının bitmesine, lambasının sönük ve soluk yanmasına izin vermişti ve bu küçük ödülü kazanabileceği her şeyi, ki bu ödülü
sonuçta kaybetmesi muhtemeldi! Kendine özgü ayartmaya boyun eğerek, kalbinde kınadığı kişiler kadar dünyevi olmasına izin vermemiş miydi?

Amy'nin nazik sesi daha rahatlatıcı düşünceleri uyandırdı. "Ama neden bu kadar ağlıyorsun, Lucy?" dedi. "İsa seni affetmeyecek ve seni iyi yapmayacak mı?"

Lucy'nin "suların üzerindeki ekmeği" tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda, manevi bir teselli olarak ona geri dönmüştü. Kollarını küçük monitörünün etrafına doladı ve onu öperken, düşünceleri Rabbinin onu gerçekten affetmesi ve deneyimlerinden daha bilge ve güç için O'na bakarken daha güçlü bir şekilde yeniden başlamasına yardım etmesi için içten bir dua oluşturdu.

Baş ağrısının dayattığı sessiz saatler, ona düşünme ve karar verme zamanı vererek ona büyük bir hizmette bulunuyordu. Sonunda ayağa kalkıp aşağı inmek için saçlarını düzelttiğinde, kalbi o kadar hafiflemiş ve sakinleşmişti ki, aylardır olduğundan daha çok kendisi gibi hissediyordu ve artık ödüller konusunu, gereksiz endişelere kapılmadan, kendisi için en iyi olanı bilen ve emin olduğu kadarıyla hiçbir iyi şeyi reddetmeyecek olan O'na bırakabilirdi. Tarih sınavı ilk çıkan sınavdı. Lucy soru listesine baktığında, birçoğunun gözden kaçırdığı konuyla ilgili olduğunu ve bunlara hiç cevap veremeyeceğini gördü. Ödül kazanma şansının tamamen bittiğini hissediyordu; ancak zihninin bu durum üzerinde durmasına izin vermedi, ancak diğer sorulara verdiği cevapları, ateşli bir belirsizlik içinde kalmasına izin vermiş olsaydı gücünün çok ötesinde olacak bir sakinlik ve netlikle yazdı. Sınav görevlilerinin kararı açıklandığında, birincilik ödülünün Bayan Eastwood'a verildiği ve ödülü aldığında oldukça şaşırdığı görüldü; ancak Bayan Raymond'un makalesi birkaç puan dışında her şeyde çok iyi olduğu için, kendisine verilen ikincilik ödülü neredeyse birinciye eşit kabul edildi. Bu, Lucy'nin beklediğinden çok daha iyiydi; ve başarıdan kesinlikle emin olmadığı konularda iki birincilik ödülü aldığı için, Fred'in neşeli mektubu sonucu ona bildirdiğinde, genel olarak çok memnundu. Stella, Lucy'nin evdeki başarısını neredeyse kendi başarısıymış gibi büyük bir memnuniyetle duyurdu. Edwin onu
alışkanlıklarından daha fazla canlılıkla tebrik etti ve Ada
"Bu kadar zeki olmak güzel olmalı." dedi.

"Evet; ama Lucy yakından çalışarak sağlığına zarar veriyor,"
diye belirtti daha dikkatli Sophy. "Şimdi ona bak, geldiği zamankiyle karşılaştırıldığında ne kadar solgun ve zayıf!"

"Ah, tatiller beni tekrar iyi edecek," diye ilan etti Lucy gülerek; ama Bayan Brooke, Lucy'nin hemen hava değişikliğine ihtiyacı olduğuna karar verdi. Tatillerini Ashleigh'de, eski arkadaşlarının arasında geçirmeyi umuyordu; ve Brooke'lar
şık bir sahil beldesine gidecekleri için, umut edilen ziyareti
engelleyecek hiçbir şey olmayacak gibi görünüyordu. Ancak Amy'nin öksürüğü ve akciğerlerin hassaslığının diğer belirtileri o kadar artmıştı ki, doktor deniz havasının onun için fazla keskin olduğunu ve sıcak mevsimde, havasının onun yapısına özellikle uygun olduğunu düşündüğü, mahalledeki sakin bir iç bölgeye gönderilmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ancak tabii ki Amy oraya tek başına gönderilemezdi ve geri kalanların hiçbiri, diğer kızlarına karşı görevlerinden muaf tutulamayan Bayan Brooke dışında, deniz kenarına yaptıkları ziyaretten vazgeçmeye yanaşmazdı. Bu nedenle Lucy, Amy'ye eşlik etmesi gereken kişi gibi görünüyordu ve kendisi de amcasının ailesinde gördüğü nezaketin karşılığını alabileceği bir fırsat olduğunu düşünüyordu. Böylece Ashleigh'e yaptığı ziyaretten vazgeçildi ve Amy'nin Oakvale'e onunla birlikte gideceğini öğrenmenin verdiği mutluluk, kararında yaşadığı hayal kırıklığını unutturmaya yetti. Doktorun bir arkadaşının, dul bir kadının ailesine kabul edileceklerdi. Bu kadın, sık sık yatılı olarak hastaları kabul ediyordu. Küçük Amy, ihtiyaç duyduğu tüm bakımı ve rahatlığı onlarla birlikte alacaktı.

Ayrılmalarından birkaç gün önce Lucy, Bessie Ford aracılığıyla, Nelly Connor'ın metresinin adresini aldı. Lucy'nin _koruduğu_ kadına yönelik alaylarına rağmen, Ashleigh'e yaptığı hoş ziyaretle ilişkisinden dolayı Nelly'ye karşı bir tür gizli ilgi duyan Stella, kuzenine evi aramak için yaptığı uzun yürüyüşte eşlik etti. Sonunda eve vardıklarında, yorgun ve sıcaktı. Kapı, Lucy'nin umduğu gibi Nelly tarafından değil, sert yüzü ziyaretinin amacı söylendiğinde daha da sertleşen, gösterişsiz görünümlü bir kadın tarafından açıldı.

"Onu aramak için buraya gelmene gerek yok," diye sertçe cevapladı; "bir süre
bunu bıraktı ve onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"O burada değil mi? Nereye gitti?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, "ve bilmek de istemiyorum.
Bu kadar zahmete giren ve onu bu kadar uzun süre yanında tutan birine
gibi davranabilen bir kız, benim zevkime göre bir kız değil. Ondan ellerimi çekiyorum."

"Ama belki de bize onun senden nereye gittiğini söyleyebilirsin?"
diye ısrar etti Lucy. "Ben onun bir arkadaşıyım ve onu bulmak istiyorum. "

"Arkadaşları için hiç de itibarlı değil," dedi kadın,
biraz önemli olabilecek
bir yerde ona kötü bir karakter verebilmekten oldukça memnun. "Ve birlikte gittiği serseri karaktere gelince,
onunla herhangi bir tanışıklığım olduğu için çok üzgünüm."

Soruşturmalarını orada sürdürmenin yararsız olduğunu gören Lucy,
Bayan Williams'a iyi günler diledi, Nelly'nin davranışının yanlış temsil edildiğinden emindi --Stella'nın da paylaştığı bir görüş, kadının sert tavırlarından ve kinci tonundan güçlü bir şekilde hoşlanmamıştı--ve _koruduğu_ kişiye dair tek ipucunu bir kez daha kaybettiği için çok üzgündü.

XIII.

_Bir Arkadaşlık._

"Biz kız gibi arkadaşlardık,
Kalplerimiz yazın yarı açık tomurcukları gibi,
Yakınlaşıyor ve birbirlerine karşı tatlılıklarını koruyordu."

Lucy ve Amy kısa sürede Bayan Browne'un Oakvale'deki sevimli küçük kulübesi, tepelerle çevrili,
çoğunlukla asil meşelerle kaplı, adını aldığı güzel, korunaklı bir köy. Bayan Browne'un evi, köyün biraz dışında, yeşil tarlaların ve patikaların ortasındaydı.
Burası, sıcak, tozlu şehir sokaklarından sonra Lucy'ye, Ashleigh'deki eski zamanları anımsatarak,
anlatılmayacak kadar ferahlatıcıydı.

Bayan Browne, nazik, anaç bir kişiydi, bir doktorun duluydu.
Kendisi de oldukça fazla tıbbi beceriye sahipti. Bu da evini
özellikle hastalar için uygun hale getiriyordu.
Amy'nin çok hassas durumunu, deneyimli gözünün bir bakışta gördüğü şekilde, dikkatli bir şekilde gözetledi. Çocuk, her zamankinden daha iyi hissettiğinde, daha önce neredeyse hiç kırsalda bulunmamış biri için çok hoş bir yenilik olan sessiz kırsal yürüyüşlerinde zayıflayan gücünü zorladığında ve Lucy'nin deneyimsizliğinin farkında olmadan kendine zarar vermesine izin verdiğinde, Bayan Browne nazik bir uyarıda bulunurdu ve bu her zaman neşeyle yerine getirilirdi. Küçük kızın, zayıf durumunun zorladığı tüm masum zevk yoksunluklarına ve sıcak Ağustos günlerinde onu sık sık ezen ateşli uyuşukluğa ne kadar mükemmel bir teslimiyetle katlandığını fark ettiğinde gerçekten de biraz şaşırmıştı. Bu teslimiyet, çocuk olmasına rağmen, başına gelen her şeyin, gerçek iyiliği olmayan hiçbir şeyi göndermeyecek olan nazik Kurtarıcı tarafından düzenlendiğine dair örtük inancından kaynaklanıyordu. Böyle bir inanç, tam olarak gerçekleştiğinde, çoğumuzu kontrol edemediğimiz şeyler hakkında "düşünmemizden" kaynaklanan endişelerden ve aşındırıcı kaygılardan kısa sürede kurtaracaktır.

"Onun gibi bir çocuk görmedim," derdi Bayan Browne; "aslında, o bir çocuktan çok bir meleğe benziyor ve inanıyorum ki yakında gerçek bir melek olacak. Ve eminim ki cennet onun için bu kaba dünyadan daha uygun bir yer."

Ancak Amy, Oakvale'in sağlıklı etkileri altında iyileşmiş gibi görünüyordu, neredeyse tamamen temiz açık havada, mignonette ve diğer tatlı yaz çiçekleriyle kokulandırılmış, Lucy ile Bayan Browne'un evinin önündeki ağaçların altında veya en sıcak günde bile boğucu havayı serinleten bir esintinin olduğu gölgeli verandasında oturuyordu. Lucy ona bazen Longfellow'un daha basit şiirlerinden bazılarını, ödüllü kitaplarından birinden, bazen de Amy'nin faydalanması için getirilen daha çocukça hikaye kitaplarından okurdu; Amy en sevdiklerinin tekrar tekrar okunmasından asla bıkmazdı ve bunları soyut, düşünceli bir ifadeyle dinlerdi, sanki hikayeyi kendi manevi tarzında yorumluyormuş gibi. Şair, "Cennet, çocukluğumuzda etrafımızdadır" der; ve Tanrı'nın lütfu sayesinde bazı çocuklara, yaşlı insanların sıklıkla hayal ettiğinden daha yakındır. Lucy kendi kendine okumak istediğinde, Amy saatlerce sessizce eğlenir, bebeklerini giydirir ve hikaye kitaplarındaki resimlere bakar, hikayeyi hafızasından anlatırdı. Lucy, Bayan Browne'un piyanosu ve her zaman Amy için ilahiler çalıp söyleyerek bitirirdi. Amy müzikten tutkuyla hoşlanıyordu ve tatlı, zayıf sesiyle şarkı söylemeyi de severdi.

Bayan Browne'un tek bir hizmetçisi olduğu için kendi başına yapacak çok işi olduğundan Lucy ona biraz yardım etmeye gönüllü oldu. Evde her zaman bazı ev işlerini yapmaya alışkındı ve eski çocukluk günlerini geri getirerek, akşam yemeği için bezelyeleri ayıklayarak veya hava çok sıcak olmadığında Bayan Browne'un reçelleri için meyve toplayarak sabahlarını çeşitlendirmek onun ve Amy için oldukça eğlenceliydi. Lucy bunu o kadar keyifli buldu ki, şehirli kuzenlerinin hiçbir zaman, hiçbir şekilde, meşgul hizmetçiler gerçekten çok fazla çalıştıklarında bile, kendilerini bu tür bir şeyle meşgul etmedikleri için gerçekten çok fazla eğlence kaçırdıklarını düşündü. Gerçekten de, hizmetçilerin, çoğu zaman güçlerinin çok üzerinde olan, sürekli çalışma koşu bandında bu kadar memnun bir şekilde devam etmeleri biraz şaşırtıcıdır; çünkü, çıkarları için çalıştıkları ailelerin sağlıklı üyelerinin, zamanlarının büyük bir kısmını lüks bir tembellikle veya sadece zevk arayışıyla geçirmeleri.

Serin, serin sabahın erken saatlerinde, kahvaltılarından sonra ve akşamları, günün sıcağı geçtiğinde, Lucy ve Amy her zaman kısa bir yürüyüşe çıkar, tepe patikalarından birine biraz tırmanır veya karaağaç ve huş ağaçlarıyla çevrili, her iki tarafında bulunan köyün içinden geçen derenin kenarında dolaşırlardı; nehir, iki veya üç yerde rustik köprülerle geçilirdi. Genellikle yürüyüşlerinin sınırını oluşturan yamaçtaki noktadan ve dinlenmek için yosunlu bir taşa oturdukları yerden, çevredeki kırsala, mısır tarlaları, meyve bahçeleri ve koyu yeşil ormanlarla çeşitlendirilmiş ve çiftlik evleriyle noktalanmış geniş bir manzaraya sahiplerdi; ayaklarının dibinde ise, nehir kıyısındaki yeşil yamaçlarda, çalılıkların ve
kuşatan ağaçların arasında, buraya ve oraya dağılmış birkaç tane daha yüksek iddialı köy evi kümesi uzanıyordu.

Tarlalar yaklaşan sonbaharın daha derin ve daha zengin tonlarını almaya başlamıştı ve rüzgarda dalgalanan altın tahılın dalgalanan hareketini veya bulutlar gökyüzünden hızla geçerken tarlalarda ve ormanlarda ışık ve gölgenin hızla değişmesini izlemek sürekli bir zevkti. Bunları izlemek onların sabah zevkleriydi; ama belki de daha iyisi, gökyüzünün parlayan renklerinin manzarayı doğaüstü bir ihtişamla giydirdiği sessiz gün batımı saatlerini seviyorlardı ve sonra her parlak renk gökyüzünden ve aşağıdaki topraklardan yavaş yavaş kaybolup sahneyi yalnızca uçuşan ateş böceklerinin veya yükselen ayın yaydığı gümüş ışık seline
bölen gölgeli akşamın ciddi dinginliğine bırakıyordu. Ama Amy'nin asla gece havasında dışarı çıkmasına izin verilmeyecekti, bu yüzden
gezmeleri nemli gece çiylerinden önce bitmeliydi.
Genellikle Bayan Browne'u kapıda durmuş, dönüşlerini beklerken buluyorlardı, sorumlu olduğu çocuğun çok uzun süre dışarıda kalmaya cesaret etmesinden endişe ediyordu.

Bir haftadan fazla bir süre kaldıktan sonra, Lucy ve Amy'nin nehir kenarında dolaştıkları bir akşam, Lucy aniden sınıf arkadaşı Bayan Eastwood'un tanıdık suretini fark etti, birinci tarih ödülünün sahibi. Tanıma elbette karşılıklıydı ve böylesine beklenmedik bir şekilde karşılaşmanın şaşkınlığı ve bunun nasıl gerçekleştiğine dair açıklamalarda, iki kız, Bayan Wilmot'un evinde aynı
sınıfta olduklarında olduğundan daha fazla kelime alışverişinde bulundular.

"Ve Oakvale'in benim evim olduğunu bilmiyor muydun?" dedi Mary Eastwood, Lucy kendisinin ve kuzeninin oraya nasıl geldiklerini anlattığında. Lucy, Bayan Eastwood'un evinin nerede olduğunu hiç duymamıştı ve Bayan Browne'un sık sık bahsettiği Dr. Eastwood'u sınıf arkadaşının adıyla ilişkilendirmek aklına gelmemişti. Mary onlara babasının evini gösterdi, nehrin karşı eğimli kıyısında güzel bir şekilde konumlanmıştı, gölgeli ağaçları ve beyaz kapısıyla ona eski evini hatırlatıyordu, ancak ev daha büyük ve daha güzeldi. Kızıyla birlikte olan Dr. Eastwood, küçük Amy'ye oldukça ilgiyle baktı, birkaç soru sordu, onun narin elini tuttu ve keskin gözleriyle onun açık, solgun yüzünü izledi. O ve Mary, yakında gelip onları görmeye söz vererek ve Mary'yi ziyaret etmeye davet ederek Bayan Browne'un kulübesine geri yürüdüler. Bu beklenmedik karşılaşma, Lucy'nin Oakvale'deki kalışının keyfini büyük ölçüde artırdı. Kuzenler çok geçmeden Dr. Eastwood'un ailesinde bir öğleden sonra geçirmenin zevkine vardılar, Lucy'nin kalbine göre bir Hristiyan evi. Artık okul ilişkilerinin ilk gerginliği, karşılaşmalarının
şaşkınlığıyla
giderilmişken, iki kız birbirlerinin hoş arkadaşlarını buldular ve
kısa sürede sıkı arkadaş oldular. Lucy'nin kendi cinsinden
uyumlu bir arkadaş bulması ilk kezdi ve arkadaşlıkları
yeni ve giderek artan bir keyif veriyordu. Birbirlerini her gün görüyorlardı ve
genellikle uzun yaz sabahlarını, Dr. Eastwood'un mükemmel kütüphanesinden ilginç ve geliştirici bir kitabı sırayla yüksek sesle okuyarak, hem keyifli hem de kazançlı bir şekilde geçiriyorlardı. Bayan Eastwood genellikle yanında oturuyor,
okumanın tadını çıkarıyor ve akıllıca yorumlarıyla genç arkadaşlarının zihinlerini
yararlı düşüncelere yönlendiriyordu. Seçilen kitap genellikle dini bir kitaptı, bazı insanların
sadece pazar günlerine uygun olduğunu düşüneceği türdendi; ama bu onlar için daha az ilgi çekici değildi ve her biri diğerinin kendi en derin duygularını ne kadar iyi takdir edip karşılık verebildiğini zevkle algıladığında, en mutlu tartışmalarından bazılarını başlattı. Küçük Amy böyle zamanlarda dikkatle dinlerdi ve ilgisiyle söylenenleri beklenenden daha fazla anladığını gösterirdi. Ama Bayan Eastwood sohbetin derinliğinin ötesinde olduğunu veya zihninin çok fazla heyecanlandığını düşündüğünde, onu kendi küçük çocuklarıyla oynamaya gönderirdi. Onlar her zaman tüm oyuncaklarını onun emrine vermekten ve onu eğlendirmek için ellerinden geleni yapmaktan mutluluk duyarlardı. Dr. Eastwood'da okumalar genellikle çimenlikte yayılan bir ceviz ağacının altında yapılırdı ve Amy çocuklarla serbestçe dolaşırdı veya istediği gibi gelip duyabileceği bir yerde dinlenirdi. Bazen, Bayan Eastwood'un kendisi için çimlere serdiği yastıkların üzerinde saatlerce hareketsiz yatar, titrek yeşil yaprakların arasından gökyüzünün mavi derinliklerine bakar, samimi gözleri görünür şeylerin ötesine nüfuz ediyormuş gibi görünür ve hiçbir ölümlü sesin ima etmediği düşüncelerle birlik içindedir.

Genellikle öğleden sonraları, Amy küçük arkadaşlarıyla güvende ve mutluyken, Mary ve Lucy birkaç mil yürüyüşe çıkar, belki Dr. Eastwood'un zavallı hastalarından bazılarına bir mesaj veya teselli götürür, ya da onunla uzak turlarından bazılarında araba kullanır veya Mary'nin kardeşlerinden biriyle nehirde bir teknede kürek çeker, nilüferleri toplar ve onların karlı veya altın çiçeklerini mumsu güzellikleriyle eve getirir, böylece tüm doğal güzelliklere karşı hassas bir şekilde duyarlı olan küçük Amy'yi memnun ederdi.

Bu keşif gezileri sırasında iki kız, karşılıklı ilgi duydukları hemen hemen her konuyu tartıştılar ve birbirlerine geçmiş yaşamlarının tarihini anlattılar, ancak Mary'ninki Lucy'ninki kadar olaylı bir şekilde akıp gitmişti. En sevdikleri kitaplar, şiirler ve teoriler hakkında notlarını karşılaştırdılar, zevkleri pek çok hoş, neşeli tartışmaya yol açacak kadar farklıydı. Bazen, daha derin akorlar
etkilendiğinde, birbirlerine manevi geçmişlerinden biraz bahsettiler, - hangi etkilerin onları ilk önce bir Kurtarıcının sevgisini tanımaya getirdiğini ve sonra kalplerini Kendisini onlar için veren O'na yönlendirdiğini. Oakvale'de kendi küçük bir sınıfı olan Mary, Bayan Preston'ın sınıfına veda ederken söylediği sözleri ve öğrencilerine olan etkilerini büyük bir ilgiyle dinledi.

Lucy'nin, ölen babası ve sevgili aile çevresi hakkında da anlatacak çok şeyi vardı. Brooke ailesi hakkında çok daha az şey söyledi; ve amcasının evinin atmosferinin ne kadar az uyumlu olduğunu anlayabilen Mary, onun çekingenliğine saygı duydu. Lucy, kendisine bu kadar çok nezaket
gösteren ve misafirperverliğinden ve nezaketinden bu kadar
uzun süre keyif aldığı kişiler hakkında olumsuz bir izlenim
vermeye hakkı olmadığını hissetti.

"Bayan Wilmot'un evindeyken seni daha iyi tanımak istediğimi hep hissettim, Mary," dedi Lucy, bir akşam, yabani çiçekler ve eğrelti otlarıyla dolu bir orman yürüyüşünden
eve dönerken. Mary biraz kızardı ve tereddüt etti.

"Korkarım çok katı ve bencildim, Lucy canım," diye cevapladı;
"ama annem bana dünyevi insanlarla kaynaşmam konusunda o kadar çok uyarıda bulunurdu ki, onlardan
tamamen uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ve Bay Brooke'un ailesinin o kadar neşeli ve
dünyalı olduğu söylendi ki, senin de öyle olduğunu düşündüm; bu yüzden beni
baştan çıkarmaya yol açabilecek hiçbir yakınlığa girmemem gerektiğini düşündüm."

"Sanırım baştan çıkarmadan uzak durmaya çalışmak doğru," dedi Lucy düşünceli bir şekilde.

"Evet; ama şimdi, doğal olarak karşıma çıkan şeylerden korkmak kadar güvensiz olmamın doğru olmadığını görebiliyorum. Annem, Tanrı'nın takdiri, haklı olarak yorumlandığında, bizi buna yönlendirdiğinde, ayartma içerebilecek şeylerden korkmanın, insanları enfeksiyon durumlarında görevlerini yapmaktan alıkoyan korkuya benzediğini söylüyor; oysa, kendilerini buna isteyerek ve gereksiz yere maruz bırakmadıkları sürece, Tanrı'nın onları yönlendirdiği yolda ve daha güvenli görünen koşullarda onlarla ilgileneceğine güvenmeliler."

"Evet, bunun doğru olduğundan eminim," dedi Lucy, amcasının evindeki ayartmalara girmekten korktuğunda Fred'in ona söylediklerini düşünerek. "Ama sonra, korkumuzun üstesinden geldiğimizde ve kendimizi güvende hissettiğimizde, bir tuzağa düşeceğimizden eminiz."

"Evet," diye cevapladı arkadaşı, "çünkü güç için Mesih'e olan bağımlılığımızı unutuyoruz ve sürekli olarak yardım için O'na bakmak yerine kendi gücümüzle yürümeye başlıyoruz."

"Biliyor musun," dedi Lucy, "en büyük ayartmalarımdan biri tarih ödülü için çalışmaktı! Bunu elde etmeye o kadar kararlıydım ki - o kadar kararlıydım ki - her şeyden önce gelmesini bekledim ve bunda ayartılmamak için sormayı unuttum, ta ki sınavdan hemen önce, çalışılacak şeyin bir kısmını unuttuğumu fark edene kadar; ve sonra, hayal kırıklığımla, ne kadar yanıldığımı anladım."

"Ah," diye haykırdı Mary, "hiç beklemediğim birincilik ödülünü aldığım için neredeyse üzülüyordum, çünkü eminim ki sen çok hayal kırıklığına uğrayacaksın. Bunun için çok çalışmıştın - benden daha çok."

"Hayır, o zaman hayal kırıklığına uğramadım; onu alamayacağımdan emindim ve
ikinci ödülü bile beklemiyordum; ve bunun böyle olması beni oldukça tatmin etti, çünkü o kadar yanlış bir ruhla çalışıyordum ki, beni
yoldan çıkaran ödülü almaktan
mutlu hissedemezdim."

"Bunu söylediğini duymak zihnimi rahatlattı," diye cevapladı Mary gülerek, "çünkü o kitaba her baktığımda kendimi oldukça suçlu hissediyordum,
anlaşılmaz bir kaza sonucu onu gerçekten hak eden kişiden
almışım gibi hissediyordum."

Mary henüz çok az ayartmayla karşılaşmıştı. Hayatı o kadar sakin ve korunaklıydı ki, ters rüzgarlarla hiç karşılaşmamıştı ve
doğal yapısı o kadar sakindi ki, bilinçli olarak mücadele edeceği çok az şey vardı. Belki de en büyük ayartması, başkalarına karşı yeterli aktif ilgi duymadan, sakin tefekkürlü bir Hıristiyanlığa olan eğiliminde yatıyordu; ve Lucy'nin zıt nitelikleri bir
ters etki yaratan uyarıcı görevi görürken, Mary'nin güven dolu inancının barışçıl ruhu
Lucy'nin oldukça sabırsız mizacını sakinleştirdi ve yatıştırdı. Böylece gerçek sevgi dolu Hıristiyan arkadaşlığında birbirimize yardım edebilir,
birbirimizde eksik olanı karşılıklı eğitimle telafi edebiliriz.

Çok sıcak bir Pazar akşamı, çok boğucu bir günün ardından Lucy ve Amy, Bayan Browne'un verandasında birlikte oturuyorlardı. Mary, akşam ayininden Lucy ile birlikte eve yürüyerek dönmüş, onları yeni terk etmişti ve vaazı, esas olarak günah ve Tanrı'nın gözündeki nefreti ve onu temizlemek için açılan çeşmeyi tartışıyorlardı. Mary gittikten sonra, bir süre sessizce oturup, karanlık ağaçların arasından girip çıkan ateş böceklerini izlediler.
Aniden Amy, "Lucy, öldüğünde cennete gitmeyi mi bekliyorsun, kesinlikle?" dedi.

"Oraya gitmemi engelleyecek hiçbir şey olmadığından oldukça eminim," dedi Lucy, "çünkü İsa'nın beni oraya götürmeye muktedir ve istekli olduğunu biliyorum."

"Öldüğümde oraya gidecek miyim, Lucy?" kuzeninin yüreğine
giden ciddi bir ciddiyetle sordu.

"Neden olmasın sevgili Amy, İsa öldüğünde sen de öyle olsun?"

"Ama 'Tanrı günaha bakmayacak' der İncil ve benim günahkâr bir
yüreğim var; hissediyorum," diye cevapladı çocuk.

"Peki, eğer sen olmasaydın İsa senin için neden ölmüş olurdu? İsa'nın acı çekmeye
gelmesi sadece günahı ortadan kaldırmak içindi."

"Ama ortadan kaldırılmadı; orada olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Amy, belli ki yeryüzünde günahkâr bir kalbin cennetin saf atmosferine nasıl uygun olabileceği sorusuyla kendini sıkıntıya sokuyordu.

Lucy, bilgisi ve yeteneği ölçüsünde, günah hala ölümlü doğalarımıza yapışmışken, İsa'nın onun gücünü sonsuza dek kırdığını ve kınamasını ortadan kaldırdığını açıkladı, böylece O'nu imanla kalbimize kabul ettiğimizde, Tanrı artık bize günahkâr ve asi çocuklar olarak değil, Mesih'in kanı aracılığıyla uzlaştırılmış olarak bakacak. Aynı kan, kalplerimizi de temizleyecek; ve ruh ve beden sonsuza dek ayrıldığında, günahın son lekesi kurtarılan ruhtan alınacaktır. Amy dinledi ve tatmin olmuş gibi görünüyordu, en azından bu konuya hiç dönmedi; ve Lucy'nin bildiği kadarıyla, bu, şaşırtıcı şüphelerin mutlu, çocuksu inancının güneşini bulandırdığı son zamandı. Oakvale'deki kalışlarının günleri ne kadar keyifli olsa da, sonunda, tüm dünyevi şeyler gibi, sona erdiler. Sıcak Ağustos havası geçmişti ve Eylül esintileri serin ve taze esiyordu, daha önce tamamen gölgede geçirmek zorunda kaldıkları saatlerde bile rahatça dolaşabilmelerine izin veriyordu. Deniz kenarı partisi, Amy'nin şehre geri getirilmesinin uygun olduğu düşünülmeden önce bir veya iki haftadır evdeydi. Ancak sonunda çağrı geldi ve Lucy son iki veya üç günü, çok mutlu saatler geçirdiği tüm favori mekanlarını son kez ziyaret ederek geçirdi. Ancak o ve arkadaşı, hayat yolculuklarında ikisi için de çok keyifli bir dinlenme yeri olan şeyin
sonuna hayıflanmaya izin vermediler;
çünkü

"Ne zevk ne de üzüntü
Kaderimizdeki son veya yol;
Ama yaşamak, her yarın
Bugünden daha uzakta bizi bulur." Arkadaşının yüzünden okula dönüşünü erteleyen Mary, son yılını Bayan Wilmot'ta geçirmek üzere onlara şehre kadar eşlik edecekti. Amy, Oakvale'deki konaklamaları boyunca o kadar iyi görünüyordu ki Lucy onun tamamen iyileşeceğine dair umutlanmıştı. Ancak Dr. Eastwood onu uyardı ve iyileşmenin sadece geçici olabileceği ve her halükarda Amy'nin asla tam olarak güçlü ve iyi olmasının imkansız olduğu konusunda uyardı. "Ve bilmiyorum," dedi Lucy'ye nazikçe, sevgili küçük kuzenini kaybetme düşüncesiyle keskin bir sızı hisseden Lucy, "zayıflık ve acıdan başka bir şey olamayacak bir hayatın uzatılmasına kalbini vermen iyi olur. "

Böylece umut, korku, pişmanlık ve Oakvale'deki tüm arkadaşlarından gelen birçok
nazik vedayla, genç grup ayrıldı ve kendilerini kısa süre sonra şehrin manzaraları ve sesleri arasında buldular.

XIV.

_Beklenmedik Bir Tanıma._

"Çünkü aşk ölmeyecek bir çiçektir
Yapraklı bir perdenin olmaması nedeniyle;
Ve Hıristiyan umudu, bahar yeşili görmemiş gözü
neşelendirebilir.
O zaman emin ol ki aşk kutsayabilir
Bu kalabalık yalnızlıkta bile,
Sürekli hareket eden on binlerce kişinin,
Git! dediğini sandığımız yerde,
Sen bizim için hiçbir şeysin, biz de senin için; "Uzaklaşın!"

Bay Brooke, genç yolcuları istasyonda karşıladı, en küçük kızı için endişeliydi, onun görünümündeki iyileşmeyi fark etmekten çok memnundu; ve Stella onları kapıda her türlü
keyif gösterisiyle karşıladı. "Sen olmadan burası çok sıkıcıydı!" diye haykırdı; "Deniz kenarında geçirdiğimiz tüm
eğlenceden sonra ev çok sessiz görünüyor. Babamı senin için gitmeme izin vermesi için kandırıyordum ve sen
yakında gelmeseydin
gitmiş olurdum!"

Her zamankinden daha güzel görünüyordu, diye düşündü Lucy; deniz kıyısındaki gezisinden sonra çok çiçek açmış,
neşeli ve zarifti. Kuzeni, çoğu insanın
kalbine girmesine
şaşıramadı ve kendisiyle kırılgan küçük kız kardeşi arasındaki zıtlığı kabul etmek zorunda kaldı, ki onun soluk çiçek açması bile
şimdi bile sağlıksız görünümünü ortadan kaldırmıyordu. Ama
soluk yüzünde manevi bir güzellik, bir dinginlik ve huzur vardı,
Stella'nın saf gül rengi bir tenin,
parlak gözlerin ve parıldayan altın saçların tüm güzelliğine rağmen sahip olmadığı.
Dışa doğru, "anlayışın ötesindeki Tanrı huzurunun" yansımasıydı.

Stella bütün akşam durmadan konuştu ve geceleri
Lucy'ye odasına kadar eşlik etti, orada konuşmaya devam etti,
büyüttü, canlı, eğlenceli bir tür, deniz kenarı yaşamlarının maceraları; "eğlence", "muhteşem banyo", orada bulunan insanlar, giyimleri, tavırları ve sohbetleri; henüz bu tür konulara kişisel bir ilgisi olmayan bir kızın hızlı bakışlarıyla gözlemlediği tüm flörtler. Stella sonunda Oakvale hakkında sorular sormak için kendi anlatımında durakladığında, Lucy memnuniyetle bu aradan yararlanarak tüm sohbetleri yarına ertelemekte ısrar etti, özellikle de, ısrarla belirttiğine göre, Amy'yi uzun yolculuğundan sonra çok ihtiyaç duyduğu uykudan alıkoyuyorlardı ve son zamanlarda erken saatlere alışmıştı. Lucy gerçekten de aynı şeyin bir daha asla olmaması konusunda kararlıydı, çünkü Amy'nin zihninin ve sinir sisteminin gece geç saatlerde, her zaman uyanık kalmaya çok meyilliyken, heyecanlanmasının sonuçları aşırı derecede zararlı olabilirdi. "Ah, keşke Stella sevgili Mary gibi olsaydı!" diye düşündü Lucy, başını yastığa koyarken ve Mary'nin nazik düşünceliliğini Stella'nın dürtüsel, uçarı sersemliğiyle karşılaştırırken. Dış görünüşe gelince, Stella çok daha avantajlıydı, çünkü Mary Eastwood'a güzel denilemezdi ve iyi tanımadığı kişilere karşı tavırları oldukça çekingendi; ancak Lucy, Stella'nın dedikodu akışının onu terk ettiği zihin durumunu, Mary ile ölümsüz varlıklara daha layık konularda yaptığı sohbetlerin yükseltici, uyarıcı eğilimiyle karşılaştırdığında, Mary'nin bir arkadaş olarak büyük üstünlüğünü hissetmekten kendini alamadı. Birbirlerini karşılıklı olarak, birçok kişinin daha yüksek amaçlar için verdiği güçleri boşa harcadığı önemsiz saçmalıkların çok ötesinde bir alana çekiyor gibiydiler. Doğrudan dini konulara değinmeseler bile, Tanrı'nın kanunlarının ve doğadaki ve tarihteki takdirinin işleyişini tartışırken, komşularının hataları, çılgınlıkları ve önemsiz endişeleri üzerinde durarak zihinleri alçaltılmış ve renksizleştirilmiş olsaydı, "erişilemez ve ihtişamla dolu" olan Işığa çok daha yakın görünüyorlardı. Sophy, deniz kenarına gitmeden önce, bitmek bilmeyen neşe
döngüsünden biraz yorgun ve bitkin düşmüştü, Lucy'nin düşündüğüne göre, şimdi daha önce hiç görmediği kadar
parlak ve yakışıklı görünüyordu. Stella, Sophy'nin nişanlısının onlarla birlikte deniz kenarında olduğunu söylemişti. "Ve ah, o kadar hoş ki, düşünemezsin! Çok yakışıklı,
ve iyi huylu, ve yardımsever! Sana söyleyebilirim ki, Sophy onunla gurur duyuyordu! Ona en güzel zümrüt takımı verdi; onları
takarken göreceksin. Ve önümüzdeki baharda evleneceklerinden oldukça eminim, ama
bana söylemeyecek; ama Ada'dan bunu zorla söyleyeceğim."

Lucy, Sophy'nin çok mutlu olduğunu düşündü; yine de hem kendisi hem de sevgilisi gerçekten Hıristiyan olsalardı, ne kadar daha mutlu olacaklarını düşünmeden edemedi! Stella'nın söylediği hiçbir şey, onun öyle olduğunu düşünmesine yol açmadı;
ve eğer öyleyse, en önemli noktalardaki kaygı ve ayrılığın ne kadar da bir karışımı sevginin mükemmelliğini bozardı!

Lucy, çalışmalarına daha fazla şevkle ve çalışmalarının ilgi ve değerini daha iyi anlayarak bir kez daha başladı. Oakvale'deki mutlu haftalar, hem okuduğu kitaplar hem de her ikisi de düşünceli, kültürlü zihinlere sahip olan Dr. ve Bayan Eastwood'un yorumları aracılığıyla, yeni düşünce kanalları açarak ve zihinsel görüş alanını genişleterek ona kalıcı bir fayda sağlamıştı. Artık ödüllere veya hatta ustaların onayına çok az atıfta bulunarak, ancak çalışmalara derin bir ilgi duyarak ve onları daha yüksek düşünce aralıklarına yönlendirmedeki yararlı etkilerine dair bir hisle çalışıyordu. Her yeni başarı, bilginin hiç bitmeyen arayışında yeni bir başlangıç ​​noktasına doğru atılan bir adımdı; ve
Longfellow'un güzel dizeleri sık sık aklına gelirdi,--

"Çöl havasını kama gibi bölen,
Yüksek taş piramitler,
Yakından görülüp daha iyi bilindiğinde,
Sadece devasa merdivenlerdir."

Sonra, her yeni edinimin -Tanrı'nın ona yapma fırsatı verdiği zihinsel disiplindeki her adımın- güvenilmesi ve
O'nun hizmetinde kullanılması gereken bir yetenek olduğu hissi giderek güçlendi. Bayan Eastwood, okul hayatımız boyunca edinimlerimizden ne gibi özel bir şekilde yararlanmamız gerektiğini görmeden sık sık çalışmak zorunda kalsak da,
Tanrı'nın şüphesiz ki, O'nun takdirinin önderliğini izlerken elde ettiğimiz her türlü güç için bir kullanım bulacağını açıklamıştı. "Bu nedenle," derdi, "böyle bir şeyin bizim için herhangi bir şekilde yararlı olup olmayacağı şüphesi, bunu edinme konusunda tembellik etmek için bir mazeret değildir, çünkü bunu yapmak açıkça bizim görevimizdir."

Çalışmaları, aynı ruhla hareket eden ve kış boyunca en büyük zevkini onun arkadaşlığında bulduğu
Mary Eastwood'un arkadaşlığıyla iki kat daha ilginç hale geldi. Stella, okulda tanıştıkları ilk gün kuzeni ile Bayan Eastwood arasındaki sevgi dolu karşılamaya oldukça şaşırmıştı, çünkü Lucy'ye Oakvale'de sık sık görüştüklerinden fazlasını söyleme fırsatı bile vermemişti.

"Şey, senin o katı, sessiz Bayan Eastwood ile birdenbire böyle şiddetli bir arkadaşlık
kurduğunu düşünmek!" diye haykırdı Stella, kuzeninin arkadaş seçimini oldukça anlaşılmaz bulmuştu.
Lucy'nin kuzenini ve arkadaşını bir araya getirme çabaları
başarısız oldu ve belki de bu, "dünyadan" olan herhangi biriyle yakınlık
kurmaya karşı güçlü hislerinden kaynaklanan, Mary'nin olduğu kadar Stella'nın da hatasıydı. Bu, Lucy ile anlaşamadıkları neredeyse tek pratik noktaydı, çünkü Lucy onu, dinsiz okul arkadaşlarıyla daha fazla temas kurarsa gerçekten iyi şeyler yapabileceğine ikna etmeye çalıştı. Ancak Mary, bunun bazıları için işe yarayabileceğini söyledi, ancak kendini yeterince güçlü hissetmiyordu, kendisi de götürülebilirdi. Kendi zihninde henüz tam olarak ikna olmamıştı. Böylece Lucy konuyu kapattı ve kuzeni ile arkadaşı arasında sürdürülmesi zor bir pozisyona geldi, Mary hiç kıskanmıyordu ama Stella arkadaşlarının sevgisinin başka birine yönelmesinden hiç hoşlanmazdı; aslında, onu gerçekten "rahatsız eden" tek şey buydu. Lucy ile Bayan Eastwood arasında Lucy ile kendisi arasındakinden çok daha derin bir sempati olduğunun bir dereceye kadar farkındaydı ve eğer bu artarsa ​​kuzeninin ona olan saygısının mutlaka azalacağından korkuyordu. Havanın berrak ve canlandırıcı olduğu, rüzgarın meydanlardaki ağaçlardan düşen kırmızı yaprakları savurduğu parlak, güneşli bir ekim günü, Lucy ve Stella okuldan eve dönerken, biraz uzaktan, zayıf, yorgun bir İtalyan'ın taşıdığı bir el orgunun hüzünlü seslerini duydular. Bu İtalyan, enstrümanını mekanik bir şekilde çalıştırıyormuş gibi görünüyordu. Gözü, etrafındaki her şeye karşı bilinçsiz, sabit, hüzünlü, kararlı bir bakışa sahipti. Lucy, karanlık, kederli yüze şefkatle bakıyordu ve onun daha önceki geçmişinin ne olabileceğini merak ediyordu. Tam bu sırada, gözü, tefiyle yanında duran ve basit bir şarkı söyleyen kızın tanıdık şekli ve yüzüyle karşılaştı. Bu şarkı, bir şekilde Ashleigh'deki eski günleri aklına getiriyordu. Gördüğü figür, yırtık pırtık giysiler içinde olmasına rağmen ve yüzü, koyu kahverengiye dönmüş olmasına rağmen, neredeyse anında tanınmasını engelleyecek kadar değişmemişti. Lucy, Stella'nın kolunu kavradı ve "Aman, bu Nelly!" diye haykırdı ve şaşkın Stella ne demek istediğini anlamadan önce, aceleyle tefçi kıza doğru yürüdü, o da hemen hemen aynı anda şarkı söylemeyi bırakıp öne atıldı ve "Ah, bu Bayan Lucy, kendisi!" diye haykırdı. İkisi de şaşkınlıklarından etraflarındaki seyircilerin farkında değildi; ancak Stella bu duruma karşı duyarsız değildi ve "sokakta" böyle bir sahneyle ilişkilendirildiği için biraz utanmıştı. Lucy'den Nelly'den onları çok da uzakta olmayan eve kadar takip etmesini rica etmesini istedi, böylece istedikleri kadar açıklama yapabilirlerdi. Lucy hemen kabul etti ve Nelly'ye biraz izin verip veremeyeceğini sordu. Nelly, şaşkınlığı ve sevinciyle kızarmış bir şekilde neşeli bir yüzle orgçunun yanına gitti ve birkaç kelime söyledi, bu sözler üzerine oğlan gülümsedi ve başını salladı. Daha sonra arkadaşlarını saygılı bir mesafeden takip etti, adam ise evden eve doğru yoluna devam etti.

Nelly'nin şu anki tuhaf durumuyla ilgili açıklaması çok basitti ve genel olarak tatmin ediciydi. Sıcak Temmuz havasında, aşırı çalışan gücünün azaldığını hissettiğinde ve günlük görevini yerine getirmek için kendini zor bela zorlayabildiğinde, bunu yetersiz yaptığı için sık sık azarlandığında, zavallı orgcu bir gün her zamankinden daha üzgün bir yüzle geldi ve ağlayarak Nelly'ye kızının - _povera picciola'sının - çok kısa sürede sona eren ve zayıf hayatların ipini koparan o ani saldırılardan biriyle kaçırıldığını söyledi. Şimdi çok yalnızdı, buna dayanamıyordu!
Nelly gelip kızı olur muydu ve zavallı Teresa'nın terk edilmiş tefini alır mıydı? Teresa'nınki kadar tatlı bir sesi vardı ve çalarken ona şarkı söylemeyi öğretecekti. Hiçbir sıkı çalışma ve azarlama olmamalıydı ve birbirlerine iyi bakacaklardı.

Bu, sürekli ürpertici
kayıtsızlık ve kusur bulma altında
çökmekte olan zavallı Nelly için cazip bir teklifti. Tereddüt ederken, mutfaktan gelen garip bir ses duyan metresi, sert sesinin
duyduğu anda ayağa kalkan davetsiz misafiri kovmak için öfkeyle aşağı indi. "Ben gidiyorum, signora," dedi yabancı İngilizcesiyle, "ve bu kız
benimle geliyor. Ona çok fazla sıkı çalışma ve sert sözler veriyorsun. Ben ona iyi bakacağım ve o benim için ölmüş _povera_ gibi olacak!
Gel, _picciola_!"

Bayan Williams bu sırada şaşkınlığından o kadar uzaklaşmıştı ki, Nelly'ye gerçekten de kendisine bu kadar nazik davranılan bir yeri terk edip, böyle başıboş bir karakterle kaçıp hayatını mahvedecek kadar nankör olup olmayacağını soracak kadar ses çıkarmıştı. Ama Nelly'nin cevabı hazırdı. "Hanımefendi, işinizi düzgün yapamadığım için beni göndermek zorunda kalacağınızı söylediniz. Bu yüzden gitmem gerektiğini düşünüyorum." Ve aceleyle birkaç eşyasını toplayarak, iki dakika içinde yeni bulduğu koruyucusuna eşlik etmeye hazırdı. Bayan Williams, onu alıkoymaya çalıştı ve "yasasını elinden almakla" tehdit etti. Ama Nelly kararlıydı. Orada kalmaktan her şey daha iyiydi; ve İtalyan'ın kararlı bakışlarından biraz korkan Bayan Williams, gördüğü şeyin boşuna bir girişim olduğunu düşünerek vazgeçti. Arkalarından kapıyı etkileyici bir güçle kapattı ve sonra kızına bu yaratıkların inanılmaz nankörlüğü ve kalpsizliği hakkında konuşmak için yukarı çıktı. Nelly, Bayan Williams'a beş ay boyunca gücünün ve yeteneğinin son noktasına kadar sadakatle hizmet etmişti ve metresi de karşılığında ona en düşük kalitede yiyecek ve neredeyse paçavraya dönmüş kendi eski bir baskı elbisesini vermişti. Yine de Bayan Williams, iki yakasını bir araya getirmek için oldukça zorlu bir mücadele verdiğinden, en azından, kendileri zenginlik ve lüks içinde olan, ellerindeki zavallı ücretlileri olabildiğince ezenlerden daha mazur görülebilirdi. O zamandan beri Nelly, kendi isteğiyle "_padre_" diye çağırdığı zavallı İtalyan'ı sadakatle takip etmişti. Bu isim onun için "baba" ile aynı anlama gelmiyordu ve kendi unutulmamış babasına verilen kutsal ismi başka kimseye vermezdi. Ama o, zavallı adama bir
kızı gibiydi; ve hala incecik olmasına rağmen, esmer yüzü daha önce alışkın olduğu o hasret dolu,
hüzünlü ifadeyi kaybetmişti. Lucy,
uzaktan gelen
orgun tanıdık sesini tekrar duyduğunda yüzünü aydınlatan zevk parıltısını gözlemledi. _Padre_ ona karşı çok iyi davrandı, dedi, ve sık sık uzun ve yorucu turlar atsalar da, kısıtlı bir
parayla, her zaman yeterince yiyecekleri oluyordu; ve
şimdiye kadar çok keyifliydi ve sert bir şekilde ovma veya yıkama yapma ihtiyacı duymamıştı.

"Bayan Lucy, eğer Bayan Williams'ta kalsaydım, çok geçmeden ölürdüm.
Gitmek
yanlış mıydı?"

Lucy, emsalin düzensizliğine rağmen, bunun yanlış olduğunu söyleyemedi.

"Ama _padre_ kışın dışarı çıkamayacak, Bayan Lucy, çünkü ıslandığında veya üşüdüğünde göğsünde öyle bir öksürük ve ağrı oluyor ki; ve bazı günler orgunu bile çalamıyor ve
sonra ne yapacağını bilmiyorum. Bayan Lucy, ona yardım etmek için ne yapabilirim?"

Lucy konuyu düşüneceğine söz verdi.
Orgcuya ve Nelly'ye mutfakta güzel ve doyurucu bir yemek
vermek için izin almıştı,
ikisi de bundan çok hoşlanmıştı.
Yaşadıkları sokağın adını not etti ve evin ayrıntılı bir tarifini aldı,
yakında onları ziyaret edeceğine söz verdi. Adam açıkça güçlü olmaktan uzaktı,
ve bazen doğal olmayan bir şekilde kızarmış, parlak, çökük gözleri ve bitkin yüzü, çok kesin bir şekilde yeni başlayan bir hastalığa işaret ediyordu.

"Ve sen neden beni görmeye hiç gelmedin, Nelly? Nerede olduğumu biliyordun,"
dedi Lucy, uzaklaşırken.

"Ah, Bayan Lucy," diye haykırdı Nelly hevesle, "ama ben üç kez geldim, ama
sen yoktun; bir daha gelmekten utanıyordum. Son zamanlarda
senin kırsalda olduğunu söylediler."

"Ama neden yaşadığın yeri haber vermedin, seni
bulurdum?"

"Ah, Bayan Lucy, beni görmeye gelme zahmetine gireceğini hiç düşünmemiştim!"

"Ama geleceğim, artık nerede yaşadığını biliyorum," dedi Lucy onlara veda ederken.

Küçük Amy, Lucy'nin ona anlattığı gibi, Nelly'nin geçmişiyle çok ilgilenmişti ve onu görmeye gelmişti. Yanında durup,
ince elini elinin üzerine koydu ve hayretle yüzüne baktı,
tatlı, narin bakışıyla Nelly'nin şefkatini ve ilgisini uyandırdı. "Bayan Stella'dan daha çok bir melek gibi, ama ben onu bir melek gibi düşünürdüm," diye düşündü Nelly.

Amy, Nelly ve "zavallı adam" hakkında birçok soru sordu ve Lucy'den onları görmeye gittiğinde onu da götürmesini rica etti. Ama Amy için uzun bir yürüyüş söz konusu değildi ve annesi de ne onun ne de Stella'nın şehrin bu bölgesine gitmesine izin vermezdi. Lucy'nin gitmesi bile bir miktar düşünülmesi gereken bir konuydu ama sözünü yerine getirmesine izin verilmesi için çok yalvardı. Sonunda Edwin iyi niyetli bir şekilde "Lucy ile birlikte gitmeyi, hikayelerdeki küçük kız gibi giysileri için kaçırılmamasını" istediğini söyledi; ve birlikte keşif gezisine çıktılar, kuzeni dışarıda beklerken Lucy en hoş ziyaretini yaptı.

Orayı çok sessiz buldular ve sokak, fakir olmasına rağmen, hiç de itibarsız değildi. Edwin, Lucy'nin, refakatçisi olmadan, ara sıra arkadaşı Mary Eastwood eşliğinde Nelly'yi ziyaret edebileceğini,
bazen Cumartesi öğleden sonralarını Bay Brooke'un evinde geçirdiğini,
ziyaretleri ve küçük para hediyeleri çok yerindeydi, çünkü zavallı orgcu belirsiz mesleğinde devam etmekte giderek daha az yetenekliydi; ve Nelly düz dikiş dikiyor olsa da,
kendisi bir şeyler kazanabilirdi,
çabalarının çok fazla bir şey getirmesi olası değildi.

Nelly'ye yaptıkları bu ziyaretlerde, iki arkadaş aynı bölgede, daha da acil bir şekilde nazik bir söze ve yardım eline ihtiyaç duyan başka fakir insanlar olduğunu öğrendiler. Bu tür işlerde, diğer birçok şeyde olduğu gibi, "maliyetli olan sadece ilk adımdır." Kişinin sadece bir başlangıç ​​yapması gerekir
ve hemen bir vaka diğerine yol açar ve bu ilgi, bazı mutlu ve son derece ayrıcalıklı insanlar için Babalarının işini yapmak gerçekten de
yemek ve içmek haline gelene kadar
işle birlikte büyür.

Bu yeni tür iş Lucy için büyük bir ilgiydi ve ilgilendiği yoksullara
en iyi şekilde nasıl yardım edeceğini planlarken ve gayretli ve mutlu bir çalışma yaparken, sonbahar ayları hızla geçti.

XV.

_Çiçek Soluyor._

"Ve yine de O'nun sözleri onlardan daha fazla şey ifade ediyor,
Ve yine de O, övgülerini sahipleniyor;
Neden O'nun bebeklerin basit sözlerinden
yüz çevirdiğini düşünelim?"

Sonbahar kışa doğru derinleşirken, soğuk, nemli günler ve
dondurucu, keskin rüzgarlar getirirken, küçük Amy'nin gücü, paranın emredebileceği en besleyici diyetle onu güçlendirmek için gösterilen tüm özene rağmen, sürekli olarak azalıyor gibiydi. İştahını
keşfedebilecek her türlü lezzet, sistemini
güçlendirebilecek her türlü besin denendi, ancak başarısızlıkla sonuçlandı. Dr. Eastwood, görünürdeki iyileşmenin sadece
geçici olduğu ve hassas bir şekilde düzenlenmiş yapının
uzun yaşamın yıpranması ve aşınması için tasarlanmadığı yönündeki kehanetinde haklıydı. Sonunda düşüş o kadar belirginleşti ki, onu kış için daha sıcak bir iklime götürmenin
tavsiye edilip edilmeyeceği konusunda bir istişare yapıldı;
ancak daha deneyimli doktorlar, onu
evinden ve ailesinden uzaklaştırmanın
gereksiz bir zulüm olacağı ve artık hiçbir insan becerisinin hastalığı durduramayacağı için, küçük hastanın evdeki konforlar ve nazik hemşirelerle çevrili olarak,
yaşaması için onu bırakmanın daha iyi olacağı konusunda kesin bir görüşe sahipti. Bu görüş
anne ve babasına tam olarak iletilmedi, ancak içgüdüsel olarak, gerçekte olan şeyin, çocuklarının evlerinde kalmasının tek nedeninin
çok geçmeden sonsuza dek oradan uzaklaştırılması gerektiği olduğunu hissettiler.

Lucy, uzun zamandır böyle bir konuyu en azından bir olasılık olarak düşünmeye alışmıştı; ancak kuzenleri Amy'nin hastalığının ilerlemiş durumunun farkında değildi. Kendilerini, özenle, onun bu hassaslığının
"üstesinden geleceğine" ve bunun ölümcül bir şekilde sonlanma olasılığını
aklına bile getirmeyeceklerine ikna ettiler. Bunun bir nedeni muhtemelen kış eğlencelerinin başlamış olması ve
davetlerin, partilerin ve kıyafetlerin artık akıllarının en üstünde olmasıydı. Küçük kız kardeşlerinin ölmekte olduğuna ikna olmuş olsalardı,
her zamanki neşelerine katılmaya cesaret edemezlerdi; ancak kendilerini kolayca buna inandırdılar ve her zamanki gibi devam etmekte hiçbir endişe duymadılar.

Geçtiğimiz yıl neredeyse kadınsı bir boyuta ulaşan Stella,
küçük bir kızdan farklı olarak,
"genç bir hanım" gibi giyinmiş ve görünmüştü. Deniz kenarında yaşadığı neşeli hayatın ön tadı, onu hemen buna dalmak için sabırsızlandırmıştı ve
o kış "dışarı çıkmasına" izin verilmesi için ailesini yalvarışlarla kuşattı. Babasıyla, nadiren bir şeyi reddedebildiği için, çalışmalarına müdahale etmeden, mümkün olduğunca çok sayıda özel partiye gitmek için izin alabiliyordu.
Ama elbette, bu kadar belirsiz bir sınırla, sınırlar sıklıkla
aşıldı. Neşeye olan sevgisi, zevkin hoşgörüsüyle birlikte ancak
arttı ve kız kardeşlerinin onsuz bir partiye
gittiğini görmek zorunda kaldığında gerçekten mutsuz hissetti.

Ama geç saatler ve heyecan, çok geçmeden daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde
sınanmamış bir yapıyı etkiledi; ve evde kalmasını sağlayacağını düşündüğünde herhangi bir rahatsızlığı
sakladığı için, sonuçlar bazen ciddileşti. Sonunda, hafif bir soğuk algınlığından muzdarip olduğu bir soğuk kış akşamı, incecik giyinerek dışarı çıkma konusundaki aceleciliği, akciğerlerinde şiddetli bir iltihaplanma krizine yol açtı; bu yüzden birkaç hafta boyunca bitkin düştü ve geride hafif bir öksürük bıraktı. Doktor, bunun çok ciddi bir şeye dönüşmesini önlemek için azami özeni gerektireceği konusunda onu uyardı.

Lucy, tabii ki, derin yası ve zihnini ve zamanını meşgul eden okul çalışmaları nedeniyle, kuzenlerinin eğlencelerine karışmak için hiçbir cazibesi olmamıştı, ancak aksi olsaydı, babasının her şeyi bırakıp Mesih'i takip etmeye karar verenlere layık olmadığını
öğrettiği eğlence sahnelerine bilinçli bir şekilde katılamazdı. Aynı sebepten dolayı, Stella'nın, babasının ona sık sık manevi atmosferin Hıristiyanların her zaman yaşamaya çalışması gereken yerden tamamen farklı olduğunu söylediği opera ve tiyatroya ara sıra yaptığı ziyaretlere eşlik etmesi için yaptığı acil istekleri reddetmişti. Stella'nın
parlak tasvirleri bazen büyülü manzaraları görme ve anlattıkları muhteşem müziği duyma özlemini uyandırsa da, eğer isteyerek buna girerse, içtenlikle, "Bizi günaha sokma" diye dua edemeyeceğini hissetti; ayrıca, akşam eğlencesi için Kurtarıcısının kutsamasını yürekten isteyemezdi.

Ev halkının Stella'nın endişe verici
saldırısıyla genel olarak meşgul olduğu sırada, Amy'nin gücünün hızla azalması bir süre, umutlarına rağmen sonun yaklaştığını hisseden Lucy dışında pek fark edilmedi.

Lucy'nin küçük kuzeniyle ölüm hakkında konuşması yasaklanmıştı, sanki bu düşünceden kaçınmanın olayı geciktirmekle bir ilgisi olabilirmiş gibi; ama neyse ki buna gerek yoktu, çünkü
küçük kalbi açıkça Kurtarıcısına güveniyordu ve bu nedenle O'nun ona göndereceği her şeye hazırlıklıydı. Çocuksu inancı ve göksel şeylerin canlı farkındalığı, bedensel gücü zayıfladıkça daha da güçleniyor gibiydi; ve ölümün yaklaştığını bir çocuğun fark edemeyeceği bir şey olmasına rağmen, aklı açıkça cennet, onun ihtişamları ve meşguliyetleri, "diriliş ve yaşam" olan O'nun hakkında düşüncelerle doluydu. İsa'nın çocukluğu hakkında sürekli sorular soruyordu, Lucy'nin sıklıkla cevaplamayı imkansız bulduğu sorular ve Yeni Ahit'te buna atıfta bulunan birkaç pasajı duymaktan asla bıkmıyordu. Bazı çocukluk günahları vicdanını sızlatıyor gibiydi;
ama Lucy ona Tanrı Kuzusu'nun günahlarını kendi kanıyla yıkadığını ve imanla O'na geldiğimiz anda hem geçmiş günahların bağışlanacağından hem de şimdiki gücünden kurtulacağımızdan emin olduğumuzu hatırlattı. Bu onu tamamen tatmin etti ve başka hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibiydi.

Küçük kız, neredeyse kendisi kadar hızlı bir şekilde
batmakta olan zavallı İtalyan'a yoğun bir ilgi duyuyordu. Artık odanın en sıcak köşesindeki sandalyesinden nadiren kıpırdıyordu ve öksürüğü özellikle geceleri
çok rahatsız edici hale gelmişti. Nefesi de çok
zorlanıyordu; ve zavallı Nelly'nin yüreği sık sık ağırlaşıyordu, çünkü sıcak kalbinin sıkıca sarıldığı nazik dostunu ve koruyucusunu
kaybetmek üzere olduğuna dair inanç ona zorla kabul ettiriliyordu. O, ara sıra, çoğunlukla kendisi kadar fakir olan insanlardan aldığı dikişlerle, onun ve kendisinin geçimi için biraz para kazanmaya çalıştı; ancak bu şekildeki en büyük çabaları, Lucy ve Mary Eastwood'un zamanında getirdiği yardımlar olmasaydı, onları açlıktan kurtarmaya yetmeyecekti; çünkü iyi donanımlı kesesi, onların rahatı için gerekeni sağlamaya her zaman hazırdı. Lucy'nin kendi
verecek çok az şeyi vardı, ancak Bayan Brooke, davanın anlatımıyla yeterince ilgilendi ve yardım etmeye çok istekliydi, çünkü yolu keşfetmek için enerjisi olsaydı, hayırsever eylemlere hiç de karşı değildi. Amy de, kendisi için hazırlanan lezzetlerin bir kısmının "zavallı orgcu" için saklanması konusunda her zaman ısrarcıydı; ve en büyük zevklerinden biri, Lucy'den, hastanın kendisine gönderileni nasıl beğendiğini ve küçük "signorina"ya ne kadar minnettar bir şekilde teşekkürlerini ilettiğini duymaktı. Lucy'ye zavallı adamın İsa'yı sevip sevmediğini ve öldüğünde cennete gidip gitmeyeceğini sordu ve İsa'nın annesi olan Meryem'e dua ettiğini duyduğunda çok üzülmüş gibi görünüyordu.

"Ne yazık!" derdi, "çünkü onu duyamıyor, onu kurtaramıyor, değil mi? Ve bu yüzden duaları hiçbir işe yaramayacak!"

Kısa bir süre hareketsiz yattı, konuyu düşündü ve sonra sanki bir teselli ışığı ona ulaşmış gibi, "Ama İsa onu duyabiliyor ve belki de ona ihtiyacı olanı verecek, ama O'ndan istememiş." dedi.

Lucy de öyle umuyordu ve cennete gittiğinde daha iyi bileceğini onunla aynı fikirdeydi; çünkü Antonio'nun çocukluğundan beri sahip olduğu batıl inancın kalıntısı olan Meryem'e yaptığı dualara rağmen, yine de yavaş yavaş Kurtarıcı'nın günah için tek aracı ve kurban olduğunun bilgisine varıyordu. Nelly'nin değerli kartı küçük odalarında
dikkat çekici bir şekilde tutturulmuştu ve "İsa'ya Bakmak" metninin basıldığı zengin renkler, İtalyan'ın güneyli renk sevgisini
memnun etti ve yorgun bir şekilde sandalyesinde oturduğu uzun saatler boyunca gözlerini sık sık üzerinde gezdirdi. Ve yavaş yavaş, ilk başta sadece bakması hoş bir şey olarak gördüğü
kelimelere gerçek bir anlam yüklemeye başladı. Nelly bazen ona Bayan Preston'ın ona
bu konuda söylediği ve hafızasına
inatla yapışan şeylerden bazılarını anlatırdı; ve İsa'nın onun Arkadaşı ve Kurtarıcısı olduğu, her ihtiyacında ona bakması gerektiği düşüncesinin, arkadaşsız ve yalnız kaldığında tek tesellisi olduğunu söylerdi. Sık sık ona Lucy'nin Ashleigh'den ayrılırken verdiği ve o zamandan beri Nelly'nin en değerli hazinesi olan küçük İncil'den bir bölüm okurdu. Ve o, Filistin'in tepeleri ve vadileri arasında yaşanmış olduğundan beri geçen tüm yüzyıllarda binlerce kişinin kalbine yerleşen
harika yaşamın tarihini her zaman derin bir ilgiyle dinlerdi. Nelly'nin zengin, tatlı sesiyle en sevdiği ilahiyi, "Günahlarımı İsa'ya bırakıyorum"u söylemesini severdi ve
bazen kendisi de güçsüzlüğünün izin verdiği ölçüde ezgilere katılmaya çalışırdı. O, kendi tarzında, haçını kartın üzerine koyarak sloganı takdir ettiğini gösterdi ve saatlerce sessizce ikisine bakarak oturdu. Lucy, sık sık yaptığı ziyaretlerde, ona Mesih'in sevgisi ve O'nun aracılığıyla günahların tam ve özgür bağışlanmasıyla en doğrudan ilgili olan pasajları okurdu; ve bazen kendi basit yorumlarını eklerdi, ancak genel olarak Tanrı'nın sözlerinin kendi yolunu bulup onun kalbine işlemesini tercih ederdi. Kilise önyargılarına asla dokunmaya cesaret edemedi, çünkü bunu yapmanın onları basit müjdeyi kabul etmeye karşı kışkırtabileceğini ve zihnini zararlı bir şekilde heyecanlandırarak ve onu çelişkili görüşlerle şaşırtarak ona zarar verebileceğini hissetti. O, sahip olduğu tek din fikirleriyle uzun zamandır sıkı sıkıya iç içe geçmiş olan fikirlerle her türlü çarpışmadan kaçındı, bir kez kalbe sokulduğunda, İncil gerçeğinin ışığının er ya da geç kendi gücüyle hatanın karanlığını dağıtacağından emindi.

Ay ay ve hafta hafta daha da belirginleşen tek karanlık önsezi hariç, bunlar Nelly için çok mutlu günler olurdu. Sıcak İrlandalı kalbi, sevgi ve minnettarlık bağlarıyla bağlı olduğu birinin tesellisine sürekli hizmet ederek eylem alanı buldu ve artık kulağına sert veya kaba bir söz gelmedi. Tutkunun etkisi altında kalmadığı sürece her zaman nazik bir yapıya sahip olan zavallı İtalyan, ona her zaman hoşgörülü bir nezaketle davranmıştı ve o da karşılığında ona sıcak sevgisini vermişti. Onun gayretli ilgileri sevgi emekleriydi ve aynı şekilde, çalışkan ama deneyimsiz elleriyle diktiği iğne işi de öyleydi. Kaba, zor bir dikişti; ama Nelly, ne kadar küçük olursa olsun, bir şeyler kazandığını hissederek buna aldırış etmiyordu. Kışın kısa günleri ve uzun akşamları boyunca iğnesini
işlerken, hastanın düşünceleri uzun geçmişe, ama unutulmamış günlere geri dönerdi ve o da
Nelly'yi geçmişinden küçük parçalarla eğlendirirdi. Tekrar tekrar, çocukluğunun güzel
_Riviera_'daki evini anlatırdı; burada gökyüzünün yoğun masmavi rengi ve Akdeniz'in saf safiri, zengin, koyu renkli bitki örtüsünden cesurca yükselen kayaların beyaz parıltısıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Ona, asmalarla kaplı teraslar ve zeytin ve mersin ağaçlarıyla kaplı eğimli yamaçlar arasında yuvalanmış beyaz İtalyan köyünden, doğduğu kafesli evden ve babasının küçük üzüm bağından bahsederdi. Küçük Amy'nin ona pahalı lüksler olarak gönderdiği zengin mor ve kehribar salkımları, herhangi bir elin seçebileceği zengin kütleler halinde asılıydı. Bu tür tasvirler, Nelly'nin hızlı Kelt hayal gücü için son derece büyüleyiciydi ve o da, hala canlı bir şekilde hatırlayabildiği günlerde sık sık oynadığı deniz kenarındaki esintili yamaçlardan; yanan deniz yosunu yığınlarının aromatik kokusundan, için için yanan ateşlerini körüklediğinden; taze, canlandırıcı deniz havasından ve köpüklü karlı tepeleriyle dans eden mavi dalgalardan ve bilinmeyen bir limana doğru uçan uzak beyaz yelkenlerden bahsederdi. İtalyan, sonraki hayatından bahsettiğinde ve büyük dünyada bir müzisyen olarak servet kazanmayı umarak sessiz köyünü nasıl terk ettiğini anlattığında konuşmaları her zaman daha hüzünlü bir tona bürünürdü; umutlarının nasıl yavaş yavaş yıkıldığını ve Amerika'ya göç edene kadar bir yerden bir yere nasıl dolaştığını, orada ölümcül koleranın karısını ve onun küçük oğlunu alıp götürdüğünü ve ona sadece küçük kızını bıraktığını; o zamandan beri, umutsuz ve yorgun bir şekilde, elinden geldiğince geçimini sağlamayı nasıl başardığını, giderek daha iddialı enstrümanları, namlulu orguna bırakarak, giderek azalan yaşam gelgiti, kızının ölümünün şokuyla en düşük seviyesine inene kadar, uzun zamandır sinsice sistemini baltalayan düşüşe ek olarak. "Ama yakında bitecek, çocuğum," dedi, "bütün sıkıntılar ve emzirme. Zavallı _forestiere_'e _povera_ kutsanmış azizlere gittiğinden beri çok iyi davrandın. Yakında onu tekrar göreceğim, ve Anita'yı, ve küçük Giulio'yu, _signorina_'nın okuduğu
daha iyi ülkede, diyor, zeytinleri ve asmalarıyla
_patria_'nın kendisinden daha iyi. Ah! Sanırım
tekrar görüyorum, rüyamda."

Böyle bir konuşma zavallı Nelly'yi her zaman gözyaşlarına boğardı; ve ona verdiği
acıyı görünce, yaklaşan ölümünden pek bahsetmezdi.
Ancak Lucy'ye, bazen evlat edindiği kızının geleceği için duyduğu endişeden bahsederdi, ki o da yine yalnız kalacaktı. Lucy
kendisi de bu konu hakkında epeyce düşünmüştü ve
teyzesini Nelly'yi almaya ikna edip edemeyeceğini merak ediyordu. Ancak Amy,
beklenmedik bir şekilde meseleyi ayarladı. Lucy'ye, büyük bir samimiyetle,
zavallı Nelly'nin orgcu öldüğünde ne yapacağını soruyordu; ve
Bayan Brooke bir daha odaya girdiğinde, onu şu soruyla şaşırttı:
"Anne, orgcu öldüğünde Nelly gelip burada yaşayabilir mi?"

Bayan Brooke, Lucy meseleyi açıklayana kadar şaşkın görünüyordu.
Tereddüt etti ve Amy'yi "bununla ilgileneceğine" dair söz vererek oyalayabilirdi. Ama Amy öyle Konunun çözülmesini istiyordu,
annesi sonunda istediği kesin sözü vermişti; ve Lucy, bir dahaki ziyaretinde zavallı Antonio'ya, büyük bir rahatlama ve memnuniyetle, Nelly'nin gelecekteki evinin, istediği sürece, Bayan Brooke'un yanında olacağını duyurmanın memnuniyetini yaşadı.

XVI.

_Karanlık ve Işık._

"Bana eski, eski hikayeyi anlat,
Eğer gerçekten
Herhangi bir sıkıntı zamanında
Benim için bir teselli olacaksan."

Fred, Noel tatilinde birkaç günlüğüne şehre geldi, tam da Stella'nın kendisini yere seren şiddetli saldırıdan iyileşmeye başladığı sırada. Bay Brooke'un evi hastalıklarla dolu olduğundan, Lucy,
Amy'den ayrılmaya hiç istekli olmasa da, Fred'in hesabına Eastwood'lardan gelen acil bir daveti kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü,
ikisi de Oakvale'de bir hafta geçirecekti. Bu nedenle, amcasının evinde olabileceği koşullar altında olduğundan daha keyifli bir tatil geçirecekti. Orada kendini engel olarak hissediyordu ve Lucy'nin zamanının çok fazla talebi vardı. Ziyaretleri çok nadir olan bir kardeşini çok az görebiliyordu. Sahne değişikliğine çok ihtiyacı vardı çünkü hasta odasındaki refakatçiliğinin getirdiği kısıtlama ve yorgunluk sağlığı ve ruhu üzerinde
depresif bir etki yaratmıştı.

Amy hakkındaki tüm endişelerine rağmen, Dr. Eastwood'un evinin aydınlık, neşeli, Hıristiyan atmosferine ve diğerlerinin katılmasını sağladığı açık hava egzersizlerinin canlandırıcı etkisine çok keyifli bir değişiklikti. Amy'nin ölmek üzere olduğunu ve Stella'nın henüz çok tehlikeli bir durumda olduğunu bildiği için, bundan bu kadar keyif almanın yanlış olduğunu hissetti. Fakat Tanrı bazen çok zorlayıcı koşullarda, yaklaşan deneme günlerinde çok ihtiyaç duyulacak bir gücü iletmek için özel olarak gönderilmiş gibi görünen, koşullardan tamamen bağımsız bir canlılık ve neşe verir; "karanlık nehrin" kıyısında duran gözlemcilerin önünde hoş bir "Beulah ülkesi". Ve Tanrı'nın ışığının, havasının ve parlak güneş ışığının neşelendirici etkilerine karşı kalbi kararlı bir üzüntüyle kapatmak asla doğru olamaz; ayrıca biz de genellikle, istesek, bu kadar aptalca ve nankörce davranamayız. Oakvale'deki o mutlu hafta, Lucy'ye, öncesinde ve sonrasında gelen depresif haftalarla karşılaştırıldığında, genellikle bir tür güneş ışığı vahası gibi görünürdü. Oakvale, çevredeki tepelerin beyaz kar örtüsünü giymesiyle, kış göğünün yoğun mavisi ve çamların koyu yeşiliyle tezat oluşturmasıyla, daha az güzel görünmüyordu. Küçük nehir, ağaçların altında, artık yapraksız, pırıl pırıl bir buz şeridi halinde uzanıyordu. Sıcak yaz günlerinde durmaksızın dalgalanmasını gölgeliyordu. Genç
grup, eski favori yerleri kış görünümlerinde görmek için keyifli kızak gezileri yaptı ve Fred, kız kardeşine ve arkadaşına eşlik ettiği yürüyüşlerden çok daha fazla keyif alsa da, daha küçük çocuklara paten ve kartopu yapmada katıldı. Mary ve o, Lucy'nin beklediği kadar iyi anlaştılar, ancak ziyaretleri bittikten sonra Bayan Eastwood'dan coşkulu bir övgü alamadığı için hayal kırıklığına uğradı; bu durum, Fred'in çoğu insanın aksine, düşündüğünün yarısını bile söylememiş olması dışında, Lucy'yi biraz üzebilirdi. Ancak, yaz tatili sırasında ziyaretini yenileme sözü vermeden Oakvale'den ayrılmadı. Lucy, eve döndüğünde, küçük kuzeninin açıkça hızla çöktüğünü gördü. Gücü neredeyse tükenmişti ve acı ve huzursuzluktan çok çekiyordu; ancak dudaklarından neredeyse hiç şikayet çıkmıyordu. Artık sık sık İsa'ya gitmekten bahsediyordu, aklının en çok üzerinde durduğu düşünce buydu. Bayan Brooke bunu görünce, sonunda ailenin genellikle Pazar günleri gittiği kilisenin papazını çağırdı,
bu, kiliseyle olan bağlarının derecesiydi. Fakat Amy için bir
yabancıydı,--ziyaretleri asla istenmemiş veya teşvik edilmemişti--ve Amy, onu görmeye geldiği ve yatağının yanında dua ettiği için ona minnettar olsa da, Lucy'ye olduğu gibi, Kurtarıcısının kendisi için hazırladığı mutlu yuvaya gitmeye istekli olduğu konusunda onunla konuşamıyordu. Yine de ziyaretçisi, Tanrı'nın onun kalbinde yarattığı değişimi yeterince görebiliyordu, bu yüzden ayrılırken, Tanrı'nın bazen en dünyevi evlerde bile Kendisine bir tanıklık çıkarması ve "bebeklerin ve emziklilerin ağzından" övgüyü mükemmelleştirmesi onu hayrete düşürüyordu.

Küçük hasta, telaşlı ateşi zirvedeyken bazen hafifçe sayıklıyordu, fakat onun dolaşan hayalleri her zaman nazik ve hoş şeylerle ilgiliydi. Odasında tatlı bir şarkı olup olmadığını sorardı; Lucy ne söylendiğini sorduğunda, "Jerusalem" derdi, yani "Jerusalem the Golden", en sevdiği ilahinin yanında en sevdiği ilahi, "I lays my sins on Jesus".

Bir gece, bir süredir uyumuşken, Lucy sadece yanındayken, aniden uyandı, yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. "Lucy," diye mırıldandı hafifçe; ama Lucy üzerine eğildiğinde, tek bir kelime duyabildi: "İsa." Lucy, daha önce bir kez gördüğü yüzünde bir değişiklik olduğunu gördü ve aceleyle çağrılan diğerleri yanına gelmeden önce, küçük form cansız yatıyordu, ölümsüz kiracısı, gitmek için can attığı cennet evine kaçmıştı.

Hiç kimse, sabırlı küçük sakatın acılarının sona ermesine şükretmekten kendini alamadı. Gerçekten de, Bayan Brooke, Lucy ve Stella dışında, hiç kimse her zaman çok fazla inzivaya çekilmiş ve pek takdir edilmeyen bir çocuğun ölümü için derin bir üzüntü göstermedi. Ancak Bayan Brooke'un üzüntüsü, ölen çocuğuna bir annenin olması gereken her şeyi yapmadığı için kendini suçlamasıyla karışıktı ve şimdi, bir nimetten mahrum bırakıldığında, diğerinden
hırçın bir şekilde
dönen inatçılığı yüzünden acı çekiyordu. Lucy, küçük gözdesini sürekli özlüyordu ve babasının kaybı için duyduğu üzüntü, asla tamamen ortadan kalkmamış gibi, kuzeninin ölümüyle yeniden canlanmış gibiydi. Ancak Amy'nin, yeryüzünde olabileceğinden
çok daha mutlu olduğunu hissedebiliyordu;
ve sadece ona katılması gerektiğini değil, aynı zamanda Mesih'te bir ruh birliği ve iletişim olabileceğini de hissediyordu,
sadece "görünen ve geçici" şeylere bakanlar için anlaşılmaz.

Lucy'nin en büyük tesellisi zavallı Antonio'yu ziyaret etmek ve ona Amy'nin ona olan endişesinden ve onun, kendisine bu kadar güvendiği Kurtarıcı'nın sevgisinde huzur ve sükunet bulmasını istediğinden bahsetmekti. Onun söylediği bazı şeyleri duyduğunda derinden etkilenmişti ve onun tesellisi için bu kadar çok şey göndermesindeki nezaketinden bahsettiğinde gözlerine yaşlar doldu.

"Ama," dedi derin bir duyguyla, "onun gibi kutsanmış, masum bir çocuk ve benim gibi günahkâr bir adam için çok farklıydı." Lucy, günahın kınaması altında olan herkesin olduğunu, çünkü hiç kimsenin günahsız olmadığını; ve hiçbir günahın, bir zamanlar "dünyanın günahı" için kurban olarak sunulan Tanrı Kuzusu tarafından alınamayacak kadar büyük olmadığını açıkladı. O, bitkin yüzünde bir umut ifadesi belirirken sessizce dinledi; ve Nelly, Bayan Lucy'ye, bundan sonra Bakire'ye çok daha az dua ettiğini ve dualarının daha çok, bir Kurtarıcıya duyulan derinden hissedilen ihtiyacı ifade eden, kendiliğinden gelen sızlanmalar olduğunu büyük bir zevkle söyledi.

Stella'nın küçük kız kardeşi için duyduğu keder, kısmen belki de fiziksel zayıflığından kaynaklanıyordu, başka herhangi birininkinden daha şiddetli görünmüştü. Sık sık gelen histerik ağlama nöbetleri ve gerekli beslenmeyi alma konusundaki isteksizliği, iyileşmesini çok geciktirdi ve gücünü yeniden kazanmasını engelledi. Kederinin keskinliği giderek azaldıkça, alışılmadık zayıflık ve depresyon duyguları, Lucy'nin tüm sabrının gerektiği huzursuzluk nöbetlerine yol açtı; ancak kuzeninin kendi sinirsel asabiyet nöbetine ne kadar iyi huylu bir şekilde katlandığını hatırladı ve genellikle onu yatıştırmayı ve sakinleştirmeyi başardı, hatta en mantıksız olduğu zamanlarda bile ve hem Sophy'nin hem de Ada'nın sabrını tükettiğinde bile. İlk birkaç hafta geçtikten sonra, ölümün getirdiği gölgeli sessizlik ve ciddiyet yavaş yavaş geçti ve elbiselerin koyu siyah krepleri ve tüm neşelerden uzak durma dışında, aile hayatı eski tonuna dönmüş gibi görünüyordu. Dışsal işaretlere gelince, içlerinden birinin gittiği o görünmez dünyayı daha fazla fark eden bir his yoktu - karanlık vadide ona destek olan O'na daha fazla "bakmıyordu" - daha önce olduğundan daha fazla. Ve bir yas, kalbi Tanrı'ya yaklaştırmıyorsa, onu O'ndan daha da uzaklaştıracağından korkmak için her türlü sebep vardır.

Ama en azından içlerinden biri için başka bir ağır üzüntü kısa süre sonra geldi. Mart ayındaki vahşi, fırtınalı bir sabah, mektuplar her zamanki gibi kahvaltıda getirildiğinde, Sophy hemen başını kaldırıp, düzenli olarak haftada iki veya üç kez görünen, sağlam, erkeksi üst yazısı olan hoş geldin mektubunu aradı. Her zamanki posta damgası olan, ancak farklı bir el yazısıyla yazılmış ve kendisine değil, Bay Brooke'a hitaben yazılmış bir mektup vardı. Sophy'nin kuşkuları hemen uyandı ve babasının aceleyle mektuba göz gezdirirkenki ifadesini görünce, her zamanki özdenetimini
unuttu ve telaşlı bir sesle, "Ah baba, ne oldu?" diye haykırdı. Ancak babasının tek cevabı, karısına onu takip etmesi için işaret ederek onu odadan çıkarmak oldu.

Sophy o gün tekrar görünmedi ve kasvetli atmosfer tekrar eve indi. Lucy, ailenin sıkıntısına karışmak istemediğinden uzun süre tek başına bekledi, ta ki Stella sonunda geri dönene kadar, hala histerik bir şekilde hıçkırarak.

"'Sorunlar asla tek başına gelmez' derler," dedi, "ve bunun doğru olduğundan eminim. Zavallı Sophy! Bay Langton, arabasının devrilmesi sonucu öldü. At kaçtı ve başının üstüne düştü ve bir daha
konuşmadı. Zavallı Sophy neredeyse duyarsız. Sanırım henüz ne olduğunu anlamış değil. Ah, ne yapacak?"

Lucy'nin kalbi aynı soruyu tekrarlıyordu. Bu kadar ezici bir üzüntü tüm sempatisini
çağırdı ve kuzeni için başka hiçbir şey yapamadığından,
kırık kalbini sarması için içtenlikle dua etti.

Sophy iki gün kendi odasında kaldı ve sonra tekrar aşağı inip aile çemberine katıldı, belli ki herhangi bir dışsal üzüntü belirtisinden kaçınmak için elinden geleni yapıyordu, ancak ölümcül solgunluğu ve hiç kapanmıyormuş gibi görünen gözleri ne kadar şiddetli acı çektiğini anlatıyordu. O, teşvik edecek veya sempati duyacak bir yapıya sahip değildi
ve büyük üzüntüsüne duyduğu acıdan kaynaklanan herhangi bir özel ilgi örneğine neredeyse içerliyordu.

Sadece kendi odasına kapandığında, bir dereceye kadar kalbinin üzerindeki sürekli baskıyı hafifleten
acı dolu duygu patlamalarına boyun eğiyordu. Ailedeyken, alışkın olduğu hafif okumalarda değil, çok daha fazla düşünmeyi ve hatta ustalaşmak için biraz çaba gerektiren kitaplarda sürekli bir iş arıyor gibiydi. Lucy'nin ders kitapları talep edildi ve artık kullanılmayan piyanoya dokunmaktan çekinse de çizimlerine devam etti. Oldukça fazla sanatsal
yeteneği vardı; ve sanat, yüceltici bir uğraş olarak önüne konmuş olsaydı, bazı bölümlerinde çok önemli bir mükemmelliğe ulaşabilirdi. Ancak şimdiye kadar, okuldan ayrıldığı için çizim derslerini
tamamladığı için, kendini birkaç zarif önemsiz şeyin
yürütülmesiyle sınırlamıştı. Ancak şimdi,
yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyordu ve saatlerce konuşmadan veya hareket etmeden
yorulmazca çalışmaları kopyaladı ve dokunuşları
uyguladı.

Sabahın yarısını görünüşte bir kitaba dalmış bir şekilde oturarak geçirirdi; ancak Lucy, böyle görünürde meşgulken,
bir sayfaya uzun aralıklarla dalgın dalgın baktığını,
bir sayfa çevirmediğini veya daha fazla satıra geçmediğini fark etti. Lucy, yas tutan kişiyi, etkisini deneyimle bildiği "Gilead'daki merheme" yönlendirebilmeyi özlüyordu; diğer şifacıların
dokunsa bile daha da kötüleştiremediği yaraları şefkatle sarabilen nazik Hekime. Fakat kalbinin dolu olduğu sempatiyi dile getirmeye cesaret edemedi ve sadece Yüce El'in acı çekenle ilgilenmesi için dua edebildi.

Nisan ayında yağmurlu bir pazar akşamı, Lucy su geçirmez pelerini ve lastik ayakkabılarıyla aşağı indi, komşu kiliseye doğru yola çıkmaya hazırdı, geldiği ilk pazar günü gittiği ve hava uygun olmadığında veya tek başına gitmek zorunda kaldığında sık sık gittiği kiliseye. Koşullar bunu arzu edilir hale getirdiğinde üzülmüyordu, çünkü ayinden ve vaazdan, ailenin genelde gittiği kiliseden daha çok zevk alıyordu. Vaizin sözleri daha fazla güç ve şefkatle geliyordu, belki de bunun nedeni, kendisinin de çok fazla sıkıntıdan geçerek tüm tesellilerin Tanrısı'nı tanıması ve böylece "Tanrı'nın kendisine verdiği teselliyle" başkalarını teselli edebilmesiydi. Her halükarda, Mesih'te bolca bulunan tesellinin
ciddi ve yetenekli bir yorumcusu olduğu kesindi.

"Ne! Çok ıslakken dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Stella, kuzeni odaya girdiğinde. Elinde tuttuğu kitabın üzerinden ateşe asık suratla bakan Sophy ayağa kalktı ve "Sanırım ben de seninle geleceğim, Lucy. Beni birkaç dakika bekle." dedi. Annesi biraz itiraz etti; ancak Sophy'nin bir değişiklik ve bir tür eylem için duyduğu huzursuz özlem
çoğu zaman kontrol edilemezdi ve iki kız,
rüzgar ve yağmurda yola çıktılar, ıslak ve kaygan kaldırımda birbirlerine sıkıca tutunarak.

Lucy, kısa mesafeyi kat ederken sessizce ne kadar içten dua etti, dinleyecekleri vaizin yanındaki sıkıntılı, ağır kalbe özel bir mesajı olsun diye ve papazın kuzeninin ihtiyacına uygun olabilecek herhangi bir dilekçeyi yakalamak için sunduğu duaları ne kadar yoğun bir şekilde dinledi! Vaiz metnini duyurduğunda, "Ey İsrail, kendini mahvettin, ama yardımın bende bulunur," diye biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü bunun Yeni Ahit'in bolca bulunduğu birçok güzel, rahatlatıcı pasajdan biri olmasını ummuştu. Ancak vaazına devam ettikçe hayal kırıklığı azaldı. Önce İsrail'in isyanının tarihini kısaca özetledi, yardımının Tanrısından ayrılıp, yaşayan Tanrı'ya olan bağlılığı putperestlerin putlarına aktarması. O, en yüksek yaşamının kaynağından böyle bir ayrılışın doğal sonucu olması gereken "yıkımı" canlı bir şekilde anlattı. Sonra Tanrı'nın onu geri getirmek için aradığı araçlardan, sevgi ve merhametle gönderdiği arındırıcı yargılardan, onu ruhsal sağlığına kavuşturmak için, ve dönüşünde onunla buluşmaya hazır olduğu tükenmez "yardım", şefkat ve onarıcı güçten bahsetti. Konusunun bu bölümünü bitirdikten sonra, eski İsrail ile her çağdaki insan toplulukları arasında çarpıcı bir paralellik kurdu. Bu insanlar, yaşayan Tanrı'yı ​​tüm ruhlarıyla sevmek ve ona hizmet etmek yerine, sürekli olarak kendilerine her çeşitten dünyevi putlar kuruyorlar ve bu putlar kalplerindeki yerini dolduruyor ve O'nu düşüncelerinden dışlıyorlar. Zenginlik, ihtişam, mevki, güç, şöhret, zevk, hatta insanın en yüksek dünyevi nimeti, insan sevgisi, sanki tapan için ruhunun en yüksek amacını ve mutluluğunu barındırıyormuş gibi kurulmuş ve tapınılmıştır. Sürekli olarak umutsuz bir keder senfonisinin yükseldiği tüm kırık kalplerin ve mahvolmuş hayatların sebebi neydi? Kalbin gerçek dinlenme yerinden başka bir yerde huzur bulma konusundaki sapkın kararlılığından başka ne olabilir ki, Tanrı'nın elinden akan nimetleri Veren'in yerine koymak? Sonra, birkaç dokunaklı, içten sözle, Tanrı'nın ruha merhamet ederek, gezginleri "Yardım"larına geri getirmek için sık sık sert yargılar ve sıkıntılar göndermesi gerektiğini gösterdi; ve şefkatin, sevginin, şefkatin, şifanın, en saf mutluluğun derinlikleri, ki bunlar, "Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." diyen o ilahi Yardımcı'da bulunuyordu.

Lucy konuşmacıyı hiç bu kadar etkileyici duymamıştı ve yüreğinde Tanrı'ya şükretti, kuzeninin daha önce hiç gerçek bir anlayışla duymadığı
gerçekleri dinlemeye
getirilmiş olması için. Sophy koltuğun bir köşesine oturdu, başı elinin üzerindeydi ve yüzü kalın siyah peçesinin altında saklıydı. Vaaz bitene kadar neredeyse hareketsiz kaldı ve sonra sessizce kiliseden ayrıldılar, Lucy onunla konuşmaya cesaret edemedi.

Ancak eve varmadan önce, Sophy aniden sessizliği bozdu ve alçak, heyecanlı bir sesle şöyle dedi:

"Lucy, sen insanların Hristiyan dediği türden görünüyorsun. Kendi
yüreğinden ve deneyimlerinden yola çıkarak, Mesih'in sıkıntıda böyle bir huzur ve teselli verdiğine dair doğru olan her şeye inandığını söyleyebilir misin?"

Lucy içtenlikle ve samimiyetle, bunu yapabileceğini söyledi -- üzüntü ona gönderildiğinde o huzuru ve teselliyi hissettiğini söyledi.

"Peki bu nasıl oluyor? Nasıl elde ediyorsun?" diye sordu Sophy.

"Sevgili Sophy, O'na gidip kendi sözlerine inanmaktan başka bir yol bilmiyorum. Bunlar genellikle doğrudan O'ndan geliyormuş gibi görünüyor, bir teselli mesajı olarak."

Başka bir şey söylenmedi, ancak o zamandan itibaren Sophy'nin İncili genellikle onun elindeydi. Gerçekten de, İncil'i incelemek kendi seçtiği diğer çalışmalarının yerini aldı ve daha önce hiç uyandırmadığı bir dikkat ve ilgiyle okudu. Boşuna çalışmadığı, yumuşamış, daha nazik tavrında, yüzünün daha huzurlu ifadesinde ve başkalarına göstermeye başladığı sessiz düşüncelilikte açıkça görülüyordu. Bazen Lucy'ye ilgi duyduğu bir Kutsal Kitap bölümü hakkında ne düşündüğünü sorardı ve bu bölüm hakkında söylediği birkaç kelime kuzenine zihninin işleyişine dair bir ipucu verirdi. Ancak alışılmış çekingenliği henüz geçmemişti ve Lucy buna izinsiz girmeye cesaret edemedi.

Lucy'ye, ilerleyen baharla birlikte hızla batmakta olan zavallı İtalyan'a yaptığı ziyaretlerden bazılarında eşlik etme isteğini dile getirdi. Ancak Kurtarıcısına olan güveni ve manevi bilgisi çok artmıştı, özellikle de Lucy ona İngilizce bir İncil'den çok daha kolay ve faydalı bir şekilde okuyabileceği bir İtalyanca İncil temin ettiğinden beri. Artık geçmiş dikkatsiz hayatının kötülüğüne dair derin bir hisse kapılmış gibi görünüyordu, dinin dışsal biçimleri bile terk edilmişti ve savurgan oğul gibi uzak bir ülkede dolaşıyordu.

"Ve gökteki Baba ne kadar da iyidir ki, hoş bir yuva ve gezgini için semiz bir buzağı buldu!" içtenlikle söylerdi, gözyaşları soluk, çökük yüzünde parlak bir şekilde parlayan koyu, parlak gözlerine
yükseliyordu.

Sophy, "Looking unto Jesus"ta bulduğu affı ve huzuru anlattığı az sayıda ve kırık ama içten sözleri yarı şaşkınlıkla, yarı hüzünle dinliyordu. "Bütün gün oradaki mübarek sözleri görüyorum," dedi duvarı işaret ederek, "ve beni mutlu ediyorlar."

"Lucy, senin de böyle bir kartın var," dedi Sophy, evden ayrılırken. "Odamda saklamam için bana vermeni isterdim, bana o zavallı adamın sözlerini hatırlatması için."

Lucy, kartını çok özlese de isteği memnuniyetle yerine getirdi ve sloganının yeni sahibine faydalı olabileceğini umdu.
Ancak Sophy, sloganı çok daha ayrıntılı ve güzel bir işçilikle boyadı, çerçevelettirdi ve cilalattı ve bir gün kuzeninin odasına, üzerinde "Sophy'nin sevgisi ve içten teşekkürlerimle" yazan küçük bir kağıt parçası iliştirerek astı.

Mayıs ayında, tüm doğanın yaklaşan yazın sevinciyle
sevinç duyduğu güzel bir gün, Lucy her zamanki gibi Antonio'yu ziyarete gitti ve Bayan Brooke'un ona göndermeye devam ettiği, özellikle Amy'nin hatırına, bazı lezzetleri de yanında götürdü. Zenginler, yoksulluk içindeki hastalık acılarını, o dönemde neredeyse gerekli olan, ancak yoksulların satın alamayacağı lüks eşyaların zamanında hediyeleriyle ne sıklıkla büyük ölçüde hafifletebilirler!

Lucy, hastanın artık ayağa kalkamadığını ve nefes almanın verdiği boğucu hisle mücadele ettiğini gördü. Neredeyse konuşamıyordu,
ama ona okuduğu birkaç kelimeyi zevkle dinliyordu; ve o ayrılırken, elini kasılarak sıktı ve alçak, anlamlı bir tonda, "Elveda," dedi.

Lucy, onu hayatında bir daha göremeyeceğini hissetti ve Nelly ertesi gün acı bir şekilde ağlayarak gelip ona evlat edinen babasının yorucu hac yolculuğunun
sonlandığını söylediğinde şaşırmadı.

Zavallı kız, sade cenaze töreni bitene kadar şimdi ıssız olan evde kaldı ve sonra Bayan Brooke'un ailesinin yanına girdi, sıcak, minnettar kalbi Bayan Lucy için elinden gelen her şeyi yaparak teselli buldu, onun varlığı yeni yerini tekrar bir yuva gibi gösterdi.

XVII.

_Tekrar Ev._

"Ve burası bir zamanlar benim evimdi;
Üzerimde hışırdayan yapraklar, berrak bir şekilde fısıldıyor,
Güneş sadece senin dolaştığın yerde parlıyor,
Burada sana gülümsüyordu!"

Stella, sıcak hava geldiğinden beri güç kazanmak yerine güç kaybediyordu ve ailesi artık onun için gerçekten endişeliydi,
ve onu yaz sıcağında göndermek için en iyi ve en canlandırıcı yerin neresi olacağını düşünüyorlardı. Fakat Stella, bir sakatın kaprisli hayaliyle kendi planını yapmıştı ve tüm eski inatçılığıyla bunun uygulanması konusunda ısrarcıydı. Lucy ve o, Bayan Ford onları pansiyoner olarak kabul etmeyi kabul ederse, birlikte Ashleigh'e, Mill Bank Çiftliği'nde kalmaya gideceklerdi. Önceki ziyareti zihninde saf, sağlıklı ve mutlu çağrışımlarla bağlantılıydı ve çok iyi hatırladığı temiz kır havasının ve Bayan Ford'un zarif ineklerinden gelen lezzetli sütün, ona her şeyden daha çok iyi geleceğini düşünüyordu. Söylemeye gerek yok ki, bu proje Lucy için keyifliydi; ve Ashleigh kesinlikle sağlıklı bir yer olduğundan, Fred'in refakatinde oraya gitmeleri kararlaştırıldı; Fred de eski evine kısa bir ziyarette bulunmak istiyordu. Bessie, annesinin onları kabul etmekten mutluluk duyacağını yazdı; Stella ise uzun zamandır gösterdiğinden daha fazla eski neşesiyle yolculuğunun hazırlıklarını hızlandırdı. Nelly, ailenin geri kalanının deniz kenarında olmadığı
sırada, nazik ve güvenilir bir kadınla evde kalacaktı. Sevgili Bayan Lucy'yi kaybetmekten
üzülse de, Ashleigh'e gidiyor olmasıyla çok ilgilendi ve Bayan Ford ve Bessie'ye birçok minnettar mesaj gönderdi. Bessie'ye, ilk maaşıyla büyük bir memnuniyetle satın aldığı küçük bir ipek kravat hediye etti.

Sevdiği bir evi tekrar ziyaret eden herkes,
Lucy'nin, vapurun güvertesinden, gergin gözlerinin Ashleigh'in beyaz evlerini ve tepedeki gri kiliseyi ilk kez gördüğü zamanki sevincini kolayca hayal edebilir; uzun süreli yokluğundan sonra, iyi bilinen yüzleri ve tanıdık nesneleri tanımanın verdiği sevinci hayal edebilir! Ama bir kez daha erken ve mutlu anılarla ilişkilendirilen sahnelerin arasında olmanın verdiği mutluluk, üzüntüyle gölgelenmemiş değildi; eski hayatın
anımsandığı canlılık, değişiklikleri de canlı gösteriyordu ve
tüm keskinliğiyle, son zamanlardaki heyecan verici
hayat değişiklikleriyle kısmen
öldürülmüş olan kayıp hissini harekete geçiriyordu. Her adım, babasının
görüntüsünü, onun anılarıyla
çok iç içe geçmiş sahnelerde yoğun bir güçle canlandırıyordu.
Çocukluğundan beri evi olan evi, yabancıların
kiraladığı ve
hâlâ orada bulmayı
beklediği ev çevresindeki tüm tanıdık yüzleri özlemek garipti.
Bu, ona, hem babasının hem de kendi hatırına, sevgili papazlarının kızını
geri karşılamaya hevesli olan birçok nazik arkadaşın arasında bile, kasvetli bir yalnızlık hissi veriyordu.

Stella'nın en yüksek ruh hali, Bessie ve Lucy'nin zorlukla tanıyacağı en büyük ağabeyinin
kendileriyle tanıştırmak için
getirdiği
taşıma aracıyla çiftliğe giden yolda hızla ilerlerken bulduğunda geri dönmüş gibiydi. Bessie pek değişmemişti.
İyi huylu yüzü bir zamanlar olduğundan daha fazla tatlılık ve ifade samimiyetine sahipti ve evdeki tavırları en büyük kız çocuğunun düşünceli, yarı anaç havasına sahipti. Bayan Ford da daha az telaşlıydı, misafirperver nezaketinin etrafında sakin bir dinginlik vardı, bu da dinlenme ve rahatlık hissi veriyordu ve daha az
"çok fazla hizmet etmekle meşgul" olmanın sonucuydu ve kalbini artık daha gerçek bir değer verdiği "daha iyi kısma" daha fazla vermeye daha meyilliydi. Gerçekten de, tüm aile buna daha belirgin bir saygı duyuyordu ve
Bessie ile kardeşi artık ikisi de Pazar okulu öğretmeniydi.

Bayan Ford ve Bessie, Stella'daki değişim karşısında çok şaşırmışlardı, onun çiçek açan görünümünü çok iyi hatırlıyorlardı. Lucy, kuzeninin değişen görünümüne o kadar alışmıştı ki, değişimin ve heyecanın etkisiyle, onun her zamankinden daha iyi göründüğünü düşünüyordu. Fakat Bayan Ford, özel olarak başını kederle salladı. Kocasına, "Bana çökmekte gibi görünüyor," dedi. "Korkarım bu dünyada önünde çok fazla yıl yok!"

Fakat dışsal olanın yanı sıra, Lucy'nin şimdiye kadar fark etmediği bir değişim daha olmuştu; ta ki mekan, eski neşeli, küstah Stella'nın hatırasını canlı bir şekilde geri getirene kadar. Kesinlikle daha düşünceli, daha sessiz, hatta daha ciddi olmuştu; ve Lucy, eski hafifliğinin tamamen kaybolduğunu ve dudaklarından küstah bir söz bile çıkmadığını fark etti. Eski küstah tavırları onu karakterize etmeye devam etti, fakat bu, esas olarak hastalığın kaprisinden kaynaklanıyordu. Dini sohbetlere katılmaktan çekiniyordu, ancak Lucy ve Bessie birbirlerine "Tanrı'da Mesih'le saklı yaşam" ile ilgili şeylerden bahsettiklerinde büyük bir ilgiyle dinliyor gibiydi. Böyle zamanlarda sanki onu şaşırtan ama yine de yoğun bir şekilde ilgilendiren bir gizemin ipucunu bulmaya çalışıyormuş gibi görünürdü. Lucy, babasının kilisesindeki koltuğuna bir kez daha oturduğunda ve eski kürsüsünden gelen bir başkasının sesini dinlediğinde karışık bir sevinç ve üzüntü hissetti. Halefi Bay Edwards, farklı bir
yapıda olmasına rağmen, ruhunun ciddiyeti ve müjde vaazının sadeliği açısından ona çok benziyordu. Mesaj aynıydı, ancak iletme biçimi biraz farklıydı. Selefinin kızını nezaket ve nezaketle karşıladı ve kaldığı süre boyunca onu Pazar okulunun öğretimine katılmaya davet etti; bu daveti gönüllü olarak kabul etti ve yeni sınıfında eski öğrencilerinden birkaçını bulmanın mutluluğunu yaşadı.

Stella'nın Pazar okulunu görmeyi sevmesi nedeniyle Lucy, Bay Edwards'ın her ikisine de verdiği, sabah ve akşam ayini arasındaki süreyi ailesiyle birlikte geçirme davetini kabul etti. Stella'nın Pazar okulunu görme isteği, ancak ilk Pazar günü sona erdi; ve ondan sonra her zaman Bayan Edwards'la kaldı, Bayan Edwards çok narin olduğu ve küçük bir bebeği olduğu için kendi sınıfından, yani Lucy'nin şu anda aldığı sınıftan istifa etmek zorunda kalmıştı. Bayan Edwards, Hıristiyan sevgisi ve nezaketiyle dolu, tatlı, nazik bir kadındı; ve Stella ona hemen büyük bir ilgi duyduğunda, nezaketle diğer herhangi bir güçten çok daha kolay etkilenen biri üzerinde çok yararlı bir etki uyguladı. Rab'bin Sofrası'nın kutlanması yaklaşıyordu ve Bessie kutsal törene ilk kez katılmayı dört gözle beklerken, Lucy Mesih'e olan inancını resmi olarak itiraf etme ve töreni başlatan Kişi tarafından törene bağlı olan bereketi talep etme fırsatını memnuniyetle kucakladı. Bunu, ilk olarak sevgi bağlarıyla kalbini Kendisine çektiği yerde yapmak da hoştu. Bu adımın ciddi olduğunu bildiği halde, "İsa'ya bakma" ilkesine göre çok uzun süre yaşamıştı ve O'na bakması gerektiğini, kırık bedeninin ve dökülen kanının belirtilerini almak için kalbinin uygun hazırlığını sağlamak için ona bakması gerektiğini hissetmemişti; ve bu mutlu güvenle O'nun ölmeden önceki emrine itaat etmek için öne çıktı. Stella, yaklaşan komünyonla çok ilgili görünüyordu ve bununla ilgili ve buna layık bir şekilde katılmak için gereken niteliğin doğası hakkında birçok soru sormuştu. Sonunda, Lucy'nin çok şaşırmasına rağmen, ona tamamen yeni bir çekingenlikle, kendisinin de öne çıkıp çıkmayacağını sordu. Lucy, beklenmedik soru karşısında şaşkınlığını zorlukla bastırabildi, ancak bastırdı ve şöyle cevapladı:

"Her şey İsa'yı Rabbin ve Kurtarıcın olarak kabul edip etmemeye ve O'nu takip etmeye karar verip vermediğine bağlı, sevgili Stella!"

"Nasıl yapacağımı bilseydim, bunu isterdim," dedi. "Bayan Edwards'la bu konuda konuştum ve gelebileceğimi düşünüyor. Olmam gereken kişi olmadığımı ve çok dikkatsiz ve kötü olduğumu biliyorum; ancak Bayan Edwards, gerçekten ciddiysem ve öyle olduğumu düşünüyorsam, cemaate gelebileceğimi ve istersem uygun hale getirileceğimi söylüyor."

Lucy, duayı dinleyen ve cevaplayana olan inancını kaybetmemişti, ancak Stella'yı "bunların hiçbirini umursamayan" biri olarak görmeye o kadar alışmıştı ki, bu kadar ani bir değişimin gerçekliğine inanmakta zorluk çekiyordu. Ama bu o kadar da ani değildi ve Lucy'nin kendi samimiyeti ve basit inancı bunu gerçekleştirmenin bir yoluydu.
Kuzeniyle günlük ilişkileri, kendi isteği dışında,
Stella'ya giderek, kendisinin çok önemli olduğunu hissettiği şeyin önemine dair bir inanç aşılamıştı. Ve Stella'nın hastalığı ve ardından gelen zayıflığı, belki de hayatının güvencesiz dönemine dair bir hisle birleşerek,
kendisi için kişisel olarak bunun önemini daha önce hiç olmadığı kadar fark etmesini sağlamıştı. Amy'nin mutlu ölümü, İsa'ya duyulan güvenin, sadece görünür dünyada umutları olanlar için çok korkunç olan gizemli değişimin tüm korkusunu ortadan kaldırabildiğinin ne kadar kutsanmış bir şey olduğunu hissettirmişti. Gerçekten de Lucy'ye Ashleigh'e gelmek istemesinin başlıca nedenlerinden birinin, önceki ziyaretinin anılarından kaynaklanan, yaşayan Hristiyanlık hakkındaki ilk izlenimleriyle bu kadar yakından ilişkili bir yerde Hristiyan olmanın kendisi için daha kolay olacağı belirsiz hissi olduğunu söylemişti. Ve Kendisini arayanlardan asla yüz çevirmeyen O, beklentilerini karşılamış ve ona Bayan Edwards'da gerçek bir yardımcı göndermişti. Bayan Edwards'ın basit sözleri ona tuhaf bir güçle gelmiş gibiydi; çünkü, gizli bir duygu sempatisinden dolayı, bir kişi genellikle bize yardım etmek için diğerinden daha özel olarak uyarlanmış gibi görünür ve Bayan Edwards, Stella için özel bir yardımcı olmuştu. Lucy, kuzeninin çok ciddi olduğunu gördüğünde, ona kendi sorumluluğu konusunda tavsiyede bulunmaya cesaret edemedi. Stella, Bay Edwards ile bir sohbetten oldukça korkuyordu, ancak kuzeni ona bu konuda tavsiyede bulunabilecek en iyi kişinin o olduğunu söyledi. Konuşma gerçekten başladığında ona olan korkusu kısa sürede kayboldu ve onunla daha önce düşündüğünden çok daha özgürce konuşabildiğini fark etti. Bay Edwards onunla uzun ve nazik bir şekilde konuştu ve Bay Edwards'ın gerçekten derin bir günah duygusuna sahip olduğunu ve günahlarının bağışlanması ve karanlığının aydınlanması için alçakgönüllülükle tövbe ederek Mesih'e gelmek istediğini fark etti ve onu özellikle aydınlatmak ve güçlendirmek için tasarlanmış olan bu törenden vazgeçirmeye hakkı olmadığını hissetti. Aynı zamanda, ona Mesih'in bir takipçisinin sorumluluklarını ve yükümlülüklerini üstleneceği ciddi yeminlerin doğasını en ayrıntılı şekilde açıklamaya özen gösterdi. Lucy ve Bessie ile birlikte, bir zamanlar umursamaz olan Stella'nın eski tavrından çok farklı, sessiz ve ciddi bir alçakgönüllülükle, Rab'bin sofrasına yaklaştılar; Rab, halkını nezaketle karşılıyor ve onların özel ihtiyaçlarına uygun duaları veriyordu. Ayin sonunda kiliseden ayrılırken Lucy, kuzenine baktı; elbisesinin koyu siyahlığıyla zarafeti daha da belirginleşen kuzenine, çiçek açma ve parlaklık kaybına rağmen, yüzündeki dingin mutluluk ifadesinin, daha önce hiç görmediği kadar asil bir güzellik verdiğini düşündü. Kuzenlerin Ashleigh'deki konaklamaları sona ermeden önce Lucy ve Bessie, eski evine kısa bir ziyarette bulunmak için gelen eski öğretmenleri Bayan Harris ile bir kez daha tanışmanın büyük zevkini yaşadılar. Ne hoş bir buluşmaydı ve Bayan Harris'in eski öğrencilerinin sloganlarını ne kadar iyi takip ettiklerini öğrendiğinde ne kadar minnettar bir sevinç duyduğu kolayca tahmin edilebilir; ayrıca, Bayan Preston'ın ilk olarak kendisine anlattığı zavallı Nelly'nin değişken hayatı ve Kurtarıcı'ya olan istikrarlı inancının hikayesinin ne kadar ilgiyle anlatılıp dinlendiğini de. Lucy, koşulları eskiden olduğu gibi kalan Nelly'nin üvey annesini ziyaret etmeyi unutmadı. Lucy'nin Nelly'nin iyi davranışlarına dair övgülerinden pek memnun görünmüyordu. Nelly'nin "hiçbir işe yaramayacağını" her zaman tahmin etmişti ve bu tür konulardaki görüşlerinin yanlış çıkmasından hoşlanmazdı. Ancak Lucy, Bayan Connor'ın kalpsiz davranışlarıyla, dünyevi bir bakış açısıyla bile olsa, yaptığı hatayı hissetmesi için, Nelly'nin çalışkanlığı ve yararlılığı hakkında konuşmaktan daha çok hoşlanıyordu. Yaz sıcağı eylül ayının serinliğine dönüştüğünde Lucy ve Stella eve dönmeye hazırlandı, ancak
önceki gezilerin sahnesi olan tüm yerleri ve özellikle de "çilek pikniği" sahnesini tekrar ziyaret etmeden değil, artık çok uzun zaman önce geçmiş olan mutlu yaz öğleden sonrasının her küçük olayının heyecanla hatırlandığı yer. "Ve hatırlıyor musun Lucy," diye sordu Stella, "zavallı Nelly'yi burada bulduğumuzda ona karşı ne kadar nefret doluydum? Ah, o günlerde ne kadar kötü ve kalpsizdim! Ve eğer sen bizimle yaşamaya gelmeseydin, daha iyi olabileceğime inanmıyorum!"

Kırsalda geçirdiği süre boyunca, Bayan Ford'un nazik, anne şefkatiyle, onu krema ve yeni sütle besleyen ve sonunda oldukça şişmanladığını söyleyene kadar, fiziksel sağlığına çok fayda sağlamıştı.
Ancak bu sadece göreceli bir ifadeydi. Eskiden olduğu gibi tombul, çiçek açan Stella olmaktan hala çok uzaktı.

Ancak elde ettiği en büyük fayda dış gözle ayırt edilemiyordu. Kalbinin derinliklerinde yatıyordu - gezgin ruhunun sonunda arayıp bulduğu "çok değerli inci".

XVIII.

_Bir Veda Bölümü._

"Uyandığımızda yaklaş ve bizi kutsa.
Dünyanın içinden yolumuza girmeden önce,
Senin sevgi okyanusunda
Kendimizi yukarıdaki cennette kaybedene kadar."

Bay ve Bayan Brooke, sevgili Stella'larının görünümündeki iyileşmeyi büyük bir memnuniyetle ansalar da, tıbbi görevlisi iyileşmeyi radikal bir
şekilde
düşünmüyordu ve kış için daha sıcak bir iklime taşınmasını şiddetle tavsiye etti. Bu nedenle, hem onun hem de çok fazla değişikliğe ihtiyacı olan Sophy'nin hesabına, ailenin kış aylarını güneyde geçirmesine karar verildi. Stella, kuzeninin onlara eşlik etmesi konusunda endişeliydi; ancak tam bu sırada Lucy, Bayan Steele'den gelen bir mektupla başka bir yönden gelen bir çağrı aldı.

Teyzesi geçen yıl boyunca gücünün çok azaldığını hissediyordu ve yeğeninin en azından bir süreliğine tekrar kendisine gelmesi için çok güçlü bir istekte bulundu. Lucy teyzesine neredeyse bir kız çocuğunun sevgisini borçluydu; ve kardeşi Harry'yi yaklaşık iki yıldır görmediği ve okuldaki derslerinin zorunlu olarak kesilmesi gerektiği için, Bayan Steele'in isteğini kabul edip Batı'ya, kendisi için önerilen refakatçiyle gitmesi en iyi düzenleme gibi görünüyordu; bu, karısı için doğuya gelen ve yakında çayır evine dönecek olan Alick'in bir arkadaşının refakatçisiydi.

Nelly'nin tüm arkadaşlarının uzun süre yokluğunda ne yapılacağı konusunda biraz şüphe vardı, ancak Lucy'nin ayrılmasından önce gerçekleşen beklenmedik bir olay bu soruyu en tatmin edici şekilde çözdü. Son zamanlarda kendi işini
kurmaya başlayan genç bir pazarcı, yaz boyunca
teçhiz edilen sebzelerin parasını almak için Bay Brooke'un yanına geldi. Lucy ona ödeme yapmak için aşağı gönderildi ve
beklediği salondan tesadüfen geçen Nelly'nin ona açıklanamaz bir şekilde
baktığını, koyu gözlerinde heyecanlı bir ifade olduğunu görünce şaşırdı.

"Bayan Lucy," dedi titrek bir fısıltıyla, hevesle Lucy'nin elbisesini tutarak, "lütfen ona adını soramaz mısınız?"

Oldukça şaşkın olan Lucy, istediği gibi yaptı ve
cevap karşısında irkildi. "Richard Connor," ve Nelly'nin ileri atıldığı neşeli haykırış karşısında da aynı şekilde irkildi: "Ah, bu benim öz kardeşim Dick!"

Gerçekten de Nelly'nin uzun zamandır kayıp olan kardeşi olduğu ortaya çıktı. Ailesinin geri kalanını, bir geçiş sağlayabileceği bir sonraki gemiyle Amerika'ya kadar takip etmişti, ancak hiçbir zaman onlardan hiçbir iz bulamamıştı. Bir süre elinden geldiğince iş bulduktan sonra, sonunda bir pazar bahçıvanının hizmetine girmişti ve orada kendi hesabına işe başlamak için zamanında iş yapabilecek kadar iyi bir iş çıkarmıştı. Önündeki uzun boylu, güzel kızda küçük kız kardeşi Nelly'yi tanıyamazdı; ancak zaman onu, Nelly'nin sevgi dolu kalbinin tek akrabasını tanımasını engelleyecek kadar maddi olarak değiştirmemişti ve gözleri ona değdiği anda, neredeyse kesin bir tanıma heyecanı onu oraya zincirledi.

Hem erkek hem de kız kardeşin beklenmedik buluşmalarından duydukları sevince ve ardından gelen soru ve cevap seline değinmeye gerek yok. Dick, akrabalarını bulma umudunu o kadar uzun zamandır yitirmişti ki, Nelly'yi kurtarmanın sevinci, onun hayatta kalan tek kişi olduğunu bulmanın üzüntüsüne baskın çıktı; ve genç bahçıvan, kendi küçük kulübesinde yaşamayı planladığı için, Nelly'yi hizmetçisi olarak talep etmekten fazlasıyla memnundu. Ve Lucy gitmeden önce, Nelly'nin gerçekten kendisinin sayabileceği bir eve rahatça yerleştiğini görmenin zevkini yaşadı.

Lucy için, teyzesine ve kuzenlerine, özellikle de aralarında artık güçlü bir bağ olan Sophy'ye ve bir daha asla göremeyeceğine dair güçlü bir önseziye kapıldığı Stella'ya uzun bir veda etme zamanı geldiğinde, bu hiç de kolay bir sınav değildi. Onun tek tesellisi, meseleyi en iyisini bilen O'nun ellerine bırakabilmesi ve Stella'nın, alçakgönüllülükle gerçek bereketini arayan hiç kimseyi asla terk etmeyecek veya terk etmeyecek olan o koruyucu sevgiye güvenle emanet edilebilmesiydi.

Mary Eastwood ile de zor bir ayrılık oldu. Ayrılmadan önce Oakvale'de bir veya iki gün geçirdi ve ikisi de o kısa ziyareti, gerçekten hüzünle renklenmiş ama birçok tatlı ve kutsanmış
anılarla dolu bir zamana benzeterek uzun uzun düşündüler.

Sonunda uzun yolculuk için tüm hazırlıklar yapıldı, paketleme tamamlandı, hatta her birinden gelen küçük hediyelerin ve Edwin'in kuzeninin uzun yolculuğu sırasında onu eğlendirmek için son anda getirdiği büyük bir şekerleme ve kremalı şeker paketinin istiflenmesine kadar. Sonra taksi, söylenmek istenenin yarısı söylenmeden kapıya vardı ve uzun zamandır korkulan veda o kadar kısa bir zaman dilimine sıkışmıştı ki Lucy kendini istasyona giderken bulduğunda, o korkunç ayrılığın gerçekten bittiğine ve neredeyse iki yıllık evinden nihayet ayrıldığına inanmakta güçlük çekiyordu. Varışının kış öğleden sonrasını çok iyi hatırlıyordu ve orada ne kadar çok nimetin onu karşıladığını ve oraya vardığındakilerden ne kadar farklı duygularla ayrıldığını şükranla düşündü. Ayrılışının hüznü, uzun ve ilginç yolculuğun keyifli heyecanı arasında kısa sürede azaldı ve bu heyecan, yeni arkadaşlarının canlı ve neşeli arkadaşlığıyla iki kat daha keyifli hale geldi. Alick ve Harry'e olan sıcak övgüleriyle kalbini hemen kazandılar; ve o, bir aile olarak tam bir araya gelmelerinin mutluluğunu şimdiden dört gözle beklemeye başlamıştı, çünkü Fred, teolojik çalışmalarının sonunda, gelecek baharda Batı'ya onu takip edecekti.

Biraz yorucu ama çok keyifli yolculuk sonunda Lucy, Bayan Steele'in onu sıcak bir anne gibi karşılamaya hazır olduğunu ve Harry'nin de hepsinin ilan ettiği kadar büyümüş ve gelişmiş bir şekilde neşeyle çılgına döndüğünü gördü. Alick, hayatın ve mesleğinin sorumlulukları altında önemli ölçüde daha yaşlı ve daha ciddi görünüyordu, ancak eski ruh halinin çoğunu hala koruyordu;
ve Lucy, mesleğini yalnızca dünyevi iyilik yapmak için değil, Efendisinin davasını ilerletmek için de bir araç olarak kullanarak, samimi bir Hristiyan adam haline geldiğini keşfetmenin büyük zevkini yaşadı.

Lucy, teyzesinin evdeki yardımcısına çok ihtiyaç duyduğunu,
sağlığı çok zayıflamış olduğundan, kış boyunca öğretmenlik yapma
planından vazgeçti; ve ev işleri ile sık sık hayır işleri için ziyaret ettiği Alick'in yoksul hastalarının talepleri ve
devam ettirmek istediği kendi çalışmalarını sürdürme arasında, kış inanılmaz bir hızla uçup gitti.

Tomurcuklanan yaprakların ve açan çiçeklerin mevsimi geri döndüğünde, Florida'nın kumlu ovalarından -gerçekten üzücü, ancak hiç de beklenmedik olmayan- haberler geldi. Stella ölmüştü, ama "İsa'ya bakarak" ve Kurtarıcısıyla birlikte mükemmel bir güvenlik ve mutluluk hissiyle ölmüştü. Lucy, ondan bu dünyadaki ayrılığa razı olabilirdi. "Görünen ve dünyevi şeylerin" üzerinde o kadar çok güç sahibi olduğu görülüyordu ki, belki de sadece fiziksel hastalığın baskısı ve ölümün olası yaklaşımının farkına varması onu görünmez ama her zaman hazır Kurtarıcı'ya getirebilirdi. Dünyevi kaybı, bu nedenle onun büyük kazancı olmuştu; ancak yine de böyle bir baskı olmadan "inananlar" "daha da kutsanmıştır". Genç arkadaşlarımız artık tarihlerinin bu sayfaların genç okuyucuları için pek de uygun olmadığı bir yaşa geldiler. Ancak hepimiz yıllar geçtikten sonra arkadaşlarımızla ilgili haberler duymayı sevdiğimiz için, onların sonraki yaşamlarına en azından bir göz atmak hoş olabilir. Lucy amcasının evine asla geri dönmedi: kuzeninin evinden ayrılmayacak kadar değerli bir üye oldu ve artık yasal ve kalıcı anlamda evin hanımı oldu ve kocasına sevgi dolu emeklerinde en verimli şekilde yardımcı oldu. Fred çoktan
öğrenimlerini
tamamladı ve kız kardeşinin evinin yakınındaki bir köy kilisesinin papazı olarak yerleşti. Son zamanlarda
Mary Eastwood'u papazın eşi olarak
oraya getirdi ve onun bu önemli görevi takdire şayan bir şekilde
yerine getirdiğini gördü. Şimdi her zamankinden daha yakın bağlarla birleşen iki eski arkadaş, hala Hristiyan arkadaşlıklarını sürdürmekten ve sık sık yaptıkları ziyaretlerde eski günlerin
mutlu anılarını canlandırmaktan
çok keyif alıyorlar.

Nelly hala, yataklarını ayıklamak, pazar için meyvelerini toplamak ve çiçeklerini bağlamak gibi çeşitli hizmetlerinden nasıl vazgeçeceğini bilemeyen kardeşi için ev işleriyle ilgileniyor. Ancak arkadaşlarından bazıları da onun iyi niteliklerinin farkında olduğundan, er ya da geç onu bırakması gerektiğine karar verdi.

Ada Brooke birkaç yıldır evli ve şu anki lüks evinde, ilk tanıştığımız zamanki gibi, dünyanın geçici zevklerinin ötesinde hiçbir özlemi yok. Nişanlısının anısına sadık kalan Sophy, tam bir merhamet meleği, sürekli olarak yoksullara, hastalara ve üzüntülülere hizmet ediyor ve orada, en çok hayranlık duyulan ve kıskanılan günlerde bile, daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir mutluluk buluyor. Bay ve Bayan Brooke, sevgili Stella'larının ölümünden beri, onun girdiği o görünmeyen dünyayı daha çok, eskiden onları tamamen meşgul eden şu anki dünyayı ise daha az düşünüyorlar. Ve Edwin, tüm dünyevi zevk kaynaklarının sadece "kırık sarnıçlar" olduğunu fark ederek, sonunda "bir insanın bir daha asla susamayacağı" "canlı sudan" içmeye yöneldi. Bessie Ford hala Mill Bank Çiftliği'ndeki bilge, anaç en büyük kızdır. Eğer, sakin kırsal hayatının olaysız karakterinden dolayı, bu sayfalarda sınıf arkadaşları kadar belirgin bir yer tutmamışsa, "İsa'ya Bakmak" sloganının onun hayatında onlarınkinden daha az
etkisi olması değildir; ve meyveleri daha belirsiz olsa da, tam bir Hristiyan nezaketi ve sadakati, sabrı ve çalışkanlığıyla gerçektir ve bu da onu ailesi ve arkadaşları için
çok değerli bir nimet haline getirir.

Ve şimdi, genç okuyucum, "İsa'ya Bakmak"ı hayatın sloganı olarak almanın etkisini bir dereceye kadar
resmedilmiş olarak gördüğünüze göre, bundan sonra bunu kendi sloganınız olarak almayacak mısınız?

Eğer sadece sizi kabul etmeyi ve günahkâr kalbinizi yenilemeyi bekleyen Kurtarıcıya imanla gelirseniz ve O'na olan bu imanla yaşamaya devam ederseniz, O'ndan sürekli akan, size şu anda bildiğinizden daha fazlasına ihtiyaç duyduğunuz gücü sağlayacak, yaşam veren bir güç bulacaksınız. Ve dünyanın büyük ve asil olarak adlandırdığı şeyleri yapmaya asla çağrılmasanız da, kalbe bakan ve "Yaşamı, ölümü ve enginliği sonsuza dek, Tek bir büyük, tatlı şarkı yapın."

* * * * *

Agnes Maule Machar'ın Lucy Raymond'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCY RAYMOND ***

***** This file should be named 18248.txt or 18248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/4/18248/

Produced by Robert Cicconetti, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

