*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gentle Julia (Nazik Julia)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: April 26, 2006 [EBook #18259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gentle Julia, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gentle Julia

Author: Booth Tarkington

Illustrator: C. Allan Gilbert and Worth Brehm

Release Date: April 26, 2006 [EBook #18259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENTLE JULIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Nazik Julia]

Nazik Julia

İLE
Booth Tarkington

Penrod, Penrod ve Sam'in yazarı
Kargaşa, vb.

Resmedildi
C. Allan Gilbert
Ve
Brehm değerinde

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

       * * * * * *

Telif hakkı, 1922,
Doubleday, Sayfa ve Şirket
HER HAKKI SAKLIDIR

Telif Hakkı, 1918, P.F. Collier ve Son Şirket
Telif Hakkı, 1919, resimsel inceleme şirketi tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış
-Den
Country Life Press, Garden City, N.Y.

       * * * * * *

M.L. K.

       * * * * * *

Nazik Julia

"Düzen noktasına yükselen bu, morgdan beri
henüz merkezi bir anıt ve ilham kaynağı olarak kurulmamıştı
Yerleşimimiz ve gerçek felsefe de
Sefil olduğu gibi, kendisi için iddia etti, değil
Lisans, ancak bir şarkıyı söyleme hakkı, seçerse, hatta
Bu yüzden şehir pompasının cadılar tarafından kötüye kullanılması olarak ciddi bir konu. "

       * * * * * *




Nazik Julia

Birinci Bölüm


Sonuçta üstünlük güvenli değil, çünkü
Giyme alışkanlığı bir gün kalıcı olarak alt dudağını bulabilir
Üstün ötesine yansıtılır, böylece geri alamaz ve gitmelidir
İspanya Kralı gibi görünen hayat boyunca. Bu bir zamanlar önceden öngörüldü
Floransa Atwater'ın hala plastik profilinin muhtemel doruk noktası
Floransa düşünme şeklini değiştirmedi; Ve Floransa'nın
İspanya Kralı'nın harika bir adam olduğunu rüya görerek,
Annesi şöyle dedi: "Ama bir kız için değil!" Tabii ki,
İspanya Kralı'na çok benzeyen kız yakışıklı olmaz,
Ama kızı onu yanlış anlamaya karar verdi.

"Neden, anne, o benim idealim! Onunla yarın evlenirdim!"

Bayan Atwater onun dikkatini çekti ve stoklamanın çökmesine izin verdi
Kucağındaki çalışma sepetine kadar. "Neredeyse on üç yaşında değil,
yapar mısın? "Dedi." Görünüşe göre bana sadece çok genç
Zaten bir karısı ve birkaç çocuğu olan bir adamla evlenmek. Nerede
'Floransa?'

"Ah, bunu her yerde duyuyorum!" küçük hanımı geri döndürdü. "Herkes
Böyle şeyler söylüyor. Julia Teyze'nin söylediğini duydum. Kitty gümüş duydum
söyle. "

"İspanya Kralı hakkında?" Bayan Atwater sordu.

"Kim hakkında söylediklerini bilmiyorum," dedi Florence, "ama onlar
diyorlardı. Birlikte söylediklerini kastetmiyorum; Bir tane duydum
Bir kez söyle, diğeri başka bir zaman söyle. Bence Kitty
Silver bunu renkli bir adam hakkında söylüyordu. O proba'ly istemez
herhangi bir beyaz adamla evlenmek; En azından yapmasını beklemiyorum. O _Been_
Her neyse birkaç renkli adamla evlendi; Ve o iki kez evlendi
Onlardan birine, diğeri de aralarında öldü. Her neyse, işte bu
Bana söyledi. İlk kez iki hunder pound ağırlığındaydı
evli ve son kez iki hunderd ve yetmiş ağırlığındaydı
ilkiyle tekrar evliydi ama bilmediğini söylüyor
Aradaki biriyle evlendiğinde ne kadar tartıldı. O
onunla evlendiği her zaman asla tartılmadığını söylüyor. Yapmış
Kitty Silver sana bunu hiç söylemiş mi? "

"Evet, sık sık!" Bayan Atwater yanıtladı. "Çok olduğunu sanmıyorum
eğlenceli; Ve bahsettiğimiz şey bu değil. Çalışıyordum
Sana söyle ---- "

"Biliyorum," diye ara verdi Florence. "Yüzümü alacağımı söyledin, benim
Underlip, ortaya çıkmayı bırakmazsam, olması gereken yere geri dönmezdi
Bence insanlara burnumun altında olduğunu düşünüyorum. Sanırım en iyi şey
yüzümden izin vermeden böyle hissetmek olurdu ve sonra
Herhangi bir tehlike olmazdı. "

"Hayır," dedi Bayan Atwater. "Demek istediğim bu değil. İzin vermemelisin
Duygular _their_ burun ortaya çıktı, ya da onların altını çiziyorlar,
Çünkü duygular-"

Ancak sözleri zaten kızının bir izini takip etmesine neden olmuştu.
annenin zayıf olduğu ana yoldan ıraksak düşündüm
ilerlemek için mücadele etti. "Mamma," dedi Floransa, "
Bir kişi bir elma tohumu veya limon tohumu veya karpuz tohumu yutursa,
F'r örneğinde, onların içinde bir ağaç büyüyecekler mi?
Henry Rooter dün yapacağını söyledi. "

Bayan Atwater biraz endişeli görünüyordu. "Bir çeşit yuttun mu
Tohum? "Diye sordu.

"Sadece bazı üzüm tohumları, anne; ve
Bunun için bir şey al, çünkü sanırım bir milyon yuttum, sanırım
zaman!"

"Zamanında mı?" Annesi tekrarladı, görünüşte gizemli.

"Evet, sen ve Papa da öyle," diye devam etti Floransa. "Seni ne zaman gördüm
Üzüm yedin. Henry belki de hayır dedi, üzümler hakkında, çünkü ona söyledim
Sana az önce söylediğim şey anne, nasıl yutmuş olmalıyım
Milyon, benim zamanımda ve üzüm tohumlarının alacak kadar büyük olmadığını söyledi
İyi Holt, ama bir elma tohumu yutacak olsaydım bir ağacın
Başla ve bir iki yıl içinde, belki de büyür, öyle yapamazdım
Şubelerden sorumlu ağzımı kapat. "

"Anlamsız!"

"Henry, başka bir çocuğun _him_ dedi, ama kimseye sorabileceğini söyledi.
Ve size bunun doğru olduğunu söylerlerdi. Henry ona söyleyen bu çocuğu söyledi
Amca on bir yaşındayken öldü ve bu çocuk yetişkin biliyordu
Şu anda oldukça hasta olan kadın. Henry'nin olmamasını bekliyorum
Bu konuda böyle bir yanlışlık anlatmak, anne, ama bu çocuk yaptı,
Çünkü bir dakika inanmadım! Henry Rooter asla
Bir yalan anlattı _YET_, tüm hayatı boyunca Mamma ve başlamayacak
Şimdi. "Bir an durdu, sonra ekledi:" Bir kelimeye inanmıyorum
diyor! "

Henry Rooter'a onaylamayan bir şekilde meditasyon yapmaya devam etti. "Eski şey!"
kasvetli bir şekilde mırıldandı, çünkü gerçekten endişe anlarını biliyordu
üzüm tohumu ile ilgili. "Eski bir şeyden başka bir şey yok-ne!" o
Denetlenemez bir şekilde tekrarlandı.

"Floransa," dedi Bayan Atwater, "Büyükbabalara kaymak istemiyor musun?
Ve Julia Teyze'ye çok büyük bir şey olup olmadığını sor? Ve yapma
Yolda insanlarla tanıştığınızda mükemmel görünmemeyi unutun. Eşit
Büyükbabanız bunu fark ediyordu ve konuşan kişi o
Bana. Unutma! "

"Evet."

Floransa biraz huysuz evden çıktı, ama öğleden sonra güneş ışığı
onu canlandırdı; Ve kazık kapısını açarak,
seçtiği şekilde halka karşı adil yenilenmesi
Anı hiçbir halk görünürde değildi. Bayan Atwater'ın Underlip'i yeniden başlattı
annesinin regal İspanyol sabitliğinin öngördüğü pozisyon,
Ve kaşları ve burnu üç algılanabilir şekilde yükseldi. -Den
Aynı zamanda, göz kapakları yarı yarıya indirilirken, ağzının köşeleri
örtülü bir neşe gibi biraz derinleşti, böylece bu iyi giyimli çocuk
sadece bir ifade giyen gölgeli kaldırımda dolaştı
Yüksek gelişmiş hor görme ama aynı zamanda gizemli alay. Bu bir ifadeydi
Bu onun yerine herhangi bir yaya koymalıydı ve üzücü görünüyor
ondan önceki uzun caddenin insan yaşamından boş olduğu ortaya çıktı. HAYIR
Rahatlardan herhangi birinin bir penceresinden bakıldığı kadar çok
"ön yürüyüşlerinin" sonuna kadar uzanan ve ortalama evler
Hoş çimler; çünkü doğal olarak, bu "En İyi Residence Street" idi
Şehir, Floransa'nın tüm atwaters ve diğer akrabaları yaşadığı için
Orası. Mutlu bir şekilde, yaşlı bir beyefendi gitmeden önce bir köşeye döndü
Yüz metre ve yönünde döndüğünde emin oldu
buluşacaklardı. O bir yabancıydı-yani bilinmiyordu
Floransa'ya-ve iyi giyinmişti; Yaş görünüşü
(proba'ly en az kırk ya da altmış falan)
Diğer ilginç kişilerle ilgilenecek kadar mantıklı. Floransa Atwater'ın yüzeyinde olağanüstü bir değişiklik oldu:
Dünyanın tüm üstünlüğü ve alaycılığı kayboldu; Gözleri açıldı
Geniş ve onlara bir kez daha fazla bir göz attı ve dikkatle sabitlendi.
Ayrıca, kaşlarında ve dudaklarında bir konsantrasyon kaşınıp ortaya çıktı
sessizce hareket etti, ama hızla, sanki kendi kendine tekrar etmiş gibi
Neredeyse trajik ithalat. Floransa yakın zamanda bir
Şimdi başarılı bir aktrisin önceki mücadelelerinin gazete hesabı:
Bir kız olarak, bu kararlı dahi,
Kendine çeşitli rollerin çizgileri-aslında, sürekli olarak prova yapıyor
Kamu caddeleri, bu kadar taşındı, onun amaçladığı tarafından
meslek ve bu yüzden ünlü olduktan sonra. Floransa buydu
Şimdi yapmak, özellikle de hiçbir rol prova yapmamıştı ve
Dudaklarının oluşturduğu kelimeler ne sıralı ne de sonuç olarak,
Aslında şu: "Ah, karanlık ... asla, asla, asla,
Asla! ... yapamazdın ... yapamazsın ... Ah, anne! ... nerede
Nehir çok yavaş sallanır ... Ah, _No_! "Yine de hepsini yapıyordu
Yaşlı yabancı için yapabilirdi ve yaklaştıkça,
Karşılaştı ve aktardı, yaptığı kesin izlenim vardı
Gerçekten de onu bir gün olacak mücadele eden bir genç oyuncu olmaya götür
ünlü-ve sonra onu bir zafer gecesinde görebilir ve tanıyabilir
O gün sokakta geçtiği kız olarak, o gün, çok uzun zaman önce! Ancak
Bu zamana kadar, bölüm sonuçlandı; onun için ayak izleri
Performansı onun arkasında duyulmazdı ve yapmaya başladı
Onu unut; o da o zaman hayatından çıktığı için de öyleydi ve
İkisi bir daha hiç tanışmadı. Mücadele eden genç aktris kayboldu ve
Önceki üstünlük yeniden başlatıldı. Özenle vurgulandı
Kendi yaşına sahip bir çocuk olarak bir evin "yan bahçesinden" ortaya çıktı
bir sonraki köşe ve onun görüşüne geldi.

Oğlan bunu gözlemlemek için Floransa'yı bolca gördü
vurgu, bu onun duyumları tarafından çok açık bir şekilde üretildi
kendini görüyor; Ve bir an için ona baktıktan sonra,
acı verici yorgunluk olmak için kendi ifadesi. Sonra yavaşça sallandı
Hakkında, sanki o yan bahçeye geri dönmek için geldiği zaman;
Bu pandomim ile netleştirerek karşılıklı olarak görüşünü buldu
onun yetersiz. Gerçekte yaptı; çünkü o sadece onun komşusu değildi
Ama onun ilk kuzeni ve kısa bir ay daha büyük, daha uzun
ondan daha-yıllarının ötesinde, aslında olması gerekenden daha uzun
Knickerbockers. Ancak ailesi yanılmamış olabilir
mesele, çünkü Knickerbockers'a da iyi baktığı açıktı.
Her şeye bakabilirdi. Görünür bir güzelliği yoktu, ancak
erkekliğe ulaştığında onu ummak mümkün oldu
şu anda göründüğünden daha sıkı bir şekilde bir araya getirilecekti; ve gerçekten
Kendisinin güvensizlik bilincine sahip olduğu görülüyordu.
üyelerinin sabitlemeleri, çünkü bu onun alışkanlığıydı (şimdi bile gözlemlenebilir
Bayan Atwater'dan kaçınmak için döndü.
kıyafetlerinin içinde ve boynunu şömine alacak
yakasının. Ve yine de en sevecen olan zamanlar vardı
Teyzeler, bir an ya da öylesine göründüğünde, neredeyse
bilmek; Ve onu önünde yürüdüğünü görünce neredeyse onu almıştı
genç bir adam için; Ve bazen yerleşmiş bir türde bir şey söyledi
Neredeyse yetişkinti. Ancak bu sevilen teyze, eklemeye devam etti,
Tabii ki, bu geçici büyülerden bir sonraki dakika, o
Gözü ne zaman daha alışık ruh halleri tarafından geçileceğinden emindi
Hiçbir şey üzerinde temel amaçsızlıkla kendini tekrar düzeltir. İçinde
Kısa, zamanının çoğunu değiştirerek geçirdiği yaştaydı.
Bir şeylere dikkat edin, ya da daha ziyade zihni zamanının çoğunu geçirdiğinde
onu bir şeyler hakkında değiştirmek; Ve şimdi olan buydu. Onun olarak iyi bilinen nefret dolu manzaraya sırtını döndükten sonra
Kuzen Floransa en taze, tekrar döndü, ondan geldi
ikamet yeri ve onu kaldırıma katılmak yanında yürüdü
ona selamlama veya soruşturma yapmadan ona eşlik ediyor. Onun ifadesi
Yorgunluk, onun yetersizliğini gösteren yorgunluk, azalmamıştı; İkisi de yoktu
Böceklere bakan bir Düşes olma havası.

"Siz _are_ güzel bir tane!" dedi; Ama niyeti olarak algılanıyordu
Gerçekten de sözlerinden çok uzak.

"Ah, _AM_ I, Bay Herbert Atwater?" Floransa cevap verdi. "Ben _awf'ly_
Memnun _you_ öyle düşün! "

"Henry Rooter'ın söylediklerini kastediyorum," diye açıkladı kuzeni. "Henry
Rooter bana bir aseve almaya gittiğine inandığını söyledi
İçinizden tırmanıyor çünkü bazı üzüm yedin
Onlarda tohumlar. Bir marangoz inşa etmek için haf edeceğini düşündüğünü söylüyor
Küçük bir çardak, böylece asma büyümesi için yutabilirsin. O
diyor ---- "

Floransa kızgın bir pembeye dönüşmüştü. "Bu küçük Henry Rooter
Bu kasabadaki en kötü yalancı; Ve hiç söylediği bir kelimeye inanmadım
HAYAT! Her neyse, senin ne işler olsun, lütfen olmanı istiyorum
Söylemek için çok nazik ve mecbur, Bay Herbert Illingsworth
Atwater, Exquire! "

"Ne işler?" Herbert, net hicivle tekrarladı. "Ne işler
benim mi? Bu sadece sorun! Benim işlerim olmak _got_ çünkü
Sen benim ilk kuzenimsin. Tanrım _i_ ile hiçbir ilgisi yoktu
Sen benim kuzenim, değil mi? "

"Şey, _i_ yapmadı!"

"Bu ne burada ne de orada," dedi Herbert. "Ne bilmek isteyen
Bunu korumak için ne kadar sürüyorsun? "

"Ne devam etsin?"

"Demek istediğim, Henry Rooter gibi birine gitmeyi nasıl sevdiğimi düşünüyorsun
Bir kuzenimi inandıklarını söylediklerimi anlatıyorum ve
On üç yaşından büyük, yaklaşık bir aydan beri on dört yaşına giriyor
evvel!"

Florence bağırdı: "Ah, iyilik için '_Sakes_!" sonra hacmi denetledi
Ama tonunun yoğunluğu değil. "Nazikçe _this_'e cevap verin. Kimse
Gelip benimle günümüzde yürüyüşe çıkmanı mı istedi? "

Herbert cennete protesto etti. "Neden, eğer seninle yürüyüşe çıkmazdım
Bu kasabadaki her polis beni yapmaya çalıştı! Yürüyüş yapmazdım
Bir milyon at getirdiler ve-- "

"_You_ ile yürüyüşe çıkmam," Floransa kesintiye uğradı, "
bir milyon milyon at, inek ve deve getirdi ve-- "

"Hayır, yapmazsın," dedi Herbert. "_İ_ yardım edebilirse değil!"

Fakat bu zamana kadar Floransa, alaycı üstünlüğünü geri kazanmıştı.
"Yardım ettiğin birkaç şey var," dedi; Ve zekâlı
Herbert, istediği soruşturma ile ona meydan okudu.

"Ne yardımcı olabilirim?"

"Ben her saniye bana çarpışmaya yardım edebileceğini düşünmeliyim
Kendi işlerimde bir yürüyüşe çıkın ve kendi tarafında yürüyün
Her neyse, ve bir insanın trippin '
Her seferinde bir adım atmaya çalıştığımda üzerimde! "

Herbert geçici olarak kaldırımın kendi tarafına çekildi. "DSÖ?" O
Sıcak istedi. "_Who_ garip olduğumu mu söylüyor?"

"Tüm Fam'ly," diye döndü Bayan Atwater, hafif ama çileden çıktı
gülmek. "Onlara yanlara çarpıyorsun ve yarısını önünde tutuyorsun
Bir adım atmaya çalıştıklarında ve sonra sanki
Senin üzerine düşmüşlerdi-"

"Buraya bak!"

"Ve tüm bunların yanı sıra," Floransa devam etti, rahatsız edilmedi, "Neden, sen
Genellikle bir tür burnunu çekin ya da bir somep'n, sonra tüm bunları
boynunuzdaki sesler. Büyükbabasında son Pazar akşam yemeğinde yapıyordun
Çünkü her kimse konuşmuyorsa, neden herkes
Seni her şey olarak duyun ve büyükbabanın baktığını görmelisin
Sen! Bunu bırakmazsan onu delirmiş gibi görünüyordu
Chuttering ve Clucking! "

Herbert'in ifadesi öfkeli bir şaşkınlıktan ayrıldı. "Ben hiç
Böyle bir şey! "O patladı." Sanırım son hakkında fazla konuşmam
Pazar Yemeği, ben de _yous_ olmasaydım. Buzdan Yemek Yemek
Eğer lütfen arka verandada krem ​​dondurucu kaşık? Evet ve ben
Sanırım siz bu konuda biraz dilbilgisi okuduktan iyi olur. Var
İngiliz dilinde 'cluckling' ve 'chuttering' gibi böyle bir kelime yok. '

"Hangi dilde oldukları umrumda değil," diye ısrar etti Floransa.
"Yaptığın şey, aynı: cluckling ve chuttering!"

Herbert'in davranışları parçalara ayrıldı. "Ah, kuru!" Körünüldü.

"Bu konuşmanın bir yolu! Çok beyefendi ----"

"Şey, o zaman bir bayan olmayı deniyorsun!"

"Deneyin!" "Floransa yankılandı. "Şey, ondan sonra, kibarca teşekkür edeceğim
Kendini kurutmak için Bay Herbert Atwater! "

Bu konuda Herbert karamsar oldu. "Ah, pfuff!" dedi; Ve bazı anlar için
sessizce yürüdü. Sonra sordu: "Nereye gidiyorsun, Floransa?"

Damsel, geniş bir çim üzerine eşit olarak bölünmüş bir kapıda durakladı
Beyaz boyalı ahşap verandaya yol açan bir tuğla yürüyüş,
Ve dürüst eski tuğla ev. "Righ" büyükbabaya, çünkü
Bilin! "Dedi." Ve keyifli comp'ny için teşekkür ederim
Hayatınızda bir kez gerçeği duymayı umursamıyorsanız, asla istemedi! "

Herbert meditasyon yaptı. "Şey, bildiğim gibi başka hiçbir şeyim yok,"
söz konusu. "Arka kapıya gidelim, böylece Kitty Silver'ın
bir şey aldım. "

Sonra, dostça değil, ama en azından önemli ölçüde,
Birlikte kapı. Kaşları oldukça açıklanmamıştı; Özel notları yok
Çatışma kaldı; çünkü geleneksel bir şekilde tanışmış ve konuşmuşlardı
olağandışı olmaktan ziyade.

Tuğla yürüyüşünün bir dalını takip ettiler ve güney tarafında geçtiler
küçük bir elma ağaç bahçesinin cömert gösterdiği evin
söz. Yapraklar arasında yüzlerce eşcinsel küçük yuvarlak elma baktı
Bir esinti olarak cilalı yeşil yanaklarına yüksek ışıklar
Bahçeden atlarken, altındaki gölge titrerken
Altın tabaklar gibi güneş ışığı gibi hareketsiz hareketli diskler. Bir desen
turuncu ışık ve mavi gölge,
kafes ve yaşlıların geniş, hafif sarkan basamakları "
sundurma "; ve burada, bu adımlara rahatlık alarak, orta yaşlı bir yaşlı oturdu
Kıta oranlarında renkli kadın. Tüm yarışmanın ötesinde, o
Yüksekliği olmasa da, o kasabadaki en büyük renkli kadın
Olağandışı ve oldukça küçük bir yüzü vardı. Yani Floransa
bir zamanlar ona açıklamıştı, yüzü küçüktü ama onun diğer kısımları
Kafa çok genişti. Yanında dairesel bir kahverengi sepet vardı,
sanat ve zanaat öneren tip; bir kapakla yapıldı ve vardı
Sapta kahverengi bir ipek yay.

"Günümüze ne yaptın, Kitty Silver?" Diye sordu Herbert.
"Özel bir şey var mı?" Çünkü bu onun "Böylece görebiliriz ki
Kitty Silver'ın bir şeyleri var. "Ama Bayan Silver onu cesaretlendirdi.

"Hayır, değilim," diye yanıtladı. "Ben değilim, 'gitmiyorum'."

"Salı günü her zaman çerezler yaptığını sanıyordum" dedi.

"Şey, Salı değilim," dedi Kitty Silver. "Yapmıyorum ve değilim
Gidiyor. Şimdi ev ri 'iyi dess olabilirsiniz. Ben değilim, bir 'değilim
Gidiyor. "

Uygunluk, Bayan Silver'ın şimdiki ruh halinin bir unsuru değildi ve Herbert
Bakışları kafasından dolaşırken umutlu gözler boş oldu
Yanında kahverengi sepet. Sepet onu ilgilendirmedi; şerit
neredeyse bir keresinde bilincinden hariç bir kalite verdi. Açık
Aksine, şerit Floransa'nın dikkatini çekmişti ve baktı
Sepette hevesle.

"Orada ne var, Kitty Silver?" diye sordu.

"Nerede var ne var?"

"O sepette."

"Nemmine Sepet'te 'n' aldığım şey," dedi Bayan Silver Crossly, ama ekledi
Tutarsız olarak: "Ben birisi bana Asta Asta Baste'de ne var!
_İ_ hiçbir kedi-washwoman fer _no_body! "

"Kediler!" Floransa ağladı. "O sepette kediler var mı, kedicik gümüş?
Hadi bakalım! "

Bayan Atwater'ın istekli, ince eli tarafından kaldırılan sepetin kapağı,
Kedicikliğin biraz ötesinde iki yaştaki iki kediyi açıklamak için yükseldi. Onlar
Floransa'ya tanıdık olmayan bir cins vardı ve dürtüe uymadı
Bu genellikle bir kızın görme ve okşadığı herhangi bir genç kediyi ele geçirmesini sağlar
BT. Bunun yerine, onlara biraz şaşkınlıkla baktı ve bir süre sonra
"Onlar gerçekten kediler mi, kedicik gümüş, b'lieve mi?"

"Kediler ne yaptıkları tole _me_," diye yanıtladı renkli kadın. "Betta
Shet kapağı aşağı, 'wan' kaçmak, çünkü onlar değiller
Sepet Yit'te Livin 'N'; bir 'kine o' kediler ne olursa olsun veya
Onlar değil, _one_ şey doğru: onlar _wile_ kediler! "

"Ama saçlarını bu kadar uzun yapan nedir?" Diye sordu Floransa. "Kedileri hiç görmedim
Saçlarla bunun gibi birkaç santim uzunluğunda. "

"Bayan Julia, Berjum kedilerini söylüyor."

"Ne?"

"Beni yüceltmediğini söylemiyorum.

"Farsça," dedi Herbert. "Bu hiçbir şey. Bol Pers kedileri gördüm.
Tanrım, yow çağında bir Farsça kedi göreceğinizi düşünmeliyim.
On dört on dört üzerinde! "

Floransa, "Şey, Fars kedilerini bolca kez gördüm, sanırım." Dedi.
"Farsça kedilerin beyaz olduğunu düşündüm ve bunlar gri."

Bu kedicikte Silver, kendini beğenmiş bir kahkaha atmasına izin verdi.
"Yanlışsın!" dedi. "Bu kediler, beyazlar; evet!"

"Neden, onlar da değiller!

"Hayır," dedi Bayan Silver. "Onlar erik beyaz, aksi takdirde Julia Teyze
Aklına çıktı; Ben ya da onun. Diyorum ki: 'Bayan Julia, gri kediler.'
'Beyaz,' diyor. 'Onlara iki kedi beyaz kediler' diyor. Onlar kediler
sandık oldu 'diyor. 'Kirli bir ekspres üzerinde bir sandıkta yaşıyorlardı
Günlerce th'ae there tren 'diyor. 'Onlar Kediler Gitti Tüm Duman Gitti'
Bu, 'diyor. 'Hayır, Bayan Julia,' diyorum, 'hayır, Bayan Julia,
_no_ tren, 'diyorum ki,' değiller _no_ tren akrabası 'duman iki
Bu kediler gibi beyaz kediler, bu yüzden saçlar gri temiz erik
saklıyorlar. ' Kapağı aşağı indiriyorsun, sana söylüyorum! "

Floransa, genç kedilerden birini önlemek için tam zamanında uydu.
Sepetten sıçradı, ama kapağı sabitlemedi. Yerine,
Diz çöktü ve yarım inçlik bir boşluğun arasına müdahale etmesine izin veriyor
Sepet ve kapağın jantı, sakinlere baktı. "BEN
Birine bu tarafa inanın a, "dedi." Greenisher var
diğerinden daha gözler; Her zaman söyleyebilirsin. Ben b'lieve
Bu bir He, diğeri ise. "

"Ben bir 'o!"

"Julia Teyze ne dedi?" Diye sordu Floransa.

"Julia Teyze ne zaman diyor?"

"Ona söylediğinde bunların gri kediler olduğunu, beyaz kediler değil mi?"

"Bana 'temiz' bir şey almamı sağlıyor," dedi Kitty Silver. "Diyor, diyor
'Em Clean' adlı bir 'spang befo' Mista Sammerses'in buraya gitmesini istiyor
Bir 'gör' deyin. Ve Morosely ekledi: "Ben kedi-yıkamam değilim!"

"Onları yıkamanızı mı istiyor?" Floransa sordu, ama Kitty Silver yaptı
hemen cevap vermeyin. O garip bir etkisi ile duyulabilir bir şekilde nefes aldı
Vasty dış kısımları ve sonra eşsiz bir dulcet verdi
Kendi sesinin taklit edilmesi, onu kullandığını yorumladığı için
Son röportaj.

'Bayan Julia, Ma'am,' diyorum-'Bayan Julia, Ma'am, Bizniss Cookin'
Vittles, 'diyorum. 'Bayan Julia, hanımefendi,' onu yücelttim, 'Bayan Julia, hanımefendi, ben
Your sen 'pa, bir yıl içinde, bir yıl sonra, bir' umarım bir 'umarım
bir 'peşinde, bazıları şikayet edebilir, bulduğum her şeyi alıyorum
Bir 'Bulduğumu bırakıyorum. Hayır, Bayan Julia, hanımefendi, 'diyorum-' hayır,
Bayan Julia, hanımefendi, ben kedi-yıkamam değil! ''

"Julia Teyze ne dedi?"

"Diyor ki: 'Onları alt katta kedileri almanıza söylüyorum
'EM?' O diyor. Ben _no_body's Cat-Washwoman değil! "

Floransa giderek daha fazla ilgileniyordu. "Bunu düşünmeliyim
Biraz eğlenceli olurdu, "dedi. _İ_ yapmaz
Dikkat et: Ben biraz hoşuma gidiyor. Ben bir olsaydı umuyorum
Cat-Washwoman, Kitty Silver, sahip olduğu tek kişinin oldukça yakınında olursun
dünya. Acaba herhangi bir yer olup olmadıklarını merak ediyorum, kedi-washwomen. "

"Onları bir yer olup olmadığını bilmiyorum," dedi Kitty Silver, "
Onların bir yeri olup olmadığını bilmiyorum; Ama bahse girerlerse onları alırlarsa
Herhangi bir yer, buradan başka bir yer! "

Floransa düşünceli görünüyordu. "Bunu kimdi diyorsun ki
akşam ve görüyor musun? "

"Mista Sammerses."

"Newland Sanders anlamına geliyor," diye açıkladı Herbert. "Julia Teyze tüm onu ​​söylüyor
Hayatlarında bu eve gelen arayanlar, kedicik gümüş asla
'Em!

Floransa, "Newland Sanders, küçük bıyık olan." Dedi.
"'Sammerses', kedicik gümüşü kastettiğin mi?"

"Mista Sammerses kim" teyze Julia Tole _me_, "diye yanıtladı Bayan Silver
inatla. "Akraba baktığınız için bıyığı yok
Blackish Whut Don 'Mo'n'e uzanmak için Bofe uçları
Mouf. "

"Şey," dedi Florence, "Bay Sanders ona bu Farsça verdi
Kediler, kedicik gümüş? "

"Herhalde." Bayan Silver tekrar duyulabilir bir şekilde nefes aldı ve ifadesi
güçlü bir şekilde kırgın. "Arayanlarla uzun bir yürüyüşe çıktığında
O bir 'herhangi bir li'l ole köpeği veya kedi üzerinde büyük bir yaygara yapmayı durdurmam
Her şeyi bilin, bir 'Onlar Onlar Onlar Ona tüm Şekerleri Aldık
Candy Sto, Livin 'Worl'da', 'Tüm çiçekler tüm çiçekler
Seralar onlar, bir kısmı 'sen' sen 'onun bir katır fer
Bir hediye, çünkü bana her kine
Hayvanlar! Firs 'Come Airydale Köpek You' Grampaw tuck an 'Ver
sütçü için; 'N'en iki mo' yavrusu; Onlar ne olduğunu bilmiyorum
Çünkü onlar bofe senden sonra kaçacak kadar dess hissi vardı 'Grampaw
Ne kadar yavru gibi olmadığını öğrenmeyi deneyin; bir 'nex' gel onlara iki
Kanaryalar Dinin'-Odası'nda şimdi, bir 'nex'-di'n 'i holler so'lar
Beni kasabada her yerde duyabilirler mi? Di'n 'mutfağımda yürürüm
Üç ayak uzunluğunda ole warty allagatuh karşısında mawnin 'right slam
Benim mutfak lavabosunun üzerinde bana bak bana? "

"Bay Clairdyce ona bunu verdi," dedi Floransa. "O olmuştu
Florida; Ama pek umursamadı ve hiç yapmadı
Büyükbaba çiçekçiyi almaya başladığında hiç karışıklık. Büyükbaba
hayvanlar. "

"Yaptığım Wuss'n'tan nefret etmiyor," dedi Kitty Silver. "O"
Mutfak lavabosunun dışına bakacak şekilde ona bakmalıyım-o değil
Hiçbir kedi-washwoman olmak için düzeltme! "

"_Are_ düzeliyor musun?" Floransa çabucak sordu. "Yapmana gerek yok
Kitty gümüş. İstekli olurdum ve Herbert'i öyle yapardım. Yapmazsın
Herbert? "

Herbert kendi içinde görüştü, sonra parladı. "En kısa sürede olurdu"
dedi. "Bir kedinin nasıl davrandığını görmek isterdim
banyo. "

"Bence Farsça kedileri yıkamak için spesh 'olurdu,"
Floransa, artan coşku ile ekledi. "Bir kediyi asla yıkamadım
hayat."

"Ben de yok," dedi Herbert. "Her zaman yaptıklarını düşündüm
kendileri."

Kitty gümüş kokladı. "Sana böyle söylemiyorum 'Julia Teyze? Tole'yi yaptı
Ben, 'Hayır' diyor. Berjum kedilerinin kendilerini yıkamadıklarını söylüyor;
Onları yıkamak için bir başkasına git! "

"Onları yıkamaya gidersek," dedi Floransa, "
İsimler, onlara hareketsiz ve her şeyi tutmasını söyleyebiliriz. Yapamazsın
İsimlerini bilmiyorsanız bir hayvanla çok. Julia teyze sana söyledi mi
Bu kedilerin isimleri, Kitty Silver? "

"Feef'i 'meemuh adını verdiklerini söylüyorlar. Evet' feef bir 'meemuh! Whut kine o'
İsim feef 'meemuh fer kedi adı!'

"Ah, bunlar güzel isimler!" Florence ona güvence verdi ve dönerek
Herbert, "Fifi ve Mimi demek."

"Feef bir 'meemuh," dedi Kitty Silver. "Onlar Don 'adını bana, bir'
Uzun saç kedileri bana da uymuyorlar.
Sepet biraz ve gergin bir şekilde baktı. "Oraya bak!" dedi.
"Bana nasıl baktıklarına bak!
Sen bir 'meemuh! " "Fixin '
'Beni yakalamak, sen miydin?'

"Sanırım, belki," dedi Florence, "Belki de Julia Teyze'ye sorsam iyi olur
Ve Herbert onları yıkayamaz. Sanırım ona gitsem iyi olur. "Ve
Basamakları koştu ve mutfak aracılığıyla eve atladı. A
Bir süre sonra üst katta bir odanın açık kapısında ortaya çıktı.




İkinci Bölüm


Pembe sardunyalar ve mavi ile hafif kokulu güzel bir odaydı
Lobelia ve mercan fuşyaları, renkle acil olan,
Açık pencerelerde pencere kutuları. Güneş ışığı hassas bir şekilde durdu
İçeride, soluk mavi kuşların ve lavanta çiçeklerinin kıvrıldığı yerde
ve Cretonne perdelerinden aşağı; Ve temperli, saygılı bir ışık düştü
yastıklı bir _chaise longue_; Çünkü orada kabarık bir şekilde yattı, içinde
ihale kumaş ve nazik renkler giysiler, en güzel
Bu güvenilir bir kasabada yirmi yaşındaki kız.

İlk başta Floransa'nın hiçbir yabancının almayacağı söylenmelidir
Herkes Floransa'nın Saçını itiraf etmesine rağmen, yeğeni olmaya bakış
güzeldi. ("Onun için _that_ diyeceğim"
BT.). Floransa saçlarını kendisi umursamadı; karanlık ve kalındı
Ve uzun, Julia Teyzesi gibi; Ama Floransa-gerçekçi bile
Bir aynanın varlığı-Kendini bir Ashen Sarışın olarak düşünmeye tercih edildi,
Ve ayrıca ondan daha uzun bir ayak kadar. Kalıcılık bunu korudu
Elbette onu açıklamaya yardımcı olan zihninde alışkanlıkla resim
bu şekilde giyilmede haklı olduğunu hissetmek
annesi tarafından yok olan üstünlük. Daha orta yaşlı beyler
şüpheli olanlar,
Giysilerin dergisi reklamları; Ve onların bu izlenimi
Hesaplar (Floransa'da olduğu gibi), görünüşte açıklanamayan çok şey için
davranışları.

Floransa Teyze Julia, zarif bir kitap okuyordu, ki bu
Kapak üzerine altın damgalı baş harflerini sıktı; Ve açıkça vardı
Postanın son teslimatıyla ona ulaştı, sargılar için
İptal edilen pullar _chaise longue_'nin yanındaki zemine yatıyordu. Bu bir
özel bir kitap, iç kısmı basılmadığından, ama hepsi
zahmetli bir şekilde kalem ve mürekkeple yazılmıştır-gerçekte, daha fazlasını içerir
Julia adında bir bayana diğer şiirlerde ortaya çıktığından daha referanslar
Herrick'ten beri. Okumaya çok sıcak bir şekilde ilgileniyor
Pembe, her zaman tüm onayla olmasa da, bu Julia yine de,
Ayak izlerinin sesiyle, kitabı kapattı ve birinin altına yerleştirdi
_CHIASE longue_'nin pozisyonunu yapmasına yardımcı olan yastıklar
rahat olan. Onun selamlaması hevesli değildi.

"Ne istiyorsun Floransa?"

"Sana Herbert ve ben mi soracaktım-yani: asil dereotu muydu
Sana Fifi ve Mimi'yi verdi, Julia Teyze? "

"Asil dereotu? Hayır."

"Keşke olsaydım," dedi Floransa. "Bu kedileri daha iyi istiyorum
asil dereotu. "

"Neden?" Julia sordu. "Bay Noble Dereotu için neden bu kadar kısmisınız?"

"Sanırım o _so_, gelenlerin en içten bakımı
Görüşürüz. Sen _SURE_ NOBLE DILLE YOK Bu kedileri verdi, teyze
Julia? "

Bayan Julia Atwater'ın
büyüleyici yüz. "Acele etmenizi ve büyümesini isterdim, Floransa," dedi.

"Ben de yapıyorum! Ne için Julia Teyze?"

"Yani uygun yaştaki ailede başka biri olurdu. Gerçekten
İçinde olmak için çirkin bir pozisyon olduğunu düşünüyorum, "diye devam etti Julia,
Stripid Arabion-"On üç ve kırk bir arasındaki tek kız olmak
çocuklar da dahil olmak üzere yakın akrabaların büyük bir bağlantısında
düşünecek bir şey olmadığını düşünüyor gibi görünüyor ama kim görmeye geliyor
onu ve onu dün görmeye gelen ve bir gün önce burada olan,
Ve yarın kim geliyor ve kim evlenecek! Sen gerçekten
Büyümeli ve bana yardım etmeliyim, çünkü bundan sıkılıyorum. HAYIR.
Asil dereotu değildi ama bana Fifi'yi gönderen Bay Newland Sanders ve
Mimi-ve benden uzak durmanızı istiyorum. "

"Neden?" diye sordu Floransa. "Çünkü onlar çok nadir kediler ve normalde çok değilsin
Dikkatli bir kişi, Floransa, eğer benim söylememi umursamıyorsan.
Ayrıca, onların yanına gitmene izin verirsem, Herbert'in biteceği bir sonraki şey
İşte etrafta dolaşıyor ve onu mahvedmeden _Anything_'e yaklaşamıyor!
Sadece onun içinde; Yardım edemez. "

Floransa kısa bir süre için düşünceli görünüyordu; Sonra sordu: "Yaptı
Newland Sanders, isimleri zaten onlara gönderiyor mu? "

"Hayır," dedi Julia, tonunun sabrını biraz vurgulayarak. "BEN
Buraya geldikten sonra onları adlandırdı. Bay Sanders onları henüz görmedi. O vardı
Bana gönderildi. Bu akşam geliyor. Güne daha fazla bir şey,
Floransa?"

"Şey, düşünüyordum," dedi Floransa. "Sence Büyükbaba
Bu kedileri mi düşündün? "

"Daha fazla öfke olacağına inanmıyorum," diye geri döndü Julia ve onu
Karanlık gözler bir an animasyonu gösterdi. "Ona kahvaltıda söyledim
Terör saltanatı sona erdi ve o ve herkesin devam etmesi gerekiyordu
Fifi ve Mimi'den uzakta. Hepsi hakkında mı Floransa? "

"Kitty Silver'ın onlara yaklaşmasına izin verdin.
'EM. "

Julia hafifçe gülümsedi. "Olacağını düşündüm! Şimdiye kadar gitmek zorunda kaldım
Babamın evinde temizlikçi olduğum sürece ona yapacağını söyle
Ne dediğim veya başka bir yer bulduğum. O çirkin davrandı ve
Fifi ve Mimi'nin doğal renginin gri olduğuna inanıyormuş gibi davrandı! "

"Bekliyorum," dedi Florence, biraz ciddi düşündükten sonra
"Onları kurutmanın biraz zaman almasını bekliyorum."

"Hiç şüphe yok. Ama yardım etmemeyi tercih ederim.
etrafında bak, Floransa. "

Bu konuda yeğeninin yüzüne bir gölge düştü. "Neden Julia Teyze, yapamadım
Fifi ve Mimi'ye zarar veriyor mu?

Julia güldü. "Sorun bu; asla hiçbir şeye bakmıyorsun '
İlgileniyorsunuz ve eğer benim söylememi umursamıyorsan,
yerine bir kayıt, canım! Şimdi umursamıyor musun: başka bir sürü bulabilirsiniz
Evde ya da Herbert's veya Fanny Teyze'de yapılacak hoş şeyler.
Şimdi koşuyorsun ve ---- "

"Şey ----" Dedi Floransa, ayrılıyormuş gibi hareket ediyor.

Julia, "Ön kapıdan da dışarı çıkabilirsiniz, çocuk," diye önerdi Julia,
Biraz dikkatli bir aciliyetle. "Fifi'nin bir gün geldiğinde ve
Mimi yere alıştı ve onlara istediğin her şeye bakabilirsiniz
ile."

"Şey, ben sadece ----"

Fakat Floransa hala oyalanmaya bırakılmış gibi göründüğü gibi, teyzesinin tarzı
Daha şiddetli oldu ve yarısı uzanmış pozisyonundan yükseldi.

"Hayır, gerçekten demek istiyorum! Fifi ve Mimi, kraliyet yetiştirilmiş Fars kedileri
Harika soyağacı ve ne kadar sorun ve masrafı bilmiyorum
Bay Sanders'ın onları benim için alması için mal oldu. Tamamen farklılar
sıradan kediler; Çok iyi ve queer ve eğer bir şey olursa
Onları, Papa'nın sahip olduğum diğer hediyeler üzerinde yaptığı tüm sorunlardan sonra,
Doğrudan bir sanitariuma gideceğim! Hayır, Floransa, uzak duruyorsun
Mutfak günümüzde ve dışarı çıkarken ön kapıyı duymak istiyorum. "

"Şey," dedi Floransa; "Keşke bu kediler tüm bunlar kadar iyi olsaydı,
Onları size veren asil dereotu idi. Bu kedilerin çok daha iyi olmasını istiyorum
Eğer _he_ onlara verdiyse, değil mi? "

"Hayır, yapmazdım."

"Şey ----" Dedi Floransa tekrar ayrıldı ve ayrıldı.

Yirmi, haysiyetinin veya
Grace olmadan tehdit edilebilir; Ve "kötü olabilirdi
İşaretle "
Bir jeton olarak ön kapının kapanışının boğuk metalik çatışmasını kabul edin
yeğeninin ev için tam bir kalkış yapmış olduğunu. Bir tamamlayıcı
Onay bir dakika sonra geldi, daha zayıf ama daha az kesin değil:
ön kapının uzak çarpılması; ve net bir resmini yaptı
evsel yolunda itaatkar Floransa. Barış Julia'ya geldi: O okudu
Kitabında, zaman zaman durgun, zarif bir kol bıraktı ve,
Daha ince ucundaki güzel el ile, karanlık bir barınakta dolaştı
Kanepesinin altında bir seçim yapmak için, sadece iyi deneyimli
Orada gizlilik içinde yatan fırfırlı beyaz bir kutudan dokunma duygusu.
Ardından, kristalin bir menekşeyi ortaya çıkarmak kokulu şeker haline gelir veya biraz
Sertleştirilmiş Sirup'ta yarı saydam meyve, hassas bir şekilde ayarlayacaktı
Bu çekici çözünmenin yolu, hüzünlü tarafından umuldu
Donör-ve hepsi gölgeli gözlerini küçük hacimden çıkarmadan
ve hasta "Julia" ile onurlu tekerlemeler için mücadele ediyor. Floransa
Artık güzel akrabasının düşüncelerinde değildi.

Ancak Floransa, Bayan Balche'nin düşüncelerindeydi,
güneydeki yandaki komşu. Bir körfez penceresine bakılıyor,
Çocuğun ön kapıya nasıl yürüdüğünü ihmal etti, açıldı
Bir an meditasyon için durakladı, sonra kapıyı güçlü bir
kapanma, kendisi koruması içinde kaldı. "Garip!" Bayan Balche
mırıldandı.

Böylece kapıyı etkili bir şekilde kapattıktan sonra Floransa yavaşça döndü ve taşındı
evin arkasına doğru, giderken adımlarını hızlandırın
Bayan Balche'nin bakışlarının kapsamından kaybolduğu bir koşu
Bay Atwater'ın küçük bahçesinin müdahale eden yaprakları. Bayan Balche hissetti
büyük bir ilgi yok; Yine de, bir çocuğun sesini duraklattı
Ses, yarım husky, yarım tiz, değişimin erken bir aşamasında. "O ne
Flor'nce mi deyin? Yapabileceğimizi söylüyorsun? "Ama bir uyarı geldi" _hush
Up_! "Floransa'dan ve sonra, alçak bir tonda çocuğun sesi dedi:
"Buraya bak; bunlar çok komik-aktin 'kediler.
Çılgın ya da Somep'n. Kitty Silver, bizim için tam bir suds sabitledi. "

Bayan Balche kendi kedisini hatırlattı ve biraz vermeye gitti
Krem. Bayan Balche, çocuksuz emekli bir dul ve çok çekingenti
köpekleri sevmek; Ancak uygun bir aralıktan sonra, kaybından sonra
Kocası, bir arkadaşından beyaz bir yavru kedi hediyesini kabul etti ve
Violet olarak adlandırıldı. Bayan Balche'nin çok az ilgi duyduğu söylenebilir
hayatta ve sekestici bir doğada olmak, menekşe için yaşadı ve
Çok fazla bağlılık, ikincisinin sağlığı için iyi değildi. Gençliğinde,
Bir spor sırasında gözünü kaybetmek için yeterli ruh gösterdikten sonra
Üç gece ve gün yokluğunda, menekşe tekrar izin verilmedi
bu sadakatsizliği tekrarlamak için eylem özgürlüğü; Yine de, şimdi
ileri orta yaş, öyle bir duruma beslenmişti ki nadiren
Kuyruğun yavaş, küçümseyen bir dalgası dışında hareket etmeye özen gösterdi
Dostça sözler ona hitap edildi; Ve sonuç olarak, göründüğü gibi
Kaçma ya da kaçma arzusunun ötesinde, Bayan Balche
onun eylem özgürlüğünü tamamlamasına izin verdi.

Onu "arka sundurmasında" uyurken buldu ve yanına yerleştirildi
Krema tabağı, öğle yemeğinden bu yana ikincisi. Sonra onu izledi
Gözünü açarken sevgiyle, asiline daire döndü
Henry-the-the-sekizinci kafa, büyük kürklü jowls ile ve sürece başladı
daha fazla yiyecek için yükselme
Aklını uyandır. Yükseldiğinde, onun arasında çok az yer vardı
Her yerde ve zemin.

Violet kremini coşku olmadan aldı, zaman zaman durakladı ve döndü
başı uzakta. Aslında, sadece düzelmez bir şekilde devam etti
duygusallık ve son olarak kremsi izler bırakarak bir veya iki hız çekti
Hala tabak üzerine. Çok sayıda düşkün kelimeyle onun nazik metresi
dikkatini bunlara çekti, bunun üzerine, görünür bir çaba sarf etti, o
geri döndü ve onları elden çıkardı.

"Dat's de 'itty darlin'," dedi, onu vurmaya yöneldi. "Hepsini ye
Yukarı güzel temiz. Ole tatlı günah için dood! "Onu okumaya devam etti ve
Violet yarı gözünü kapattı, ama sevgi veya huzurla değil, çünkü o
eşzamanlı olarak kuyruğuyla işaret etti, yani: "Ah,
Eller o beni! "Sonra gözü açtı ve biraz dikkat etti
Komşu bahçeden geliyor. Yüksek bir çit, çalılık ve
Yeşillik o bahçeyi menekşe manzarasından gizledi, ama sesler
Onlar, kendi üyeleri tarafından yapılanlar oldukları için ona etkili
Vahşeti tehdit ederken genel türler. Aksan olabilir
yabancı, ama Violet söylenenlerin duygusunu mükemmel bir şekilde yakaladı,
ve içgüdüsel olarak kendi içinde karşılıklı lanetleri mırıldandı.

"Ne matta tatlım?" Arkadaşı sempatik bir şekilde sordu. "Ess, kötü
İnsanlar zavallı menekşe f'ight! "

Çitin Ötesinden Bir Erkek ve Bir Kızın Murmuringleri geldi
Ama acil konuşma; Ve bu seslerle orada sulu karıştı
Ajitasyonlar, sıçramalar ve benzerlerinin yanı sıra düşük seslendirmeler
Violet'in tanıdığı; Ama aniden boğuk patlamalar vardı,
Tüy yataklarda boğulmuş havai fişek gibi; Ve insan sesleri büyüdü
kontrolsüz bir şekilde biraz daha yüksek sesle, böylece ithalatları
ayırt edilebilir. "_Ow! _" "Sus, değil mi?
Bütün kasaba --_ ow! _ "" Kendini sustur! "" Oh, _goodness_! "" Dikkat et!
Ona izin verme ---- "" Eh, bana ne _doin'_ bana, değil mi? "
"Heavense fores için, Holt'u yakala ve ---- _ ow! _"

Sonra kaçınılmaz olarak dehşete kapılmış renkli bir insanın sesi geldi
Uzaktan acele ediyor: "Ah, ruhum!" Bir koşuşturma vardı ve
Kız öfkeli ama çirkin korunan bir araçla duyuldu: "
Clo'es pervane! Clo'es pervanesini getirin! Bunu şuradan sokabiliriz
Garaj, yine de. _OH, iyiliğim, bak! _ "

Bayan Balche başını salladı. "Yaramaz çocuklar!" Dedi, seçerken
tabağı yukarı ve açık tuttuğu mutfak kapısına gitti
Violet girmek için. "Mamma ile gelmek ister misin?"

Ancak Violet, birkaçını gösterdiği hayata olan hafif ilgiyi bile kaybetmişti.
Anlar daha önce. Kendini güneşte başka bir stupora yerleşti.

"Şey, iyi," dedi Bayan Balche hoşgörülü bir şekilde. "Bir süre sonra biraz
Daha güzel keem. "

       * * * * * *

Gün batımı, iki saat sonra, bir başkasında ima edilmeye başlamıştı
kasabanın çeyreği, yedi veya sekiz yaşında küçük bir kız,
Bir sokak kapısının yerli tarafı, yaşlı bir kızın farkına vardı.
onu sabit bir şekilde kapının üstünde. Küçük kız utanmış hissetti
ve eşyalarında durakladı, evcil hayvanını ve oyun arkadaşını kollarına katladı.
"Nasıl" yap, "dedi yabancı ciddi bir tonda. "Ne için alacaksın
O kedi? "

Küçük kız cevap vermedi ve kapıyı açan yabancı geldi
avluya. Yorgun, oldukça bedraggled, ama acele etti: havası
ağırlıklı olarak endişeden biriydi. "Bunun için sana bir çeyrek vereceğim
Cat, "dedi." Tamamen beyaz bir kedi istiyorum, ama bu sadece bunu
Gözünde bir gri nokta ve tamamen beyaz olduğuna inanmıyorum
Kedi kasabada ayrıldı, en azından herkesin katılmak istediği. Hasta
Bunun için yirmi beş sent verin. Ben yanımda gelmedim ama yapacağım
Yarından sonra size vereceğime söz ver. "

Küçük kız hala cevap vermedi, ama bakmaya devam etti, gözleri
genişleme ve arayan çaresizlikle konuştu.

"Buraya bak," dedi, "Ben beyazımsı bir kediye sahip olmak için _got_!
Çeyrek, ama sana onun için otuz beş sent vereceğim, para
Aşağı, yarın sonra. "

Bu konuda, korkmuş çocuk kediyi yere koydu ve kaçtı
ev. Floransa Atwater yalnız kaldı; yani o
sadece bahçede veya görünürde insan. Yine de bir insan sesi
Konuştu, çok arkasında değil. Çitin içinde bir düğüm deliğinden geldi ve
Neredeyse bir tutku sesiydi.

"_ Yakalıyorsun! _"

Floransa sessizce durdu, hareketsiz; Onun hakkında bir ciddiyet vardı.
Ses çıkardı. "Tanrım!" dedi. "Onun söylemedi
_ satamazdı, değil mi? Ona dediğin gibi parayı getirebilirsin
Yaparsın, değil mi? _Mine_ aldım, neredeyse hiç olmadan değil mi
Hiç sorun! Cennetlerim! Kitty Silver Crazy yakınında değil mi? Sadece
Onu koyduğumuz pozisyonu düşünün! Sana söylüyorum, sen _got_ to! "

Ama şimdi Floransa taşındı. İlk başta yavaşça hareket etti: sonra daha fazlası
karar ve hız.

       * * * * * *

O akşam alacakaranlık, iki kuzen olduğunda mavi geceye derinleşmişti,
Her biri, sokakta randevu alarak yenen yetersiz, huzursuz bir akşam yemeği ile
Karşılıklı büyükbabalarının ikamet yerinin arkasında ve
Arka çit tırmandı, mutfağa yaklaştı. Aniden Floransa kaldırıldı
sağ eli ve başparmak ve işaret parmağı arasında bir saç kilidi
Herbert'in kafasının arkasında.

"Şey, havalar için!" Patladı, haklı bir şekilde protesto etti.

"Sus!" Floransa onu uyardı. "Kitty Silver, birisine konuşuyor
Orası. Julia Teyze olabilir! C'm'ere! "

Onu mutfağın açık bir penceresinin altındaki bir konuma götürdü. Burada
Taş Vakfı'na karşı sırtları ile yere oturdular
evin ve sesleri dinledi ve yemeklerin tıkanıklığı
yıkandı.

"Orada onunla birlikte başka bir renkli karanlık kadın var," dedi
Floransa. "Bu bir kadın kilisesine ait ve onu en çok görmeye geliyor
her akşam. Dinlemek; Ona anlatıyor. Eminim alabiliriz
Gerçek gerçeği, içeri girip sorduğumuzdan daha iyi belki daha iyi
onun hemen dışarıda. Her neyse, insanları dinlerseniz dinlemiyor
Senin hakkında konuşuyorsun, kendin. Sadece herhangi biri olmadığında yanlış
Kendi otobüsün-- "

"Heavense için sisli _up_!" kuzeni yeniden ortaya çıktı. "Dinlemek!"

"Hayır, Bayan Julia, hanımefendi," diyorum "-böylece Bayan'ın sesi geldi.
Gümüş-"'Hayır, Bayan Julia, hanımefendi. Onlar aynı iki kedi sen, ben
Bayan Julia, hanımefendi, 'diyorum. 'Leas'wise,' diyorum, 'Onlara aynı iki kedi
Whut, bir 'al' açtığımda nat kapalı kahverengi sepetteydi
Onları yıkamak için düzeltin. Birisi 'değişebilir' alabilir.
_me_, 'diyorum,' Bayan Julia, hanımefendi, ama tüm değişiklikler ortaya çıkıyor
_Me_'den sorumluydular, bu gri çıkıyor
Mısır unu ve pazende bir 'kuru' onları yıkayın. Ne kadar bilmiyorum
_washin'_ 'Em, Bayan Julia, Ma'am,' diyorum ''
Değişiyorlar ya da değişmiyorlar, bu sen ve ben de jedge yapmıyorum, '
Ben diyorum. "

"Lan 'O' sefalet!" Ziyaretçiyi ağladı, sevinçle kıkırdadı. "Merak ediyorum
Nasıl yaptın kep 'yüz yüze, Bayan Kitty. Bayan Julia ne diyor? "

Bayan Silver'ın yüksek sesle, sorumsuz bir patlama patlaması
takip etti. Kendini tekrar kontrol edebildiğinde, daha fazla cevap verdi
kesinlikle. "Bayan Julia diyor ki, asla sech duymadığını söylüyor
Hayatında Outellangous Sto'y! O _TUCK_ ON! Hallelujah! Bir 'her zaman,
Miz Johnson, sana sözümü veriyorum, orada sepet atıyorum, nat sepetini
Up Hill'de Taşınıyor Bir 'Down Dale Nasıl Aynı İki Berjum Kedisi
Mista Sammerses Sen 'onu:' Yeterince Dess Ten'in
Sepet, Lemme sana söyle Miz Johnson, herkesin sana söylediği gibi
Aynı şekilde birbirinize sahip olmaz iki kedi o 'iki kedi
sepet. Bir 'orada stannin' her mübarek dakika ', o ole duyamıyorum
Miz blatch nex 'do', arkasında bir 'ön yod, bir' erik dışarı
Sokakta, Hollerin ':' Kitty? Kitty? Kitty? ' '_YES! _' Bayan Julia
Diyelim ki, 'İyi sto'y!' O diyor. 'Onlara iki kedi benim berjum iddia
Kediler, kısa saçları var, 'aynı yaşta değiller' değiller
Şimdi bile aynı _size_ yakınında duruyor 'dedi. 'EMS'den biri kadar şişman
_bofe_ Onlara Berjum kedileri, 'diyor:' Bir 'bir gözü var' diyor.
'Şey, Bayan Julia, hanımefendi,' diyorum-'_ one_ şey; Beyaz çıkıyorlar
Tüm 'Cept Dess Etrafında Birinin Gözü daha zayıf' diyorum: 'Dess the
Aynı şey bana gittiklerini söylüyorsun 'diyorum. `` _That_ hakkında haklısın
Majesteleri!' Ben diyorum. "

"Ah, ben!" Bayan Johnson inledi, uygulamalı kahkahalarla giyildi. "O ne
Respon 'o zaman? "

"O sepeti ayarladım," dedi Kitty Silver, "" Do'dan başlıyorum ",
Whiles, bire bakmak için kapağını açar, sanırım:
Ama açık pencere çok yakın, 'nat sıska beyaz kedi bir atlama yapar,
Bir 'Bu Pencereye Bakarken' Li'l'den Sonra Bir Pencere Bir Yağ görün
Miz Blatch'tan Tom, Waddlin 'yod Todes'u kınıyor. "

"Şimdi ne yapıyor?" Bayan Johnson sordu.

"Kim? Bayan Julia?
Sammerses. "

"Benim adım!
Bitkisiz? "

"Kim? Bayan Julia? Onu yalnız bırak tatlım!
Fas 'an' çok tatlı, hiçbir genç adam o ricklect için gitmiyor
Ona kedi vermeyin, 'yarıya kadar eve gidene kadar değil! Ama ben tole değilim
sen onun en ', Miz Johnson, bir' en 'o bes' kısmı fut
olmak."

"Bu nedir Bayan Kitty?"

"Bakmak!" dedi Bayan Silver. "Geldikten sonra Mista Atwater
Dışarıda, bir 'ast, her şeyden geçiyor. Peki suh, bir 'di'n' geliyor
Mutfağımda yürü '
DollUhs Hanımda '? "

"Benim adım!"

"Yessuh!" dedi Bayan Silver zaferle. Ve dıştaki karanlıkta
Pencere Florence derin bir nefes aldı. "Bu konuda korkunç hissettim,"
"Noble Dill, Julia Teyze vermiş olsaydı, bu Farsça kediler." Dedi.

"Neden?" Herbert, şeylere bakma yoluyla şaşkınlıkla sordu. "BEN
Neden daha kötü hale getireceğini görmüyorum _who_ ona verdik. "

"Şey, olurdu," dedi Floransa. "Ama her neyse, sanırım tercih ettik
yanlış. Kitty Silver'ın büyükbabanın ne yaptığı hakkında ne söylediğini fark ettiniz mi? "

"Kuyu?"

"Sanırım ona payımızı söylemeliyiz," diye geri döndü Floransa
düşünceli. "Tüm bunlarla geceye gitmek istemiyorum
Akıl, ve şu anda büyükbabayı bulacağım ve her parçayı itiraf edeceğim
ona. "

Herbert umarım onunla gitmeye karar verdi.




Üç Bölüm


Julia, Herbert gibi, Floransa'nın ifadesinden biraz şaşkındı
genç adam için kısmi, asil dereotu; için alışılmış değildi
Herkes onun için bir zayıflık itiraf edecek. Ancak teyze,
Aklından konu, diğer konular ona keskin bir şekilde baskı yaptı
dikkat; Çoğu insanın tahmin ettiğinden daha fazla endişesi vardı.

Neredeyse resmi olarak en güzel olan bir bayanın sorumlulukları
Bir kasabadaki kişi ısrarla altmış beş bin kişi olduğunu iddia ediyor
genellikle dünya şüphelilerinden daha ağırdır ve
Julia pozisyonu o kadar denemek için tercih eder ki
istifa etmek. Sıcak kalpli, minnettar bir kızdı, doğal olarak yapamıyor
Göründüğü her yerde gözlerini sterling liyakatine kapat: ve değildi
Akrabalarından şikayet ettiği garantisi olmadan. Bütün aile,
Çocuklar dahil, kendilerini özelleriyle yeniden düzenlediklerini söyledi
Tiyatro'nun yerini tutan işler. Ama bir gün, bir hafta sonra
Fifi ve Mimi'nin geri dönüşü olmayan kaybolması, o kadar ileri gitti
Protestosuna bilinçsiz itiraf notunu kabul edin.
Üç halkalı bir sirkle karıştırılmaktan oldukça yoruluyorum! Böyleydi
Onun umutsuz ifadesi ve itirafı,
"Üç" kelimesi.

"Üç" in yanıltıcı ılımlılığı onun tarafından ona işaret edildi
Zihni bir kerede şiddetle ele geçiren ve onu elden geçiren yeğen
bağlam-hem kadınsı hem de içgüdüsel bir süreç, çünkü bu çocuk
Zaten kadınsı olmaya başlıyor. "Üç!" dedi. "Neden Julia Teyze,
Deli olmalısın! Newland Sanders ve Noble Dereotu var ve o eski
Dul, Ridgley, o büyükbabanın öyle nefret ettiği ve Bay Clairdyce ve George
Erik ve şehir dışından iki yenisi Fanny Patterson Teyze
Pazar sabahı kilisede olduğunu söyledi-Herbert birini sevmediğini söyledi
Em'ler çok görünüyor, Julia Teyze. Ve Parker Kent Usher var ve
Küçük bıyık parçasıyla komik görünümlü bir
Bu asil dereotu aradıklarında çok kızdı ve Joe Amca
Güldüm ve kimin kim olduğunu bilmiyorum! Her neyse, korkunç bir çok şey var
Üçten fazla, Julia Teyze. "

Julia konuşkan arayana çok az iyilikle baktı. Floransa
Verandanın gölgeli adımlarına oturdu ve Julia,
Yürüyüş, üstünde bir hasır sandalye işgal etti. "Julia, için giyinmiş
Yürüyüş "-Kelimeler Ne Kadar Kesin! Julia'nın giydirdiği bir yaz yürüyüşüydü
için: Ve o çok şık bir şekilde sıcak bir günde serinliğin bir resmiydi:
Küçük şapkası bir film olmasına rağmen, murmurous beyaz esmer
en siyah mavi ve böylece kemer ve şemsiyede neredeyse eşleşmişti
gözlerinin rengi. Muhtemelen hiçbir insan yapımı kumaş gelemezdi
Onlarla eşleşmeye daha yakın, bir zamanlar büyük bir seyahatle tanışmış olmasına rağmen-
en azından karşılaştırmalar arayışında yeterince ileri gitti-
Rusya Czarina'nın derin bir safire sahip olması
renk, ama Czarina, henüz keşfedilen tek safirdi
BT. Newland Sanders'ın en uzun şiirlerinden Julia'dan biri "Black
Safirler. "

Julia'nın siyah safirdeki armonileri için değil. Gerçekten olsaydı
çok sık bakabileceği kadar nazikti,
Her iki gözün üzerinde sabitlenmiş yamalar-bir yama işe yaramaz olurdu-ve
Düz ayakkabılar giyerdi ve dahi ile bir terzisi patronluk yapardı
Onu yanlış tanıtmak için yeterli. Ama Julia böyle için yeterince büyük değildi
Jenerosities: Altmıştan geçene kadar kilitlenmiş olmalıydı; o
Acı çeken acıma hak etmez.

Ve yine de kış aylarında kabakulların saldırısı Julia'yı daha fazla getirmişti
Yaşlı bayanların revirinde tifo ateşinin salgınından sempati
Orada tedavi gören dokuz yaşlı bayanın hepsini getirdi. Julia
neredeyse bir ay boyunca odasıyla sınırlıydı, bu sırada bir çiçekçi
Vagon evden önce kalıcı görünüyordu: ve bir şekerlemenin sık sık
Çiçekçinin yanında durdu. Genç Floransa, bilen bir bağışıklık
Bebeklik döneminde kabakulak, hasta üzerinde neredeyse sürekli bir görevli oldu,
Sonuç olarak, yeğeni bir hastalık daha
teyze, ama fakirlerin neden olduğu dokunaklılığa eşit olmaktan fazlası
çocuğun atıklara karşı ekonomik mücadelesi. Floransa'nın iyileşmesi aldı
dıştan ne olursa olsun herhangi bir sorgulamadan kendi evine yerleştirin
Dünya, ama Julia'nın büyük bir kısmında telefonda geçti. Bir şiir bile
enstrüman tarafından ona tekrarlandı:

    Dünya Nasıl Yeniden Çiçekleniyor
    Olduğunu düşünmek için
    Tekrar konuşabilir
    Duyabiliyor
    Erkeklerin sözleri
    Ve sevgili
    Kendi sesin.

Bu Newland Sanders'dı. Sadece üniversiteden çıkmıştı, bir gözden geçiren, bir
Şair ve bir zamanlar anlık olarak bir ateist. Mevcut olan Newland'dı
ve Julia ona kaza geçirdiğinde böyle dikkate değer bir şey söyledi
Yaşam odası ve
Kütüphane, tuhaf yaşlı babası okuma oturdu. "Acı çektiğini görmek için"
Newland, sakatlığını emzirirken tutkuyla dedi:-"Seni görmek için
Acı, evrende tüm benim ötesinde hissettiğim tek şey bu
kapasiteler. Biliyor musun, acı çektiğinde, o zaman hissediyorum
Tanrı olmadığını! "

Bu güçlü beyan, Herbert'i en etkileyici olanlardan biri olarak vurdu
şimdiye kadar duyduğu şeyler, ancak olduğunu açıklayamamasına rağmen
onun herhangi bir teyzesine. Herbert, formalite olmadan yeni düşmüştü.
zili çalıyor ve salonda durmuştu, açık kapının dışında
Oturma odası. Newland konuştuktan sonra konuyu düşündü ve
rahatsız etmeden kendi ikametgahına geri dönmesi sonucuna varıldı
Büyükbabasında herkes. Evde annesini ve babasını buldu
amcalarından birini, teyzelerinden birini, ikisini eğlendirerek
Büyük amaçlar, büyük teyzelerinden biri ve yetişkin kuzenlerinden biri,
Kartlarda: Ve hepsinin olacağına inanmak için garanti edildiğini kanıtladı
Ne duyduğunu bilmek isterim. Newland'ın ifadesi oldukça oldu
Aile boyunca kutlandı: ve neredeyse bir algılayan Julia
Orijinal ateşinde kutsal bir şey, duyduktan sonra fikrini değiştirdi
Şişman yaşlı Joe amcası tarafından defalarca tekrar tekrar tekrarlanan sözler.

Floransa, Julia'nın ardından ona bunu hatırlatmayı uygun düşündü.
Çok orta itiraf eden "Üç" kelimesini içeren protesto.

"Böyle bir sirk olmak istemiyorsan," diye devam etti yeğen,
Mükemmel bir şekilde, "Hepsini her zaman neye götürdüğünü anlamıyorum
için aynı zaman. "

"Bunu kim duydun, Floransa?" Teyzesi istedi.

"Fanny Patterson Teyze," diye cevapladı Floransa devam etti. "F'r örneği, teyze
Julia, Newland Sanders ile ne yürümeye gitmek istediğini anlamıyorum
Kendini söylediğinde, onun ölmesini ya da oradan sonra
Ailede ve her yerde onun sözü hakkında çok muk konuşmalıyım
Başparmağınızı incittiğinizde İncil hakkında. Tüm aile ---- "

Julia derinden iç çekti. "Keşke 'tüm aile' düşünmeye çalışsaydı
Sadece bir süre kendileri hakkında! Tamamen çok az var
Akrabalarım arasında bana uygun öz-merkezlilik! "

"Neden, bu sadece benimle ilgili olduğun için
_slightest_ burada neler olup bittiğine dikkat edin, "Floransa protesto etti."
Kendi büyükbabamın evi, değil mi? Eğer burada yaşamadıysan ve
Kendi büyükbabamın kızı Julia Teyze olmasaydın, asla olmazdım
_Very_ size en ufak bir dikkat edin! Her neyse, ben _Much_
Seni aramaya devam eden tüm bu insanları eleştirin-her biri yarısı değil
Herbert kadar. Herbert her zaman bu kadar eleştirel davranmayı düşündüğünü düşünüyor,
Şimdi sesi değişiyor. "

"Yaşınızda," dedi Julia, "aklım okul kitaplarımdaydı."

"Neden Julia Teyze!" Floransa açık bir sürprizle haykırdı. "Büyükbaba diyor
Bunun tam tersi. Onun zaman ve zaman ve zaman söylediğini duydum
Yine, dört yaşındayken her zaman bu şekilde _were_. "

"Ne şekilde?" diye sordu teyzesi.

"Şimdi gibi, Julia Teyze. Büyükbaba,
On dört, o kadar kötüleşti ki, yeni bir ön kapı almak zorunda kaldı
üzerine eğildi. Büyüdüğünde biraz huzur alacağını umduğunu söylüyor
kendi evinde, ama daha kötü olduğunu söylüyor ve bir dakika boyunca asla
Liveong Günü ---- "

"Biliyorum," diye ara verdi Julia. "Hıristiyan şehit gibi konuşuyor ve
Nero gibi davranır. Bu arada, ondan uzak durman için seni uyarabilirim, bu arada,
Floransa. Ya sen ya da Herbert'in dün burada olduğunu söylüyor ve
Gözlüklerini bir dergi kesmek için kullandı ve onları kırdı. Yapmazdım
O'nun üstesinden gelene kadar sen olsaydım burada ol. "

"Herbert onları kırmış olmalı," dedi Floransa derhal.

"Papa sen olduğunu düşünüyor. Kitty Silver ona olduğunu söyledi."

"Ortalama ole sürüngen!" dedi Floransa, Bayan Silver ile ilgili olarak; O zaman o
Sakinçe ekledi, "Eh, büyükbaba saat beşe kadar eve gitmiyor ve
Şimdi sadece dörtte biri. Julia Teyze, ne bekliyorsun
buralar için mi? "

"Sana söyledim; yürüyorum."

"Demek istediğim: kiminle?"

Bayan Atwater kendine hafif bir inilti izin verdi. "Bay Sanders ve Bay ile
Ridgely, Floransa. "

Floransa'nın gözleri büyüdü ve istekli oldu. "Neden Julia Teyze, bunları düşündüm
İkisi artık birbirleriyle konuşmadı! "

"Yapmıyorlar," diye homurdandı Julia cansız bir sesle. "Sadece oldu
Bay Sanders ve Bay Ridgley ve Bay Dill, üçü de benden almamı istedi.
Bu öğleden sonra saat ikide yürüyün. "

"Ama asil dereotu gitmiyor mu?"

"Hayır," dedi Julia. "Zaten olduğumu hatırlayacak kadar şanslıydım
Bana sorduğunda başka birine söz verdi. Hatırlamadığım şey bu
Bay Ridgely bana sorduğunda. "

"Asil dereotu ile gitmiştim," dedi Florence sıkıca. "Asil dereotu benim
Çok ideal! Onunla yarınla ​​evlenirdim. "

"Bana öyle geliyor," diye belirtti teyzesi, "Annenin söylediğini duydum
Geçen gün biri Kral hakkında aynı şeyi söylemişsin
İspanya. "

Floransa güldü. "Ah, bu sadece geçen bir fanteziydi," dedi hafifçe.
"Julia Teyze, Newland Sanders ne yapmalı?"

"Bence henüz herhangi bir iş veya mesleğe girmedi."

"Bahse girerim yapamadı," diye ilan etti yeğeni. "O eski Ridgel ne
olması mı gerekiyor? Sadece bir dul mu? "

"Boş ver!"

"Ve George Plum'un amcanın etrafında bir şey ya da başka bir şey yapması gerekiyordu
Joe'nun ole bankası, değil mi? "Floransa devam etti.

"'Sözde'!" Julia protesto etti. "Bütün bunlar 'olması gerekiyordu'? Nerede
Bu korkunç alışkanlığı yakaladın mı? Bütün ailenin endişesini biliyorsun
Üstünlüğünüz üzerinde Floransa; Ama şimdiye kadar hep düşündüm
Sadece yüzünüzün en kolay hissettiği buydu. Eğer patlayacaksa
Konuşmanızda da kendinizi iyileştirmeye başladığınız zamanı. "

"Ah, hiçbir şeye zarar vermiyor!" Floransa dikkatsiz bir yanıt verdi ve
Genç Bay Sanders'ın ince figürünü gördü.
Mesafe, "Bak!" diye bağırdı, işaret ederek. "Neden, o bile _compare_
asil dereotu için! "

"İnsanlara işaret etme!"

"Şey, işaret edecek çok şey değil!" Parmağını indirdi. "Hayır
Newland Sanders'a işaret etmek için Julia Teyze'den yoksunluk.
Atch'ly, bir hunderd için asil dereotu küçük parmağı vermezdim ve
Elli Newland Sanderses! "

Julia, henüz görünmeyen Bay Sanders'ı izlerken hafifçe gülümsedi.
Onun farkında olun, çünkü kapıya ulaşmanın daha iyi olacağını düşündü
Ve şapkasını oraya kaldır. "Ne _has_ tüm bu hassasiyeti getirdi
Bay Dill, Floransa lehine mi? "

Yeğeninin gözleri, düşüncede yoğunlaştı, sonra rüya gibi oldu. "Severim
O çok kaba, "dedi." Bence o en kaba
gördüğüm herhangi bir kişi. "

"'Dürüst' mi?"

"Evet," dedi Floransa. "Herbert, huzursuz olduğumu söyledi ve ben de
Ditchanary. 'Nadir, zarif, zarif, bilinmeyen, obs,
tanıdık olmayan, garip, 've başka bir şey. Hiç bir kelime bilmiyordum
Sanırım çok şey ifade ediyor. 'Obs' demek Julia Teyze? "

"Sus!" dedi Julia, Rising, çünkü Bay Sanders biraz ürküttü
Kapıya ulaşıp onu görmeyi yakalarken hareket; Ve şimdi saman
Elinde şapka, verandaya yol açan tuğla yürüyüşe çıkıyordu.
Gözleri Julia'ya etkilenen bir yoğunlukla sabitlendi
onun nefes alması; Onun hakkında bir susturluk vardı. Ve Floransa, içinde
cazibe, Julia'nın ifadesini ve duruşunu izledi
bir genç veya
Genç bir adam ya da güzel giyinmiş yaşlı bir adam. Neredeyse algılanamaz
Süreçler sıradan anı aynı anda dramatik hale geldi.

"Sen!" dedi Newland düşük bir sesle.

Ve Julia, jest kadar gurur verici bir ima ile
zarif, ulaşılabilene kadar beklemedi, ama aniden uzatıldı
Konuksever eli kol uzunluğunda. Konvulsif olarak ileri fırladı ve
Sonsuza dek sanki kavradı.

"Küçük yeğenimi görüyor musun?" Dedi Julia. "Bence onu tanıyorsun."

"Onu tanıyor musun?" Bay Sanders tekrarladı; sonra fakültelerini destekledi ve verdi
Floransa son duygularından sonra soğuk bir şekilde sarkan birkaç parmak.
"Floransa. Oh, evet, Floransa."

Floransa yükselmemişti, ama adımlara, görünüşüne ve
Hava, çok fazla şikayette bulunduğu havaya bağlı.
"Nasılsın," dedi. "Bay Ridgely var."

"Nerede?" Newland yüksek sesle sordu.

"Kapıda geliyor," dedi Floransa. "Seninle yürüyor,
fazla."

Bu krizde, Bay Sanders'ın hissi açıkça şaşırmıştı
Acı. Julia'ya döndü.

"Neden, bu korkunç!" dedi. "Bana söyledin ----"

"SH!" Onu uyardı; Ve aceleyle fısıldadı, hepsi bir nefeste:
"_-Helped-explain-next-i-see-you._" o zaman ilerledi
Yeni gelenle tanışmak için zarif adım.

Ancak Floransa'nın üstünlüğü bu Advent ile gözle görülür bir şekilde arttı:
Bay Ridgely büyükbabası olacak kadar kolaydı, ama görünüyordu
Bunda bile ona bakmayacağını açıkça dilemek
kapasite. Gerçekte, daha genç hisseden dullardan biriydi
hiç ve hissettikleri gibi davranın. Kaybından bu yana en iyisini göstermişti
yaş ve deneyimin verdiği avantajlardan vazgeçme isteği
onu eski arkadaşlarının ve meslektaşlarının torunlarının üzerinde ve onun
neşe ve büyüleyici olan her şeye duyarlılığı vardı
onu kasabada o kadar ünlü hale getirmeye başladı ki, bazı çağdaşları
Kıt başka bir konu biliyor gibiydi. Ve Julia'nın bir kalbi vardı,
Babası çoğu kızdan acı bir şekilde şikayet etti.

Dul geldi, ona bir adak menekşe kümesi tutarak,
Aralarında pembe gül, sapları mora sarılmış; Ve yaka
Cindi pazen paltosundan pembe bir rosebud hakkındaki diğer menekşeler vardı.

"Ne kadar güzel!" dedi Julia, teklifi alarak; Ve sabitlenirken
Belinde, oldukça gergin bir şekilde ekledi, "Sanırım Bay Biliyorsun Bay
Sanders; Bizimle gidiyor. "

Beyler tanınmaya inanmak için garanti edildi, çünkü
İkisinin de belirttiği bir önceki haftadan daha önce değil
varlık ve eşzamanlı olarak, aralarında daha fazla iletişim
ömür boyu ihmal edilecekti. Julia elbette Bay Ridgely'nin
Şimdiki toplantıyı Newland'ın yaptığı gibi denemek ve ona yardım etmek için bulmalı
Ayı, aceleyle fısıltıyı duymasını sağlamak için yarıştı:
"_-Helped-explain-some-gün._"

Sonra tamamen emin olmayan bir kahkaha ile şemsiyesini aldı.
"Başlayacak mıyız?" sordu.

"İşte asil dereotu," dedi Florence, "Sanırım gitmeye çalışıyor.
Seninle de yürüyor, Julia Teyze. "

Julia döndü, çünkü aslında o anda kapı arkasına tıkladı
Sinirle ilerleyen asil dereotu. Birlikte geldi, bir bravado
sadece acımasızdı ve orduma sigarasını çekmeye çalıştı
dikkatsiz bir şekilde başparmak ve işaret parmağı, sadece halka açık görmek için
Evin açık mahzen penceresinden kaybolur.

"Umarım orada Excelsior yoktur," dedi Newland Sanders. "İyi
Birçok ev bu şekilde yere yandı. "

"Çimento tabanına düştü," dedi Florence,
pencere. "Çok yakında dışarı çıkacak."

"O zaman sanırım aynı şeyi de yapabiliriz," dedi Newland,
Önce Julia ve Bay Dill İkincisi'ne hitap ediyor. "Bayan Atwater ve ben sadece
Yürüyüş için başlıyor. "

Bay Ridgely de yeni varışlara hitap etti. "Bayan Atwater ve ben sadece
Yürüyüş için başlıyor. "

"Görüyorsun, asil," dedi iyi kalpli Julia, "Sana sahip olduğumu söyledim
başka bir nişan. "

"Buraya geldim," Bay Dill bir tonu ile başladı, aşk, aşk,
ve ölümcül bir inatçılık; "Buraya geldim-yani sadece
Geçerek-ve bir yürüyüş-_PARTY_ olsaydı, neden gitmiyorum
birlikte? Beni bu şekilde vurdu. "Durdu, cesaret için öksürdü ve
kolayca güler yüzlü görünmeye çalışmak, ancak başarılı değil; Sonra ekledi, "Eh,
Dediğim gibi, beni bu şekilde vurdu-olduğu gibi. Sanırım olabiliriz
iyi başlıyor. "

"Evet, yapabiliriz," dedi Newland Sanders çabucak; Ve kendini içine koydu
Julia sol, şemsiyesine ele geçirip onu açarak
kararlılık.

Bay Ridgely, kendini hanımın hakkına yakın tutmuştu. "Sen
Yanlış, oğlum, "dedi, yanlış bir şekilde yardımsever." Bu bir
Parti-Bayan Florence olsa da, asil. Kimse ondan gitmesini istemedi
Günümüzde yürümek! "

Şimdi, Floransa bu hicivi kelimenin tam anlamıyla aldı. Atladı ve dedi
Parlak: "En kısa sürede! Hadi bir yürüyüş partisi olsun.
Yakında Bay Dill ile herkes olarak yürüyün ve hepimiz bir araya gelebiliriz, nazik
"bununla birlikte, güvenle seçilmiş tarafına adım attı
Nezaketini nasıl önleyeceği bir kayıp gibi görünen eskort. Bir tereddüt anı vardı, bu sırada kötü niyetli bir zevk
Julia ile iki beyefendinin karşılıklarını biraz şekillendirdi;
Ancak Floransa caddenin karşısındaki bir eve işaret ettiğinde ve belirttiğinde,
"Büyük amca Milford ve C'nelia Teyze var;
ikinci konuk odası pencereleri yaklaşık yarım saat, "Julia bir
ünlem.

"Cinayet!" dedi ve kapıya doğru kararla hareket etti. "Hadi gidelim!"

Böylece küçük alay başladı, Bay Sanders ve
Floransa ve Bay Dill ile Beauty's tarafında dul eşi çok yakın
Bu, bir bloğa gitmeden önce Newland uyarmayı gerekli buldu
Bu arka rütbe, yeni ayakkabılarının topuklarının bir parçası olmadığı
kaldırım. Bundan sonra arka rütbe, biraz abashed, düşmeyi kabul etti
biraz adım. Bu arada Julia'nın yükseltilmiş rengi çok az düştü
Yürüyüş partisinin ilerlemesine katılan bazı hafif bölümlerle. O
Fanny Patterson Teyze, bir veranda salladı, Rose ve açıkça çağrıldı
Evin içindeki birine, bunun üzerine kendisine geçersiz kaldı
Kardeş, Harriet Teyze, eğitimli bir hemşire ve iki yaşlı yer, bir
Ciddiyetle fısıldayan seyirci. Ve "Henry'nin ön bahçesinde
Atwater House, "Bir sonraki köşede, Herbert gerçek bir şey geçirdi
Bedazzling, ama daha fazla etkiledi. Şiddetli bakışları üzerinde yaşadı
Floransa, ve bacaklarının yavaşça altına girmesine izin verdi.
Tıpkı parti ona en yakın geldiğinde,
baygınlık. Daha sonra yükseldi ve bir süre burlesque bir şekilde izledi;
Sonra eve dönmeye karar verdi.

"Eski dinsiz!" dedi Floransa, omzuna geri dönüyor
görüşten kayboldu.

Bay Dill, Julia'nın arkasından esinlenen bir reverie'den korktu.
KAFA. "'Heathen'?" Dedi, sorgulamada.

"Herbert demek istedim," diye bilgilendirdi Floransa. "Kuzeni Herbert Atwater. O
Bizi takip ediyordu, Hollandalı yürüyordu. "

"'Kuzeni Herbert Atwater'?" dedi asil rüya. "'Flemenkçe'?"

"Artık olmayacak," dedi Floransa. "Her zaman göstermek için hasar, şimdi
Ses değişiyor. "Konuştu ve aynı zamanda haysiyetle yürüdü-bir
Herbert'in eksantrikliği olan bir tür haysiyet daha ziyade
Gait yaralanan bir şekilde işaret etmeyi amaçladı. Aslında, daha önce hiç
Floransa kendisinden çok etkilendi; daha önce hiç, gerçekten de
yetişkin bir aile dışı partinin üyesiydi; Daha önce hiç gitmemişti
Eskortu için gerçek bir yetişkin genç adamla yürümek; Ve bunu hissetti
O kadar parlak bir yönde görünmek için pozisyonuna borçluydu.
olası. Kendisine ritmik, anahtarlama hareketi vermeyi başardı,
Dizin uzunluğu eteğinin yan yana sallanmasına neden olan-
ona şimdi ve sonra yakaladığı gibi büyük bir memnuniyet getirdi
Boynunu arkasında görecek kadar bükerek etkisi
omuz.

Ancak yürüyüş partisi geçtiğinde onun duruşu geçici olarak tehdit edildi
kendi evi. Annesi açık bir pencerenin yanında oturuyordu
Üst katta ve Julia ve ona sıcak ilgiyle baktıktan sonra
İki Outwalker, Bayan Atwater'ın şaşkın gözleri Floransa'ya düştü
taşmanın bakımı. Florence nezaketle eğildi.

"Floransa!" Annesi pencereden çağırdı: her ikisi de
Floransa ve Julia teyzesi Bayan George için anında endişeliydi
Atwater'ın incelik eksikliği ailede bir efsaneydi. "Floransa! Nerede
Dünya gidiyor musun? "

"Boş ver!" Floransa cevap vermeyi en iyi düşündü. "Boş ver!"

"Gelsen iyi olur _in_," Bayan Atwater aradı, sesi mutlaka
Parti ilerledikçe daha yüksek sesle.

"Boş ver!" Floransa geri aradı.

Bayan Atwater pencereden dışarı eğildi. "Nereye gidiyorsun? Geri dön
Ve _hat_'inizi alın. _Sunstroke_! "

Floransa öfkesini gizleyebildi ve sadece bir el salladı
Bayan Atwater'ın görüşünden geçerken havadar işten çıkarılmada onu bırakarak
Hala bağırıyor.

Kızı ihmal etti ve omuzlarını silkti. "Alacak
Üzerinde! "Dedi.

"DSÖ?"

"Annem. Tüm bu gürültüyü yapan o oldu, "dedi Floransa.
"Bazen söylediklerini yaparım: Bazen yapmam. Hepsi
hissettiğim gibi. "Arkadaşının yüzüne baktı ve ona
Ne kadar kaba olduğunu düşündüğü için ifade kibarca düşkün oldu
Floransa'nın gözünde asil dereotu gerçekten nadir, zarif ve tanıdık değildi;
Ve onun ne anlama geldiği her ne demek olduğuna inanıyordu. O sık sık
Onu düşündüm ve dünden daha önce değil, Kitty'ye söylemişti
Gümüş "Julia Teyze Nasıl Olabilir?
başka!"

Floransa'nın parlak favorisi için asil dereotu seçimi
Rüyalar kendi gizemlerinden biriydi. Noble güzel değildi, ne de
Özellikle nadir bir şey olan insanın sıradan gözüne sundu mu?
Zarif, tanıdık değil, hatta eski olacak kadar seçkin. O
Yaklaşık yirmi iki, ama bunun kitap okuması sporcularından biriydi
yaş, kıyafet ve tarzda kendinden emin, kolay gezginler ve debonair;
Yani Noble, dünyevi yirmi iki tür değildi. Doğru, o
babasının gerçekine girmeden önce liseden mezun olmuştu
Emlak ve sigorta ofisi, ancak coğrafi deneyimleri (
özellikle) üç veya dört demiryolu gezisi ile sınırlıydı,
Özel oranlar, Mamut Mağarası ve Petoskey gibi ilgi çekici noktalara,
Michigan. Diğer deneyimleri daha parlak değildi ve dışında
İçindeki duygular, o da zihninin tüm niteliklerindeydi
Bedensel konturlarında ve ikincisini barındıran kıyafetlerde olduğu gibi,
Floransa'nın görünür dünyasındaki en yaygın kişi. İç alanları
Sol elinin birinci ve ikinci parmakları sigara lekeleri taşıyordu,
Görünüşe göre silinmez: sağ elinin birinci ve ikinci parmakları
benzer şekilde güçlü bir şekilde süslenmiş; Jetonlar onu çok yönlendiren
Ancak sınırlı bir ölçüde. Dahası, giysileri ve garnitürleri
ne Newland Sanders ya da o dapper ile karşılaştırılamazdı
Antika, Bay Ridgely. Noble'ın hasır şapkası altında parlamış olabilir
limon suyu veya diğer onarıcı tedavisi; Eşarışı katlandı
tam bir görünürlüğe doğru istikrarlı bir şekilde çalışan bir yeri saklayın ve bazılarını
Yatak atışında ılık bir demir ile pantolonları üzerinde son çabalar
evde, karşı koydu ama bu kumaşın heykel eğilimi
İnsan dizinin tekrarlanan baskısı üzerine hummocks.

Sonuçta, Noble'ın yüzünün ifadesi dışında hiçbir şey
Dikkatli bir şekilde seçilmiş pansy, dikkat çekici olanı ima etti.
Yine de burada bile sorumlu olmadığı bir şeydi; BT
tamamen Julia'nın çalışmalarıydı. İşi ne oldu, söz konusu olduğunda
Asil dereotu, bir kelimeyle ifade edilebilir-sadece tarafından kullanılan bir kelime
Tamamen Atwater Aile Bağlantısı, Noble's'ı tamamen ifade ederek
Durum, ama Noble'ın kendi aile bağlantısı tarafından da. Bu tam
Kelime "korkunç" idi.

Floransa Atwater tarafındaki tek istisnaydı: çok uzaktı
Bu şekilde asil dereotu düşünmekten veya konuşmaktan, o kadar
Webster'ın kolej sözlüğüne "kaba" baktı,
Onu tanımlamak için uygun araçlar buldu. Ve şimdi, o yürürken
Yan, duyumlarını heyecan verici bir şey olmadığını buldu. Onun için
Bunun ilk ve tamamen beklenmedik olduğunu unutmayın
topluma patlama; Deneyim belirsiz bir aerolitti
Aniden asil bir meteor olur. Bir şey söylemek ya da yapmak istiyor
Muhteşem-garip ve canlandırıcı bir şey, yeni
Hayatta istasyon.

Bu özlemdi ve hiçbir şekilde doğrulanmış bir terslikti,
kendi evi bağımsızlığı üzerine yorumlarını artırmasını istedi.
"Ah, sanırım oldukça yakın bir şey asla istemediğim hiçbir şey yapmam" dedi.
"Evi kendime uyacak şekilde çalıştırıyorum. Sanırım gerçeğin olması gerekiyorsa
Söyledim ki, sadece tüm Atwater ailesini çalıştırdım, buna gelince! "

İfade o kadar fark edildi ki, Noble'ın dönmesini başardı
Julia'nın kafasının arkasından dikkat. "Siz yapıyorsunuz?" dedi. "Şey, bu
queer görünüyor, "diye ekledi devam etti.

"Ah, bilmiyorum!" Güldü. Artan yüceltme işlerinde
aslında olmalarını istediği gibi görünüyordu; İkisi de bir atmosfer
Kraliçe ve maceracı ona yatırım yapıyor gibiydi ve insanın kalıntıları
Onun içindeki dikkat, Julia Teyzesi'nin
dikkat, zorunlu olarak uygulanan güçlü taleplere maruz kaldı
Her birine "konuşmayan" iki beyefendi arasında yürüyüş yapan herkes
diğer. "Ah, bilmiyorum," dedi Floransa. "Ailesi buna alışkın
Bu sefer sanırım. Bir şeyler yapma şeklim, sanırım. Ne zaman
Beğenmiyorlar bir süredir pek söylemiyorum, o zaman sadece ---- "
Duraklattı, hayal gücünün dramaya bir devam filmi vermesini bekliyor
eskiz. "Şey, sanırım bir tür daha iyi adım attıklarını öğreniyorlar
Oldukça canlı, "Karanlık bir şekilde sonuçlandı."
fazla!"

"Sanırım hayır," dedi Noble, boşluğu ve güvenilirliği devam ediyor
Dovetail mükemmel.

"Bahse girmezsin!" coşkulu Floransa,
tercih edilen ifade. Ve sonra onu canlandırmak için bir ilham kaynağı vardı
konuşmasına rüya gibi ilgi. "Büyükbaba, o tür
En çok onları çalıştırın. Elli ya da altmış ve bu yüzden yok
çok mantıklı. Ne demek istediğim, çok mantıklı değil _left_, sen
Bilmek. Bu yüzden her seferinde Holt'u almaya başladım. "Onu indirdi
Biraz seslendirin, ona içe ulaşan biraz hafif bir takdir fısıltısı
kulak. "Julia Teyze onunla bir şey yapamaz. Sanırım belki de bu
Sebep benim üzerimde bir tür Depen; Ya da yine de bunu seviyor.
Biliyor musun, örneğin, büyükbabayı göndermek için konuşmaya yardım etmek zorunda kaldım
Eşyaları için New York'a. Julia Teyze New York'ta her şeyi alıyor. "

İnkar edilemez bir şekilde, Bay Dill'in ilgisi titredi. "_Şeyler_?" tekrarladı
merakla. "Onun eşyaları?"

"Evet. Giydiği her şey, biliyorsun."

"Ah, evet."

"Sana söylemek için ne gidiyordum," diye devam etti Florence, "diye biliyorsun büyükbaba
Hemen hemen herkesten nefret ediyor. Her neyse, biraz barış ve
Kendi evinde arada bir sessiz, tüm bunlar yerine
moil ve kargaşa ve doktor onunla her şeyi söylediğinden
Çok fazla şeker yiyor muydu ve daha fazla göndermeye devam ediyorlar
zaman-ve büyükbabamla ilgili sorunlar var: onu hasta ediyor
Violet kokusu: Küçük bir çocuk olduğundan beri vardı ve yapamıyor
yardım edin; Ve hayvanlardan nefret ediyor ve havasını göndermeye devam ediyorlar ve
Farsça yavru kedi ve sonra bu timsah Florida'dan geldi ve
Üzgün ​​kedicik gümüş korkunç bir şekilde-ve öyle, büyükbaba sadece nefret ediyor
tüm sonsuz iş. "

Bay Dill başını salladı ve mahkumiyetle konuştu: "Kesinlikle haklı;
kesinlikle!"

"Peki, bazı yollar," dedi Floransa; Ve gizli bir şekilde ekledi:
"Sorun şu ki, herhangi biri kadar kötü olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Ne?"

"_Kuyu_!" Floransa, hem göz hem de yukarı doğru hareketlerle haykırdı
el, Bay Atwater'ın orasyonlarını anlatılmayanları ne ifade etmek için
En sevdiği konu: Noble Dill. "Bu Torrable!" Ekledi.

Noble yoğun bir şekilde nefes aldı, ama bir düşünce onun içinde mücadele etti ve parıltı
onun üzerinde ortaya çıktı. "Demek istiyorsun ----" Başladı. "Korkunç mu demek istiyorsun
Julia Teyzen için mi? Benim hakkımda adaletsizliğinin onu hissettirdiğini mi söylüyorsun
Çok mu? "

"Hayır," dedi Floransa. "Hayır: Demek istediğim, herkes hakkında nasıl devam ediyor. Ama
Julia Teyze alıştı. Ve her neyse onun için endişelenmene gerek yok
Senin yanımda olduğum sürece. Eğer söylemezsem sana çok fazla bir şey yapmayacak
ile. Neredeyse hiç bir şey yok. "Ve sonra, neredeyse bir hassasiyetle, o
Arkadaşının gözle görülür derecede yetersiz güvencesini işaret etti, dedi.
Cömertçe: "Tek kelime etmiyor. Ona yapmamasını söyleyeceğim."

Noble şaşkındı; Yenilik yok, çünkü neredeyse sürekli şaşkına dönmüştü
Son yedi ay boyunca, Julia ile dans ederken bir geceden beri,
Tüm hayatı boyunca kimi bildi, "ilk kez ne olduğunu fark etti
gibi görünüyordu. "(Bu annesinin açıklamasıydı. ) Bir yerde, belirsiz bir şekilde
hatırladı, sahip olduğu olağanüstü etkiyi okumuştu
bazı melek çocuk türleri; O da ne favoriyi biliyordu
Torunlar büyükbabalarla yapabilir. Onun üzerindeki etki
tamamen temel; Hemen artmak için övünme tarafından aradı ve
Floransa'nın nezaketini koruyun. "Ben her zaman _thought_ daha fazlasını biliyor gibisin
Yaşınızdaki çoğu kızdan daha "başladı.

Floransa için harika bir öğleden sonraydı. Zaman zaman baktı
anahtarlama eteğinde omzunun üzerinde ve yarıçapını arttırdı
eylem, bu muhtemelen daha fazla egzersiz gerektirse de,
bir yürüyüş partisinin herhangi bir bayan üyesinden daha fazla zemin kapsamı kapsamı
Daha önce alınan, sadece bir yaya olarak. Bu arada konuştu,
ama ona söylediği hoş şeyleri dinlemek için zaman buldu
arkadaş; Ve bunların çoğu, gerçekte oldukça belirsiz olmasına rağmen, o
ona bildiğinden daha fazla kazanıldı. Bundan böyle onun şampiyonu olacaktı
Gerçekten de, bazen ihtiyaç duyduğundan daha fazla enerji ile.

... İkisi, yürüyüş sırasında Julia'nın kapısı tarafından birlikte yalnız bırakıldı (
Julia'nın yapmaya cesaret ederken kısa) bitti.

"Şey," dedi Florence, "Oldukça güzel vakit geçirdim. Umarım beğenmişsindir
Kendin de güzelce, Bay Dill. "Sonra gözü sarkanlara yükseldi
Yakınlarında bir gölge ağacının dalı. "Beni çene görmek ister misin
Kendim? "Diye sordu, şubenin altına adım attı." Bahse girerim
Bu uzuvda deri. Yapmamı görmek ister misin? "

"Ben _SO_!" Yalancı büyüledi.

Düşünceli oldu, şimdi bir bayan olduğunu hatırlayarak
yetişkin beylerle yürür. "Yapabilirim, ama yapmayacağım," dedi. "Ederdim
Bunun gibi birçok şey yap. Ne zaman böyle hissettiğimde eskiden. yapabilirdim
Kendimi dört kez çene ve Herbert sadece üç. Benden çok daha iyiydim
Herbert eskiden böyle her şeyi yapardım. "

"Sen miydin?"

Geçtiğimiz zamanların musallık gerçeğinde olduğu gibi güldü. "Sanırım kullandım
O günlerde oldukça queer bir tür kız olmak, "dedi."
Şimdiki zaman için güle güle demeliyiz, tabiri caizse, Bay Dill. "

"Korkarım."

"Şey ----" Ona beklenerek baktı, ama hiçbir şey söylemedi
Daha. "Şimdiki güle güle, Bay Dill," dedi tekrar ve,
Dönüş, haysiyetle uzaklaştı. Ama bir dakika sonra hepsini unuttu
Eteği hakkında ve scampered.




Dördüncü Bölüm


Noble'ın annesi Bayan Dill, genç bir erkek annelerinin örgütlenmesinden bahsetti
Julia'ya karşı kulüp, yine de bunu bir yalnız olarak kabul etti
Yol asil deneyim tarafından geliştiriliyordu. Önceki iki saldırısı
Aşk (biri on iki, diğeri ise on sekizde) karşılaştırılamaz
daha hafif ve evde değişiklikler, sadece hafif bir general
çok fazla nedeniyle sinirlilik ve yerli dakiklik eksikliği
Başka yerlerde dakiklik. Ancak, Julia Atwater sorunu geldiğinde,
tezahür ettiği ilk semptom,
Güzel; Annesi bile bazen birlikte çalıştığını keşfetti
Parmaklarında sigara lekeleri üzerine pomza taşı.

Durumu ile ilgili en meraklı şey, uzun zamandır o
Ailesinin sorunun ne olduğunu bilmediğini kabul etti
onunla; Ve bu başka hiçbir şeyin uysallığı ve dokunuşunu gösteremez
dereotu; Çünkü, kötü aşçılar ve tehlikeli bir şekilde çılgınca hariç,
Hanelerin dinginliğinden en rahatsız edici kişiler genç sevgililerdir.
Ama dünya kendilerine uyum sağlamak zorunda kaldı çünkü genç sevenler
Muhtemelen dünyaya uyum sağlayamazlar. Genç sevgili için
Türlerin genel bir yaşamı yoktur; Onun için evren bir
Tek bir kaputun altında narin allık. Tahriş olmuş bir algısı var
bu kaput altındaki hayati şey dışında doğada her hayati şey;
Diğer her şey önemsiz saldırıdır. Ama santrifüjle ilgili her şey
Bonnet, en endişe duyuyorsa-en çok ilgilenir-ah, _then_ o yaylar
hayat! Çok asil dereotu evde bir Pazar akşam yemeğinde oturdu, görünüşe göre
Aile konuşması onun hakkında devam ederken bir torpor için ilaç kullanıyordu; Ama ne zaman
Babası, siyaset üzerine bazı açıklamalar sırasında
İlçe-Sayman, Charles J. Patterson, Noble's'ın adından bahsedin
Konuşmaya şaşırmış dikkat o kadar göze çarpıyordu
rahatsız edici. Bayan Dill başıyla yorumun olması gerektiğine işaret etti.
ihmal edildi ve Bay Dill şu an için bir faktör oldu.
Telepatik iletişimin açık bir örneği, çünkü bu imkansız
Karısının neredeyse algılanamaz jestinin neden olduğu olduğuna inanıyorum
Charles J. Patterson'un Julia Atwater'ın amcası olduğunu hatırlaması.

Bu isim, Charles J. Patterson, Noble'ın kulağının üzerine gelen
fanatik hacı yaydığı yol kenarında beklenmedik bir tapınak; Ve
Yine de Bay Patterson, Julia'nın evliliğinin en sıradanlıydı:
Kaderi üzerinde ne etkisi olmuş ne de istememişti. Asil gibi görünüyordu
verimsiz ayrıcalıklı ve kader ve aynı şey
Kalite, ahşap geçitleri Julia'nın evinin önüne yatırdı;
onunla ilgili olan her şeye yatırım yaptı. Onun hakkında ne hissetti
Baba, o Ağustos eski tehlikesi, kendisi, sadece olmayanlar değildi
Julia'nın bir sonraki akrabasına karşı kaçınılmaz, ama aynı zamanda bir tür
Kutsal bir tarafından sahip olduğu sorumsuz ve korkunç güç nedeniyle korku
kızın ebeveyni. Floransa'nın koruma teklifi tamamen güvence altına alınmamış
Genç sevgili ve özetle Noble, Bay Atwater'ı sevdi, ama çoğu zaman
Reveries, onu boğulmaktan veya yakılmaktan kurtardığında
Ölüm, tuhaf yaşlı adamın yaralanmalarını hayal etmeyi tercih etti
sonuçta ölümcül.

Diğer atwaters için hissi daha az endişe duydu, daha fazlası
hassasiyet; Ve ne zaman onlardan birini gördüğünde ertelenen ve
biraz nefes kısa. Böylece, güneşli bir öğleden sonra,
Şehir merkezinde sabah işçiliğinden sonra öğle yemeği, gençleri geçmeyi durdurdu
Herbert'in ikamet yeri ve çekingen bir şekilde bununla bir sohbete başladı
Glamoured yeğeni. Sabah boyunca oldu
Herbert kendisi için bir yaşam kariyeri seçmişti; Olmaya karar vermişti
bilimsel uzman, bir entomolog; Ve şimdi dizlerinin üzerindeydi
Çimlerin böcek sakinlerinin görgü ve geleneklerini incelemek
Evden önce, amacıyla büyük bir büyüteç istihdam etmek veya
"pertavsız büyüteç." (Bu uygulamayı çatı katında keşfetmesi,
Tesadüfen, son "Pazar Ek" makalesi üzerine okumasıyla
Bugs, ani bir meslek seçimine yol açmıştı.)

"Birisi-ah, aileden herhangi biri bir şey kaybetti mi, Herbert?" Soylu
diye sordu nazik bir sesle, çitin karşısında konuştu.

Herbert yukarı bakmadı, ne de bilimsel kaşlarını çattı.
kaş. "Hayır," dedi. "Onlar her zaman _are_ işleri canlandırıyorlar, espesh'ly teyze
Julia, buraya geldiğinde ya da başka bir şey; Ama boşa harcamam
_my_ herhangi bir eski küpe veya benzeri zaman arıyor. Daha önemli oldum
elimde yapılacak şeyler. "

"_Has_ Teyzen Julia bir küpe kaybetti, Herbert?"

"O? Peki, neredeyse her zaman _has_ kaybetti ya da başka bir şey, ama bu
Rahatsız değil '_me_ herhangi biri. Zamanımla daha iyi şeyler aldım. "
Herbert, mesleğini kesintiye uğratmadan veya rahatlatmadan konuştu
alın. "Nacher'l tarihi,
Evrenimizin sakinleri çok değersiz Yahudi, sanırım, "
Devam etti; ve gibi şeyler söyleyebileceğini keşfetme gurur duyuyor
Bu o kadar harikaydı ki kaşları geçici olarak bir görünüme yol açtı
Memnun sürpriz, sonra çok önemli bir önem ifade etmek için tekrar geri döndü
artırılmış. O yükseldi, çitlere yaklaştı ve üzerine eğilmek için küçümsedi
BT. "Binde bir kişi olduğunu tahmin etmiyorum," dedi, "
İdeal arkadaşlarımız hakkında ne bilmek için _ought_ biliyorlar. "

"Hayır," dedi Bay Dill kolayca kabul etti. "Sanırım öyle. Sanırım haklısın
Bu konuda Herbert. Julia Teyzen Küpe'yi ne zaman kaybetti?
Herbert? "

"Biliyorum," dedi Herbert. "Şimdi, kendi babamı ve annemi alıyorsun: ne
biliyorlar mı? Peki, çok küçük. Biraz öğrenmek zorunda kalmış olabilirler
Okuldayken en ufacıklar, ama ne olursa olsun
Gittiler ve evlenmeden çok uzun zamandır unuttular mıydı.
Peki, bu değil. F'r örneği, bir pinchin 'hatası alıyorsun: ne yapıyorsun
Diyelim ki babam ve annem, iç kısımdaki konumunu biliyor
dünya?"

"Şey ----" dedi Noble huzursuz. "Şey ----" öksürdü ve acele etti
Ekle: "Ama dediğim gibi, küpünü bir yerde kaybettiyse
avlu veya ---- "

Bilimsel çocuk açıkça bu düşünce çizgisini takip etmedi, çünkü
Kesildi: "Neden, bu konuda bir şey bilemezlerdi ve bir tutam '
Hata en yüksek güvenlerden biri değil. Karıncalar ile karşılaştırıldığında
Çoğu Pinchin 'Bug. Karıncalar yine de yükseliyor. Şimdi, bir karınca alıyorsun ---- "
durakladı. "Eh, herkes karıncalar hakkında yaptıkları çok daha fazla şey bilmeli.
Zaman alır ve onları doğru şekilde çalışmalısın ve elbette
Birçok insan bunu nasıl yapacağını bilemezdi. Ben almaya gidiyorum
Kitap hakkında okuyorum. Buna 'Karınca' deniyor. "

Bir an için Noble kafası karışmıştı; Genç arkadaşını takip etti
Söylem ama Hazil ve Herbert "karınca" kelimesini tam olarak olarak telaffuz etti
"Teyze" kelimesini telaffuz etti. Sonuç, asil demeye başladı
Bahsedilen kitapla ilgili oldukça rüya gibi bir şey, ama,
Yanlış anlaşıldığını fark ederek, mırıltısını bir
öksürük ve sordu:

"Buradaydı Herbert?"

"DSÖ?"

"Teyzen Julia."

"Dün akşam," dedi Herbert. "Şimdi, f'r örneği, ortak bir
Yıldırım-Bug ---- "

"O zaman kaybetti mi?"

"Neyi kaybet?"

"Küpü."

"Biliyorum," dedi Herbert. "Ortak şimşek bugunu alırsınız veya
Bazı ülkelerde, ateşböceği ---- "

Devam eden entomolojik otoriteyi teklif ederek ve yanlış yönlendirmeye devam etti.
son "Pazar Ek"; Ama arkadaşı diğer tarafında
Çit ders için dikkatsizdi. Noble'ın zihni bir
merak etmek; Loş olsa da, burada olmaya çalışırken fark etmişti
yıldızlı julia,
Onunla yakından ilişkili olmanın sevgili ayrıcalığı-ve konuşmayı tercih etti
Hatalar hakkında.

Herbert şimşek görüşmeleri hakkında önemli ölçüde konuştu, ancak
Ses, zaten bir durumda olmak için oldukça erken oldu
Ergen değişikliği, ses yatıştırıcı değildi; Yine de asil kaldı.
Yeğenler queerdi, ama bu Julia'nın idi ve sonunda bahsetti
Yıldırım sopalarına tesadüf olarak tekrar; bunun üzerine sadece dinleyicisi
Sesler anında kelimeler için dinleyici oldu.

"Şey, sonra diyorum," diye devam etti Herbert;-"Diyorum ki:" Fosfor,
Julia Teyze. ' Sanırım dünyada neredeyse hiç kimse bilmiyor
Elbiseler ve şemsiyeler ve diğerleri hariç Julia Teyzeden daha fazlası
Güneşin altında işe yaramaz bir şey. Diyor ki: 'Benim! Her zaman olduğunu düşündüm
sülfür!' Kimse hiç kimsenin kükürt olmadığını söyledi! Ona sordum: ben
Dedi ki: 'Orada oturup bana farkı bilmediğini mi söylüyorsun?'
Ve diyor ki: 'Şu ya da bu şekilde umrumda değil' diyor. Dedi
Bir şimşek sepeti en kısa sürede,
fosfor; Onun için herhangi bir fark yaratmadı diyor ve onlar
devam edip ışıklarını istedikleri şekilde yapabilirdi, _she_
müdahale etmek! Bir sürü nefretim vardı ve bana almamamı söyledi
evlerine, çünkü büyükbaba onun kadar güvenden nefret ediyor
hayvanlar ve menekşeler ve asla mikroskop veya bir
Yaşamlarında büyüteç ve bir tane avlanmama izin vermezdi. Tüm
Dünyada, ön verandada nasıl oturacağını ve şöyle dedi: 'Oh
Newland Sanders veya Ole gibi birine _that! _ '
dul!"

"Ne zaman?" Diye sordu Noble dürtüsel olarak. "Bunu ne zaman söyledi?"

"Ah, biliyorum," dedi Herbert. "Proba'ly bunu söylemesini bekliyorum
Her akşam hakkında biri ya da başka biri var. "

"Yapıyor mu?"

"Floransa öyle diyor," diye dikkat etti Herbert onu dikkatsizce bilgilendirdi. "Floransa bitiyor
Büyükbabaya karanlıktan sonra ve sundurmaya karşı oturur ve
dinler. "

Noble önce ürkütücü görünüyordu, sonra huzursuz bir şekilde anımsattı. "İnanmıyorum
Floransa bunu yapmalı, "dedi Gravely.

"_İ_ bunu yapmazdı!" Herbert empatikti.

"Bu doğru, Herbert. Yapmayacağına sevindim."

"Hayır, efendim," diye açıkladı erkek çocuk. "Asla yakalamayacaksın _me_ al '
Ölümüm o 'gece havasında nemli çim üzerinde soğuk
'Senin için bir yıldız adını verdim' hakkında çok şey dinle tooty-tooty ve
hepsi. Beni yakalamazsın ---- "

Noble kısmen ani bir acı gizledi. "DSÖ?" Kesildi. "Kim yaptı
_that_ to? "

"Yapmadı. Ona söylüyorlar ve diyorlar mı?" Ah, demek istemiyorsun
O!' Ve elbette o zaman devam etmek ve biraz daha söylemek için. Floransa
Diyor ---- "Kendini kontrol etti." Ah, unuttum! Floransa'ya söz verdim
Bütün bunlar hakkında hiçbir şey söylemezdi. "

"Güvenli," dedi Noble onu çabucak garanti etti. "Ben oldukça arkadaşım
Floransa's ve benim için kesinlikle güvenli. Bundan bahsetmeyeceğim
Herkes, Herbert. Ona onun için bir yıldız adlandırdığını kim söyledi? "

"Bazı şiirler böyle başladı. Newland Sanders bunu yazdı. Floransa
Julia Teyze'nin kanepe yongalarının altında buldu ve her şeyi okudu, ama
_İ_ bir milyon dolar için tüm bu tooty-tooty'den geçmezdi,
Ve Julia Teyze fark etmeden önce ona geri koymasını söyledim. Hakkında
Her gün ona yeni bir tane yazıyor ve sonra akşam kalıyor
diğerlerinden daha sonra ve onları ona okur-ve büyükbabayı duymalısın
_he_ bunun hakkında konuşmaya başladığında! "

"Mükemmel haklı," dedi Noble. "Mükemmel! O zaman ne diyor?
Bundan bahsediyor Herbert? "

"Ah, tüm bunları ve bunu söylüyor; ve sonra etrafta mırıldanıyor ve
Tam olarak tüm kelimelerin tam olarak ne olduğunu söyleyemezsin, öyleyse onu inkar edemez
Eğer aile onu küfür ya da başka bir şeyle suçlarsa. "Ve Herbert
Rasgele eklendi: "Senin hakkında böyle devam ediyordu, gece
sondan önce. "

"_Me_ hakkında! Neden, _me_ hakkında ne söyleyebilirdi?"

"Ah, bütün bunlar ve bu."

"Ama ne söyledi?"

"Şey, sana nasıl bu kadar çok sigara içmemen gerektiğini söylediğini duydu
Sigaralar ve seni nasıl öldürdüğü hakkında her şey ve sen
Tahmin edip etmediğin önemli olmaz ve Julia Sayin 'teyze' oh,
Bunu kastetmiyorsun, 've tüm bunlar ve benzeri vb. Yapabilir
Sundurma üzerinde Lib'ary'den oldukça iyi bir şey duyun; ve Floransa
Bana bundan bahsetti, ayrıca, çünkü o çimlerde oturuyordu ve
Tümü. Büyük amcalı Joe ve Hattie Teyze'yi de anlattı. "

"Göklerim!" Asil nefes aldı, ilk kez olduğu gibi
görünüşte susturan ve mehtaplı bower, kutsal
Julia, verilmişti. Yutkundu, kızardı, tekrarladı "Cennetler!"
Ve sonra zayıf bir önermeyle ekleyebildi: "Ben
Diyelim ki büyükbabanız bunun sadece bir tür şaka olduğunu anladı, yapmadı
O?"

"Hayır," dedi Herbert ve dostça bir şekilde devam etti, çünkü o
Noble'ın sözlerine olan ilgisiyle gurur duydu ve bir
onun için beğeniyorum. "Hayır. Julia Teyze'nin sadece böyle konuştuğunu söyledi çünkü
Söyleyecek başka bir şey düşünemedi ve onu giyiyordu.
Yaptığı tek şey, seni düşünmek için daha fazla sigara içmek olduğunu söyledi
Ne kadar pervasız olduğun; Ama en kötü yanı, o tek kişi olurdu
acı çekecek biri, çünkü evin içinden esiyor ve
İçinde otur. Sadece _some_ sigara kokusuna dayanabileceğini söyledi.
Ama eğer onun verandasında daha fazla yandıysan, sormaya gidiyordu
Babanız, emlak kiraları toplamak için maaşınızı yükseltmek için
Gerçek bir tütün satın alabileceğini hissedersiniz. O----"

Ama kızarmış dinleyici, onun çağrıldığı kadar duyduğunu hissetti
dayanmak için; ve neredeyse kontrolden çıkmış bir sesle,
"Downtown'a binmesi gerektiğini. "Genç arkadaşı, yönlendirdi
Hatalardan, anlatıyı sürdürme isteğini en büyük gösterdi
süresiz olarak, açıkça bol malzemeye sahip olmak; Ancak
Noble ayrıldı. Sonrası bir düşünce onu gözaltına aldı. "O neredeydi
Küpünü mi kaybettiniz? "

"DSÖ?"

"Teyzen Julia."

"Neden, _i_ küpeyi kaybettiğini söylemedi," diye geri döndü Herbert. "Söyledim
O her zaman _was_ kaybeden 'Em: Yaptığını söylemedim. "

"O zaman demek istemedin ----"

“Hayır,” dedi Herbert,
Son zamanlarda. "Burada ekledi:" Eh, büyükbaba senin hakkında devam etti ve o
Ona ---- çok uzun! "Dedi ve ayrılan Bay Dill'e baktı
İkincisinin izin almanın aniden bir sürpriz. Daha sonra,
Noble'ın boynunun arkasının nasıl bu kadar ateşli olabileceğini merak etmek
Sunburnt, Herbert çimdeki araştırmalarına döndü.

       * * * * * *

Summer ile gölgeli ve kokulu huzurlu sokak o kadar sessizdi ki
Soyunma Noble'ın ayakları bir kesinti gibiydi
Sessiz bir kilisede öksürme. Sıcak kaldırımı izlerken
Ayakkabılarının tabanları kaldırımı vurdu, çünkü zihinsel olarak yürüyordu
Çimento üzerine ama Bay Atwater üzerine.

Bilinçsizce hızı şu anda daha yoğun bir şekilde daha yavaş hale geldi
pozisyonundan yararlanan bu iftirali yaşlı adamın üzerinde düşünmek
kızının zihnini taliplerinden tek birine karşı zehirlemek için
en yüksek şekilde baktı. Ve bunun üzerine sonsuz bir şey geldi
Herbert'in ne olduğunu düşündüğü için, acının ortasında teselli
Ona Bay Newland Sanders'ın Julia'daki şiirlerinden bahsetti ve güçlü bir
bir kez ya da başka bir Bay Atwater'ın konuşması gerektiğine dair inanç
Bu şiirlerden ve yazarlarından, Orduma'dan daha fazla
sigara ve sigara içenleri. Belki yaşlı adam tamamen değildi
aşağılık.

Bu hayırsever an geçti. Küçük mehtaplı dramayı hatırladı
Empowered Veranda, Julia, koparılmış arp telleri sesiyle,
Ona çok fazla sigara içtiğini söyledi ve bunun önemli olmadığını söylemişti;
Kimse ölürse çok umursamıyordu-ve Julia nazikçe annesinin
ve diğer insanlar da; Bu kadar pervasızca konuşmamalı. Bunun dışında
Eski kulaklık onu şiddetle bir pozer olarak temsil etmişti, değil
Gerçekten pervasız; sigaralarına ve maaşına hakaret etmişti.
Noble ona gösterirdi! Bay gösterebilme konusunda şüpheleri vardı.
Atwater, sigara veya maaşla bağlantılı önemli bir şey,
Ama ne kadar pervasız olduğunu kanıtlıyor. Bununla birlikte, bir vizyon oluştu
ondan önce: Julia ve babasının bir
Gülümseyen bir gençlik doğrudan raylar arasında dururken geçiş
Sokağın ortasında ve bir şarj arabası arabasını yok et-değil
anında, çünkü fısıldayacak kadar uzun yaşayacaktı, sıkıca
Çift ona eğildi: "Şimdi Julia, hangisine inanıyorsun: baban veya
Ben? "Ve sonra hafif, ölmekte olan bir küçümseyerek:" Bay Atwater, _this_
Sana uyacak kadar pervasız mı? "

       * * * * * *

Town Squirrels, gölge ağacı dallarındaki yüksek yolları boyunca uçtu
Kabul edilen genç sevgilinin üstünde ve onları hiç fark etmedi,
ancak yaşlı insan çiftini fark ettiğinden biraz daha azdı
onu geçerken bir yan bahçeden gözlemledi. Bay ve Bayan Burgess
Elli üç yıldır mutlu bir şekilde evlendi. Bay Burgess
İki akçaağaç ağacının arasına bir hamakta yattı ve yatıştırıcı bir şekilde sallandı
hamak ve sallanan sandalyeyi bağlayan bir ipin araçları
SAT Bayan Burgess, hem sandalye hem de
hamak. "Bu, kaldırımda yürüyen asil dereotu," Bayan Burgess
dedi, kocasının başarısız gözleri için yorum yapıyor. "Ona eğildim ama
Bizi görmüyordu ve şapkasını zar zor kaldırdı. Olmasına gerek yok
_us_ ile çaprazlama çünkü başka bir genç adam muhtemelen Julia'yı alıyor
Atwater Dışarı Sürüş! "

"Evet, ihtiyacı var!" Bay Burgess ilan etti. "Durumundaki bir çocuğun
Her şeyle çapraz olun. Bazen o kadar çaprazlaşırlar ki gidip içiyorlar
likör. Hatırlamıyor musun? "

Güldü. "Bir kez hatırlıyorum!" Gözlerini yaptı ve tekrar güldü.

"Neden, bu korkunç bir yaşam zamanı," diye devam etti kocası. "Şairler ve
Her zaman genç sevgiyi büyüleyici ve
Romantik deneyim, ama gerçekten sadece bir dizi ipotek.
Genç sevgili her zaman şık ve romantik bir şey yapmak istiyor
ve Sir Walter Raleigh benzeri, ama sıradan zamanlarda en çılgınca
Yapabileceği şey, eğer karşılayabilirse, bir Ford çalıştırmayı öğrenmektir. Ve o
Bir eleştiriye dayanamıyorum; En az yapılmaya dayanamıyor
biraz eğlenmek; Ve yine de zihin durumu onu bırakır
Özellikle dayanamadığı her şeye açık. O dayanamaz
Her şey ve her şeye dayanması gerekiyor. Neden, bu bir _horrabil_ zamanı
Hayat, Mamma! "

"Evet, öyle," diye homurdandı. "Gitmek zorunda olmadığımıza sevindim
Yine aracılığıyla Freddie; Sadece seksen iken ve bir
Julia Atwater gibi kızın etrafında kimsenin etrafında olmaması gerekir. "




Beş Bölüm


Noble yaşlı çifti bu kadar çapraz selamlamış olsa da, bu yüzden bilinçsizce
onları kaldırırken, Bay Atwater için vekalet etmek için
Konuşun, ancak onların görüşü dış katmanlarına nüfuz etti
ve onun üzerinde bir etkisi oldu. Acısının ortasında
Hayal gücü bir ürperti için durdu: Ne sefil eski gri gölgeler
Bu ikisi! Teşekkürler Cennet o ve Julia asla böyle olamazdı! Ve
Zihninin gözünden önce yükselen pus içinde kendini Julia'ya liderlik etti
Dünyanın uzak bölgelerinde yıllarca süren macera boyunca:
Himalaya'nın kenarında grotesk figürlerle savaşan bakışlar
Şafak vakti, Julia buzuldaki çadırın yanında diz çöktü ve
onun için dua etti. Baş bekleyenlerin onu ve Julia'yı masaya çektiğini gördü.
"Garip, yabancı kafeler" ve oturduklarında ve sipariş etmişti
Onu şaşırtan yemekler, düşük bir sesle derdi: "Şimdi bakma,
Ama nişanla oturan ağır omuzlu adamı görüyor musunuz?
O maceracıyla ve gerçekten onun olan sekiz subay ile
gardiyanlar? Tarmiye edilmeyin Julia, ama ben o adamı _get_ için buradayım!
Belki babanın bir zamanlar bana ne dediğini hatırlıyor musun? Şimdi, ne zaman ben
Burada yapmak zorundadır, belki de eve yazmak ve bahsetmek isteyebilirsiniz
O yaşlı adam için birkaç şey! "Ve sonra bir çocuğun değişen sesi görünüyordu
Tekrar ses: "sadece _some_ kokusuna dayanabileceğini söyledi
sigara, ama eğer daha fazla yandıysanız, onun verandasında ---- "ve
Noble tekrar kasabaya geri döndü.

Yeni bir sıva evinin üst penceresinden iki kızlık on dokuz kız
ona baktı. Çizgili bir tentenin gölgesi pencereyi korudu
güçlü güneşten ve kızlardan insanın görüşünden-ikincisi
Koruma özellikle şanslı, çünkü almaya hazırlanıyorlar
Konuşmalı bir öğleden sonra şekerleme, az madde ile soyuldu ve
Başları boynuz gibi görünüyordu; çünkü asil olduğunu gördüler
"Kapaklar" olarak adlandırdıkları ipek ve bağcıklı şeyleri koymaya hazırlanırken
başları.

"Kim o?" Ziyaret eden biri sordu.

"Bu asil dereotu; o kalabalıktan biri."

"Güzel mi?"

"Ah, bir çeşit. Etrafta bir tür kargaşa."

"Geçen yılki hasır şapkaya benziyor," diye ziyaret eden biri kıkırdadı.

"Ah, giyinmeye çalışıyor-son zamanlarda-ama nasıl olduğunu asla bilmiyordu."

"Bir şey hakkında deli görünüyor."

"Evet. O Julia Atwater'a aşık olanlardan biri sana söyledim
hakkında."

"Onunla şansı var mı?"

"Asil dereotu? Merhamet!"

"Ona çok aşık mı?"

"'Çok'? _Murder! _"

Ziyaret olan pencereden döndü ve esnedi. "Hadi: Hadi yalan söyleyelim
Aşağı ve güzel olanlardan bazıları hakkında konuşun! "

Bunun ötesindeki ikinci ev-Julia'nın eviydi!

Ve üzerine ne yazlık bir cazibe yatıyordu çünkü evdi
Julia! Güneş ışığının dokusu burada bir büyü altında kaldı; parlayan
Amber pulları ayaktaydı; Opal ve yakut bir toz sessizce düştü
Ağaçların arasından geçin. Çok hava değişti, hafifçe atarak
Peri Müzik, Nefes Almak için Büyücülük Nefes Alıyordu: Elfin Senfonileri
içinden geçti. Julia'nın bir sonraki bahçesindeki çim
Sadece çim, ama bahçesindeki her çim bıçağı mücevher kesildi.

Julia'nın evi aynı zamanda bazılarının eviydi
Destiny'nin yönetilemez at oyunu onun babası oldu: Ve bu
Büyülü noktaya gizlenen siklonun bir arka planı verdi-kimse yapamaz
Roseat Pleasance'ın üzerinde hangi anda yükselebileceğini söyleyin a
huni şeklindeki bulut. Young Herbert'in yaralanan anlatısı ile taze
Aklı, asil adımlarını hızlandırdı; Ama daha uzak çitlere ulaştığında
Bay Atwater'ın mülkünün güneye doğru sınırını işaretleyerek, durdu
Kısa, güzel ürkütücü. Açık ön kapıdan, yeni geçti, bir
Ses adını çağırmıştı; öyle tutuklayan tatlılığın sesi
Ayakları gibi nefes durdu.

"Ah, asil!" Tekrar aradı.

Geri döndü ve o zaman yüzünü gören herhangi biri
Onunla ilgili ne olduğunu biliyor ve sadece daha fazlası olmalı
Tabii ki ağzı açıktı. Bir sonraki an yeterli
Bozukluğunun nedeni açık kapıdan hafifçe geldi ve
kapı.

Julia nazik, çok nazikti! Harriet teyzesinin ve
Amcası Joe sık sık Bay Atwater'ın en son
Kapsamlı Atwater Aile Ligi'nin diğer üyelerine patlama; Ve
Harriet Teyze ve Joe Amca'nın nasıl olduğunu keşfetmemiş olsa da
Materyallerini, ancak Julia'nın düşüncelerini ifade etme tarzında, bir
Bölümün hesabı "her yerde" idi ve neredeyse emindi
Bu zamana kadar Noble Dill bunu duymuştu. Ve böylece, yapması gerekirse
acı çek, çok kuşak yaratık neşelendirmek için ilk fırsatı ele geçirdi
onu kaldırdı. Julia hakkında en zararlı şey buydu; Biri sevdiğinde
Onun-hatta asil dereotu-endişelenmeye dayanamadı. O
Yavru köpeğinin kuyruğunun hepsini kesmeyen sempatik prenses
Bir kerede, ama her seferinde biraz.

"Sadece seni geçtiğini gördüm," dedi ve sonra bir
Şaşırtıcı bir ciddiyet mükemmelliği, "Sen mi
_Mind_ Seni çağırıyorum ve seni durduruyorum, asil? "

Yatağı üzerine eğildi, ona doğru özlem duyuyor gibi görünüyordu; onun
İfade öyle oldu ki, bu geçişin şaşırmış olması gerekmiyorsa
Noble'ın diz çökmüştü.

"Neden, hayır," dedi kıskançlık. "Hayır, ofise geri dönmem gerekmiyor
herhangi bir zaman. HAYIR."

"Sadece sana sormak istedim ----" Tereddüt etti. "Şey, gerçekten değil
herhangi bir şey anlamına gelir-konuşamayacağım o kadar önemli bir şey değil
Başka bir zaman. "

"Şey," dedi Noble ve sonra devam etti.
Karanlık: "Başka bir zaman olmayabilir."

"Nasıl demek istiyorsun, asil?"

Hafifçe gülümsedi. "Uzaklaşmayı düşünüyorum." Bu doğruydu;
Yine de, ilk kez düşünmüştü. "Uzaklaşmak"
Bir üfürümde tekrarladı. "Bu eski şehirden."

Julia'nın gözlerine gölgeli, tatlı bir kınama geldi. "Sen demek istiyorsun-iyi,
Asil? "Diye sordu düşük bir sesle, kimse ondan daha iyi bilmiyor
Bu tür performansların sık sık ona mal olduğu daha sonra. "Asil, yapmıyorsun
Anlam----"

Bir vokal ses yaptı, pervasızlık, bir şey
pervasız kahkaha. "Gidip bir gün! Tıpkı bana vurduğu gibi."

"Ama nereye, asil?"

"Yapmıyorum ---- belki Çin'e."

"Çin!" şaşkınlıkla ağladı. "Neden, asil dereotu!"

"Çin'de çok sayıda açıklık var" dedi. "Beyaz bir adam bir
Her gün Çin Ordusu'nda komisyon. "

"Ve böylece," dedi, "demek istiyorsun, Çince'de bir subay olmayı tercih edersin
Kalmaktan ziyade-geriye mi? "Bununla dudağını ısırdı ve yüzünü önledi
Bir an için tekrar ona döndü, oldukça sakin. Julia yapamadı
bunların yapılmasına yardım edin; O bu şekilde doğdu ve ceza yok
onu değiştirdi.

"Julia ----" Göz kamaştırıcı asil başladı, ama bu başlangıçla durdu,
Sesi adına kendini tüketmiş gibi görünüyor.

"Ne zaman başlayacağını düşünüyorsun?" diye sordu.

Sesi geri döndü. "Ne zaman bilmiyorum," dedi; Ve o başladı
Bu ani kalkış planına biraz fazla bağlı hissedin ve
nasıl ortaya çıktığını merak etmek için. "Ben-hiçbir gün ayarlamadım-açıkça."

"Henüz annenle konuştun mu, asil?"

"Henüz değil-açıkça," dedi ve Çin için bir hoşnutsuzluğun bilincindeydi
hoş olmayan ve yakın bir şey olarak. "Till'i bekleyeceğimi sanıyordum-
eminim _would_ git. "

"Bu ne zaman olacak, asil?" Ve kendine rağmen, Julia konuştu
Sakinlikte sormak için kendini kontrol eden birinin tonu: "Benim adımda
Giyotin için liste? "

"Şey," dedi, "Gitmek için kararımı verdiğim anda olacak. Ben
Muhtemelen o zamandan önce gitmeyecek; Ben kararımı verene kadar değil. "

"Ama bunu her gün yapabilirsin, değil mi?"

Noble rahatlamaya başladı; Bir çıkışa çarpmış gibiydi.
"Evet; ve sonra giderdim," dedi sıkıca. "Ama muhtemelen gitmezdim
Ben karar vermedikçe hiç. "Bu onu Çin'den kurtarıyor gibiydi ve
Dikkatsizce ekledi: "Sanırım bu eski etrafında çok fazla özlemem
kasaba eğer gitseydim. "

"Evet, yaparsın," dedi Julia çabucak. "Ailen seni özledi-ve öyle
Herkes olur. "

"Julia, _you_ yapmaz ----"

Hafifçe güldü. "Tabii ki yapmalıyım, Papa da öyle."

Noble Gatepost'u serbest bıraktı ve geriye doğru eğildi. "Ne?"

"Papa bu sabah kahvaltıda senin hakkında konuşuyordu" dedi;
Ve gerçeği konuştu. "Dün gece senin hakkında _dreamed_ dedi."

"Yaptı mı?"

Julia başını salladı. "Senin ve o en büyük olduğunu hayal etti
Arkadaşlar! "Bu da doğruydu.
Bay Atwater'ın hayalini bir kabus olarak sınıflandırmaya devam ettiğini belirtin.
"Orada!" Ağladı. "Neden, elbette seni özlüyordu-seni o kadar özledim
Buraya gelen herhangi bir arkadaşımı özlediği için. "

Noble, Bay Atwater'a karşı ani bir hassasiyet acele etti; Her zaman
Bir adamı birkaç aceleci kelime için yanlış yargılamak mümkün. Ve Julia devam etti
hızlıca:

"Senin gibi kimseyi hiç görmedim, asil dereotu!" diye bağırdı. "Yapmıyorum
Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri'nde senden başka biri
Çinlilerde subay olmak için gitmek gibi şeyler yapabilme
Ordu-hepsi böyle her dakika. Her zaman hakkında olduğunu ilan ettim
Tanıdığım en pervasız adam! "

Noble başını salladı. "Hayır," dedi adli olarak. "Bence değilim;
Sadece ne olacağını umursamıyorum. "

Julia mezar oldu. "Değil mi?"

"Bana göre," dedi aceleyle. "Demek istediğim, kendime ne olacağı umrumda değil.
Demek istediğim bu benim olduğum gibi, sadece pervasız. "

Başını sallamasına rağmen, analizinin durmasına izin vermekten memnundu.
Eğer kendini pervasızlığı hakkında daha akıllı olduğunu biliyorsa. A
Onlara neşe geldi; Ve Çince sorusu var gibi görünüyordu
bu dolaylı süreçlerle çözüldü;-aslında, hiçbiri
yine bahsetti. "Seni tutmamalıyım," dedi, "özellikle sen
Şehir merkezine iş dünyasına girmeli, ama ---- oh! "
Unutkan bir insanın küçük çığlığı hatırlattı. "Ne koştuğumu neredeyse unuttum
Sana sormak için! "

"Neydi Julia?" Noble, düşük bir sesle kabukla konuştu. "Nedir
Yapmamı mı istiyorsun Julia? "

Biraz çırpınan bir kahkaha, yarı ürkütücü, yarı güvence verdi. "Sen
Papa'nın tütün dumanıyla ilgili ne kadar komik olduğunu biliyor musun? "(Ama onsuz acele etti
bir cevap bekliyor.) "Şey, o. O en komik eski şey; o
Kendi özel Cheroot şeyleri dışında _any_ türünü çok sevmiyor.
Diğer her türden homurdanır, ama purolar Bay _Ridgely_ Smokes
Buraya geldiğinde, Papa gerçekten _does_ bir yaygara yap! Ve görüyorsun, ben
Bay Ridgely sigara içip içemeyeceğini sorduğunda 'hayır' demeyi sevmeyin, çünkü
Eğer otururken yapamazlarsa erkekleri her zaman bu kadar rahatsız ediyor
Bir veranda, bu yüzden onu taktikçe satın alıp alamayacağımı merak ettim
Purolarından farklı bir şey mi?-ve en iyi şeyin olacağını düşündüm
Her zaman sahip olduğunuz sigaraları önermek, asil. Onlar onlar
Papa _Least_ yaygarasını yapar ve en iyisidir-
Kendi, en çok onları seviyor gibi görünüyor, yani-ama unuturdum
onların adı. Sana sormak için koştum. "

"Orduma," dedi Noble. "Orduma Mısır Sigaraları."

"Bana bir tane verebilir misin-sadece Bay Ridgely'yi göstermek için mi?"

Noble ona Orduma sigarası verdi.

"Ah, teşekkürler!" Minnetle dedi. "Seni başka tutmamalıyım
dakika, çünkü babanızın ne yapacağını bilmeyeceğini biliyorum
Sensiz ofis! Bunun için çok teşekkür ederim! "Döndü ve yürüdü
hızla yolun yarısında, sonra durdu, ona bakarak
omuz. "Sadece ona göstereceğim, asil," dedi. "Vermeyeceğim
Ona! "

Dudağını sanki olması gerekenden daha fazlasını söylemiş gibi ısırdı; onu salladı
Kendi kendini yönetmede olduğu gibi kafa; Sonra güldü ve bir flaş içinde küçük olana dokundu
Beyaz silindir dudaklarına, ona el salladı;-sonra verandaya koştu
Ve adımlara ve eve. Koyduğundan memnun hissetti
Doğru, bu tür Julia!




Altıncı Bölüm


Bu şekilde asil ile doğru konuları belirlemeden önce mutsuzdu ve onun
Durum kötüydü; Şimdi mutluydu, ama durumu daha kötüydü.
Gerçekte, çok, çok mutluydu; Onun içinde rasyonel bir şey kalmadı
akıl. Hiçbir Elfin Orkestrası, aşağı inerken kulaklarında vızıltı görünmüyordu.
Sokak, ama yüksek, zafer kazanan bir bant. Emitsiz sandığı
şişirilmiş; Sevinçle yükseldi; Ve küçük bir çocuk, bir sonraki oyun oynuyor
köşe, döndü ve onu biraz uzaktan takip etti, taklit etmeye çalışırken
Gururlu, tekil bir yürüyüş. Çok gurur duyan Noble da çok oldu
Çok insancıl; Bay Atwater'ın rüyasını düşündü ve neredeyse bir
Annenin gerçekten arkadaşı olmak için onu beslemesi ve koruması gerekir. Orada
Noble'ın göğsünde kısmen bir özlemle üretilen sıcak bir yerdi
O muhteşem yaşlı adam. Noble'ın iyi bir evi vardı, altmış altı dolar
Banka ve bir dolar ve kırk sent cebinde; O verirdi
Bay Atwater'ın şimdi onu ne kadar iyi anladığını gösterme şansı için
Son ve lehine ne kadar derinden takdir etti.

Alkollü zehirlenme öğrencileri, bardaklarında
Genius değil, sıradan insanlar en sıradışı şeyleri yaparlar. Bu yüzden
diğer tüm sarhoşluklarla. Asil dereotu gerçekten deha değildi ve bazıları
Arkadaşın günümüze göz kulak olmalıydı; Kendisi değildi. Tüm
Öğleden sonra tropik gündoğumu havasında kiralar topladı veya memnuniyetle
Belirsizlik ertelemelerine anında rıza gösterdi. "Ben geldim
yine kira, "dedi.
babanın en iyi müşterisi; ve döndü ve uzaklaştı, bir vals-şarkı mırıldandı,
Adam hala argümana bir ön olarak öksürüyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde, büyülü koleksiyoncu yalnız otururken
Babasının ofisinde bir pencere, yüce ruh hali etkilenmedi
Kasabaya yönelik bir karanlığın düşmesi, ne de roused
diğer katiplerin ve
Firma üyeleri bir saat önce eve gitmişti; Saat ona gösterdi
Ofisi kilitleme ve annesini beklememe görevi "
Akşam yemeği "; ve en çirkin fırtına yakalanacağını
Eğer acele etmediyse. HAYIR; Açık pencereden sevgiyle gülümseyerek oturdu ve
Bazen bir kahraman veya hayırseverden itibaren parçalı bir jest yaptı
provada dürtü.

Bu arada, rüzgar ve ıslaklık ile gösterişli, akılsız bulutlar sigara içti
Karartılmış Batı'dan. Gürü, çizdiler. Sonra buluttan
Bulut baş dönmesi beyaz ateşin şaşkınlığı, çatlamış, çatlamış ve patlamış
saldırıya; Rüzgarların kapıları açıldı; Tufan tankları
gözlemsizdi; Ve fırtına kasabayı aldı. Yani, şu anda asil
Yağmur yağdığını fark ettim ve eve gitmeye karar verdi.

Geleneksel görevlerini yerine getirdiği fikriyle,
İki iç odanın kapıları, anahtarları nazikçe bir
Atık Basleti ve bir köşede duran bir şemsiyeden geçerek gitti
Koridorun dışına çıktı ve bu yüzden boğmacanın caddesine adım attı
yağmur.

Burada yakasını açacak kadar pratik oldu; Ve esasen
Sırtında rüzgarın yardımıyla, purlieus'tan ayrılmak için uzun sürmedi
Julia Caddesi için arkasında ticaret. Diğer insanlar bunun üzerinde yaşıyordu
Sokak-bu konuda kendisi yaptı; Ve aslında,
kasabadaki en uzun cadde; Dahası, resmi bir ismi vardı
"Julia" kelimesi tamamen bağlantısızdı; Ama asil dereotu için (ve
Muhtemelen Newland Sanders için ve on dokuzdan bazıları için bazıları için
Altmış) "Julia's Street" idi ve başka bir şey değildi.

Kaldırım boyunca asil sıçradığı için çalkantılı bir sokaktı.
İnanılmaz derecede elastik, gölge ağaçları sakinlik uyguluyordu, ancak
Arada sırada kendini aştı ve bir şubeyi kaybetti; gök gürültüsü ve şimşek
Kaydedilmiş skandal gibi romped; Yağmur kaldırıma tısladı ve kaplı
ayak bileği yüksek. Bir süre kendine bırakılmasını isteyen bir fırtına oldu,
Talebin yapılacağına dair adil bir uyarı verdikten sonra; ve asil ve
Görünürdeki diğer yaya, almak için kendilerini suçlamak zorunda kaldı
yakalanmış.

Bu diğer yaya, asilden kırk veya elli metre önceydi
ve aynı yürüyüşte aynı yönde hareket etti. O yaşlı giydi
Palto, su ile koşmak; Hasır şapkasının ağzı onun hakkında sarktı
Kafa, böylece bir kova giyiyor gibi görünüyordu; O bir sodden ve
Acıklı figür. Noble'ın kendisi sodden idi; elleri ıslaktı
çok cepler; Dirsekleri tükürdü gibi görünüyordu; Yine de cömert bir yazık
Onun önünde mücadele eden ıssız figür için.

Hepsi Noble'ın kalbi ıslak koynunda queer bir şey yaptı. O
Bu figürü tanıdı ve yanılmadı. Bir figür hariç,
Ve kendi babası, annesi ve üç kız kardeşi, bu
Noble'ın dünyanın herhangi bir yerinde en çok yanıltıcı bir şekilde tanıyacağı şekil
ve her koşulda. Alacakaranlık ve isyanına rağmen
Fırtına, Noble, Bay Atwater'dan başkasının önüne sıçradığını biliyordu.

Düşen bir şubeyi ele geçirme ve koşma projesini reddetti.
Bay Atwater'ın yanında yürümek ve şubeyi onun üzerinde tutmak için
saygıdeğer kafa. Tüm dallar çok ıslaktı; Ve Noble, Bay
Atwater, resmin garip ve düşüşün korunacağını düşünebilir.
Yine de Julia'nın babasını barındırmak için bir şey yapılması gerektiğini hissetti
Ve belki onu zatürreden kurtar; Elbette biraz basit vardı
Sıradan insanların düşünemediği yararlı, şık bir şey, ama
Noble yapabilir. Bunu yapacak ve teşekkür etmek için kalmayacaktı. Ve daha sonra,
Yarın akşam, daha erken değil, Julia'ya gidip gülümseyip söylerdi;
"Baban çok ıslanmadı, umarım, sonuçta?" Ve Julia: "Oh,
Noble, "Yeni Sir Walter'ın gün boyu konuştu
Raleigh '! "

Aniden Will-O'-the-the-the-the-isp fırsatı ondan önce titredi ve
Yüksek ruh hali onu düşünmek için hiç durakladı, ama delice kovaladı.
Az önce bir geçişe ulaşmıştı ve Cross Street'ten aşağı doğru yürürken
Noble'dan, bir şemsiye taşıyan bir adamın loş figürüydü. Oldu
Sadece şişman bir adam olduğu için algılanabilir, görünüşle mücadele ediyor
rüzgarda zayıflık ve kötü ilerleme kaydetme. Bay Atwater, yukarı hareket ediyor
Julia'nın Caddesi, mücadele ettiği Cross Street'ten gözden uzaktı
Şişman adam.

Noble hızla Cross Street'ten aşağı koştu, şemsiyeyi sarstı
şişman adamın kavraması; Geri koştu, boğuk sesler arkasında ölüyor
Riotous alacakaranlık; Köşeyi döndü, Bay'ın peşinden koştu Atwater, geçti
ve şemsiyeyi üzerine itti. O zaman, en kısa süreyi duraklatmamak
Teşekkürler ve hatta tanıma için anlık, dürtüsel çocuk hızla hızlandı,
Fırtınada gururlu ve neşeli, yararlanıcısını onun arkasında bırakıyor.

Genç coşkusunda gerçekten Bay Atwater için bir şeyler yapmıştı. İçinde
Gerçek, Noble'ın nezaketi Bay Atwater için Julia'nınki kadar çok şey yapmıştı
Naziklik asil için yapmıştı, ama hem Julia hem de Noble ne kadar sahipti?
bitti ertesi akşama kadar tam olarak açıklanmadı.

Bu alışılmadık derecede kuru sıcak ve moonshiny bir geceydi ve yine de
Florence, "yan sundurma" üzerine otururken sık sık hapşırdı.
Büyük teyze Carrie ve onun büyük amcası Joseph evi. Floransa vardı
kafasında soğuk algınlığı, ancak kafasına nasıl geldiği bir süreçti
Gizemli soğuk algınlığı yollarıyla, çünkü Floransa kolayca
Herbert'in asla yakalanmayacağına dair sözleriyle bağlantılı
Ölümü, gece havasındaki nemli çim üzerinde soğuk oturmak
Tooty-tooty'yi çok dinle. Floransa'nın anlatısından
İlgilenen dinleyiciler, Carrie Teyze ve Joseph Amca,
Hem hava hem de çim iken gece havasında çimlerin üzerinde oturuyordum
olağanüstü nemli. Kısacası, kısa bir süre sonra görevinde bulunmuştu
Bir önceki akşam fırtına temizlendi, ama hayır duymuştu
tooty-tooty; Eşkeleri daha sert şeylerdi.

"Peki, Julia ne dedi _then_?" Diye sordu Carrie hevesle.

"Yukarı çıkıp kendini odasına kilitleyeceğini söyledi ve yastıklar
Büyükbaba böyle bir yaygara yapmayı bırakmazsa kulaklarının üzerinde. "

"Peki ne dedi?"

"Her zamankinden daha fazla rumpus yaptı," dedi Floransa. "Devam etti ve
Her şeyi tekrar tekrar anlattı; Yapamadı gibi görünüyordu
Yeterince söyle ve her söylediğinde sesi yükseldi ve
Bir çeşit squeal olana kadar daha yüksek. Yağmurluk olduğunu ve
Yine de bir umberella istemiyordu ve hiç bir tane taşımamıştı
On dört yıl içinde zaman! Ve asil dereotu ve tüm bunları üstlendi ve
Nasıl olduğunu bildiğiniz hakkında kim olduğunu biliyordu! Asil söyleyebileceğini söyledi
Sigara kokusuyla her zaman karanlıkta dereotu ve her neyse,
Çok karanlık, cimri küçük omuzlarını göremedi ve her neyse
yüzünü gördüm. Ve Noble'ın ona umberella olmadığını söyledi; O
Ateşi gibi bir kısmı gibi hepsini ona takmak istedi
dışarı; Ve o ondan çıkıp atmadan önce bu ole yağ
ADD'DE ADI VE SOBLLED ADAM, Büyükbabaya Kaçtı
arkasında ve onu tuttu ya da bir somep'n ve kaydı ve
birbirlerine karşı yaygara; Ve sonra bir süre sonra kalktılar ve
Büyükbaba, tanıdığı ve ona cennet uğruna neden olduğunu söyledi
Ole umberella'yı alıp eve gitmedi; Ve o da yaptı, çünkü
Yağmur yağıyordu ve sanırım o zamandan vazgeçmek zorunda kaldı; Yapamadı
Büyükbaba dışına. "

"Hayır," dedi Joe Amca. "Yapamadı, kim olursa olsun. Ama ne oldu
asil dereotu hakkında? "

Florence birikmek ve bir hapşırma patlamak için durakladı, sonra cevap verdi
Hoş bir şekilde: "Onu öldürmeye gittiğini söyledi. Sık sık ve
Sık sık istedi ve şimdi o _was_. Sanırım Julia Teyze
Bu notu bu sabah yazdı. "

"Ne not?" Carrie Teyze sordu. "Bize bunu söylemedin."

"Öğleden önce oradaydım," dedi Florence, "ve Julia Teyze bana
çeyrek ve asil dill'in evine götürmem için bir not yazacağını söyledi
Eve öğle yemeği için gelip ona ver. O biraz kaydı
Bana göre, çünkü büyükbaba oraya geldi, o sadece
Bitir 'It' It. Üzerine herhangi bir zarf koymadı ve o
_Me_'ye özel ya da benim değil hakkında tek bir şey söylemedim
İstersem okudum ya da başka bir şey. "

"Tabii ki yapmadın," dedi Teyze Carrie. "Yapmadın mı
Floransa?"

"Neden, _Say_'e yapmadı," diye protesto etti Floransa şaşırttı. "BT
bir zarfta bile değildi. "

Bay Joseph Atwater öksürdü. "Ne sormamız gerektiğini düşünmemiz pek
Not, Floransa-iyi, okumaya yetecek kadar. "

"Hayır," dedi karısı. "Ben de öyle düşünüyorum. Hiçbir şey söylemedi
Her neyse, muhtemelen. "

"Başladı, 'Sevgili Noble," dedi Floransa derhal. "Sevgili Noble"; bu
Başlama şekli. Büyükbabanın ne kadar üzgün olduğunu söyledi
Noble'ın başka bir tane olmadığı zaman ondan bir umberella'yı kabul etti
Kendisi böyle ve büyükbaba izin vereceğini düşünmek için çok utanmıştı
Asil onun için çok şey yapıyor ve her şey, sadece _what_ to
Yap, ve eve gelmeyecek olsaydı
Büyükbaba utanmayı ve her şeyi aşana kadar. Dedi
ona haber verene kadar gel. "

"Noble'ı okurken fark ettin mi?" diye sordu Carrie.

"Yessir! Ve buna inanır mısın; sadece _too_ mutlu görünüyordu!" Floransa
Cevap verdi, tamamen ne gerçeği anlamıyor.

"Bahse girerim," dedi Joseph Amca;-"Bin dolar bahse girerim
Julia, Noble Dereotu'nu altı metre boyunda, Noble'ın gidip sipariş edeceğini söyledi.
Altı metrelik bir adama sığacak bir sonraki kıyafet takım elbise. "

Ve karısı bunu bir genelleme ile tamamladı, basit, ancak
önemi çok az tanınmıştır. "Bir şey görmüyorlar!" dedi.
"Bir kızın evinin etrafında vızıldayan genç adamlar
Orada neler oluyor! İçeride, yani. "

Yine de o anda genç bir adam bir kızın içinde bir şey görüyordu
Aynı caddede biraz aşağı inin. Aynı sokak Julia'nın
Sokak ve ev Julia'nın idi. Evin içinde, kütüphanede oturdu
Bay Atwater, Thomas Carlyle'nin bir eseri okumaya çalışırken, bir ritmik
Mırıltılı verandadan rahatsız edici bir şekilde geldi. Genç adam, onu izliyor
Dikkatle, başını kaldırdığını ve havayı şüphe ile kokladığını gördü, ama
Gözlemci bu pandomimiyi hoşnutsuzluk bir ifadesi olarak aldı
bazı verifikasyonlar ve bu hoşnutsuzluğu paylaşmak onaylandı. Bay Atwater
Tekrar kokladı, kitabını attı ve verandaya çıktı. Orada
Gümüş bir elbise içinde koyu saçlı Julia ve yakınında, Newland Sanders
Makaleden uzun bir genç şiir okuyun.

"Burada kim sigara içiyor?" Bay Atwater, ölü bir sesle sordu.

"Kimse efendim," dedi Newland hevesle. "_İ_ sigara içme. Bende
Hayatımın hiçbir şekilde tütüne dokunmadım. "

Bay Atwater bir kez daha kokladı, saflık buldu; ve geri döndü
kütüphane. Ama burada hava orduma ile hafifçe emprenye görünüyordu
Sigara. "Meraklı!" dedi kendini bir kez daha besteliyor
Oku-ve şu anda koku yıpranmış ve yok gibi görünüyordu. Bay
Atwater rahatladı; İstediği son şey olmaktı
Noble dereotu tarafından perili.

Yine de öyle. Böyle bir örneği takip etmek için çok onurlu
Floransa's, asil, elbette,
Julia'nın oturduğu Veranda
Bay Atwater'ın okumasını izliyor. Bay Atwater'a bakmak en azından bir sonraki
Julia'ya bakmak için bir şey. Ve böylece, gece dışarıda, Noble oturuyordu
Yan çitin üstünde, kütüphane penceresine bakarak
Bay Atwater.

Bir süre sonra asil başka bir Orduma sigarasını yaktı ve güçlü bir şekilde şişti
Başla. Duman ay ışığında neredeyse görünmezdi ama gece
Breeze, nazikçe karıştırarak, açık olan eve doğru salladı
Pencere içe doğru bir taslak yaptı ve kütüphane hakkında yürekten taşındı.

Noble, Bay Atwater'ın aniden ayağa kalktığını görünce şaşırdı. O
Kaşını soktu, ışığı söndürdü ve üst katta kendi odasına damgalandı.

Emekli olma amacı, gözlemci içinde bir ışık gördüğünde anlaşıldı.
Yatak odası pencere tepesi. İyi, tuhaf yaşlı adam hakkında asil düşünce
Şimdi orada dağıldı ve tuhaf bir düşünceyle kendine gülümsedi:
Bay hangi formda olur Atwater'ın utanç alması, onun ne olur?
Noble'ın şimdi orada olduğunu bilseydi, hissediyorum ve ne yapardı,
penceresinin altında ve onu mı düşünüyorsun?

Moonlight Noble çitin üzerine oturdu ve Orduma sigaralarını füme,
ve Bay Atwater'ın parlak penceresinde sevgi ile baktı
Bedchamber. Aniden o penceredeki ışık söndü.

"Şimdi dualarını söyleyerek," dedi Noble. "Merak ediyorum ----" ama olmayacak
Boşuna, kendine güldü ve düşünceyi bitmemiş bıraktı.




Yedi Bölüm


Bir hafta sonra, sıcak bir Temmuz öğleden sonra Bayan Florence Atwater, kurtarıldı
Onun soğuktan, ikamet yerinin gölgeli arka bahçesinde duruyordu
ve herhangi birinin mümkün olduğundan daha kapsamlı bir şekilde esnedi,
Yüzüne karar verirken. Üç arkadaşı, yaşta doğuştan
Ve seks, yaz için şehir dışındaydı; iki tanesi tespit edilmişti
komuta almak için telefonla ilgili sorular; Ve ne de
Diğer biri ne de Floransa dün bunu unutmuştu, ancak onlar
kız kardeş olarak buluşmayı reddetmeyecek kadar dindardı
Büyük ötesinde, kırılan yemin etmişlerdi.
Bir daha asla birbirleriyle konuşmayacakları her şey
Her ikisi de yaşamalı.

Floransa kaynaklarının sonundaydı. Dikkat dağıtıcı olmayı istemişti
deneysel aşçılık; Ama bir parmağını kavrayan ve
Aşçı tarafından bir kişinin kendi mutfağının fiyatına değmediğini söyledi
Haftada on bir dolar, tüm gitmesi gerektiğinde kızarmış ile kokuyordu
Kauçuk Femometre gölgede doksan-sevum derecesinde durduğunda,
Deneyci istismar edilen bir şekilde onu ormanlık kadına geri çevirdi ve gitti
Biraz huzur için arka bahçeye çıkın.

Torpor aralığından sonra, gitmeye ve Herbert'in ne olduğunu görmeye karar verdi.
Yapmak-Herbert'in yeni yüzünden çaresizlikten yoksun bir hareket
ona doğru. Bir hafta boyunca Herbert sürekli olarak onu takip etmişti
bilimsel kariyer ve içinde bir
Floransa'nın erişiminin ötesinde ayrım. Ne saçma yapan şey
Umut etmek için elbette, onun bir kız olduğu gerçeğiydi ve Herbert
bunu ona soğuk, hoş olmayan bir şekilde açıklamıştı; çünkü doğru
"feminizm" olarak adlandırılan erkekler tarafından edinilmeli ve bir
Durum veya tat, onlar için doğal. On üç yaşında olmadı
edinildi.

Onu evde buldu. Önemli bir şekilde bir odada yer aldı
Mahzen, her türlü aciz hanehalkı gevşek bir şekilde depolandı
cihazlar; İki kırık kıyafet çınağı, sakat ve paslanmış
Dikiş makine, benzer durumda bir dondurma dondurucu, çatlak ve
atılan mermer şömine, yontulmuş porselen ve tüm
Sıralar, paslı soba kapakları ve flatirons, yarım düzine ölü paspas ve
süpürgeler. Bu laboratuvardı ve burada, doğuştan yalnızlıkta,
Herbert soruşturmalarını yaptı. Yani Floransa'ya kadar
Geldi, insan saldırısından rahatsız değildi, ama yalnız değildi-
Ondan! Aslında, neredeyse çok fazla yaşam vardı.

Işığın yerdeki örümcek ağı pencerelerinden en net olduğu yer
seviye ek yük, bir zamanlar bir yardım arkadaşı olan uzun bir anlaşma masası yerleştirmişti.
Mutfak, ama şimdi üç bacak ve iki nişastada renksiz bir antika
kutular. Masada yedi veya sekiz cam kavanoz vardı, daha önce kullanılır
koruyucular ve turşular ve bir düzine jöle bardak (sadece çizgiler ve
şimdi içinde jöle parçaları) ve beş veya altı küçük yuvarlak macun
hap kutuları. Kavanozlar ele alındı, bazıları kendi patent üstlerine sahip,
Diğerleri zona veya tahta parçaları ve biri tuğla ile. Jöle
Gözlükler ters çevrildi ve yerleşti; koruma kavanozları da öyle
ve turşu kavanozları; Ve açıkça içeren hap kutuları da öyle
Yıldız yatılı, çünkü "nefes delikleri" ile delinmişlerdi ve
Onları, küçük bir tekerlek gibi yanında dururken,
kendi başına yuvarlanmaya başlamak üzereymiş gibi zayıf, hayalet bir şekilde
Hesap-Nerede Herbert baktı ve sert bir şekilde hitap etti
Biraz tutarsız: "Sen sus!"

Çok deneysel araçların sergilenmesinde,
Herbert'in bilimsel bir doğa istediği bir ipucu
kaliteden daha miktar; Koleksiyonu kesinlikle erdemine sahipti
Çok boyutlu, eğer bu bir erdem ise; Ve içindeki kuşlar
Mahalle büyük bir hayal kırıklığı geçirmiş olmalı.
Kısacası, şu anda sahip olduğu Herbert'in nadiren görüldüğü kadar çok hata
herhangi bir özel bireyin velayeti. Ve neredeyse hepsi yaşıyordu
Enerjik ve küfür, ancak koruma kavanozlarının birçoğu
ağır şuruplarından kusurlu bir şekilde boşaltıldı ve birinde harika bir
Birçok örümcek, tüm koleksiyondan en fakir gibi görünüyordu
zaman; Oldukça iyi bir şekilde birleşiyor ve yine de
kendi aralarında anlaşmazlıklar. Bu grubun alışkanlıkları, böyle
olağandışı çevre, Herbert'in özel çalışmasının konusunu oluşturdu
Floransa'nın gelişinin anı. Masaya oturdu ve
talihsizleri gözlemlerken bilimle kaşlarını çatıyor
büyüteçli cam, keşfi onların sorumlu olan
Mevcut durum ve kendi kariyer seçimi.

Florence kapıda durakladı, ama tanınma belirtisi vermedi,
Yoğunlaştırılmış kaygısı bir işaret ve Floransa olmadıkça,
İçgüdüsel olarak benimsemek istediği davranış hattını algılamak
kendisi için karşılıklı bir tane seçti. "Herbert Atwater, olmalısın
Cezalandır! Babanıza ve annene söylemeye gidiyorum. "

"Sen g'way," diye geri döndü Herbert hareketsiz; ve küçümsemeden
Ona bir bakış atın, büyütme camını ve bir kalemle koydu
Kirli bir muhtıra kitabında derin entomolojik bir şey yazdı
masanın üzerine. "Kaç, Flor'nce. Biraz kaçın ve oyna."

Floransa yaklaştı. "'Oynamak'!" Tartly'yi tekrarladı. "Düşünmeliyim _You_
'Playin' hakkında fazla konuşmazdım, bu fakirlerle alay etme şekliniz,
Zavallı küçük böcekler! "

"'Alay'!" Herbert haykırdı: "Bu gösterir! Bu gösterir!"

"Ne gösterir?"

"Ne kadar biliyorsun!" Onun için umutsuz oldu. "Buraya bakın,
Floransa; Bana sanki bir insanın olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Her neyse, ifade ederken beni rahatsız etmeyecek kadar biliyorum ve
her şey. Düşünmeliyim ---- "

Ama onun sonucunu bekleyecek kadar uysal kanıtlamadı.
yakınma. "Tüm doğan günlerimde hiç kötü bir şey görmedim!
Bu fakir, zavallı küçük böceklerden herhangi biri _you_ için ne yaptı, istiyorum
Bilmek için, gidip onları böyle sınırlamalısın! Ve bak ne kadar kirli
Ellerin! "

Bu son ücret, önceki spesifikasyonlarından şimdiye kadar dolaşıyor
Suçluluğu, tamamen otomatik ve gelenekseldi; Floransa sık sık
herhangi bir kuzen tartışması sırasında müdahale etti, her neyse
Konu anlaşmazlıkta ve Herbert'in ellerine bile bakmamıştı
suçlamanın garanti altına alındığından emin olmak. Ancak, her zamanki gibi,
Gerçekler onu destekledi; Ayrıca Herbert'i hemen desteklediler
Mekanik İmle: "Seninki!"

"De değil!" Ama burada Floransa, içgüdüsel olarak ellerini yerleştirdikten sonra
Arkasında, doğru olanı ortaya koydu ve aynı anda
Yüksek sesle ağladı: "Oh, _look_ ellerinde!" Şimdilik baktı
Herbert'in elleri ve şaşırdı.

"Peki, ne olacak?"

"Hepsi topaklı!" Ağladı ve bakışları yanağına yükselirken onu
Parmak gözlerini takip etti ve orada garip görünümlere işaret etti. "Bakmak
_face_! "

"Peki, ne olacak?" istedi, tonu tamamen özgür değil
Braggadocio. "Bir kız, benim gibi bir şekilde expairament yapamaz, çünkü eğer
Bu iyi ole bombus arılarından veya eşekarısımdan biri,
Küçük Sting, arada bir, onları yakalarken ve puttin '
Bir kavanozda, nasıl olacağını bildikleri tek şey
onların anneleri. Hiçbir Gumpue olan kimse birkaç küçük sokaktan sonra
Onlara çamur koydun. "

"Sanırım sana doğru hizmet ediyor," dedi Florence, "
Zavallı, zavallı küçük böcekler. "

Herbert saptandı. "Buraya bak Florence; Keşke devam etseydim
ait olduğun yere eve dön. "

Ancak Floransa cevap vermedi; Bunun yerine büyüteç camı aldı,
Ve karışık böcek, tırtıllar, tırtıllar, bir turşu kavanoza bakarak,
Angleworms ve patates böcekleri, titremesine izin verdi. "Aşağılık
Bir şeyler! "Dedi.

"Onlar da değil!" Herbert sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Onlar
sizin veya başka birinin gördüğü en iyi izler ve
utanmış----"

"Yapmalıyım?" Kuzeni ağladı. "Şey, sen olduğunu düşünmeliyim
Utanmak için, eğer biri gerekiyorsa! Burada Mahzende Oynar '
Özgürlükleri verilmesi gereken tüm bu aşağılık böcekler veya atılmalıdır
kanalizasyonun aşağısında, ya da somep'n! "Yine, lensin arasından bakarken
ürperti. "Aşağılık----"

"Floransa," dedi sert bir şekilde, "o büyütücü cam bıraktın."

"Neden?"

"Çünkü nasıl başa çıkacağınızı bilmiyorsun. Bir büyüteç
doğru şekilde ele alınmak ve denediyseniz öğrenemezsin
bin yıl. Bu çok ince bir büyüteç-cam ve yapmıyorum
harap olmayı planlıyor. "

"Neden, sadece ona bakmak onu bozamaz, değil mi?" sordu,
şaşırmış.

"Ya koydun," dedi Herbert karanlık. "Yanlış bakıyorum
Yolu herhangi bir _good_ yapmayacak. "

"Neden, nasıl sadece _lookin'_ üzerinden olabilir ----"

"Yanlış bir şekilde bakmak, _help_ için gitmiyor, söylüyorum
Sen! "Israr etti." Bunu bilecek kadar yaşlısın ve ben gitmiyorum
Büyüteçimi şımartır ve tümaylarımı sadece boşa harcamak
sadece bir whin! "

"Ne?"

"Sadece bir whin, dedim!"

"Whin nedir?"

"Bırakın," dedi Herbert uğursuzca. "Biraz öğreneceksin
Beklemediğin gün! "

İnkar edilemez bir şekilde, Floransa biraz etkilendi:
Masanın üzerine büyütme ve not defterini aldı.

"Bunu da bıraktın," dedi Herbert anında.

"Ah, belki de bir şeysin"

"Devam et ve oku, o zaman," dedi aniden fikrini değiştirdi, çünkü
burada ona neden olabilecek bir madde bulacağından emindi
En azından kendi aşağılığını takdir edin.

"'Değil'," Floransa başladı. "'Değiller' ----"

"Notlar!" Onu şiddetle düzeltti.

"'Notlar'," diye okudu. "'İdeal arkadaşlarımızla ilgili notlar. Spidder ----'"

"_Örümcek!_"

"'Örümcek zamanını çoğunlukla dijital olarak döndüğü örümcek ağlarında geçiriyor
Mesajlar ve yakalar arasında onları yemek için sinekler. Farklı renklidirler
ve boyutlarda ve çiftler halinde bacaklar var. Örümcekler ayrıca ağlarını içeri sokar
Köşeler veya yabani otlarda veya bir çitte ve bazen çimlerde. Bunlar
Katapiller veya balıkçı solucanlarından daha hızlı elde edebiliyor, ancak
Böcek, yıldırım böcekleri ve kuşlar gibi uçamaz çünkü çünkü
kanat yok, ne de çim hopası kadar atlama ---- '"

"Çekirge!" Herbert bağırdı.

Florence, "Bunu yazdığı şekilde okuyorum." "Her neyse, o
Çok mantıklı olma. "

Herbert en azından öfkeli olmak için yeterli bir yazardı. "Durdur!"
Acı bir şekilde dedi. "Ve eve bebeklerine geri dön."

Floransa, "Bebekler kesinlikle aşağılık böceklerden daha _cleaner_ olurdu," diye karşılık verdi Florence,
Kitabı masaya atmak. "Ama bununla ilgili olarak,
Herhangi bir, "Airly devam etti-" Yıllar ve yıllar ve yıllarca değil ve ---- "

Onu kesintiye uğrattı, sesi tekrar açısından. "Buraya bakın Floransa, nasıl
_work_'mün bitmesini bekliyor musun, seninle her zamankinden konuşuyorsun
Ve burada böyle mi gidiyorsunuz? Göremiyor musun somep'n
Ellerimde oldukça önemli mi? "

Floransa düşünceli oldu. "Daha önce hiç bu kadar çok hata görmedim
Bu şekilde birlikte, "dedi." Onlarla ne yapıyorsun, Herbert? "

"Expairamentlerimi yapıyorum."

Ama düşüncesi arttı. "Bana öyle geliyor," dedi
Yavaşça:-"Herbert, bana öyle geliyor ki bazı korkunç içti
Bu kadar çok böcek ile yapabileceğimiz şey. "

"'Biz'!" Ağladı. "Tanrım, kimin güvenlerini düşünüyorsunuz?
? "

"Sadece bir sikin olduğunu biliyorum," diye devam etti kendi çizgisini takip etti
düşünce ve patlamasına kayıtsız. "Yapabileceğimiz bir şey var
Asla unutamayacağımız, eğer sadece düşünebilseydik. "

Kendisine rağmen Herbert ilgileniyordu. "Peki ne?" diye sordu.
"Asla unutamayacağız."

Gözlerinde bir seeress groping itibariyle uzak bir ışık vardı. "Yapmıyorum
Sadece son derece bil, ama sadece düşünebilseydik _somep'n _ olduğunu biliyorum
ondan-sadece ---- "ve sesi duyulmaz hale geldi,
Rüya gibi konsantrasyon Kendini atılan dondurmanın üzerine oturttu
dondurucu ve dirseklerini dizlerinin üzerine ve çenesini üzerine dinledi
ellerinin avuç içi.

Sessizlik içinde düşündü ve düşündü. Herbert de sessizdi
O da düşünmeye çalışıyordu, zaten kanıtladığını bilmiyordu
kendisi elinde balmumu olacak ve göstermek için daha fazla mahkum edildi
Kendisi bu şekilde dövülebilir. Cinsiyetinin birçoğu gibi, asla
Zamanının büyük bir bölümünü geçirdiğinden şüphelenilen bir anında
Bir bayan arkadaşı tarafından içine implante edilen fikirleri yerine getirmek. Floransa
Her zaman bu ikisinden biri, beklenmedik fantezilerin kızı
ve açıklanamayan kavramlar, Quicksilver ve sis zihni. Oradaydı
Onun içinde yaratıcı bir sanatçının fide ve orada otururken
Herbert'in mahzenindeki dondurma dondurucu, yavaşça büyüyen
Ona derin bir meşguliyet gülüşü, garip bir şekilde tatlı görünüyordu
Ve iyi ve hatta neredeyse güzel.




Sekiz Bölüm


"Sen mi," dedi sonunda, nihayet bir sesle: "Herbert,
belki de bazı fakir ailenin çocukları var.
Herhangi bir oyun falan aldım ve hepsini alabiliriz ---- "

Ama burada Herbert anlayışsız olduğunu kanıtladı. "Güvenlerimi vermeye gitmiyorum
Zavallı insanların çocuklarına, "dedi."
fakirler! "

"Şey, belki de bir sürpriz gibi düşündüm ----"

"Yapmayacağım. Bu C'LECTICED'i yakalamak için çok zor bir işim vardı ve ben
Kimseye vermeye gitmiyorum, ne kadar şaşıracakları umrumda değil
olmak! Her neyse, bunun için hiç teşekkür etmem; Nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
Onları ele alıp, hepsi sarkıyorlardı: Peki ne işe yarayacaktı, her neyse?
Ne kadar ilginç olmaya ne kadar ilginç olmayacağını görmüyorum
unut gitsin."

"Hayır," dedi. "Sanırım olmazdı. Sadece bunun olacağını düşündüm
Yapılacak Bellnevolent bir şey. "

Bu kelime Herbert'i rahatsız etti, ama tamamen güvende hissetmiyordu
"Benovvalent"
Demek istedi ve eleştiriden çok kaçındı. Musingleri yeniden başlatıldı.

"İstediğim bir şey var," dedi Florence aniden bir süre sonra. "BEN
Keşke yararlı olacak c'Lection'ı kullanmanın bir yolunu bulabilseydik
asil dereotu için. "

Şimdi, kuzeninin yüzü basit şaşkınlık gösterdi. "Yeryüzünde ne
hakkında konuşuyor musun? "

"Asil dereotu," dedi rüya ile. "O hoşuma giden tek kişi o
Bkz. Julia Teyze. Her neyse, onu en çok seviyorum. "

"Bahse girerim Julia Teyze Yapmaz!"

"Umurumda değil: Evlenmesini isteyen o."

Herbert hayrete düştü. "Noble Dereotu? Neden, Mamma ve Hattie Teyze'yi duydum
Ve Joe Amca dün onunla konuşuyor. "

"Ne dediler?"

"Çoğu zaman," dedi Herbert, "sadece güldüler. Noble dediler
Dereotu bu kasabadaki son kişiydi, Julia Teyze O'nun hayalini kurdu
evlenir. Hiçbir şey olmadığını söylediler: yakışıklı olmadığını söylediler
Ve o rahatsız edici görünmüyordu ---- "

"Bence öyle," diye müeste de. "Sanırım o _Very_
Sıkışmış görünümlü. "

"Şey, olmadığını söylediler ve daha fazlasını biliyorlar. Neden, asil dereotu
neredeyse hiç yoktu ben kendimim ve onun hiç kas yok
parti -yourly. Julia Teyze ona bakmazdı! "

"O da öyle! Tanrım, nasıl verandada oturabilirdi,
önünde, bir seferde iki veya üç saat, bakmadan
o?"

"Umurumda değil," diye ısrar etti Herbert. "_They_ dedi Julia Teyze
olmazdı. Bütünündeki en kötü flört olduğunu söylediler
Aile ve asil dereotu gördükleri en kötü duruma sahipti, ama o
Hiç ona bak ve eğer yaparsa deli olurdu. "

"Şey, neyse," dedi Florence, "Bence o en güzel olanı
onu görmek için ve keşke bu clection'ı bir şekilde kullanabilseydik
Onun için iyi ol. "

Herbert protestosunu yeniledi. "Kaç kez sana bir
Bu clection'ı her gün ve gün boyunca yakalamak için yeterince zor zaman
gün ışığından önce hava kararından sonra ve sonra onları böyle düzeltin
Ve her şey! Onları sadece asil dereotu için boşa harcamayı önlemiyorum,
Ve ben de onları uzaklaştırmaya gitmiyorum. Eğer onları satın almak isteyen biri
ve iyi bir adil bir fiyat sundu, para aşağı, neden, i ---- "

"_That's_ It, Herbert!" bayan kuzeni aniden haykırdı
heyecanlanmak. "Onları satalım!" Atladı, gözleri parlak. "Bahse girerim
Onlar için belki beş dolar alabilir. İçinde bulunanları dökebiliriz
üstleri olmayan kavanozlar ve jöle gözlüklerinde olanlar ve
hap kutuları-Bunları üstleri olan kavanozlara dökebiliriz ve
Üstleri tekrar takın ve bu sadece bu kavanozları dolduracaktı-ve sonra
Onları bir sepete koyabilir ve onları çıkarabilir ve satabiliriz! "

"Onları nereden satabiliriz?" Herbert sordu, ikna olmadı.

"Balık Mağazasında!" Ağladı. "Herkes yem için böcek ve solucan kullanıyor
Balık tutmaya gittiklerinde değil mi? Bahse girerim balık tüm satın alacak
Solucanlar, başka bir şey almasa bile sahipti. Bahse girerim her şeyi satın alacak
Diğerleri de! Bahse girerim hiç bu kadar iyi bir yem görmedi
Tüm hayatında zaman! Bahse girerim bize beş dolar verecek-belki daha fazlası! "

Herbert göz kamaştırdı; Bu pazarın düşüncesi bir
Vahiy-hiçbir şey daha makul olabilirdi. Yem olarak kabul edilir,
Bir keresinde clasyon pratik ve finansal bir değer kazanmış gibi görünüyordu
eksikti, tamamen bir clasyon olarak. Ve bununla amatör ve
Bilim adamı ortadan kayboldu, işin kişisine yol açtı. "'Ver _us_
Beş Dolar '? "Dedi, bu kapasitede ve daha derin bir şekilde kullandı
Retorik bir ifade: "Sizce tüm bu balığın sahibi kim
Bait, sana sorabilir miyim, dua et? "

"Evet, sen _may_, dua et!" kuzeninin anında ve üstündü
İzin. "Dua et, herhangi bir balıktan beş dolar nereden alırsın
Adamım, eğer benim için olmasaydı, dua et? Dua et, ilk önce bizim
asla unutamayacağımız böceklerle bir şey yapmak ve eğer balık adamı verirse
ABD için beş dolar, tüm hayatlarımızı hatırlamayacak mıyız, dua et? Ve,
Dua et, tüm bunları düşündün, dua et? Tek bir şey değil
Bir şey, ve benimle bile bölmezsen, ileriye doğru koşacağım ve
Balık adamı bütün c'lection eski ilacı olan şişelerdedir
Ve onlarda zehir-ve sonra nerede _you_ dua? "

Floransa'nın soğukkanlı kapasitelere sahip olduğundan şüphe edilecek
diplomaside bu doğaçlama ona yatırım yapıyor gibiydi: muhtemelen
Asla şimdiye kadar gitmezdi. Ama kelimeler yeterli; Ve Herbert
o kadar mükemmel bir şekilde korkutuldu ki, o bile özlemsizdi. "Şey sen
İster bir hakkınız olsun, ole iki buçuk dolar alabilir mi?
Ya da değil, "dedi." Ama sepeti taşmalısın. "

"Hayır," dedi Floransa. "Bu doğru yapılması gerekiyor, Herbert. Biz
Ortaklar şimdi ve her şey sadece çok etkileyici bir şekilde bölünmeli. Hasta
Sepeti yarının yarısını taşıyın ve diğer yarısını taşıyorsunuz. "

"Şey ----" Rızaya rıza göstererek homurdandı.

"Bu tek doğru yol," dedi. "Biz alana kadar taşıyorsun
Balık adamına, ve ben onu sonuna kadar taşıyacağım. "

Ancak Herbert bile burada eşitsizliği algılayabilir. "Boş olacak
Sonra "protesto etti.

"Fair'in fuarı ve yanlış yanlış," diye döndü sıkıca. "Önce konuştum
Eve giderken taşıyın ve ilk konuşan kişi alır! "

"Buraya bak!"

"Herbert, tüm bu hataları sabit ve hazır hale getirmeliyiz," diye çağırdı.
"Bütün öğleden sonra sadece bunun hakkında konuşuyoruz, yap
Biz? Ayrıca, Herbert, eve giderken iki dolar dolar olacak
Cebinizde ya da her neyse, biraz satın alırsanız
Soda ve şeker ve şeyler ve çok iyi hissedeceksin, o zaman aldırmayacaksın
Sepeti taşıyın ya da taşımıyor olsanız da. "

Şimdi Herbert'in zihnine önerdiği resim,
Sepet hem Balık Adamına hem de Balık Adamından: Ve
Kendisi protesto etmek için endişeli, ama şaşkınlık labirentinde çaresiz. "Ancak
Bir dakika, "Başladı." Dedin ---- "

"Bir dakika daha boşa harcamayalım," diye ara verdi. "BEN
Bu zamana kadar saat dörtten sonra olduğunu merak etmemeliyiz ve ikimiz de
paraya ihtiyacım var. Acele et, Herbert! "

"Ama dedin mi ----" Başını ovmak için durdu. "Hissedeceğimi söyledin
O kadar iyi ki-eğer ---- "

"Hayır. Dedim ki, 'Acele et'!"

"Şey ----" Ve ince bir adaletsizliğin bir yerde gizlendiğini hissetmesine rağmen,
Konuyu bestelemesine açıkça düşünemedi
unsurlar ve denemekten vazgeçti. Yine de ona itaat ederken ve başladı
"Acele etmek" için, onunla biraz sisli ve
Haksız bir süreç haksız bir şekilde sahip olmaya kararlı olmuştu
İşbölümü.

Bunda yanılmadı. Bir saat sonra o ve Floransa onların
Balık Adamının İş Yerinden Eve Yol ve Herbert,
Sepeti taşıdı, şimdi onu taşıyordu. Dahası, onun
Yük kursun bu ev bacağında yük tam olarak ağırdı
Balık Mağazasında sonlandırılan bir
Güçlü gazete, Koruma ve Turşu kavanozları hala içinde kaldı
Sepet, kalabalık ve öfkeli içerikleri sağlam. Balık adamı
alaycı terimlerle açıklamıştı, ama açık bir şekilde, bir
Balık adamı ve bir balıkçı. İkisinin tanımlarını korumuştu
Kalıcı argümanlara rağmen ekonomik işlevler
yem satıcıları ve nihayet doksanı kaldıran indirimler karşısında
yüzde. onların fiyatı. Elli sent ya da on vermezdi
sentler ya da bir kuruş, dedi ki: ve
Yapacak başka biri. Balıkları Express tarafından geldi, yine ilan etti
Ve yine: ve herhangi bir balık tutmayı bildiği tek kişi esas olarak
Renkli ve kendi yemlerini kazdı; Ve bunlar muhtemelen olabilir
açı solucanlarını bir hediye olarak kabul etmeye istekli, muhtemelen eğilirler
Pek çok örümcek de dahil olmak üzere bir cömertliğe kızmak için,
Tehlikeli kanatlı üyeler. Bu ikincisi nedeniyle,
Bir bazılarının üstlerinden dolayı endişeli olmayı düşündü.
Kavanozlar gevşek çalışabilir-ve tamamen o en cesaret kırıcı adamdı
hiç tanışmışlardı.

Anticlimax asla sevimli bir uyarıcı değildi ve bir
Mağazanın hemen dışındaki kaldırım üzerindeki değişim
alaycı balık adamı sürekli olarak onları devam ettirmek ve almaya çağırdı
Orada mahalleden sepet, kuzenler morbid olarak uzaklaştı,
ve bir süre sessizce yürüdü.

Yok ettiler. Herbert, Floransa ile ondan daha fazla ihmal edildi
Balık adamı ve Floransa beklenmediklikle dolu bir hayat buldu; BT
ona o kadar açıktı ki, balık adamı şöyle dedi: "Neden, kesinlikle.
İşte beş dolar; Her biriniz için iki buçuk dolar. Mıydın
Kavanozları geri almak ister misiniz? "Gerçekler, aksine, giyiyor gibiydi
kasıtlı kötülükün yönü ve özellikle de o kadar kötü kullanılmış hissetti
dökme kısmında yardım nedeniyle birkaç fiziksel şikayeti vardı
üstleri olan kavanozlara girme. Her önleme rağmen
Bu sırada en canlı eşyaların üç veya dördü kaçmıştı
dökmek ve kızgın davranmıştı. Floransa bir sonuçta
Sol elinin arkası, iki kişi daha başparmağı ve ikinci parmağında
sağ el ve başka bir, doğal olarak en göze çarpan,
çenesi. Bunların hepsi çamur kümeslerine rağmen acı vericiydi, ama,
nazikçe gülümseyen bir balık adamının beklentisiyle heyecanlı ve işgal etti
Herbert'in iki dolarının bir kısmını ve bir
Karşılıklı ferahlık için yarısı neşeyle doğmuştu. Şimdi,
Boşuna acı çektiğini anlayarak, yeniden acı çekti ve
Nefretli böcekler, tüm balık adamları ve dünya.

Sessizliği kıran ve tartışmayı yenileyen Herbert'di. "Nasıl
Uzakta beni bu ole sepetine luggin'e gitmem için ekledin mi? "diye sordu
acı. "Eve kadar?"

"Ne kadar uzak, umrumda değil," diye bilgilendirdi. "Eğer atabilirsin
istiyorum. Kesinlikle benim teklifim değil, teşekkür ederim! "

"Buraya bak, onu eve taşıyacağına söz vermedin mi?"

"Ben dedim dedim.

"Şey, difi bilmek istiyorum ----"

Ama Floransa onu kesti. "Sana farkı söyleyeceğim, çünkü
Gerçeği bilmek endişeli, Bay Herbert Atwater! Fark
Sadece bu: o aşağılık ole hatalarıyla karışacak hiçbir sıkışmınız yoktu.
Birincisi, ve beni sarkın, öyleyse, yapacağımı merak etmemeliydim
Doktora, eve döndüğüm zaman ve eğer yaparsam anne anlatmak için gidiyorum
Her şey ve faturayı babanıza göndermesini sağlayın. Seni istiyorum
Biliyorum _Hurt_! "

"Tanrım!" Herbert patladı. "_İ_ incitmiyor musun? İ
Sanırım daha kötü bir şekilde incinmiyorsun ---- "

Onu durdurdu: "Dinle!"

Sokaktan aşağıya doğru,
yol; İmtiyar bir şekilde daha yüksek sesle büyüdü ve clattersing vardı ve
Metalik cisimlerin hızda whizzingleri, küçük bulanıklar ve
Uzaktaki parıltılar hızla daha da büyüdü, ateş olarak şekilleniyor
Motor ve hortum arabası. Sonra, yakın köşeye dönün, tehlikeli bir şekilde geldi
uzun "kanca ve yük vagonunu" yönlendirme; dönüş yaptı ve geçti
İtfaiyecileri koşu tahtalarında tutulmaz.

"Ateş!" Floransa sevinçle ağladı. "Hadi gidelim!" Ve anında duraklama,
Caddeden çıktı, sesinin tepesine bağırdı: "_fire!
Ateş! Ateş! Ateş!_"

Herbert takip etti. O kadar hızlı bir koşucu değildi, ancak bu
adil ve kesin olduğu kabul edilen bir sınava asla sunulmadı; Ve o
Üstünlük gösterisini şimdi özellikle rahatsız edici buldum,
Omzunun üzerinden geri aradı: "Neden bana ayak uydurmuyorsun?
devam ediyorsun? "

"Ben _show_ sen!" Panted. "Bu ole sepetini çekmeyeceksem,
Sizi Mighty Hızlı bir mil geride bırakırdım. "

"Peki, neden bırakmıyorsun?"

"Sen tüm sorunlardan sonra c'lection'ımı atmaya gidiyorum
onunla _through_ miydi? "

Yürüyüşünü gevşetti, yanına geri döndü. "Şey, o zaman, sen
Sahip olmasaydın bana ayak uydurabileceğini düşünüyorum, neden gitmiyorsun
Bir yerlerde, geri dön ve yangın bittikten sonra mı al? "

"Bırakacak yer yok."

Güldü ve işaret etti. "Neden Büyükbabada Bırakmıyorsun?"

"Beni bekleyip adil başlayacak mısın?"

"Hadi!" Caddenin karşısında obuklaştılar, hala ilerlediler ve
Büyükbabalarının kapısında Herbert döndü ve eve doğru ilerledi.

"Mutfağa götür ve Kitty Silver'a ver," Floransa
isminde. "Kitty Silver'a sizin için ilgilenmesini söyle."

Ancak Herbert tavsiyesini takip etmek için akılda değildi; ona bir bakış
Omuz, Floransa'nın bir başka haksız avantajı aldığını gösterdi.
o. "Bekle!" diye bağırdı. "Oraya dönene kadar hala duruyorsun! Sen
Yarım mil başlangıç ​​aldım! Hatta başlayabilmemizi bekle! "

Ama Floransa hafifçe atlıyordu ve onun üzerine geçti
Omuz, koşmaya başladığında elini elini sallayarak sallayarak:

    "Ole Bay Slowpoke beni yakalayamaz!
    Ole Mister Slowpoke bir pire yakalayamadı! "

"Sana göstereceğim!" Körünüldü ve daha fazla zaman kaybetmemek için fırladı
Issız verandanın basamakları, sepetini derinlikte bir
Hasır settee ve zor kuzeninden sonra şiddetli bir şekilde koştu.

Aralarında cezbedici bir mesafe tuttu, ancak ulaştıklarında
Ateş, tüm farklılıklarını unuttukları büyük bir şeydi-ve aynı zamanda
Sepet hakkında her şey.




Dokuz Bölüm


Asil dereotu babasının evinden geldi, o akşam akşam yemeğinden sonra
Çiçekte gençler, loş bahçelerdeki çalılıklar ve bahçe yatakları gibi
Yukarı ve aşağı Julia Caddesi. Hepsi soğutulmuş ve yıkanmış ve yeni kıyafetlerde
Beyaz, derin yaz alacakaranlıkta heyecanlı yürüyüşünü aldı.
Sat Julia'nın bulunduğu o verimsiz ön sundurmaya giden yol,
alacakaranlık. Girlish küçük yeni ay, gökyüzünden naif bir şekilde yok olmuştu;
Batı'nın son pembeği gitmişti; Mavi akşam sessiz kaldı
dünya; ve akçaağaç ağaçlarının dalları arasında ek yük,
parıldayacak olan tüm parlak pim noktalarını toz haline getirin
Noble Dereotu'ndan sonra nesiller boyu genç sevgililer, her biri asil gibi,
En güzeli görmek için yaz alacakaranlıklarda aynı kokulu yolda yürümek
Hepsinin kızı.

Sırada yaya hafifçe zonklayan kulaklarına geldi
Vatandaşların günden sonra soğuduğu çimlerden seslerin mırıltısı
emek ya da kızlıkların donuk olduğu yerden bir kahkaha çırpınır (
Julia) güzellik ve cazibenin boş verandalarına oturdu. Bu fakir için
Noble, merak uyandırıcı ve küçümseyen bir acıma hissetti; Her şeyi çukurlaştırdı
Yıldızlı Julia yolunda olmayan dünyada.

Kendisi, onu görmesinden bu yana sekiz gece geçmişti, ama bugün
Bay Atwater'ın yerleşmiş gibi göründüğünü (telefonla) yanıtlamıştı
tekrar aşağı, ve asil yapmak için incelik ihlali olmayabileceğine inanıyordu
O akşam arayın-özellikle verandada olduğu gibi ve o
zili çalmaya gerek yok. Bir keresinde yalnız mı? İmkansızdı
Yine de umulabilir.

Ama caddeye çıkarken, bir diğeri zaten Julia'nın yanında oturdu,
Onunla loş verandadaki hasır yerleşim yerleşimini paylaşıyor ve bu
Boynuzdan oluşan genç şair. Newland, her zamanki gibi onunla yeni bir şiir vardı; Ve
Diğerlerinin geç olduğunu kanıtladığı gibi, Julia'nın verandasında oturabileceklerini
Mümkün olduğu sürece, onu tanımak için ilk fırsatı yakaladı
Bu son çalışma ile.

Veranda karanlıktı ve ışığa içeride gitmek
çok yakın bir yan yana, tuhaf yaşlı Bay Atwater
kütüphane; Ama her şeyi öngören becerikli Newland
Makalesini aydınlatmak için küçük bir cep feneri getirdi.
"Elbette _Vers libre_," dedi el fenerini hareket ettirirken
karalanmış kağıt sayfaları. "Sanırım sana başladığımı söyledim
Tüm eski formları bırakın. Bu yeni bir hareket ve gerektiğini hissettim
ustalaşmak için. "

"Tabii ki," dedi sempatik bir şekilde, biraz gerginlikle.
"El fenerine biraz dikkatli olun-
Pencere, demek istediğim-ve güzel düşük sesinizi oku. Her zaman hoşuma gidiyor
Neredeyse fısıldadığında şiir en iyi. Bence daha müzikal geliyor
Bu şekilde demek istediğim. "

Newland itaat etti. Sesi susturuldu ve derinden takdir etti
Kendi içinde ve şiirinde müzik, okuduğu gibi:

          "Ben-seviyorum!
    Yemyeşil beyaz zambaklar havuza satır
    Danton gibi gözlükte oturmuş!
    Zambakları ayakta bastırıyorum
    Beni nasıl sevdikleri dikkatsiz!
      Hala beyaz bakireler beni woo,
      Beni kazanma!
        Ama sen!
        Sen bir mısır çiçeği sanatsın
    Safir gözlü!
          Ben büküyorum!
        Cornfower, bir soru soruyorum.
    Ey çiçek, konuş ---- "

Julia konuştu. "Korkarım," dedi Newland'ın ruhu doluyken
Kesilen bir şairde bile olağanüstü bir acı;-"Korkarım
Bay Dereotu yürüyüşe çıkıyor. Ertelememiz gerekecek ---- "O yükseldi
ve yaklaşan konuğu selamlamak için adımlara gitti. "Ne kadar güzel
Gelecek! "

Asil, en düşük adımda kalan asil, ateş içinde eline yapıştı. "Güzel
Gelecek! "Dedi kısırtı." Sekiz gün-sekiz gün-sekiz gün
o zamandan beri----"

"Bay Sanders burada," dedi. "Bu büyük verandada çok karanlık
İnsanlar birbirlerini pek göremezler. Gel ve bizimle otur. Sahip değilim
Size iki adamı birbirine tanıtmak için. "

Gerçekten yapmadı. "H'lo, dereotu" ve "H'lo Sanders" dediler
sadece en az aşinalık kadar hafif bir üstünlük tarzı
Çok muhteşem bir hor görebilirdi. O zaman, üçü
Oturmuş, Bay Sanders eklemeyi iyi düşündü: "Bunları nasıl topluyor?
günler, dereotu? Hala o karanlık gecekondular arasında dolaşıyor
Bucktown? "

Karanlıkta Noble konvulsif olarak hareket etti, ancak bir ışığı etkilemeye başladı
gülmek ya da cevap verdiği gibi bir ses, tamamen olmayan bir sesle
Kontrol altında: "Ole şiiri Sanders?"

"Ne?" Newland keskin bir şekilde istedi. "Ne dedin?"

"Dedim ki: 'Ole şiiri nasıl?' Tüm ilişkilerinize okuyor musunuz
Eskiden? "

"Buraya bakın, dereotu!"

"Peki ne istiyorsun, Sanders?"

"Anladığınız şeyler hakkında konuşmaya çalışıyorsun," dedi Newland. "Sen daha iyisin
Zayıf renklerden haftada dört dolar toplamaya karar ver
dul ve ---- "

"Ben _rather_ aklımı tutarım!" Noble, geri dönmeye ilham aldı. "Senin
Georgina teyze anneme seni düşünmeye başladığınızdan beri söyledi
Ailenizin önderlik ettiği hayat sadece ---- "

Newland kesintiye uğradı. Georgina teyzesinin uygunsuz şeyi biliyordu
dedi ve o tekrar ve iki katına çıktı, bunun ihtimali
burada tekrarlama. Şiddetle başladı:

"Dereotu, burada görüyorsun ----"

"Georgina teyzeniz dedi ----"

Her iki ses de yükselmişti. Açıkçası birinin söylemesi zamanı gelmişti:
"Beyler! Beyler!" Julia, karanlığıyla endişeyle baktı
yanında açık pencerenin ötesinde,
Kütüphane lambası bir kapıya parladı; Ve o daha gergindi
Çünkü asil, serinliğin etkisini vermek için bir orduma yakmıştı
sigara.

İki genç beyefendi kadar sevimli gibi, dostça güldü
o. "Bir şey düşündüm," dedi. "Hadi sette alalım ve
Oturup ayı görebileceğimiz çimler üzerinde bazı sandalyeler. "

"Hiç yok," diye belirtti Noble boş bir şekilde.

"Hadi gidelim, her neyse," dedi neşeyle. "Hadi."

Amacı etkilendi; savaşçılar yönlendirildi ve asil
Hafif hasır yerleşimi kaldırdı. "Bunu taşıyacağım," dedi. "Hayır
bela. Sanders bir sandalye taşıyabilir-sanırım o kadar eşit olurdu. "
Tökezledi, yerleşimi düşürdü ve bir sepet kaldırdı, içeriği
bir gazete ile kaplı. "Birinin sahip olması gerekir ----"

"Nedir?"

"Bu bir sepet," dedi Noble.

"Ne kadar meraklı!"

Julia karanlığa baktı. "Acaba bunu kim bırakabilirdi
Piyasa Sepeti Çıkış _Here_. Sanırım ---- "Durakladı." Aşçımız yapıyor
Daha aptalca şeyler-ona bu bizim olup olmadığını soracağım. "

Hızlı bir şekilde eve adım attı ve iki konsantrasyon bıraktı
Arkasında inimik sessizlik, ama hemen geri döndü,
ardından Kitty Silver.

"Tartışmak için bir faydası değil," diyor Julia geldikçe. "Yaptın
pazarlama ve basitçe ve açıkça orada bıraktınız çünkü sen de
---- "

"Hayır," Bayan Silver, savunma şikayetinin yüksek bir sesiyle protesto etti.
"Hayır, Bayan Julia, _NO_ Front Po'che'de Baskit Yok!
th'ae, livin 'worl' bir 'onlar ev'y las' bir '
Sittin 'Han'ımı' Em Behime Sırtım 'üzerine koyduğum yerde oturdu. Hayır,
Bayan Julia, benim ciddi oaf alıyorum lef no ---- "ama burada o
Sundurmanın üzerine çıktı ve karanlığa rağmen kendini algıladı
seçkin arayanların huzurunda olmak. "Pahdon Me," dedi
Loftly, tonu bir kerede değişiyor, "Yapraktan yalvarıyorum" alsam iyi olur
Bu, mutfağıma geri dönün ve 'her şeyin içtenini gör.'

Zarif bir jestle sepeti asil dereotu aldı ve aldı
Onun geniş önkolunun üzerinde sap. "Hum!" dedi. "Bu ole sepeti
Kine o 'ağır. Ben Wunner-Whut-O _is_ ona girdi! "Ve o
Sepetin içinde, gazetenin altında.

Şimdi, Kitty Silver'ın hayatının nefesi, yapabildiği zaman,
yüksek bir atmosferde; Ve o güçlü bir dedikodudu, fahiş bir şekilde
Genç metresinin işleri ve tüm arayanlarla ilgileniyor. Bu nedenle
onu gözaltına alabilecek herhangi bir mazereti ele geçirmemek onun ötesindeydi
şimdiki çevresinde ne olursa olsun.

"Pusserve sürahileri," dedi. "Pusserve ya da turşu. Hangisini söylemeyin."

"Mutfakta yapabilirsiniz," dedi Julia, sivri bir öneri ile. "İle ilgili
Tabii ki karanlıkta yapamazsın. "

Ama yine de Bayan Silver geçici anda kaptı ve gitmedi.
"Onları söyle," diye mırıldandı, görünüşe göre kendine.

Kolayca kavanozlardan birinin tepesini söktü; Sonra açık tuttu
burnuna kavga. "Bana pusserves gibi kokma"
söz konusu. "Ne de turşu yok. Bana kokma ----" Tereddüt etti
kavanozu tekrar kokladı ve sonra hızla büyüdüğü bir sesle sordu
Endişeli: "Bu sürahi içinde tüm bu thathe?

Ama burada boğuk bir ünlem söylemek için kendini kesintiye uğrattı, değil
tutarlı. Anında dini için uygun bazı kelimeler ekledi
gözlemler, ama bir tutku sesiyle. Aynı zamanda, para cezasıyla
jest, kavanozu ve sepeti ondan fırlattı ve her ikisi de içeri girdi
Duvarla, çok uzakta olmayan, kırılma sesi ile temas edin.

"Neden, ne ----" Julia başladı. "Kitty Silver, deli misin?"

Ama Kitty Silver aceleyle açık ön kapıya doğru ilerliyordu,
o anda, Bay Atwater
tuhaflık.

Başladı: "O heathinish neydi ----"

Diye bağırıyor, Bayan Silver onun tarafından sallandı ve kaybolmasına rağmen
Calamitous kargaşasının bir izi olan ev,
mutfak.

"Ne oldu?" Bay Atwater istedi. "O ----?"

Kızı onu kesintiye uğrattı.

"_Ah_!" Tüm söylediği miydi ve ona biraz patlamıştı
Bugtledown, eve. Onu geçerken ona kavradı; Daha sonra
Aniden başka jestler yaptı ve Kitty Silver gibi Jacobean'ı kullandı
cümleler. Ama şimdi Noble Dill ve Newland için denetçi yoktu
Sanders, düşüncesizce karşılıklı ve doğal bir dürtü izledikten sonra
devreye girin ve düşmüş sepeti inceleyin, her ikisi de dışarı çıkmıştı
Bir süre kaldıkları sokak, sonra eve gitmeye karar verdiler.

... Daha sonra, o akşam, Floransa ve Herbert C'lection'ı hatırladılar;
Böylece geldiler, bir hata. Parçaları keşfetmek
Veranda, eve girme konusunda çok daha önemli bir hata yaptılar
hemen aldıkları bir açıklama talep etmek. Oldu
o kadar çok canlılıkla teslim edildi ki, Floransa şaşırdı ve
acıtmak. Ve yine de, öğleden sonra rüya gibi dileklerinin en önemlisi
yerine getirilmişti: C'lection, asil dereotu için yararlı olmuştu, Bay için
Atwater bir Orduma sigarasının kokusunu almıştı ve sadece
C'LECTION ne zaman sert şeyler söylemeye çıkmanın noktası
müdahale etti. Ve Floransa gerçekten sorumlu olduğu için
müdahale edecek bir konumda, aslında bir şekilde vardı
proteini korudu ve aynı zamanda sahip olduğu güçlerden bazılarını gösterdi
Ona bazen ailesinin üyelerini yaptığını söylediğinde övündü
"Oldukça canlı bir şekilde adım at."

Dileklerinden bir diğeri de yerine getirme yolunda görünüyordu. O
C'Lection ile unutulmaz bir şeyin yapılabileceğini ummuştu ve
Büyükbabası Julia Teyzesi ve Kitty Silver ile röportaj
Bunu şüphenin ötesinde bırakmış gibiydi. On Bölüm


Şimdi Ağustos geldi, yaz ortası ortada olan o florid tembel ay içinde
Sonrası yeşillikler ve gün biraz jocund pagan gibi, hepsi kızarmış
Ve uykuda, bir şarap kasesi şişman asma yapraklarında damlayan sakal pembe.
Yine de, bu titiz zamanda, bir parlak gecesi, havalı ve
Müdahaleci bir çocuk olarak canlı-dans etmek için yapılmış bir gece. Böyle bir gecede
Aceleci düşünce, tüm dünyanın olması gerektiği kadar arzu edilebilir
Yirmi iki yaşında ve aşık, asil dereotu gibi.

Odasındaki beyaz yatağın üzerine, giyinirken düz siyahı yatırıyor
Kısa akşam ceketinin ve pantolonlarının silüetleri, yan yana, döşeme
Yeni presden; Ve ne zaman onlara baktığında asil zengin, uzun boylu hissetti
seçkin ve dramatik. Çoğu edebi efsane gibi bu bir hatadır
hatalardır, kızların tabi olan tek kişi olduğunu varsaymak için
Parti öncesi canlandırma. Böyle zamanlarda bir kız genellikle
bir ayak yarışından önce bir koşucunun endişeli ama kararlı bir ruh hali veya
sadece umutlu olun; Bazıları neşeli, bazıları korkunç ama aritmetik
İster şanlı ister huzursuz olsun, bir çeşit hesaplama,
Gözler aynalarından önce sabitlenir ve patlarlar. Romantizm gitti
Hafif başlı, humbler bir tür insan yaratmaya dönün
yirmiüç. Odasında yalnız, çiçekli sahneler için harekete geçebilir
lütuf ve en kaprisli cesaret, provalar kadar bilinçsiz
Bir esinti içinde tarla papatyaları. Ne şüphesi ne de yok
cazibesinin kesinliği; hiç aritmetiği yok ve genellikle öyle
Gölgeleri bile aşağı çekmediği hesaplamasından arınmış
pencereler.

Ne yazık ki komşular için ve hatta yoldan geçenler için, Noble's
Oda sokaktan görünür bir pencere vardı, peygamber annesi vardı
Giyinmeye başlamadan önce panjurlarını kapattı. Böylece dürüst mahrum etti
Onlara masum zevk için kesinlikle ne olması gerektiğinin halkı
çok genç bir adamı hafif ama tam iç çamaşırı görmek,
başı bir Panama şapkası, o gün yeni, bir dizi saygılı
Selamlar. Bazen, tuvaletinin aynı aşamasında,
daha fazla eğlence oldu:-Çoraplarını asil takmadan önce
Birkaç dakika boyunca "tek adımlı", hala kafasını koruyarak
yeni şapka. Bu onun için çift değerli bir şapkaydı; Sadece hoş değildi
aynasında görmek için, ancak katılaştı
akşam saçlarının düzenlenmesi.

Biraz baş döndürücü olduğu itiraf edilebilir, çünkü dans
Julia's. Bay Atwater, mübarek bir iş için New York'a çağrılmıştı
Bu onu iki hafta boyunca tutar ve kızı,
Fırsat Flash, neredeyse anında müzisyenleri, çiçekçileri çağırmıştı,
bir catering ve onlardan önce planlar koyun. Tesadüfen, Noble avantajlı
Bay Atwater'ın o sabah Julia'nın caddesinden aşağı indiğini görmek için
Yanında seyahat çantası ve hemen gün için bir kenara bırakılıyor
Tüm işler, gezgin evine acele ediyor. Böylece
şimdilik, bu rekabetin yapmasına yardımcı olan
Julia'ya bakmak, ne olursa olsun, koltuk ne olursa olsun sürekli bir zorlama
endişelerin. Kind Julia, olduğu gibi meşgul, ilk dans etmeyi kabul etti
onunla dans ve sonuncusu-böyle kabul edilenler
özel bir
Cavalier; Örneğin, hizmeti sırasında yanında bir koltuk
Geleneksel Işık Repast. Böyle yüksek servet içinde, biraz olduğuna şaşmamalı
Giyerken sersem!

Kıyafet sürecinin bağlantısı kesildi, kırıldı
Çeşitli yürürlüğe giren fanteziler ve ara. Uzunluğuna yaklaşmak
Tuvaletinin tamamlanmasına doğru bir çorap,
diğer yerde ve tekrar dans etti; Onun ifadesi ve tutumu
saygı duyulan bir partneri sıktığını belirtir. Onu bundan serbest bırakmak
Saygılı hapsetme, görünmez bayana zarif bir kol sundu ve
ritm için temperli bir statelik ile odada yukarı ve aşağı yürüdü,
Garip Refinement'in cakewalk. İfadeler onun içinde çalışıyor gibi görünüyordu
Başın, dokunma ve romantik bir sembolü, konuştu
Onları yüksek sesle yüksek sesle yükseltilmiş bir şekilde. "Ah, yıllar!" dedi.
"Ah, yıllar çok adil; oh, gece çok nadir!" Sonra daha derin bir
ses:

"Yaşam için çok tatlı bir altın rüya."

Pansuman yavaşça devam ederken diğer kaprisler ondan geldi.
ne de onun ne olduğunu kavramak için kolayca hatalı olabilir
ne zaman sağ ayağının geçişi sırasında
Pantolonunun karşılık gelen ayağı, komuta ederek haykırdı:

"Şimdi Jocko, üzengi bardağı için!"

Jack botları ve sadık bir squire, muhtemelen.

Boyun dişlisiyle uzun ve rüya gibi seans sırasında geri döndü
daha yumuşak _motif_:

    "Ah, yıllar çok adil; oh, gece çok nadir!
    Yaşam için çok tatlı bir altın rüya. "

Sonra, paltosuna bakmak için aniden duraklamak, çok düzgün bir şekilde katlanmış
Yatak, ona hitap etti: "Ey Terzinin Dext'rous Sanatının en asil örneği!"

Bu çok fazla nezaketti, çünkü ceket "hazır" idi ve baktı
Sahibinden daha soylu. Aslında, hiçbir şekilde bir
Dext'rous örnek; Ama açıkça asil, yüksek ve bir yüksek ve
inançları tatmin etmek; ve iltifatını koyarken tekrarladı:

"Gel, terzinin sanatının en asil örneği; seni yapacağım!"

Bu süreçler sırasında defalarca inmek için çağırılmıştı.
aile yemeği ve sonunda annesi ağıt yaktı ve çağrıldı
"Her şey" olan ön salon "hepsi soğuyor!"

Ama bu zamana kadar yoldaydı ve onu terk etmek için geri dönmesine rağmen
Odasında şapka, aşağıdaki şapka rafına güvenmek istemeyen, o
Şu anda yemek odasında ortaya çıktı ve
masa. Ancak bu sadece oturma onun bütünü gibi görünüyordu
yemek kavramı; Annesinin yemeğinden habersiz görünüyordu
Onun üzerine asil bir balmumu dereotu gibi. Birkaç melodi
bir çatal kaldırdı ve alışıklarına rehberlik etmeden koydu
varış noktası. Yemek düşüncelerinden veya arzularından uzaktı ve eğer gerçekten
varlığını hiç algıladı, ona belirsiz bir şey olarak ortaya çıktı
ufukta hayal kırıklığına uğrat.

Ama kahve alabildi; iki bardak ateşli bir şekilde içti, onun
el gözle görülür şekilde kararsız; Ve annesi bu teyidi belirttiğinde
Sigaraların onu mahvedeceği birçok kehanetin
açık havada bulutlu olup olmadığını fark etmişti. Babası
Yemek odasının açık pencereleri için umutsuz görünüyordu.
kokulu netlik akşamı.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye döndü Noble bunun ince durumu
Yakından bitişik hava, eski hizmetçi kız kardeşi tarafından ona işaret edildi.
"Elbette yağmur yağmaz. Böyle bir gecede değil." O atladı
yukarı. "Gitme zamanı."

Bayan Dill güldü. "Sadece yediden biraz sonra. Julia olmayacak
Henüz kendi akşam yemeği yoluyla. Yapmamalısın ---- "

Ama muazzam bir gülümsemeyle Noble başını salladı ve aceleyle ayrıldı
oda. Şapkası için yukarı çıktı ve bir sardunyayı sabitlerken
yakasına çiçek aç, çünkü Boutonnieres'de onun
Tat henüz biçimsizdi.

Tekrar aşağı iniyor, kolunun altına bir sopa aldı ve ayarlamak üzereydi
Onlardan birine biraz talk tozu sürüklendiğini fark ettiğinde
Patent deri ayakkabılar. Bu toplanmayı dikkatlice çıkardıktan ve ekledikten sonra
arkaya karşı sürtünme yoluyla ayakkabıya daha parlak bir parlaklık
ayak bileği, odasına dönmeye ve etkilenenleri fırçalamaya karar verdi
pantolonunun bir kısmı. Burada yeni bir reverie onu tutukladı; Birlikte durdu
bir süre elindeki fırça; O zaman, onu kullanmamış, o
Yatağın üzerine nazikçe düşürdü, bir Orduma sigarasını yaktı, indi ve
Sessiz sokağa gitti. Julia'nın caddesinde Julia'nın partisine doğru yürürken,
Mien'de bir şey ve sadece gösterişliliğinden daha dramatik görünüyor;
ve etkisiz evin gözüne geldiğinde ve birçokını gördüğünde
Onlardan önce parlayan ışıklar, derin bir şekilde nefes aldı, yarı durdu.
Yine mırıldandı:

    "Ah, yıllar çok adil; oh, gece çok nadir!
    Yaşam için çok tatlı bir altın rüya. "

Kapıda tereddüt etti. Belki de-belki biraz erkendi. BT
Blokun etrafında yürümek daha iyi olabilir.

Bu geçit törenini idam etti ve yine kapıda tereddüt etti. Görebiliyordu
Parlak ışıklı salonun içine, açık çift kapıların ötesinde; Ve o
her zamanki mobilyaları dışında hiçbir şey içermiyordu. Bir kez daha dolaştı
blok. Salon yine aynı durumda idi. Yine devam etti.

Bundan sonra üç kez blok etrafında iken, insanı keşfetti
salondaki varlıklar; Floransa, bir gala kostümünde ve
Floransa'nın annesi, açıkça partide asistan olmaya geldi,
Renkli bir Manservant'ın yararlı tavsiyesi ile düzenliyorlardı
İki salon masasında bazı çiçekler. Onların yavaş tarzları
Biraz, yer hakkında asılı olan erkenliğin havasını vurguladı ve
Noble, bloğun etrafında yürümeye devam etmenin daha iyi olduğunu düşündü. Üçüncüsü
Bundan sonra, devresini tamamladığında, müzisyenler sadece
Gelen ve onların silüetleri, yüklü basların başkanlığında
kemancı, parlayan kapının ışığına karşı sendeledi
Dev Böcekler Fantasia. Noble izin vermenin daha iyi olacağını hissetti
Yerleşirler ve bu nedenle tekrar blok etrafında yürürler.

Julia'nın üstündeki köşeden uzak değil, geçerken boğuk ve
Tespit edilemeyen bir çimden çıkaran,
İsim: "Asil! Soylu dereotu!" Ve Noble durduğunda Julia'nın amcası Joseph
Dimness'ten çıkmaya geldi ve korkunç kollarını dinlendirdi
bir sokak ışığının onları ortaya çıkardığı çitin tepesi
Gömlek kollu ve palmiye yapraklı bir fan ile donatılmış.

"Sorun ne _is_, asil?" Bay Atwater ciddiyetle sordu.

"Konu?" Noble tekrarlandı. "Konu?"

"Biraz üzgünüz," dedi Bay Atwater. "Eşim ve ben sadece
Burada ön bahçemizde oturuyor, kimseye zarar vermiyor ve
İşte dokuz kez, yeri geçtiğini saydık-her zaman gidiyor
Aynı şekilde! "Şikayette olduğu gibi, şikayette bir adam." Bu
Bir tür hayalet gibi, "diye ekledi."
bunu yap. "

Noble olamamıştı. "Neden ----" dedi. "Neden----"

"Nasıl alıyorsun _back_? Bu gizem!" dedi Bay Atwater. "Sen
Her zaman sokakta yürüyor ve asla yukarı çıkmayın. Karımın hiç olmadı
Çok güçlü bir kadın, asil ve tüm bunlar ona hiç iyi yapmıyor.
Ayrıca, Julia'nın gerçekten olmanız gerektiğini anladık
Bu akşam dans. "

"Ben," dedi Noble endişeyle. "Demek istediğim oraya gidiyorum. Gidiyorum
Orası. Oraya gidiyorum. "

"Bizi çok üzen şey bu!" Şişman adam haykırdı. "Devam et
Oraya gidiyor! Tam olarak orada _be_ yapmanız gerektiğine karar verdiğimizde, burada, burada
Gel, oraya tekrar gidiyorsun. Seni gözaltına almama izin verme. Ama sen
Bir süre içeri girmeye karar ver, asil, korkarım olmayacaksın
çok dans edebiliyor. "

Yürümeye başlayan Noble, ani panik içinde durdu. Bunu yaptı
Bay Atwater'ın uğursuz korkusu, bir amca olarak duyduğu anlamına geliyor
Julia aniden hasta mıydı?

"Neden yapmıyorum?" Diye sordu çabucak. "Herhangi bir şey ----"

"Zavallı ayakların!" dedi Bay Atwater, geri çekildi. "İyi geceler, asil."

Gençler devam etti, biraz rahatsız oldu; Bu amcaya benziyordu,
Julia'nın olmasına rağmen, ya kafasına queer gidiyordu ya da fakir seçmişti
Facetik olma vesilesi. Bir dahaki sefere, muhtemelen daha iyi olurdu
Bunun altındaki bloğun etrafında yürüyün. Ama artık yürümek tavsiye edilmedi
Herhangi bir bloğu yuvarlayın. Happy Gateway'e geldiğinde,
Evin içinden gelen enstrümanlar ve seslerin bir hayranı; kızlar
Işık sargılarında genç erkeklerle salonda çırpınıyordu; oldu
"Parti zamanı!" Ve Noble içeri girdi.

Girişin başarısı boyunca, dışarıda ve
İçeri doğrudan çelişkiydi. İçeri neredeyse
Çırpma: Sinirli genç kuşların bir yuvası olabilirdi.
göğüs; Ama "beyefendilerin giyinme odasına" yukarı çıkarken
şapkasını bırak ve sopa, bu yüzer ve çırpınma
asla dışarıdan tahmin edilmemek. Dışarı anlamsızdı,
bile görkemli; Konuklarını ihmalkâr hauteur ile karşılarken,
Bakışı şöyle diyordu: "Burada sadece köylülük!"




Bölüm on bir


Merdiven inerken kalabalıktı; Ve aşağı bakarken
Julia'nın salonunda, aşağıdaki Throng'un başları ve omuzları, düşünce
ona ilk ve son danslar ve akşam yemeği olduğu için geldi
hostes Julia ile nişanlandı, bu neredeyse bir sonraki bir şeydi
Göçebe. Bu hoş bir düşünceydi ve şimdi hafif bir nezaket
Selamlarını tatlandırdı.

Merdivenlerin eteklerinde gençlerin dosyasının bir parçası oldu.
Julia'nın "almak" için durduğu büyük odalardan birine taşınıyorlardı.
Ve sonra, önündeki iki kafa arasında, ilk bakışını yakaladı.
onu;-ve göğsünde çırpınan tüm genç kuşlar şarkıya patladı;
Kalbi bayıldı, başı balonlu, ayakları sallanıyor gibiydi
onu iki dizenin uçlarında.

Safir gözlü Julia'yı parlattı; Asla daha güzel olmamıştı.

Grup kapandı, vizyonu kapattı ve kendini
Kaşını kurutun ve soğukta ilerlemeden önce nefesini geri al
ve aristokrat tutum. Sonra herhangi bir tutumdan aciz oldu-
önündeydi ve onu selamladı. Evrenin uğultusu kafası karıştı
O: Sonsuza dek dururdu, ama arkadan baskı onu itti
Açık; Ve böylece, kokulu bir bulutla sarılmış, bir köşeye geçti. O
Ona ne söylediğini hatırlamaya çalıştı, ama yapamadı; Belki de
Söylediği her şeyin "Şey!"

Şimdi davulların bir meydan okumasını sarstı; Yüksek sesle müzik
hava. Julia'ya gitmek için anında başlayarak Noble'ın sol ayağı ilk aldı
Elektrikli dürtü ve laggard'ı doğru geçti; Ama pacer değildi
ve böylece kendine tökezledi ve daldı. Hala konvulsif, geldi
ondan önce ve yakınında kalan tek kişi farkında olmayan tek kişi
Aradan geçen bir grubun dağılmasının aşırı görünüşe sahip olması
uyumsuzluk. Noble, onun dansı olması dışında hiçbir şey bilmiyordu
onunla.

Sonra Cennet onunla oynadı. Yaklaştı ve ona zarif bir şekilde dokundu.
Omzunun üzerine güzel bir el koydu, diğer güzel havalı eli
Birinde. Hava patlayan yıldızlarla dolu.

Dans ettiler.

Noble, kıkırdama kolunda onun bilincindeydi, ama onun bilincinde
hiçbir şey insan olarak. Eliyle bastırılan kabarık beyaz korse
bazı melek bebekler olsun; Bazen dokunan büyüleyici omuz
İlahi bir sisden yapılmıştı. Sadece güzel kafa, ona yakındı
gerçek; Siyah-Sapfire gözleri ona biraz mavi siyah bir bakış attı, şimdi
Ve sonra ve gülüyor gibiydi.

Gerçekte, Julia'nın dudakları ağır kalmasına rağmen yaptılar. Şimdiye kadar asil
Ne yaptığını anlayabiliyor muydu, ritmik olarak yüzüyordu
hafif, uzak bir müziğe; Ama neredeyse bilinçsizdi, özellikle
dizler aşağı. Ama bunu algılayamayan gözlemcilerin gözüne
Asil yüzüyordu, görünüşe göre,
zaman ve oldukça hoppingly dans etti. Ancak, bu davranışlar hayır
onunla yenilik ve genellikle danslardaki kızların genellikle
Geldiğini görünce biriyle konuşmak için dürtüsel bir şekilde acele etti. Böyle bir yaratık, şimdi Julia'ya fısıldayacak kadar ileri gitti.
Çarpışma: "Nasıl yakalandın?"

Julia sadıktı; Anlama belirtisi vermedi, ama cesurca sallandı
en çok asil, çarptı ve her yere çarparak, en çok
Olağanüstü ve zarif el becerisi.

"Bu kadar korkunç bir Belle olmasının bir nedeni bu," diye fısıldadı bir küçük hanım
bir diğer.

"Nedir?"

"Asil dereotu gibi herkes için iyi olacağı gibi
Herkes, "dedi birincisi." Şimdi ona bak: Ona gülmeyecek
biraz, herkes olsa da. "

"Ben de gülmem," dedi diğeri. "Julia'sında değil
konum. Korkmakla çok meşgul olurdum. "

"Ya?"

"Burkulmuş bir ayak bileği almak!"

Telepatinin bir bilim olarak uyuşuk olmaya devam etmesi iyi. Spekülasyon
her düşüncenin ötesinde bir yaşam olasılığını önümüzde ayarlar
Konuşma müdahalesi olmadan iletildi: tüm
komşular ve mahalleler derhal dağılacak ve az
Arkadaşlıklar uzun sürer, biri korkar. Noble Dill'in Aktif
Bilinç sadece onun ve onun hakkında düşünülen şeylere nüfuz etmişti
dans etmek, bunun için bu kısa sürede bunun için
Dans durdu, acele ettiyse kolayca anlaşılabilirdi
ileri, elde edilen patlayıcılar elde etti ve yeri patlattı, gerçekten de
dahil. Mesela, gerçekte, müzik ne zaman
Durdu şaşkın durdu: Dansın yeni başladığını düşündü.

Ağzı, gerekli artikülasyon hareketlerine kadar açık kaldı
Dediğinden aralıklı olarak kapatıldı: "_oh! _ Bu _divine_!"

Çok kuşak Julia kabul etti.

"İlk ve son arasında bazılarının bir kısmını olabileceğimi söyledin"
ona hatırlattı. "Bir sonraki ilk bölümünü alabilir miyim?"

Güldü. "Korkarım değil. Bir sonraki Bay Clairdyce ve gerçekten
_Promised_ Ona uzaktan _any_ vermezdim ya da kimsenin kesilmesine izin vermem. "

"Şey, o zaman," dedi Noble, biraz kaşlarını çatıyor, "
Üçüncüyü kesmem? "

"Korkarım değil. Bu Newland Sanders 've ona aynı söz verdim
şey."

"Peki, bundan sonra mı?"

"Hayır, bu da Bay Clairdyce."

"_İs_?" Noble büyük ölçüde rahatsız oldu.

"Evet."

"Eski Baldy Clairdyce ile bu kadar hızlı iki!" diye bağırdı, onu yükseltti
ses, ama konuştuğu ateşin farkında değil. "Bununla iki
eskimiş----"

"_Sh_, asil," dedi, gülmesine rağmen. "O gerçekten yaşlı değil; o
Sadece orta yaşlı ve sadece en az kel, sadece
seçkin görünümlü. "

"Şey, onun hakkında ne düşündüğünü biliyorsun!" Bir arzu ile geri döndü
ılımlı. "_İ_ seçkin göründüğünü düşünmüyorum; bence o
Basitçe ve açık bir şekilde düzenli bir eski ---- "

"_Sh! _" Julia onu tekrar uyardı. "Bazı insanlarla birlikte duruyor
Arkamızda, "diye ekledi.

"Öyleyse," dedi Noble, "Bundan sonra bir sonrakini kesebilir miyim?"

Gizli küçük bir karta danıştı. "Korkarım gerekecek
Biraz sonraya kadar bekle, asil. Bu fakir Bay Bay
Ridgely's. Ona söz verdim ---- "

"O zaman bundan sonra bir sonraki kişiyi kesebilir miyim?"

"Bay Clairdyce's," dedi Julia-ve kızardı.

"Tanrım!" dedi asil. "Aman tanrım!"

"_Sh! _ Korkarım insanlar ----"

"Sundurmaya çıkalım," dedi Noble,
çaresiz olun. "Dışarı çıkıp bunu konuşabileceğimiz biraz hava alalım
şey bitti. "

"Korkarım şimdi olmasam iyi olur," diye döndü ona bakarak
omuz. "Görüyorsun, bütün insanlar henüz burada değil."

"Burada bir teyzen var," dedi Noble, "ve bir kayınbirader ve biraz
Yeğen: Onları gördüm. Yapabilirler ---- "

"Korkarım şimdi içeride kalsam iyi olur," dedi ikna edici bir şekilde.
"Burada da konuşabiliriz."

"Yapamayız!" Ateşli bir şekilde ısrar etti. "Yapamayız Julia! Bir şeyim var
Söylemek gerekirse, Julia. Julia, bana ilk dansı ve son dansı verdin,
Ve tabii ki akşam yemeğinde ya da her neyse ve sen
Yaptığım kadar iyi ki, değilmiş gibi olduğu anlamına geliyor
Bu partiyi veriyor ama başka bir yerdi ve seni ona götürdüm ve
Her zaman anlaşılır, başka biriyle daha fazla dans etmek için her zaman
birlikte gittiğin, o kişiyle bir yere gittiğinde, çünkü
Bu onun hakları; Ve diğer kasabalar aynı şekilde; yaparlar
Bu şekilde orada, burada olduğu gibi; Her yerde bu şekilde yapıyorlar
Çünkü kimsenin sizinle daha fazla kesme ve dans etme hakkı yok
birlikte gittiğinizden daha. Julia,
Bunun normal yol olduğunu görmüyor musun ve tek adil yol
Olmalı mı? "

"Ne?"

"_Listening_ bile değil miydin?" Ağladı.

"Evet, gerçekten, ama ----"

"Julia," dedi umutsuzca, "hadi sundurmaya çıkalım.
Tam hissettiğimi açıkla. Verandaya çıkalım Julia. Eğer biz
Burada kal, biri yapabileceğime her dakika bizi kesintiye uğratmaya zorlanıyor
benim yolumu açıklayın ---- "

Ancak kehanet, sonuçlandırılmadan önce bile yerine getirildi. Bir grup
yüksek sesle gevezelik eden kızlar ve o anın eskortları
Julia ve tete-a-tete'yi parçaladı. Julia'nın tarafından bir
Altı yaşından beri nefret ettiği büyük ve istekli kız
Ve beş, Noble kendini bir tür banliyöde şaşırtıcı buldu; için
Büyük kızın, omuzda olduğu gibi onu göz ardı etmemesi aslında
Fiziksel ve direnmesi için çok güçlü. Onu koymak istedi
Kaba kol Julia'nın belinde, ortaya çıktı ve tüm grup gömüldü
ve istila etti: Parti _perfictly_ görkemli idi; Mumlu da öyle
zemin; Julia da öyle, benim _dear_, müzik, hava ve
Din yaptıkları!

Noble, haklarının öfkelendiğini hissetti. Bir sonraki dansa kadar
başladı, zamanının her anı yasal olarak onun-ama yapabileceği her şeydi
Bakın başının tepesiydi. Ve dakikalar uçuyordu.

Uçurumun üzerinde durdu, başını büyük kızın korkunç üzerine itti
Omuz ve bağırdı: "Julia! Hadi sundurmaya çıkalım!"

Kimse onu duymamış gibiydi.

"Julia ----"

_BOOM! _ Rackety -_Boom_! Davulcu davullarını yurdu; bir saksafon
Squawked ve kemanlar gıcırdadı. Bunun üzerine uzun bir yetkili görünüyordu
Adam, en az otuz iki yaşında ve hepsi kendisiyle şişti
Noble ve Julia'nın diğer birkaç arkadaşı tarafından yorumlandı-bu olsa da,
Çok sayıda insana göre (hepsi kadınsı) sadece başka bir şeydi
Varlığı komuta eden bir kişi olduğunu söylemenin yolu. O giydi
Tamamen gelişmiş bıyık, kolay bir gülümseme, kıyafetler saldırgan bir şekilde bilerek;
Ve saçları Julia'nın ona verdiğini hissettiği kıtlığı göstermeye başladı
Ayrım-meraklı bir teori, ama yaşına göre doğal. Gerçekten ne yaptı
Bu clairdyce'ye biraz ayrım yaptırın, ancak sakinlikti
Noble dereotunu yerinden çıkaran gruptan geçti,
ve Julia hakkında kolunu koyduğu ve onu süpürdüğü güvence
Dansdan uzakta.

Noble zeminin ortasında yalnız kaldı, ama uzun süre değil.
Çiftler onu suçladı ve kendini duvara yönlendirdi. Parti, için
O, zaten mahvolmuştu.

Bazen, duvara karşı dururken, ona dönerdi,
Diğer kokuların tüm komisyonlarından, hafif, hafif bir ipucu
Heliotrope ve sonra Julia ustaca doğacaktı,
Etekler sadece ona dokunuyor. Ve bazen, diğerlerinin karışıklığından
Sesler, kulağına hafif bir koşuya ulaşacaktı
Arp telleri kopardı ve onun üstünde parlayan koyu saçlarını görecekti
Ortağın omzunu bir an için tekrar yanına süpürürken. Ve
Her zaman, kendisi ondan gizlenmiş olsa da, sadece
Dans ettiğini çok acı verici bir şekilde işaretleyin:
Clairdyce asla görüntülemek için kaybolmadı. Bunun ön kısmındaki yüz
Sevilmeyen kafa sürekli olarak kendinden emin bir gülümseme giydi, bu da kötü bir
Noble üzerinde etki. Ona çok iğrenç bir adamın
Gülümsemenin Julia ile dans etmesine izin verilmelidir. Ve gülümsemesi gerektiğini
partnerine geri döndü ve bu kadar korkunç bir nezaketle-Noble'ın iki kez gördüğü gibi
Gülümsemesi-bu beyaz ruhuna bir felaket gibiydi
onun bilmesi. Eğer o adamla evlenmesi gerekiyorsa-
Eski Hikaye: Mayıs ve Aralık! Asil ürperdi ve davullar,
Kemancılar, bas keman ve saksafonun kötülüğü var gibi görünüyordu
ses.

Müzik durduğunda, Julia'ya doğru odadan aceleyle karame yaptı,
Ama geldiğinde misafirlerinin bir çalılık içindeydi ve birkaç kişi için
Bay Clairdyce'nin geniş sırtı müdahaleye devam etti-neredeyse
Kasıtlı olarak, görünüyordu. Noble kendini bir
Julia'nın dikkatini çekecek pozisyon, bu sırt da hareket etti ve Noble's
Burun ama preslenmiş siyah bez. Ve herkesin yaptığı gürültü böyleydi
Duyulabilmek için Julia'nın kendisi bağırıyordu. Nihayet
Soylu, itaatkar geri dönmeye başladı ve onu çıktı yaptı
Tüm yıkanmış ve gülen olanlar arasında gergin yüz.

"Julia, ben ----" diye başladı.

Ama bu sadece üç kişinin
Aynı zamanda, Julia'nın onlardan biri olduğunu söyledi ve
Çok az dikkat.

"Julia," dedi boğuk; "İstediğim bir şeyim var _tell_ sen
hakkında----"

Sesini yükseltti: "Julia, hadi! Hadi _PORCH_!"

Kimse orada olduğunu bile bilmiyordu. Yine de uzun ve sağlam
Clairdyce onun bilincindeydi, ama sadece bilinçli olduğu için kanıtlandı
Dinlenecek bir şeyin. Biraz yükseltilmiş dirseği,
Noble'ın omzunun yüksekliği ve bu ağır dirsek, sahibinin
Doğru veya aktif biliş, kendisi için rahat bir destek buldu.
Sonra, hikaye sonucuna vardıkça, bu eski Clairdyce
General Mirth, kendini oldukça üstesinden bulacak kadar yürekten ve o
ağırlığının çoğunun desteklenen dirseğe bağlı olmasına izin verdi. Soylu
Tüyler gibi battı.

"İşte! Ne yapıyorsun?" Dedi sıcak dedi. "Kapalı kaldığın için teşekkür edeceğim
Ben!"

Yaşlı Baldy, neyin tehdit ettiğinin farkında olmadan dengesini kurtardı
Dirseği, görünüşe göre kendi iradesiyle, onun için
eski kaide. Noble kaçtı ve ileri itti.

"Julia," dedi. "Ben _got_ biraz söylemek ----"

Ama suçlu müzik tekrar başladı ve boynuzlu Newland Sanders
Zaten kolu beline sahipti. Sırtı içinde kayboldular
dansçılar.

"Şey, George tarafından!" dedi asil. "George tarafından, _do_ to to _do_
bir şey!"




Bölüm Oniki


Dışarıda gitti ve birbiri ardına Orduma sigaraları füme etti.
Danslar ve aralıklar birbirini başardı ama asil "
_that_, bir süre için! "Böylece mırıldandı.

Ve Julia'nın kendisini nasıl öldürdüğünü söylediğini hatırlamak
Sigaralar, "tamam," dedi şimdi, beşinci sırada yaktı
Dördüncünün kıvılcımında;-"Umarım yapacağım!"

"Çok fark yaratacak!" Dedi, sekizinci bir
Hepsinin söylenmesi gereken dizi,
puro. Ve büyük yaşlı cevizden birinin gövdesine yaslanarak
Bahçedeki ağaçlar, açık pencerenin olduğu eve doğru baktı
En yakın onu parlak ve kalabalık bir akvaryum gibi renkle sıçradı. "İle
_her_, neyse! "diye ekledi, hafif bir pişmanlıkla, onun
Annem sık sık ona sevgi kanıtlarını göstermişti.

Evet, annesi umursardı ve babası ve kız kardeşleri üzülürdü.
Ama Julia-Ailenin arkadaşlarından geçmesi istendiğinde
Son bakış, biri olur mu? Ona ne iyimser kaldı.
Julia'nın Kroki, siyah, kızın kollarındaki odadan kaynaklanan
Boşuna onu susturmaya çalışan arkadaşlar; Ama bunu veremedi
Daha umutlu bir parça büyük gerçeklik havası. Çok daha fazlası, ne zaman
Kendini ölümüne füme ettiği sözü geldi, o bir
Gelin, Niagara'da dans etmek kel yaşlı kocasıyla birlikte-ve
Soluk bir gülü pencereden atmak için sadece gülün ve duraklayın ve sonra
Doğru dans. Ama belki bir gün, gözyaşları ona öğrettiğinde
Böyle bir erkekle yaşamın gerçek anlamı ----

"Sen --_ wow_!"

Noble atladı. Evin yanındaki bahçenin karanlığından geldi
omurga iliğine üzücü olan büyük bir uluma, bir hayvanın sesi
ağrı. Daha da tutkuyla tekrarlandı ve başka bir ses de
duyulan, bir
tek heceli. "_Ouch! _" Şiddetli sürtünme sesleri vardı ve
Bass-falsetto sesi ağladı: "Beni ne? Ve
Bir diğeri: "Onu sürükle!

Bu alarmlar, küçüklerin neredeyse aşılmaz gölgelerinden geldi
evin yanında meyve bahçesi; ve aynı çeyrekten itibaren duyuldu
görünüşte ahşap veya metalik olan ağır bir vücudun tekrar tekrar teması
zemin; Ama bunun üzerinde yüksek bir çığlık attı: "Yardım! Yardım! Oh,
_HAY_-YULP! "Bu ses kızıydı." Hay-_YULP_! "

Asil bahçeye girdi ve bir keresinde ne secde etti
bir kütük gibi görünüyordu, ama büyük ve sağlam bir şekilde paketlenmiş bir dondurma olduğu kanıtlandı
Dondurucu yanında yatıyordu.

Karanlık formlar çitin üzerinde karıştırıldı ve kayboldu, ama asil yaptıkça
Ayaklarına beyaz bir loş ve ufacık bir figürle katıldı-olsa da
Daha fazla ışık, ortasını kuşatan pembe bir kanat açıklardı. Oldu
Bayan Florence Atwater figürü, öfkeli ajitasyonlarla bir şey.

"Aşağılık hırsızlar!" Panted.

"DSÖ?" Diye sordu Noble, dizlerini fırçalarken, Floransa biraz yaptı
Kendi kıyafetlerinin gerçekten gerekli ayarlamaları. "Onlar kimlerdi?"

"Kendi kuzenim Herbert ve o kötü küçük Henry Rooter ve
onların çetesi. Herbert, tamamen korkunç davranmayı düşündüğünü düşünüyor
Zaman, şimdi sesi değişiyor! "Dedi Floransa, duyguları azalmadı.
"Bu dondurma dondurucusunu arka sundurmadan çalmaya çalıştı ve
Çitin üzerine gizlice girin ve yiyin! Herbert'e oldukça uzun bir pin taktım
ve iki tane daha, her yerde gideceği kadar. "
Kızıltısının ekstremitesi ekledi: "Kirli soyguncular!"

"Seni incittiler mi?"

"Hayatına bahse girmedikleri bahse girersin!" Çocuk cevap verdi. "Beni sürüklemeye çalıştı
eve dön! Ayaklarla! Sanırım onlara yeterince verdim o '_that_! "

Sonra secde dondurucusunu dik bir konuma çekerek,
diye bağırdı karanlık: "
Diğerleri sadece birkaç vuruştan unutmak için aceleyle olmayacaklar! "
Ve kendi kasvetli durumuna rağmen, Noble,
Herbert ve arkadaşı için biraz komisyon vermek için konularda,
O kötü küçük Henry Rooter ve çeteleri. Öyle görünüyordu
dezavantajlı.

"Sanırım dondurucuyu mutfak sundurmasına geri taşıysam iyi olur" diye
söz konusu. "Birisi isteyebilir."

"'Birisi'!" Floransa haykırdı. "Neden, bu büyüklerden sadece ikisi var
dondurucular, ve eğer bir somep'ne susmak ve yatmak için olmasaydım
O aşağılık hırsızlar, partinin yarısı _any_! "Ve bir
Daha sonra, Noble ağır dondurucuyu nefes nefese bir şekilde restore ettiğinde
Mutfak kapısının yanında yer, dedi ki: "Yoksa böyle olması gerekiyordu
Küçük tabakları hiç kimse herhangi bir şekilde olmaz _ -benzer.
Prob, burada yardımcı olan tüm famlar, onsuz gitmek zorunda kalacaktı
Herhangi bir şey. Bu 'en kötüsü oldu! "

Mutfak kapısını açtı ve içerideki kişilere yüksek sesle ne açıkladı
Her iki dondurucunun içeride yerleştirilmesini yönlendirerek tehlikeler önlenmişti
bekçi altında; Sonra yavaşça yürüyen Noble'a katıldı.
ön bahçe.

"Sanırım burada takılmak için çok şanslı,"
dedi. "Sanırım bu bana şimdiye kadarki en şanslı şeyle ilgili.
Bana göründüğü gibi, sanırım hayatımı kurtardın. Eğer kovalamadıysan
`` Onlar, o çete beni öldürürse biraz şaşırmazdım! "

"Ah, hayır!" dedi asil. "Yapmazlardı ----"

"Onları benim gibi bilmiyorsun," dedi romantik çocuk ona. "Biliyorum
O çete oldukça iyi ve ben biraz şaşırmazdım. Yapmazdım
! "

"Ancak----"

Pervasızlık göstererek başını fırlattı.

"Tahmin et", kimseye çok fazla fark yaratamazdı,
Yaptılar ya da yapmadılar, "dedi bu garip Floransa.

Noble onu şaşkınlıkla gördü; Ön bahçeye ulaşmışlardı,
ve karanlığın ışıkla hafifletildiği ağaçların altında durakladı
Parlayan pencerelerden. "Neden, bu şekilde konuşmamalısın,
Floransa, "dedi." Mamma ve papa ve senin-ve senin
Julia Teyze. "

Başını tekrar fırlattı. "Pooh! Hepsi sadece derlerdi:" İyi
Kötü çöp için kurdeleler, 'Sanırım! ”Ancak, çok uzak görünüyordu
bu konuda umutsuz; Aslında, doğal olarak ondan memnun kaldı
Bir kurtarıcı tarafından Ruffians'ın gücünden kurtarılan genç bir kız olarak pozisyon
onun idealini kimdi. "Ölürsem bahse girerim, onlar bile olmazdı
Cenaze, "neşeyle.

İnsan zihninin merakları yüksek macerada bulunamıyor:
sıradan her yerde. Asla bir an için grev yapmadım
Soylu dereotu Floransa'nın dönüşümlü dönüşü,
Kendi cenazesinin son vizyonları. Olduğunu algılamadı
aynı laboratuvar kavanozundan iki fenomen üretildi ve
Muhtemelen büyük ölçüde kimyasal.

"Neden Floransa!" diye bağırdı. "Bu hissetmenin korkunç bir yolu. Eminim
Julia Teyzen seni seviyor. "

"Ah, iyi," Floransa hafifçe geri döndü;-"Belki de öyle. Umrumda değil
olsun ya da olmasın. "Ve şimdi bir kesinti yaptı, derinlik
durumu onu algılayamadı. "Daha az
teyzelerinin onları sevip sevmediğinden, kimsenin farkı
Hiç kimseye yakın. "

"Ama teyzen değil _julia_" diye çağırdı. "Teyzen _Julia _----"

"Sahip olduğum diğer teyzeden daha umrumda değil," dedi
Floransa. "Hepsi sadece teyzeler ve hepsi bu kadar."

"Ama Floransa, Teyzen _Julia _----"

"Dünyada hiçbir şey değil ama benim _aunt_," diye ısrar etti Floransa ve
Vurgu, onu anlamaya çalıştığını gösterdi. "O
Tüm bunlarla aynı. Ondan benden daha fazla bir şey almıyorum
geri kalanından yap. "

Denetçisi uğraştı, ancak Floransa'nın ahlakı tarafından değil. .
aile sevgilerinin üzerinde göründüğü soğukkanlı hesaplama
Kurulan, bu Aborijin basitliği onun üzerinden geçti.
Onu şok eden şey, Julia'yı bir parça olarak görüyordu.
Genel çok sıradan teyzeler. Çaresizce tekrar mırıldandı:

"Ama teyzen _Julia _----"

"İşte orada," dedi Floransa, onlara en yakın pencereye işaret ediyor.
"Bir süredir dans etmeyi bıraktılar, ole Mister Clairdyce
Somep'n şarkı söyleme şansı edin. Mamma bana gittiğini söyledi. "

Noble'a görünmez bir piyanodan çalan akorlar ve onun
arkadaş; Pencereler, ertelenen genç gruplar sergiledi
insanlar; Ve sonra güçlü bir Barytone bir aşk şarkısı başlattı. Bahçeden
Şarkıcı görülemedi, ama Julia olabilir:
en güvensiz tutum; Ve bunu bilmek için kimsenin vokaliste bakması gerekmiyor
Alçalı, ona sivri ve romantik bir şekilde bakıyordu.

    "Soswee Tasmile'i benim için tutan Dee-Urra-yüz,
    Wairyew nah tmine nasıl worrrl dwooed be! "

Asil, her gözenekte acı çekmek, bu bir
Körük; Ve gerçekte kendinden emin Bay Clairdyce "
Dışarı, "çünkü tavanı salladığından nadiren daha heyecanlıydı.
Doruklarında yayınladığı ses hacmi etkileyiciydi ve
Onlara kayma şekli, sadece iç mekanda değil, büyük bir etkiye sahipti, ama
Floransa üzerine, ağaçların altına çarptı.

"Ah, değil mi-_YOU_-TULL!" mırıldandı. Nemli gözleri, onurun bilinçsiz olan Noble'a sabitlendi.
Floransa, müzik olduğunu iddia eden her şeye duyarlıydı ve bu
Şarkı onu hareket ettirdi. Bay Clairdyce'nin görünmeyen teslimatı boyunca
Göğüs, büyük gözleri asil üzerinde yaşıyor ve hiç imkansız değil
Tıpkı şiddetli olarak ona ihale kelimelerini uyguladığını
Clairdyce patentli olarak Julia'ya hitap ediyordu. Söyledi,
Abily, acımasızca bayana bakan asil, kendi resmini yaptı
Beklenmedik bir şekilde pencereden sıçradı, gürültülü Barytone'a doğru ilerliyor,
Onu vurarak ve birkaç kez damgaladıktan sonra şöyle açıklıyor:
"İşte! Bu, hostesimize karşı küstahlık için!" Ama yapmadı
Aslında kendisine bu yerlere izin verir; Sadece sıktı ve çırpındı
Parmakları birkaç kez ve dinlemeye devam etti.

    "Geev A-Mee Yewr Ra-Smile,
      LUV VA-LIGH TIN YENİSİ'si Yükseliş,
      Hayat cooed bir Fairrerr cennetine sahip değil.
    Geev a-Mee Righ to Luv Va-Yew tüm Wile,
      AIV-VORR için Worrlda,
    Sunshigh nuv vyewr-ra-smile! "

Sonuç şiddetliydi ve bu tür büyük bir gürültü olarak
Koşullar otomatik bir coşku uyarıcısıdır, alkışlar
Thunderous da. Birkaç kız,
"Alımlı!" ve "_won_-derf'l!"-Bay Clairdyce başladıktan sonra bile
Encore ile aynı şarkıyı söylemek için.

Bu sonuçlandırıldığında, uzun ve derin bir iç çekiş,
ağaçlar. Floransa'dan geldi. Gözleri, genç gibi pırıl pırıl
Hafif ışıktaki istiridye hala asil olarak sabitlendi; Ve olabilir
Şüphesiz, şimdi dünyada en az bir kişi vardı,
Onu bir cazibe olarak gören annesinin yanı sıra, nadiren, obs,
Zarif ve zarif. "Bence bu en çok buydu
Hiç duydum! "Dedi; ve sonra, evin içinde bir karıştırma not ederek, o
pratik oldu. "İkramlara başlıyorlar," dedi. "Daha iyiyiz
Acele et, Bay Dill, iyi yerler almak için. Benim sayesinde var
Gitmek için bolca. "

Eve doğru hareket etti, ama eşlik etmediğini gözlemleyerek
Onu duraklattı ve geriye baktı. "İçeri girmeye gitmiyor musun, Bay Dill?"

"Sanırım hayır. Burada olduğumu kimseye söyleme."

"Yapmayacağım. Ama içeri girmeye gitmiyor musun ----"

Başını salladı. "Hayır, burada bir süre bekleyeceğim."

"Ama," dedi, "bu _Refreshments_!"

"Hiç istemiyorum. Ben-biraz daha sigara içeceğim."

Ona özlemle baktı, sonra eve daha fazla özlemle baktı.
Görünüşe göre bölünmüş bir zihin vardı: asil için hissi ile savaştı
"Serinletme" hissi. Böyle bir mücadele dayanamadı
Uzun: Bir koku burnunu birleştirdi ve Çin
kulağını cadı. "Şey," dedi, "Sanırım biraz almalıyım
Beslenme, "ve aceleyle eve betook.

Noble başka bir Orduma yaktı. Sahip olduğu davranış çizgisini takip ederdi
Kendisi için işaretlendi: Julia tarafından yerini almazdı
Akşam yemeği aralığı-belki de bu görgü ihlali onu "gösterir". O
onu artık göremiyordu-menzilden çıkmıştı-ama hayal etti
O, her yerde soruyor: "_any_ biri Bay Dill'i görmedi mi?" Ve düşündü
dudağını gergin bir şekilde ısırması ve belki de
Sallies ve quips-belki de kendi odasına üst kata koşmak zorunda bile
gözlerinden köpüren bir şeyi atmak ve belki de öfkeyle bakmak
Bir an için bardağında "aptal!" Julia gurur duyuyordu
ve bu şekilde tedavi edilmedi.

En az yatıştırılmış hissetti ve külü hafifçe vurarak
Orduma, küçük parmağı ile, bir miktar ölçümünü gösteren bir eylem
Sakinleşmeyi restore etti, evin diğer tarafına doğru yürüdü ve
Diğer vizyon alanlarını diğer pencerelerle görmeye getirdi. Aniden
Yürüyüşü sona erdi. Orada Julia oturdu, kızarmış ve neşeli, akşam yemeğini şirkette bitirdi
Eski Baldy Clairdyce, Newland Sanders, George Plum, Yedi veya Sekiz
Diğer genç beyler ve bazı düşünceli yapışan kızlar-
Julia'ya en yakın oturan korkunç Baryton. Dahası, bunun üzerine
Tam olarak orkestra, ötede salonda, ödemeye uygun düşündüm
Son vokalist mide bulandırıcı bir iltifat ve "The Sunshine" oynamaya başladı
Gülüşün. "

Bunun üzerine, Julia'nın kendisi önce bir dulcet içinde havayı alıyor
Soprano, diğer odalardaki insanlar da dahil olmak üzere tüm parti şarkı söyledi
Korodaki korkunç şarkı, ışınlama clairdyce böyle bir şey
Demoniac gücü diğer tüm sesler üzerinde muazzam bir şekilde duyulacak. O vardı
Bu çaba için ve asil olarak, pencerenin altında, onun içindeki her şey
ağız görünürdü.

Yalnız dinleyicinin acı bir düşüncesi vardı, ancak bir özlem olmasına rağmen
bir düşünce. Hayatında ilk kez olmasını diledi
diş hekimliği mesleğini benimsedi.

    "Geev a-Mee Righ to Luv Va-Yew Tüm Wile,
      AIV-VORR için Worrlda,
    Sunshigh nuv vyewr-ra-smile! "

Müzisyenler dans müziğine girdiler; Eski Baldy sergiyi kapattı
operasyonel bir jestle (tek başına, başka bir şey için, en azından
Bir gözlemci, gösterişli beyefendinin asılı olmayı hak ettiğini düşündü) ve bu
Güçlü jest, Julia'nın elini ele geçirerek sona erdi. O fırladı
hevesle; Onu atladı ve bütün yer dalgalandı
Bir kez daha dans edin.

"Şey, şimdi," dedi Noble, dişlerinin arasında-"Şimdi, yapıyorum
bir şey!"

O acı dolu eve döndü, öne doğru yürüdü
Kapı, açtı, geçti ve güneye baktı. Oldukça iki değil
Bloklar uzakta bir köşe eczanesinin ışıklarını parlattı, hala açık
Özel olsa da saat gece yarısı yaklaşıyordu. Doğrudan yürüdü
Ajar duran, ancak girmeden önce duraklatılan bu yerin kapısı ve
orta yaşlı mülk sahibine uzun ve gergin bir şekilde baktı
Onun saygısının bilinçsizce ve bir sandalyeye uzanmış, uykulu bir şekilde okşayarak
kucağında kedi. Noble içeri girdi.

"İyi akşamlar," dedi sahibi, yükselen ve fırçalayarak
durgun. "Kedi kılları," dedi özür dileyerek. "Sheddin ', sanırım."
Sonra tezgahın arkasına giderken, "Parti nasıl gidiyor"
kapalı?"

"Bu------" Noble tereddüt etti. "Girdim-----"

Eczacı bir cam kasa açtı. "Aw doğru," dedi yanıp sönüyor ve
tezgah üzerine bir paketi orduma sigara attı. "Eski Atwater'd
Konvülsiyonlar var, "diye belirtti" diye uyuyor ve eğer uyanık olmak zorunda olsaydı
Tüm bu gürültüyü dinleyin. Price değişmedi, "diye ekledi,
Mizahi bir şekilde Noble'ın yapmak istediğini düşündüğü satın almaya mizahi bir şekilde.
"F'teen sentleri, dün ve önceki gün ile aynı."

Noble toplamı tezgahın üzerine koydu. "Ben-düşünüyordum ----"
yudumlanmış.

"Ha?" dedi eczacının sakin bir şekilde, çünkü
Müşterisinin tarzının garipliği.

Noble, kararsız bir el ile bir Orduma aydınlattı, tezgahın üzerine eğildi,
ve bir sesle, rahat yapmaya çalıştığı bir sesle sordu: "
Çeşme hala bu geç mi çalışıyor? "

"Elbette."

"Bilmiyordum," dedi Noble. "Sanırım daha fazla soda çağrınız var
Gerçek likör için yaptığınızdan daha fazla su? "

Eczacı güldü. "Komik Şey: Sanırım daha fazla yarısımız yok
Kurumadan önce eskisinden daha gerçek likör çağrısı. "

Noble derin nefes aldı. "Muhtemelen çok iyi satıyorsun
Yine de, buna. Camdan, yani-bir bardak bir şey gibi
Bir çeşit güçlü-benzeri-viski. Yani, ben böyle varsaydım. BEN
Yani sana bunu soracağımı düşündüm. "

"Hayır," dedi uyuşturucu, esneme. "Asla iyi ödeme yapmadı-bu konuda değil
Her neyse köşe. Bir kez orada biraz para vardı, ama değil
"Biraz kendini canlandırdı." Peki, yaklaşık on iki. Herhangi bir şey
'Kapatmadan önce onlara Ordumas'ı Cept mi ​​istiyorsun?'

Soylu tekrar yutkundu. Solgunlaşmıştı. "_İ_ istiyorum ----" dedi aniden,
Sonra kalbi onu başarısızlığa uğrattı. "Bir bardak istiyorum ----" Bir kez daha
durdu ve yuttu. Omuzları sarktı ve karşıya geçti
Soda çeşmesi. "Şey," dedi, "Çikolatalı bir dondurma alacağım."

Julia'nın partisine geri dönme düşüncesi dayanılmazdı, ancak bir dönüş
terk ettiği yeni şapkası nedeniyle gerekliydi
Bir an için değil. Ama yavaşça yürürken yaklaşık yarı yolda
Körfez taşında eski bir at bloğu fark etti ve oturdu
Orası. Julia'daki müziği duyabiliyordu, bazen yüksek sesle ve yakın
El, bazen neredeyse bir mil uzakta gibi görünüyor. "Elbette!" dedi,
Çok acı büyüdü. "Dans! Devam et ve _dance_!"

... sonunda Julia'nın kapısına tekrar girdiğinde, yürüyüşü karıştırdı, onun
baş sarkıyordu ve adımları yükseltti ve verandayı geçti
ön kapının eşiği aynı şekilde.

Julia önünde durdu.

"Noble _dill_!" diye bağırdı.

Noble'a gelince, kuru boğazı ofisini reddetti; Yapabileceğini hissetti
Denemese bile Julia ile bir daha asla konuşamaz.

"Bütün akşam neredeydin?" Ağladı.

"Neden, Yahudi-Julia!" Quavered. "Gittiğimi fark ettin mi?"

"Fark ettim mi?" dedi. "Bütün akşam bana hiç yaklaşmadın
İlk dans! Akşam yemeğinde bile değil! "

"Yapmazdın-yapmadın ----" diye düştü. "Hiçbir şey yapmazsın
o eski clairdyce ile dans etmek ve onu dinlemek dışında bütün akşam
Şarkı söylemeye çalışıyorum. "

Ancak Julia, yardım edebilseydi kimsenin acı çekmesine izin vermezdi; Ve yapabilirdi
Daima asil yardım edin. Gözlerini gizemli yaptı ve bir ses kullandı
Bal ve gül. "Onunla dans edeceğimi sanmıyorsun
Sen, asil? "

Hemen kıvılcımlar başını çatlatıyor gibiydi. Başladı.

"Ne?" dedi.

Heliotrop'un kokusu onu sardı; Gümüşüne güldü
Arp telleri güldü ve kollarını göz kamaştırıcı genç adama doğru kaldırdı.
"Bu son dans," dedi. "Benimle dans etmek istemiyor musun?"

Sonra seyircilere asil dereotu atlamaya devam ediyor gibiydi.
mumlu zemin ve Julia'nın küçük terlikleri üzerine; çarptı ve çarptı
her yer; Ama gerçekte Elysian eterinde yüzdü, ölçülemez bir şekilde
Yeryüzünden uzak, eli sadece bir melekin korse
oyuncak bebek.

Sonra, eve giderken, biraz sonra, yeni şapkası arkasında
Başı, çubuğu elinden sallanıyor ve yarı fragrant orduma
Dudakları arasında durumu tam olarak durum kadar tatlıydı
partiye yürüdü.

"Gülüşünün Güneşi" nin yankıları yok-bu
Sevgilinin küçük hafızası taze Heliotrope'da yıkandı-ve annesi
Eve geldikten sonra kapısına geldi ve ona "güzel olup olmadığını sordu
Partide zaman, "dedi:

"Sadece görkemli!" ve buna inandım.




On üç bölüm


Julia'nın dansından iki hafta sonra güzel bir sabahtı; ve mavi ve
Yaz ortası güneş ışığı ile yıpranmış lavanta gölgeleri, eşcinsel bir şekilde sallandı
küçük bahçenin ağaçlarının altındaki çim, ama titredi
Bayan Silver'ın anormal yüzeylerinde acele ettikleri için çekingenlik
"Arka sundurma" adımlarının üzerine oturdu. Sağ eli
güvenlik deri tasmanın bir ucu; tasmanın diğer sonu
Garip ve büyüleyici bir köpeğin boynu hakkında yeni bir yakaya bağlandı.
Ayaklarında tuğla yürüyüşüne oturdu, onunla ilgiliydi.
onu rahatsız eden yerçekimi. Bakışlarıyla karşılaşamadı,
ve her ne zaman kendisine indiğinde sürekli olarak kendi başına önledi.
Aslında, ifadesi ve tarzı tekildi,
Utanç, kişisel nefret ve ince bir bedazzling. Yapamadı
Ona bak, ama kendini ona bakmaktan alıkoyamadı. Oradaydı
Burada doğal karakterin derinliklerinden ortaya çıkan bir şey; oldu
iki kişilik içinde içsel, yani; ve ek olarak
halka açık bir deneyime neden olan acıya, sadece geçmişte
Bayan'a getirilmişti Gümüş kısmen köpeğin görünüşüyle ​​(içinde
özellikle saçlarının stili ve rengi) ve kısmen onun tarafından
Şirketinde karayolu üzerindeki benzeri görülmemiş eylemler.

Ona öfkeyle, ancak derin bir huzursuzlukla hitap etti.

"Köpek!" dedi. "Yaptığın kadar ürkütücü hissetmiyorsun, Li'l
önce sen misin? Benim ihtişamım! Dess Han'imi sana koymak istiyorum
Bir kez saklan, bayım! Ben bir 'Lam sana bu canlı' dakika alıyorum, eğer doğru olursam '
Beni ısırmazsın.

Tasmayı haklı olarak sarstı, köpeğin bir keresinde "oturdu"
Haunch'larına, ön ayaklarını burnunun üstüne, bir araya getirdi
Dua Tutumu ve ona güvensiz bir şekilde baktı
Alnının üzerinde siyah bir krizantem gibi düşen saç patlaması.
Bu yünlü kuzuların altında gözleri iki garnet gibi görülebiliyordu
Renkli kadının sadece çok gergin bir şekilde farkında olduğu kıvılcımlar. O
nefes nefese.

"Bakın, köpek, 'Dua' almaya kim gitti?"

Hareketsiz ve dindar kaldı.

"Benim goo'niss!" Ona dedi. "Eğer gidersen,
_IS_, ben buradan bir yola gitmeye gidiyorum, şimdi ri '! "Sonra dedi
dikkat çekici bir şey. "Dinle burada bayım! Asla los 'gran'
Çocuk, 'Ben' Dop 'Yabancı Fer yok, ikisi de! "

Açıklama, onun görünüşüne ve davranışlarına dayanıyor
adreslendi. Bu köpek köpek krallıklarının tepesinde bir türdü. Onun büyüklüğü
ne önemsiz ne de büyüktü; Muhtemelen ağırlığı olurdu
St. Bernard'ın dördüncü ile üçte biri arasında. En iyi kafasına sahipti
Köpekler arasında bilinen adroit düşüncesi için; Ve bir atletik vardı
Vücut, ön ayak boğulmuş ve kablolu siyah bir polar kütlesinde kayboldu,
ama geri kalanı göğüs kıçından keskin bir şekilde kırpıldı; Ve onun döşemesi,
Tufts ayak bileklerinde kalsa da ince bacaklar kırpıldı ve
Kısa kuyruğunun ucu, iki kalçası üzerinde, hayali düğmeler gibi
hayali bir ceket; çünkü böyle köpekler bir modaya kırpıldı
o zamandan beri onlar için uygun ve rahat (ve daha önce hiç şüphesiz)
İmparatorluk Roma heykeltıraş, bu çok kesilmiş olanı kesti. Kısacası, bu
Kedi gümüşüne çok fazla rahatsız olan köpek, üzerine otururken
Bay Atwater's'daki geri adımlar,
Fransız hiç gülümsemeden ve mırıldanmadan bir örnek görür:
"_Caniche! _" O tüm dünyanın o altın yürekli küçük palyaçodu
Fransız kaniş.

Bayan Silver'ın asla yapmadığı beyanına varmak için
bir torunu kaybetti ve bir yabancıyı evlat edinme niyeti yoktu
bir yer, önce birçok açıdan o
medeni bir insandı. Vahşetin kalitesi, barbarlık veya
Bir kabiledeki medeniyet, ilişkiler tarafından test edilebilir
evcil hayvanlarla karakteristik olarak sürdürülür; ve yemek yiyen kabileler
Köpekler genellikle tören yamyamlığına meyilli olanlardan daha düşüktür.
Aynı şekilde, bir bireyin medeniyeti, barbarlığı veya vahşeti
aynı testle tahmin edilecek, bu da bazen bize kanıt verir
Çamur için sporadik tersine çevirme. Bu tür geri dönüşler mide rahipleridir:
Kendi bedensel içlerine bakmayan bir "parazit" dir.
Köpekler "parazitlerdir"; Yaşamamalılar, çünkü onları yağlamak ve yemek
Her nasılsa sapsız görünüyor. "Köpekleri öldür ve domuzları besleyin"
Makaleler ve bir Velasquez ile birlikte,
Soğuk git. "Köpekleri öldürün, domuzları besleyin ve domuzları yemesine izin ver!" Ağlıyorlar
Büyük bir stres altında bile, fark etmemiş olan bu sert ekonomistler
Yaratıcının kendilerini yapması durumunda ne kadar savurgan olduğu kanıtlandı. Onlar
Hayatın kesinlikle bağırsak görünümünü ele alalım. Zeki değil;
Parazit Bacili onları sonunda alacak.

Bayan Silver bunlardan değildi. Doğru, bazen kendini sorguladı
tüm "hayvanlara" karşı, ama bu ondan başka bir şey ifade etmiyordu
İşine giriş yapmalarına isteksizlik arttı.
Atwater Hanehalkı. HAYIR; Köpeğin görünümü bir şey karıştırmıştı
onun içinde queer ve temel. Tüm renkli insanlar ürküyor
İlk kez bir Fransız kaniş görürler, ama bir fark var. En
Renkli erkekler renkli olma konusunda gerçekten endişelenmiyor, ama birçok
Renkli kadınlar yapar. Renkli bir adamın ifadesinde,
Siyah ve yünlü bir Fransız kaniş, bir şey var ve daha fazlası
Renkli bir kadının ifadesinde olduğundan daha hoşgörülü
Birine bakar. Aslında, bazı renkli kadınlar bir Fransız kaniş gördüğünde
hakarete uğramanın havası var.

Şimdi, kedicik gümüş ilk gözleri bu kanişe koyduğunda, bir saat
Daha önce, baktı ve açıkça gördü. Hayatında asla yoktu
Çok siyah, inanılmaz derecede siyah veya saçlı bir yaratık gördü
Kinky, inanılmaz derecede garip. Julia Bayan Silver'ı yakından gözlemlememişti
ne de aklında hangi düşüncelerin uyandırdığını merak etmek için durdu, ama bade
Dışarıda egzersiz yapmak için kanişe götürür ve onu kesinlikle tutar
tasma üzerine. Protesto olmadan, benzersiz bir ifade giyse de,
Kitty itaat etti; Bu gizemli köpekle bloğun etrafında yürüdü; Ve
Gezinme sırasında onu bu kadar üzen bölümü gerçekleştirmişti
sinirler.

Taste biraz pislik vermişti, kanişe keskin bir şekilde konuşmuştu
harika bir kaldırım kokusu yakınında kalma için sitemde,
Kendisi dışında herhangi biri için kabul edilemez. Anında yaratık yükseldi ve
arka ayaklarında yanında yürüdü. Bunda geçit törenine devam etti
bir şekilde, hızlı bir şekilde, ama yine de rasgele gibi, herhangi bir belirgin olmadan
rahatsızlık; ve Bayan Silver, hiç bir köpeğin böyle bir şey yaptığını görmedim
Daha önce, bir bahçeden daha fazla ve sonra sadece baskısı altında
Birçok teşvik, olumsuz bir şekilde etkilendi. Aslında vardı
Kesinlikle M. Maeterlinck'ın Awed hissinin bir belirtisi bulduğunda
Kendisi konuşan atlarla yalnız kaldı: "_Whom_ ile o muydu?"

"Bak, köpek!" Dedi nefessizce. "Skeer'e kim deniyorsun?
_You_ kimse yok! "

Ve sonra bir darbe düştü. Yaşlı ama her zamankinden gelen bir kadından geldi
Caddenin karşısında duraklayan kendi ırkının
Mrs.'nin yaklaşımını izlerken neşeli ajitasyonda yan yana
Yanında yünlü küçük arkadaşı ile gümüş. Bu daha küçük
Mürekkepteki siluet aniden dik yürüdü, gözlemcinin ağzı düştü
Açık ve sessizce böyle kalabileceğini ummak için bir neden vardı.
Özellikle diğer yayalar izlemek için durmuştu
Poodle's For-For sergisi. Ama hepsi aynı anda yaşlı kabadayı gördü
Yabani olmak için uygun.

"Hoopsee!" diye bağırdı. "Oooh, _gran'ma_!"

       * * * * * *

Ve böylece, kaniş "oturduğunda", dua etmek için, kedicik gümüş
arka basamaklara dayandı, geziden döndüğünde, o
Ona hiç bir torunu kaybetmediğini ve onun
bir yerine bir yabancı benimsemeyecekti; Onun anlamı şu ki
O, bir yabancı, pozisyon için önerilmiş ve dikkate alınmıştır
kendisi buna uygun.

Bir saçı rahatlatmadan dua etmeye devam etti.

"Beni dinle, köpek," dedi Kitty Silver. "Sen bir köpek misin yoksa sen değilsin
köpek? Her neyse? "

Ama hemen soruyu geri çekti. "Seni azaltmıyorum!" o
diye bağırdı batıl bir şekilde. "Köpek değilsen," Söyleme
Ne varsın: "sende tut" alıyorsun, çünkü yapmıyorum 'istemiyorum
Dinle! "

Büyük siyah krizantemin altındaki garnet gözleri gerçekten
Sahiplerinin insan dilini bir insanda kullanmak üzere olduğunu ima etmek için
ses. Ancak bunun yerine, küçükleriyle memnun görünüyordu
sergi, ön ayaklarının yere dönmesine izin verdi ve
Başı bir tarafa doğru eğildi. Bu ona güvence verdi ve
Hatta biraz kazandı. Orada o meraklı duygusu karıştı
İlişki ilkinden müstehcen görünüşüyle ​​uyarıldı;
sevgi doğuyordu ve bir şekilde bir tür hayranlık
Narsisizm. Ona mollanmış bir sesle hitap etti:

"Şimdi ne istiyorsun? Bana 'aç' demeyin, çünkü her zaman bitti
İki köpek biskit büyük bir tabak sütü. Siyah yüze yapışıyorsun
_Me_ Fer'de çapraz yollar, tatlım? "

Ama tam o zaman köpek, dikkatli bir şekilde görünmek için yükseldi.
ev. "Birisi geliyor," demek istedi.

"Kimin spectin ', Li'l Dog?" Bayan Silver sordu.

Floransa ve Herbert evin etrafına geldi, Herbert bir
tenis topu ve kolunun altında bir raket taşıyor. Floransa soyuyordu
turuncu.

"Hidrojenler için!" Floransa ağladı. "Kitty Silver, nerede dünyada
Bu köpek mi geliyor? "

"B'long sen 'Julia Teyze."

"Onu ne zaman aldı?"

"Günümüzde Dess."

"Onu kim ona verdi?"

"O söylemiyor."

"Söylemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Söylemiyor," diye tekrarladı Kitty Silver. "Astım. Diyorum ki, diyorum:
'Bayan Julia, hanımefendi,' diyorum, 'Bayan Julia, hanımefendi,
Alansız-görünümlü köpek mi? ' Ben diyorum. Ona ast yaptığımda söylediği tek şey: 'Nemmine!'
Dess buway diyor. 'Nemmine!' O diyor. Sanırım o gitmiyor
Ona bu köpeği veren kimseye söyle. "

"O kesinlikle güçlü bir queer-görünümlü köpek," dedi Herbert. "Bir gördüm
Çok az şey, ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum. O ne tür, kedicik
Gümüş?"

"Bayan Julia bana bir Poogle köpeği olduğunu söyledi."

"Bir kaniş," Floransa onu düzeltti ve sonra Herbert'e döndü
Üstün şaşkınlık. "Bir Fransız Kaniş! Tanrım! Düşünmeliyim
O kadar çok şey bilecek kadar yaşlıydın, yine de-on dört yılda gidiyorum
eskimiş!"

"Şey, biliyordum," diye açıkladı. "Her neyse biliyordum; ama ben
Bir kez unuttum. Isırıp ısırmadığını biliyor musun, kedicik gümüş? "

Tabani değildi. "Kimseyi ısırmıyor."

"Isıracağına inanmıyorum," dedi Floransa. "Bahse girerim benden hoşlanır.
Görünüşe göre bana bir fantezi alıyordu, Kitty Silver. Onun adı ne?"

"Gammire."

"Ne?"

"Gammire."

"Ne komik bir isim! Emin misin, Kitty Silver?"

"Gammire, Julia Tole _Me_ Teyze," diye ısrar etti Bayan Silver. "Sen akraba
Evde bir 'ast; Sana aynı şeyi söyleyecek. "

"Her neyse, ondan korkmuyorum," dedi Floransa; Ve o adım attı
Kanişe daha yakın, elini okşamak için uzattı. Sonra bağırdı
Köpek olarak, hareketiyle arka ayaklarına yükseldi ve
tasma izin verdi, onunla tanışmak için öne doğru yürüdü. Kollarını fırlattı
onu müthiş bir şekilde.

"Ah, güzel şey!" Ağladı. "Arka ayaklarının üzerinde yürüyor! Neden,
Benim için deli! "

"Bırak gitsin," dedi Herbert. "Bahse girerim senden daha fazlasını sevmez
başka biri yapar. Ona git ve bahse girerim benden hoşlandığını gösteriyor
senden daha iyi. "

Ancak Floransa onu serbest bıraktığında, Gammire ikisini de tarafsız bir şekilde okşadı.
Birini, sonra diğerine sıçradı ve sonra kedicik gümüş üzerine
Neredeyse onu yenen bir samimiyet.

"Onu tasmadan bırak," diye bağırdı Florence. "Kaçmayacak, çünkü
kapılar kapalı. Gevşemesine ve ne yapacağını görmesine izin ver. "

Bayan Silver tasmanın yakalanmasını yakaladı ve Gammire
düzensiz bir siyah çizginin benzerliği. Büyük ve eksantrik kulaklarıyla
Rüzgarda çırpındı ve onun sonrası öngördü, döndü ve
Küçük bahçeyi vahşi bir köpek gibi yuvarlayın. Tamamen bir komedyen,
Kahkahalarla çığlık attığını duyduğunda, daha fazlasını daire içine aldı
çılgınca; Sonra hepsi beklenmedik bir anın üzerinde ölü bir durma geldi,
İzleyicisi, burnu iki ön ayakları arasında yerde, onun
arka planlar yüksek ve durgun. Ve buna da güldüklerini görmek,
Onlara yeterince verdi, sonra Kitty Silver'a geri döndü ve oturdu
Ayakları, geniş açık bir ağızdan asılı pembe dilin bir sarmalı
siyah ile.

Floransa turuncularının soyulmasına devam etti.

"Julia Teyzeye Gammire'ı kim veriyorsun?" diye sordu.

"Bu konuda durmuyorum."

"Evet, ama sen kimsin _guess_?"

"Ben değilim ----"

"Şey, ama eğer yanmış ya da birisini tahmin etmeliyseniz,
Tahmin ediyorsun? "

"Git Burn 'up," dedi Kitty Silver. "EV'Y LAS 'arayan Whut geliyor
Burada _is_ ona biraz köpek hayvan ver. Mista Sammerses, veriyor
Onlara iki berjum kedisi, karısı los 'los' ole bir 'ole bay ridgways', o
Sana Julia Teyze Onlara bir kafesten atlayan iki kanaryalı iki kanarya
Bir 'o zaman pencereden, las' haftası, bir gün, sen Grampaw yalnızdı
Em ile odada; Bir 'Mista George Dlummers, ona bunu veriyor
Airydale Dog You 'Grampaw Sütçeye Ver' Sütçü; Bir 'Mista
Ushers, onlara iki yavru veriyor 'Grampaw bir' skeer
Yer, bu 'thishere Mista klidge, o
Ona Ole'yi Florida'dan Live Allagatuh'u ver '
Ben mutfak lavabosunun üzerinden geçiyorum-UYGUN OLE ŞEY!-Bir 'sen' Gramp
Bir 'sera adamına ver'. Hiçbirim de nem ge'lmun dene
Bir 'Ona _mo'_ hayvan yok, bahse girerim! Öyleyse nasıl bir tane tahmin eden kimse
Sen 'bu Gammire? Kimse Lef onu bir şey yapmaz "
Bir 'Hediye Baskı vardı. "

"Evet, var," dedi Floransa.

"DSÖ?"

"Asil dereotu."

"Young Mista dereotu var mı?" Kitty gümüş ağladı. "Beni dinle!
Bu köpeğin 'Speans Dog. "

"Umurumda değil; Noble Dill'in ona verdiği bahse girerim."

Bayan Silver Hooted. "Git yolu! Genç li'l mista derhal, o
Nev 'hiçbir sınıf, hiçbir şekilde ya da zaman göstermedi. O hunderd yıl ole b'fo '
Onu Autamobile'da görüyorsun. Bir şekilde bak nem
Mista Clairidge ve 'Mista Ridgways gibi iyi büyük zengin adamlar
Onlar para aroun '! Yeni kravat her zaman onları görüyorsun; Yeni hasır şapka
sağ ateşin sıcak gününü süzdü. Yüzük çan. Diyorum ki: 'Doğru yürü
İçinde, Mista Ridgways. ' Bana böyle Dollah Bill Dess! Mista Sammerses
Bir 'Mista Dlummers, Bir' NEM diğerleri, hepsi sınıf gösteriyor. Bak Mista
Sammerses'in Spectickles kaplumbağayı geri yaptı; Süslü kaplumbağa da. Ben özledim
Julia; Bana kaplumbağa süslediklerini söylüyor. Gol 'jant spectickles içinde değil;
MA'am yok! Mista Sammerses 'Spectickles-Jes'
Yalnız Spectickles-Bahse girerim, bu genç li'l
Mista dereotu ayak parmaklarından bir deri dışarı çıktı. Bahse girerim Mista
Plummer'lar Mo 'Money' Dess 'Dess Gittin' Pants Press '
Whut Mista dereotu, Firs Yerinde HIS'N'i satın almayı göze almayı göze alıyor! O
Mücadelesini kaybet, 'Çünkü sen' Julia Teyze, büyük sınıftan çıktı.
Bu gamire, o köpek cos 'parası; Julia Teyze de aynı sınıfı gösteriyor.
Hiçbiri israf etmemelerine gerek yok
Hiçbir Mo 'Sınıfı Göster, Bu Li'l Young Dish-Cumbobbery Mista dereotu! "

"Umurumda değil," dedi Florence inatla. "Kurtarabilirdi ve
kurtardı ve eğer yeterince uzun süre kurtarırsa, yeterince para alabilirdi
Gammire gibi bir köpek satın alın, çünkü herhangi bir şey için yeterince para alabilirsiniz.
Yeterince uzun süre tasarruf etmeye hazırsınız. Her neyse, bahse girerim verdiği kişi
ona. "

Herbert, Kitty Silver'a kahkahalarla katıldı. "Floransa her zaman konuşuyor
Asil dereotu hakkında, "dedi." Yine de bir tür deli. "

[İllüstrasyon: _ "Herbert boğulmaya devam etmeye çalıştı.
Şapttı, 'Bunu uydurdu! Kendini oluşturduğu bir şey! O----'"_]

"Ailede çalışıyor," diye karşılık verdi Florence otomatik olarak. "Yakaladım
kuzenlerimden. Her neyse, bunlardan tek bir tane olduğunu sanmıyorum
Noble'a en ufak bir co'parison olan Julia Teyze ile evlenmek istiyor
Dereotu. Ona hayranım çünkü o çok kaba. "

"O öyle kim?" Kitty Silver sordu.

"Dürüst."

"Evet," dedi Bayan Silver.

"Bu, hendekte," diye açıkladı Floransa. "Nadir, zarif demek,
Zarif, obs, bilinmiyor ve başka bir şey. "

"Öyle değil," diye araya girdi Herbert. "Bu bir tür kırılmış demek."

"Hendeke bakıyorsun," dedi kuzeni ciddi bir şekilde. "O zaman, belki,
Sadece bir kez ne hakkında konuştuğunu bileceksiniz. Her neyse, ben _do_
Noble dereotu, bahse girerim Julia Teyze. "

Kitty Silver başını salladı. "Mücadelesini kaybediyor tatlım! Bayan Julia,
Büyük sınıftan çıktı. O onun hakkında Stretyin 'Cept belki Dess
Erran'sını çalıştırmasına izin vermek için. 'Onlara çok güzel' davranıyor, çünkü
Mo 'gel' birbirlerine itmek ', sınıf veya sınıf yok, neden, neden,
Mo 'Big Ders'in ona gitmesi için çalışması daha zor-o' Mo '
Onun peşinden gitti. Ama bu genç li'l mista
Dereotu, ben kine o 'güçlü bir fikre sahiptim, sorumlu değil' 'uzun boylu! "
Ton, anımsatan bir eğlence haline gelmişti, bu da
kahkaha patlaması. "Whee!" Sonuç verdi. "Las'ın gecesinden sonra sanırım
Bu, Mista Deill Over Weel Weater'dan uzak tutun-evet! "

Floransa düşünceli görünüyordu ve o zaman hiçbir şey söylemedi. Oldu
Herbert kim sordu: "Neden asil dereotu buradan uzak kalsa iyi olur?"

"Sen Grampaw," dedi Bayan Silver başını sallayarak. "Sen Grampaw!"

"Ya büyükbaba?" dedi Herbert. "Dün gece ne yaptı?"

"'Yap'? Oh, ben!" Sonra Bayan Silver, Kine'nin alçalması gibi ses çıkardı,
böylece Bay Atwater'ın
performans. "Şey, bayan," dedi, alçak ve husky sesiyle
Simüle edilmiş tükenme, "Tek Söylemeliyim:" Grampaw Hisse'f!
Hisse'yi yen! "

"Nasıl demek istiyorsun? Nasıl olabilir ----"

"Hisse'yi yendi! Dess dışarı çıktılar! Hayır, hanımefendi; onu duydum
Birçoğu 'çok' birçoğu zaman, ama las 'gecesi Hisse'f'i yendi. "

"Peki ya?"

"Geniş worl'da hiçbir şey" ama Dess bu genç Li'l asil dereotu
Bu canlı dakikadan bahsediyoruz. "

"Onu ne başlattı?"

"Whut _start_ ona?" Bayan Silver ani ses yüksekliğiyle yankılandı. "Benim
Goo'niss! O _b'en_ ev 'başladı, o zamandan beri yattığı zaman
Ona gözleri, Bayan Julia'yı çağırmak için ön yürüyüşe çıkıyor. Sen'
Grampaw hiçbiri gibi arayanlar gibi, ama o Everlas'n'ly bir 'al
Bu konuda gerçek bir kınama li'l dereotu! "

"Demek istediğim," dedi Herbert, "dün gece onu ne başlattı?"

"Onları purape," dedi Kitty Silver. "Onları bu kadar asil olan puraretler
Dumanları dumanlar, öne uzanıyor po'che sana çağırıyor '
Julia Teyze. Sen 'Grampaw çok komik adam kokusu'! Biliyorsun
Peki ben mi mor kokusunu sevmiyor. Peki, eğer o ise
Stan '_Violet_, nasıl sefalet adına gidemiyor Stan'
NEM Sigareets Duman Dim Enside mi? Zor Stan '' Em ​​Myse'f.
Ön Po'che'de bir tane aydınlattığında, evin içinden geçer,
Mutfağımın tüm yol boyunca 'gel', '_bim_! o
Beni burnuna götür! Sen Grampaw Awready Tole Bayan Julia Time 'Time
Yine o li'l, ışık dessini bir mo 'önünde po'che'ye yapıyorsa,
Orada yürümek için biraz zarar vermek! Co'e o '
'Tention,' çünkü Bayan Julia, kimseye hiçbir ödeme yapmaz; bir 'o
Arayan iyi vakit geçiriyor gibi-o gramwaw yapmak
Böyle bir yaygara. 'Evet,' Deed, Kine Frien ',' diyor, ast.
O: 'Bayan Julia, hanımefendi,' diyorlar, 'Lütfen bir maça girmeyi seviyorum
Eğer lütfen puraryetimi aydınlat, bayan. ' O diyor ki: 'Senin kadar ışık
Lütfen, Kine Frien '' diyor. Diyor ki: 'Koku O'nun Dess kokusu
Deligh'ful li'l kokusu, 'diyor. 'Git' bir 'duman All You Kin Stan' 'başa çıkın,
"'Beni aradığın zaman seni istiyorum' diyordu, '
söylemek. Peki, bu genç li'l, oraya yerleşir 'bir şişirme'
onun ches 'dışarı ve içeri,' hepsi güzel hissediyorum 'çünkü
Firs 'Bu Livin' yazını yakaladı 'Julia Teyze Yalnız Hisse'f
Fer-her zaman bir ev Dess doluyor, 'draft' üfleme '
Liberry'ye yerleştiği için doğrudan sana Grampaw. Ma'am, o sen '
Ben bir 'deyin, içeri gir, mesajı aldı, çok önemli fer
Onunla konuş. Böylece bunun bir dakika beklemesinin bir dakika, bir yürüyüş
Liberry. Oh, bayanlar! "

"Ne dedi?" Diye sordu Herbert hevesle.

"Hiçbir şey söylemez," diye yanıtladı Bayan Silver. "Diye bağırdı. "

"Neye bağladı?"

"Bilmek istiyor di'n 'Asla ona bu dereotu sigara içemeyeceğini söylemiyor'
mülkündeki purare, 'di'n' ona gittiğini söyledi
Eğer yapsaydı yerinde mi? Po'che'ye geri dönmesi gerektiğini söylüyor '
Bu şekilde çalıştırın Li'l Deill Eve Deade. Adil seçim yaptığını söylüyor; o
Kin onu kaçtırır, yoksa dışarı çıkıp onu kovalar. O
Talep li'l Dereotu Ain 'hiçbir yerde hiçbir şey yok'
Çünkü haftada yaklaşık on sekiz dolar kazanıyor 'değil. O
söylemek----"

Bu raporda öfkeli bir kesinti ile onaylandı.
Floransa. "Sadece böyle söyledi, eski şey! Onu duydum
Kendim ve _me_ sormak istiyorsanız, size bildirmekten memnuniyet duyarım
Büyükbabanın kalmasının sadece hakaret olduğunu düşünün! "

"'Tapu!" dedi Bayan Silver. "Bir dess, o
Demek istediğim! Ama bana, lütfen, nasıl duyduğunuzu söyle,
söylemek? O çok gürültülü, ama sen onu, seni whur için çekebilir
canlı."

"Evde değildim," dedi Floransa. "Buradaydım."

"O zaman sen Mus '' a 'kudretli bir scempish, çünkü _i_ görmedim
Sen!"

"Kimse beni görmedi. Evde değildim," dedi Floransa, "Ben dışarıdaydım
ön."

"Önde wurbouts '?"

"Şey, yerde oturuyordum, kafes işlerine karşı
ön sundurma. "

"Fur?"

"Eh, karanlıktı," dedi Floransa. "Sadece ne olduğunu görmek istedim
devam ediyor olabilir. "

"Bir 'Grampaw'ın bir' ev'e bir şey aldığını duyduğunuz her şeyi duydun mu?"

"Söylemeliyim! Onu duyabiliyordun _lots_ benden daha uzak
oldu. "

"Lan 'O' sefalet!" Kitty gümüş ağladı. "Eğer onu duyarsan seni ne olursa olsun
Bu, Mus'un onu _Mighty_ Ovası'nı işitme kurdu mu? "

"Yaptı. Nasıl yardım edebilirdi? Her kelimeyi duydu ve çok yakında
Sundurmadan indi ve bir dakika durdu; Sonra dışarı çıktı
kapı ve eve gidip gitmediğini bilmiyorum, çünkü
Karanlık görmek karanlık. Ama geri dönmedi. "

"Sen doğru yapmadı!" diye bağırdı Bayan Silver. "Sanırım Fo'thought
'Hayır, her neyse! Bahse girerim hiçbiri geri gelmez.
Sen Grampaw, eğer yaparsa, onu düzeltmeye gittiğini söylüyorsun. "

"Evet, orada dururken," dedi Florence Rululy. "O
Tüm bunları da duydum. "

"Bayan Julia, o s'picion 'bir şey duydu' noter, sanırım," Kitty
Gümüş devam etti. "Liberry the Libery Do 'Doğru Almos'u You' Grampaw's
Burun, hala rampin ',' Po'che'ye kaydırdı '
'Roun' görün; O zaman kendi odasına gidin. Ben orada,
Bundan sonra yatağını aşağı çevirin; Bir 'o injoyin' herse 'okuma kitabı.
Kine O'nun ortaya koyduğunu hissediyor, sanırım, ama hayır hakkında durmuyor
Genç li'l dereotu. Onların onun gibi iyi vakit geçirmesini istiyor, ama
Bunu kaybetmeye devam ediyor, yedek olacak çok şey var. Çok fazla gösteriyor
Sınıf FRET'e Deale Yok. "

"Umurumda değil," dedi Floransa. "Bence yapıp yapmadığını ya da
Değil, çünkü bahse girerim sadece korkunç hissediyordu. Ve bence büyükbaba
bir ole davlumbaz gibi davrandı. "

"Bu yapacak," diye uyardı Herbert onu sertçe uydurdu. "Biraz saygı gösteriyorsun
İlişkileriniz, eğer istersen. "

Ancak Atwater ailesine sadakatinin Floransa üzerinde kötü bir etkisi oldu. "Ah,
_will_ i? "Derhal geri döndü."
_my_ görüş, kibarca büyükbabanın asılması gerektiğini düşünüyorum. "

"Buraya bakın ----"

Ancak Floransa ve Kitty Silver onu aynı anda kesintiye uğrattı.

"_That_!" Floransa ağladı.

"Benim adım!" diye bağırdı Kitty Silver.

Onları çok heyecanlandıran Gammire'ın garip tadı oldu. Floransa vardı
Turuncu onu soydu ve oldukça adil bir şekilde üç parçaya böldü, ama
Büyükbabasından bahsettiği arzu, ona neden oldu
Bunlardan birini yere bırakın. Gammire derhal yedi, "oturdu" ve
Pençelerini daha fazlası için dua etti.

"Şimdi beni dinle!" dedi Kitty Silver. "Hiçbir köpeğin portakal yemediğini görmüyorum
Tüm günlerimde, 'Köpeğin turuncu yemek yediğini görmüyorum! HAYIR,
bayan, bir 'nev' duymuyorum 'kimseyi görmez
Köpek portakal yiyor! "

Herbert daha az etkilenmeye karar verdi. "Oh, yemek yiyen köpekleri duydum
Elma, "dedi." Evet, karpuz ve fındık ve şeyler. "
raketinin üzerine tenis topu ile oynadığını konuştu ve tarafından sonuçlandı
topu havaya vuruyor. Kursu doğru değildi; Ve o
Herbert'in yakalamak için koştuğu meyve bahçesine doğru indi
-ama yeterince hızlı değildi. Şu anda top raketten ayrıldı
Gammire dualarını terk etti: gözleri, dikkatli bir saha oyuncusu gibi,
hesaplamak ve tahmin etmek, topun swerve'sini izledi.
Breeze ve düştüğünde doğru noktadaydı. Yakaladı.

Herbert bağırdı. "_Fly_ üzerinde yakaladı! Bir
kaza. Burada ---- "ve topu tekrar havaya vurdu. Gitti
Ev kadar yüksek-ve yine Gammire "yargıladı";
sürekli olarak pozisyonunu değiştiren dikkatli gözleri asla
Küçük beyaz küre, inişinin son anından hemen önce
altında hareketsizdi. Tekrar yakaladı ve Herbert boğuldu.

Gammire topu ona getirdi ve onu ilerlemeye davet etti
oyun. Arzusunu yanlış yapamayacağını, Gammire "oturdu" ve
dua etti; Herbert'i de bir şey bulmadı. Dokuz şanstan
Gammire topu iki kez, her iki kez de mazeretle "boğdu"
Floransa bir kez daha istekli sanatçı hakkında kollarını fırlattı.

"_Who_ Bu harika, sevgilim köpek eğitimi alıyor musunuz?" Ağladı.

Bayan Silver, hayret eden kafasını salladı. "O '' a '_come_ buway,"
dedi. "Bahse girerim kimse onu eğitmez;
Hisse'f. O Gammire 'onu eğitmek için kimseye gitmez.'

"Ah, Tanrım!" Dedi Floransa, ani umutsuzlukla. "Korkunç!"

"Whut?"

"Büyükbabayla yüzleşmek zorunda kaldığı kadar sevimli bir köpek düşünmek!"

"Yüzle 'onunla!" Kitty Silver önsöz bir şekilde yankılandı. "Grampaw" sanırım
Mo'n Dess'in onunla yüzleşmesini mi yap. "

"Demek istediğim," diye açıkladı Floransa. "Sadece kaba olmasını bekliyorum
onu sürecek kadar. "

"Evet," dedi Bayan Silver. "Birisi onu yöneten Madder EV'e git
Yeni evcil hayvan. Sen Grampaw Mighty Sinir Adam, Bir 'Everlas'n'ly Nefret Yap
hayvanlar. "

"Gammire'ı görmedi, değil mi?"

"Buna benzeme, değil mi?" dedi Kitty Silver. "Köpek buradaki evet."

"Şey, o zaman ben ----" Floransa durdu, Herbert'e baktı, çünkü
Sadece hoş bir fikirle ziyaret edildi ve bunu paylaşmak istemiyordu
o. "Julia Teyze Evde mi?"

"O zaman önce Li'l."

"Onu bir sesle görmek istiyorum, onu görmeliyim," dedi
Floransa. "Bir dakika içinde dışarı çıkacağım."




On dört bölüm


Evin içine koştu ve Julia'nın ince bacaklı bir masaya oturduğunu buldu,
bir not yazıyor.

"Julia Teyze, Gammire ile ilgili."

"Gamin."

"Ne?"

"Adı Gamin."

"Kitty Silver isminin Gammire diyor."

"Evet," dedi Julia. "Yapardı. Adı Gamin. Biraz
Parisli Rascal ve adı Gamin. "

"Şey, Julia Teyze, ona Gammire demeyi tercih ederim. Ne kadara mal oldu?"

"Bilmiyorum; bana sadece bu sabah getirildi ve bilmiyorum
henüz sordu. "

"Ama birisinin onu sana verdiğini düşündüm."

"Evet; biri yaptı."

"Şey, yani," dedi Floransa, "onu ne kadar verdi?
Onun için mi ödiyorsun? "

Julia iç çekti. "Az önce açıkladım, sorma şansım olmadı."

Floransa acıyordu. "Seni kastetmiyorum.
Sadece demek istedim: Bir 'ver' etrafında bir ipucu vermekle yükümlü olmaz mısın?
Sana ne kadar olduğunu söyleme şansı? İyi biliyorsun, yol bu
Çoğu fam, birbirlerine oldukça pahalı verdiklerinde yaparlar,
Noel veya doğum günleri ve proba'ly olduğunu düşündüm ---- "

"Hayır. Şaşırmamalıyım, Floransa, eğer kimse bilmiyorsa
Gamin'in maliyeti. "

"Şey ----" dedi Floransa ve amacına yeni bir
Tack. "Onu kim eğitti?"

"Onu bana veren kişinin onunla oynadığını anlıyorum
Birkaç gün boyunca onu tutuyor, ama 'eğitilmedi'
Özellikle. Fransız kanişleri neredeyse kendi numaralarını öğrenirseniz
onlara bir şans ver. Onlar için doğal; Küçük palyaço olmayı seviyorlar
Onlara izin verirsen. "

"Ama onu sana veren bu kişi kimdi?"

Julia güldü. "Bu bir sır, Floransa-Gamin'in fiyatı."

Bu Floransa pikiş görünüyordu. "Şey, sanırım _Some_ Manners var!"
diye bağırdı. "Senin kadar iyi biliyorum, Julia Teyze, yok
Sağ kare çıkarken ve ne zaman ne kadar olduğunu soran görgü kuralları
Birisi gider ve sizi hediye yapar. Kesinlikle bir bayan için yeterliyim
Daha kibar olduğunda ağzımı kapalı tut! Ama ne zarar görmüyorum
Kimseye hediye veren kim olduğunu anlatıyor. "

"Hiç zarar yok," diye mırıldandı Julia, yazdığı notu mühürlerken.
Sonra yeğeniyle yüzleşmek için gülümseyerek döndü. "Sadece ben gitmeyeceğim."

"Şey, o zaman, Julia Teyze"-ve şimdi Floransa onun amacına geldi-"
Bilmek istedim sadece basit ve basit bir soru:
Bu köpeğe Gammire bana mı ver? "

Julia öne doğru eğildi, güldü ve aniden ellerini çırptı,
Floransa'nın yüzüne yakın. "Hayır, yapmayacağım!" Ağladı. "Orada!"

Yeğen kaşlarını çattı, alnına görünen endişe çizgileri. "Kuyu,
Neden yapmıyorsun? "

"Yapmayacağım!"

"Ama Julia Teyze, sanırım yapmalısın!"

"Neden yapmalıyım?"

"Çünkü ----" dedi Floransa. "Şey, gerekli."

"Neden?"

"Çünkü onun başına gelmeye gerek olanı da biliyorsun!"

"Nedir?"

"Büyükbaba onu kovalayacak," dedi Floransa. "Ondan sonra alacak
dakika ona gözlerini bırakır ve onu ölüme korkutur-ve sonra alacak
Kayıp ve o _Anybody's_ Dog olmayacak! Lef gibi olacağını düşünmeliyim
Bir sokak arabası vurana kadar tüm şehrin her yerinde kovaladığı gibi köpeğim olurdu
O ya da somep'n. "

Ama Julia başını salladı. "Bu henüz olmadı."

"Bu _Did_ şimdiye kadar sahip olduğunuz her biriyle olur," diye çağırdı Floransa
açık bir şekilde. "Onları her biri yerden kovaladı ve asla
geri döndü. Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun, Julia Teyze, Büyükbaba
Bu köpekten nefret ediyorum ve tam olarak onun hakkında nasıl davranacağını biliyorsun. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Julia. "Sadece _Exactly_ değil."

"Her neyse, korkunç davranacağını biliyorsun."

"Muhtemel," diye itiraf etti teyze.

"Her zaman yapar," diye devam etti Floransa. "Her şey hakkında korkunç davranıyor
Hiç duydum. O----"

"Seninle oldukça uzağa gideceğim, Floransa," Julia müdahale etti. "
Ona bir boşluk bıraksan iyi olur. Onun sürekli bir görevli olduğunu biliyorsun
kilise ve birçok iyi nedene liberal olarak katkıda bulunur. "

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun! Yani her zaman korkunç davranıyor
hoş bir şey. Tabii ki onun bir adam ve her şey olduğunu biliyorum; BEN
Sadece davranış şekli, iğrenç bir şekilde iğrenç. Peki ne kullanıyor
Bana bu köpeği sevmiyorsun? En kısa sürede ona sahip olmayacaksın
Büyükbaba bir saat içinde öğle yemeğine geliyor. "

"Ah, evet, yapacağım!"

"Büyükbaba onu henüz görmedi, değil mi?"

"HAYIR."

"O zaman seni söylemeye neden olan şey ----"

"Eve öğle yemeğine gelmiyor. Saat beşe kadar evde olmayacak
öğleden sonra."

"Şey, o zaman, yaklaşık altı köpeğin ve zavallı küçük olmayacak
Gammire bu akşam bir otomobil tarafından bir süredir koşacak! "
Floransa'nın sesi, çekiciliğinin stresinde cırdalı hale geldi. "Hala
Julia, _won't_ bana bu köpeği mi veriyorsun? "

Julia başını salladı.

"Yapmaz mısın _Llease_?"

"Hayır canım."

"Julia Teyze, eğer asil bir dereotu sana bu köpeği verdi ----"

"Floransa!" Teyzesi bağırdı. "Dünyada ne hayal ediyor
Böyle saçma şeyler? Zavallı Bay Dill! "

"Şey, eğer öyleyse, sanırım bana Gammire vermelisin çünkü ben
_NEY_ NOBLE dereotu ve ben ---- "

Ama burada teyzesi tekrar güldü ve ona biraz merakla baktı.
"Hala mı yapıyorsun?" diye sordu. "Ne için?"

"Şey," dedi Floransa, yuttu, "bir erkek için oldukça ufacık olabilir,
Ama o çok açık ve rahatsız edici görünümlü ve bence öyle değil
Kendinden çok keyif al. Büyükbaba ondan çok bahsediyor
ve-ve ---- "Burada, onun beklenmedik derinliği buydu.
Boğuldu, bunun üzerine teyzesi, kahkahalarla üstesinden geldi, ama yine de
Biraz dokundu, fırladı ve onun hakkında iki güzel kol attı
büyüleyici.

"Sen _funny_ Florence!" Ağladı.

"O zaman bana Gammire verir misin?" Diye sordu Floransa anında.

"Hayır. Onu şimdi eve getireceğiz ve öğle yemeğinde kalabilirsiniz."

Floransa kusurlu bir şekilde teselli edildi, ama parlatan bir düşüncesi vardı
biraz.

"Şey, büyükbabanın eve geldiği korkunç bir zaman olacak
Öğleden sonra-ama kesinlikle iç içe geçecek! "

En azından Bay Atwater
o öğleden sonra ön kapısını açtı.
Gözlemi onun tarafından bilinmeyen derinden ilgilenen kitle. Başından sonuna kadar
açık bir pencerede dantel perdelerin aralıkları, bakış
Julia ve Florence ona sahip olabilecek şekilde yoğunlaştı
Bay Atwater gibi bir adam bu kadar görüşlü ve tuhaf bir adam bile
farkındaydı; Ve Herbert aynı şekilde onu sabit bir şekilde izledi
Görünmeyen karakol. Herbert, yüksek sesle ilan ederek biraz pervasızlık göstermişti
tam bakışta uzanmayı amaçladığını; Ama iyi bilinen şekli
ata aslında tanımlandı ve caddeden çıktı
mesafe, soyundan fikrini değiştirdi. İyi Yeşil Dünya durdu
güvenli görünmek; Ve Herbert bir ağaca tırmandı. Kendini çevreledi
en derin yeşillik; ve onun altında kediciklerin bazı dış etekleri
Gümüş görünürdü, burada gizlenmeye çalıştı
bir leylak çalı.

Gammire gören tek kişiydi. Tam ortasında oturdu
Verandanın en iyi adımı ve havası bağışlanmış ve yerleşmişti
kurum. Orada geçen trafiğin ne ilgisi vardı ama belirsiz bir şekilde,
ait olduğu dünyayı etkilemiyor-bu dünya bu
ev ve bahçede, şimdi kendini hissettiği, tüm sorunun ötesinde,
resmi köpek.

Oldukça çalışkan bir öğleden sonra olmuştu, çünkü her şeyi yapmıştı
ona ve düşündüğü birçok şey önerdi
kendisi. Ayrıca bir fantezi aldığını açıkça belirtmişti
Herkes, ama Julia'yı evin başı ve onun
kendi evreni; Ve tüm ailesinin elinde olmasına rağmen ve
Arkadaşlar, önce emrindeydi. Whitherso, oraya gitti
Aksi emretmedikçe, gitti. Şimdi vardı
geri çekildi, kapıyı kapattı, ama hayır amaçlamadığını anladı
kalıcı dışlama. Kapıda bu yeni gelen kimdi?

Yeni gelenler durdu, hoşgörülü bir şekilde baktı. Sonra ilerledi
arkasındaki kapıyı çarptı. "Buraya çık!" dedi. "İniyorsun
Yer! "

Gammire onu ciddiye alarak, hareket etmedi, Bay Atwater
çim hakkında göz, bir şey arıyor gibi görünüyor ve bakışları, böylece
fitil, bir leylakın arkasındaki büyük alanların hafif bir hareketi ile tutuklandı
çalı. Bazı kamu binasının kubbesi kapsadığı anlaşıldı
kendisi antika tekstillerle ve orada saklanmaya çalışıyordu-bir
arıza.

"Kitty Silver!" dedi. "Ne yapıyorsun?"

"Suh?"

Yandan Debouching Fuller Manzarasına girdi, ancak birkaç adım emekli oldu.
"Ne yapıyorum, Mista Atwater?"

"O köpek ön basamaklarıma nasıl girdi?"

Yüzü tamamen taahhütsüz hale geldi. "Bu köpek? O sadece yerleşiyor '
Orada, Suh. "

"Bahçeye nasıl girdi?"

"Mus 'birisi onu brung."

"Kim yaptı?"

"Demek istiyorsun: Kim onu ​​içeri bürdü, Suh?"

"Demek istediğim: kime ait?"

"Mus 'Bayan Julia's ol. Sanırım o kadar kürk."

"Ne! Köpeklere izin vermediğimi biliyor."

"Yessuh."

Bay Atwater'ın ifadesi daha öfkeli ve kararlı hale geldi. "Diyorsun ki
Birinin ona başka bir köpek vermeye çalıştığını söylemek için ben
---- "

"Bu şekilde görünüyor Suh."

"Kim yaptı?"

"Bayan Julia Sayn ';" Ben, ben "bilmiyorum bunu kimin yapmadığını bilmiyorum
Vadinin zambakları whout tout da dönmüyorlar. "

Buna karşılık, Bay Atwater nezaketten yoksun ünlemlerden suçluydu;
Ve tekrar Gammire'a doğru dönerek kolunu salladı. "Beni duymadın mı
Buradan çıkmanı mı söyle? "

Gammire jestini gözlemledi ve bir kerede "oturdu", öneklerini yerleştirerek
Dua içinde burnunun üzerinde, ama Bay Atwater daha tütsülenmişti.

"Buradan çık, sen yünlü siyah alçak!"

Bayan Silver, sahip olduğunu algılamadan önce bir yaralanma çığlığı söyledi.
işvereninin niyetini karıştırır. Gammire ayrıca bunu yanlış gördü,
çünkü çimlerin üzerine geldi, tam boyuna yükseldi, "arka
bacaklar, "ve o insani benzeri duruşta geniş bir daire içinde" yürüdü ".
Bu, vicdanlılığın bir etkisi ile iyice ikiyüzlü;
çünkü gerçekten mizahi olması gerekiyordu.

"Göklerim!" Bay Atwater ağladı, ağıt yaktı. "Birine ona biri
Sonunda bu şeyler! _Any_ türden bir köpekten hoşlanmıyorum ama bir tane varsa
Dünyadaki Baraj Şey I _WON'T_ STAND, bu bir hile kaniş! "

Ve taklitsiz gamire devam ederken, "yürümek" etrafında bir daire,
Bay Atwater'ın gözü öfkeyle yolun sınırlarını aradı, çim,
ve diğerleri, füze olarak hizmet edebilecek herhangi bir şey için. Asla
hayatında bir köpeği tekmeledi ya da eliyle vurdu; Bir teorisi vardı
bir şey atmak her zaman daha iyi oldu. "Idiot kaniş!" dedi.

Ancak Gammire'ın hileleri Bay Atwater'ın gözünde aptallık değildi.
kızı, onları izlerken. Hileleri aklına getirmişlerdi
Cennetin kendisini sunacak hiçbir şeyi olmayan Notre Dame Jongleur'un
hokkabazlık eğlencesi dışında cennetin yöneticilerini kısmak ve
anlamsız; böylece ince jokositelerini söyledi ve zavallı numaralarını oynadı
Madonna'nın kutsal figüründen önce; Ama dindar olurdu
Onu bunun için vurdu, mucizevi bir şekilde hayata geçti
Ona gülümsemek ve saçma en iyisini sunma hakkı olduğunu göstermek. Ve
Böylece, Julia çimlerin üzerine küçük jongleur izlerken bunu gördü
Yaptığı şey miydi: bildiği her şeyi sunmak, birisinin yapabileceğini umarak
Ona gül ve onun gibi. Ve merakla değil, sonuçta, her şey
biliniyordu, kendini başka bir aptal yaratık düşünürken buldu,
dünyada kimseye teklif edecek hiçbir şey yoktu,
Aptal, sevgi dolu bir kalbin özeti. Sonra dudakları gülümsemesine rağmen
Hafifçe asil dereotu düşündüğü gibi, bir keresinde bir parlaklık titredi
Şehirdeki en güzel kızın göz kapakları boyunca ve parıldadı,
Bir an sonra yanağının üzerine parlamak için.

"Dışarı çık!" Bay Atwater bağırdı, "Beni duy, kaniş misin?"

Füze, adil çaplı bir taş buldu. Şiddetle fırlattı.

"_There_, lanet olsun!"

Taş kaçırdı ve Gammire ondan sonra umutsuzca kaçtı.

"O çitin üzerinden geçiyorsun!" Bay Atwater ağladı. "Bulana kadar bekle
Başka bir kaya ve ben ---- "

Başka bir taş aramaya başladı, ama bir tane bulmadan önce,
Gammire birincisi ile geri döndü. Bay'da yere yatırdı
Atwater'ın ayakları.

"Senin kayın var," dedi.

Bay Atwater ona şiddetle ve siyahtan baktı
Chrysanthemum İki Garnet kıvılcımı waggish bir şekilde parladı.

"Burada dışarı çıkmadıysan ne yapacağımı söylememi duymadın mı?
Darn kaniş mi? "

Gammire "oturdu", ön ayaklarını burnunun üzerine bir araya getirdi ve
dua etti. "Senin kayın var," dedi. Ve sanki sanki
Sözlü bir dil kullandı, "Hadi oyuna devam edelim!"

Bay Atwater Kitty Silver'a döndü. "Nasıl konuşacağını biliyor mu?
Ya da el sıkışın mı yoksa bunun gibi bir şey mi? "Diye sordu.

       * * * * * *

Ertesi sabah, tuhaf yaşlı adam kahvaltıda otururken,
Masanın karşısındaki bayan: "Buraya bak. Gamin'i bize kim verdi? "

Julia dudağını ısırdı; Hatta gözlerini bile döktü.

"Peki, kimdi?"

Onun rahatsızlığı hala arttı. "Öyleydi-adil bir dereotu."

Bay Atwater sessizdi; Aşağı baktı ve palyaço bir garnet yakaladı
Dizini komşu bir karanlığın parladığı. "Şey, buraya bakın"
söz konusu. "Neden yapamıyorsun-neden yapamıyorsun ----"

"Neden ne yapamıyorum?"

"Neden bir dahaki sefere burayı aradığında bahçede oturamıyorsun, bunun yerine
evin içinden üflediği sundurmanın üzerinde mi? Tıpkı
Ağaçların altında oturmak hoş, değil mi? "

"Pleasanter," dedi Julia.




On beş bölüm


Ekim sonunda, hepsine hizmet eden yeşillik dağılmasıyla
Aralarında küçük gizlilik için bir ekran olarak yaz uzunluğunda
Amerikalı komşular, sonbahar yüksekliğimizin yükselişini algılamaya başlıyoruz
dedikodu gelgitleri. Yılın bu sezonunda, ılımlı kasabalarımızda
apartman evlerinin henüz yoğunlaşmadığı ve
Aynı zaman popülasyonu sıraladı, biri arka bahçeye bakabilir
arka bahçenin ötesinde, hem sokakta yukarı hem de aşağı; Özellikle biri alırsa
Yüksek bir çitin tepesinde günlük bir saat kadar oturma sorunu
bir bloğun ortasında.

Tabii ki böyle bir kursu takip eden bir yetişkin tuhaf düşünülecektir.
Kuşkusuz, inimik yoruma tabi olacaktı; Ama çocuklar
O kadar açıklanamayan olarak kabul edilemez ki,
ayrıcalıklar ebeveynlerini ve yaşlılarını reddetti ve bir çocuk böyle bir
Kimsenin düşünmeden tam içeriğine bu kadar şey
hiç. Yani Herbert Illingsworth Atwater, Jr.
böyle bir çit üzerinde, okul saatlerinden sonra, her öğleden sonra
Ekim ayında geçen haftanın; Ve sadece bir kişi özellikle gözlemledi
kendisi veya prosedürü ile herhangi bir zihinsel aktiviteye teşvik edildi. Bile
Bu, bu kişi sadece Herbert'in akrabası olduğu için etkilendi,
ona ve seks antipatiğine sempati duyan bir yaşın.

Herbert'in kendisini ciddi şekilde kaldırmasına rağmen
Babasının sırt çiti, sadece birinin izleyicisini çekti (ve
oldukça uzak bir pencerede düşman) davranışı iyi olabilir
Herkes tarafından pikant düşündüm. Çitin tepesine tırmandıktan sonra
iç ceplerden küçük bir muhtıra kitabı ve bir
kalem. İfadesi ağır bir şekilde uyanıktı, onun tarzı
iş dünyası; Yine de kimse onun olduğunu kavrayamazdı
Kendinden zevk alıyorum, özellikle de tutumu tenser olduğunda,
sık sık yaptı. Sonra yükselecek, kendini Adroit kolaylıkla dengeleyecekti,
ayakları iç rayda diğerinden önce,
tahtalar ve gözleri bir keşif avucunun altında önemli ölçüde korunmuş, o
Sert bir şekilde sahip olan bir nesne veya hareket yönüne bakar mı
dikkatini çekti ve sonra kendini bir şeyden tatmin etti
veya başka, oturup bir nota girerdi
Memorandum kitabı.

Her zaman yalnız değildi; Bazen bir arkadaş, erkek tarafından katıldı ve,
Herbert'ten daha kısa olsa da, yaklaşık eski; Ve bu arkadaş
ilham verici, görünüşe göre, tam olarak benzeyenlere benziyordu.
Herbert'in kendi eylemlerini fırlattı. Herbert gibi üstüne oturacaktı
yüksek çit; Herbert gibi aralıklarla yükselecekti, daha iyisi
bu tarafın ufukta bir şey incelenmesi; Sonra, Herbert gibi, o
Tekrar oturup küçük bir not defterine sıkıca yazacaktı. Ve nadiren
Dünyanın tarihi, bu tür oturumlar tarafından yatırım yapıldı
Bu kadar kasıtlı bir öneme sahip katılımcılar.

Biraz uzaktaki yalnız gözlemcilerini en çok tahriş eden buydu
Üst katta arka pencere. Herbert ve arkadaşının önemli önemi
dört müdahalede çok açık bir şekilde görülebilecek kadar aşırı
geniş arka bahçeler; Aslında, bazen bundan şüphelenmek için bir neden vardı
İki sanatçı izleyicilerinin ve hatta onun golünün farkındaydı
durum; ve kasıtlı olarak çirkinliğini arttırdılar
Hesaptaki önemi. Ve o haftanın Cumartesi günü,
Defter yazarları çitin üzerindeyken
Öğleden sonra, Floransa'nın büyüleyici öfkesi vokal oldu.

"Aşağılık şeyler!" dedi.

Annesi, odanın başka bir penceresinin yanına dikiş yaparak yukarı baktı
merakla.

"Floransa nedir?"

"Kuzen Herbert ve o kötü küçük Henry Rooter."

"Onları tekrar mı izliyorsun?" Diye sordu annesi.

"Evet, öyleyim," dedi Floransa; ve ekledi, "umursamadığım için değil, değil,
ama sadece kendimi pahasına eğlendirmek. "

Bayan Atwater mırıldandı, "Eğlenmek için başka bir yol bulamaz mısın
Kendin Floransa? "

"Bu eğlence demiyorum," diye cevap verdi tutarsız kız
Çağrın olmadan. "Tüm günlerimi Herbert'te canlandıracağımı düşünüyorum
Illingsworth Atwater, Junior ve o kötü küçük Henry Rooter ve
buna _amusement_? "

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Neden _what_ yapıyorum, Mamma?" Florence, Bayan'ın umutsuzluğunda olduğu gibi sordu.
Atwater, işleri netleştirmeyi öğreniyor.

"Neden tüm günlerinizi izleyerek geçiriyorsun?
Pencereden uzak durun ve sizi sinirlendiriyor gibi görünüyor. BEN
Onlarla oynamana izin vermeyeceklerini düşünmelisin, sen de olacaksın
gurur duymak----"

"Ah, iyi gökler, anne!"

"Bu tür ifadeleri kullanmayın, Floransa, lütfen."

"Şey," dedi Florence, "suçladığınızda _some_ ifadesini kullanmalıyım
Ben bu iki aşağılık şeyle 'oynamak' istiyorum! Tanrım merhamet
Mamma, onlarla 'oynamak' istemiyorum! Ben dört yaşından fazlasıyım
tahmin etmek; Yine de bana bunun için kredi vermeye istekli görünmüyorsun. BEN
Her zaman 'oynamaya' HAF, Mamma: Ve her neyse, Herbert ve
Kötü küçük Henry Rooter da oynamıyor. "

"Onlar değil mi?" Bayan Atwater sordu. "Geçen gün dediğini düşündüm
Onlarla gazete muhabiri olmak için onlarla oynamanıza izin vermelerini istedin
ya da editör ya da bunun gibi bir şey, kaba ve gitmeni söylediler
uzak. Bu değil mi? "

Floransa iç çekti. "Hayır, anne, sertifika değildi."

"Sana kaba değiller mi?"

"Evet, sertifikalardı!"

"Şey, o zaman ----"

"Mamma, _can't_ anlıyor musun?" Florence pencereden döndü
Bayan Atwater'ın konuyla ilgili konsantrasyonuna yalvarıyor. "Değil
'_playing_'! Muhabir olmak 'oynamak' istemedim; _they_ değil
'Oynama' ---- "

"_Aren't_ oynuyor, Floransa."

"Evet. Onlar değil. Herbert'in gerçek bir baskı baskısı var; Joseph Amca
ona verdi. Bu _Real_ One, Mamma, anlayamıyor musun? "

"Deneyeceğim," dedi Bayan Atwater. "Bu kadar heyecanlanmamalısın
Floransa."

"Ben değilim!" Floransa şiddetle geri döndü. "Sanırım daha fazlasını gerektirir
_me_ heyecanlanması için bu iki aşağılık şey ve eski baskı baskıları!
_İ_ ne yaptıkları umrumda değil; Benim için hiçbir şeyden çok daha az! Hepsi _i_
Keşke çitten düşmeleri ve aşağılık ole boyunlarını kırmaları! "

Bu kişisel olmayan sakinliğin bu tezahürüyle tekrar döndü.
pencere; Ama annesi protesto etti. "O aptal çocukları izlemeyi bırakın;
Onların oynayarak seni üzmesine izin vermemelisin. "

Floransa inledi. "Beni 'üzmüyorlar' Mamma! Üzerinde etkileri yok
Ben en ufak bir dereceye kadar! Ve ben _told_ sen, anne, değiller
'Oynama'. "

"O zaman ne yapıyorlar?"

"Şey, bir gazeteleri var. Baskı baskısını ve bir
Herbert'in ahır ve her şey. Verecek birini aldılar
Biraz ole korkuluklar ve yıkılmış bir evden korkuluk
Bazı her şey, ve sonra kararlı çatı katına sıkıştılar, bu yüzden çalışır
Bu korkulukların ortasında bir tür kapı ile ve üzerinde
Bir tarafı baskı baskısı ve o kötü küçük Henry'den bir masa
Rooter'ın annesinin çatı katı; ve bir masa ve bazı sandalyeler ve bir harita
duvar; Ve bu onların gazete ofisi. Dışarı çıkıyorlar ve ne olduğunu arıyorlar
haber ve kurşun kalemle yazın; Ve sonra onların
ofis ve mürekkeple yazın; Ve sonra gazeteleri için yazdırıyorlar. "

"Ama çitte ne yapıyorlar?"

"Haberlerin ne olduğunu izlemeye gittikleri yer burası," diye açıkladı Florence
Morosely. "Çok büyük olduklarını düşünüyorlar, orada oturuyorlar, etrafta dolaşıyor!
Onlar da başka yerlere gidiyorlar; Ve insanlara soruyorlar. Tek söyledikleri bu _i_
Olabilir! "Burada hanımın acısı güçlü bir şekilde yoğunlaştı."
belki de bir şey bilip bilmediğimi sorduklarından biri olabileceğimi söyledi,
Bazen, eğer düşünürlerse! Sadece saygı duydum
Hayatlarını kurtarmak için en eski ayakkabılarımı silmeyi reddederdim! "

Bayan Atwater içini çekti. "Bu tür ifadeleri kullanmamalısın, Floransa."

"Neden olmasın anlamıyorum," diye itiraz etti kız derhal. "Çok fazla
Bana kullandıkları ifadelerden daha rafine! "

"O zaman onlarla oynamadığına çok sevindim."

Ama bu konuda Floransa bir kez daha evcil umutsuzluğa yol açtı. "Mamma, sen
Sadece _can't_ herhangi bir şeyi görün! Elli kez söyledim
Ain't-aren değil-oynamıyor! _Real_ gazetesi alıyorlar ve
İnsanlar _buy_ ve her şey. Şehrin bu bölümünde yerdiler ve
kendi babalarının yanı sıra sahip oldukları her teyze ve amca var
Anneler ve mahalledeki bazı insanlar ve kedicik gümüş ve iki
Ya da diğer üç renkli insan. Şarj edecekler
Yılda yirmi beş sent, para istedikleri için savunuda topla
Birinci; Ve Papa bile dün gece bir çeyrek verdi; Bana öyle söyledi. "

"Ne sıklıkla makalelerini Floransa yayınlamayı planlıyorlar?" Bayan.
Atwater, dikişine devam ettikten sonra istisna etti.

"Her hafta; ve haftada ilk bir tane almaya gidiyorlar
Bugün."

"Buna ne diyorlar?"

"North End Daily Oriole. Bu, şimdiye kadar duyduğum en küçük isim
gazete; Ve ben onlara söyledim. Ona ne düşündüğünü söyledim
tahmin etmek!"

"Sebep bu muydu?" Diye sordu Bayan Atwater.

"Sebep bu muydu, Mamma?"

"Onlarla muhabir olmanıza izin vermemelerinin nedeni buydu?"

"Poot!" Florence havacılık bir şekilde haykırdı. "_İ_ ile hiçbir şey yapmak istemedi
Ole kağıtları. Ama her neyse, onların çağırıyor 'diye eğlenmedim
North End Daily Oriole 'içinde olamayacağımı söyledikten sonra. _Daha sonra_
Yaptım, bahse girerim! "

"Floransa, söyleme ----"

"Mamma, Somep'n demeliyim! Eh, 'Onların içinde olmayacağımı söyledim
Ole kağıt bana bükülmüş dizlerine yalvarırlarsa; Ve dedim ki
Bin yıl boyunca yalvardım, bu kadar çılgınca bir gazetede olmazdım
isim ve ben başkanını bilseydim hiçbir haber söylemem
Amerika Birleşik Devletleri Scarlet Fever vardı! Onları kibarca bilgilendirdim
Ne sevdiklerini söyleyebilirlerdi, eğer ölüyorlarsa _i_ kadar düştü
Aldığım en eski ayakkabıları silin! "

"Ama neden kağıt üzerinde olmana izin vermeyeceklerdi?" Annesi ısrar etti.

Bu Floransa analitik hale geldi. "Sadece öyle davranabilirler
önemli. "Ve sonuç olarak,"
tutuklanmış!"

Bayan Atwatersız bir şekilde mırıldandı, ancak soruşturmasına baskı yapmak için; Ve
Floransa sessiz bir ruh hali içinde sessiz kaldı. Gazeteciler çitin üzerine
annesiyle konuşması sırasında görüşten kaybolmuştu; Ve
Şu anda içini çekti ve sessizce odadan ayrıldı. Kendi başına gitti
Daire, nerede, küçük ve oldukça hırpalanmış küçük bir beyaz masada,
Bir ciddi reverie döneminden sonra, bir kalem aldı, noktayı ıslattı
mor mürekkep ve büyük çaba veya herhangi bir kritik gecikme olmadan üretilen
bir şiir. Bir anlamda orijinal bir şiirdi, ancak daha fazla sayıda
Tüm edebi projeksiyonlar, o kadar güçlü bir şekilde ilham vericiydi ki
İlhamının kaynağı kolayca soğukkanlı bir
okuyucu. Yine de, daha sonra açıkladığı gibi şiir için
İyi niyet, kelimeler onu to to to to to to to için;-şüphesiz
ya dahi ya da ima edilen bir mucize biçimi; kaynakları için
İlham, ilham veren yazarların kendileri tarafından nadiren tanınır. O
uzun zaman önce bir müzikal Pazar öğleden sonra parti olmuştu
Bay Clairdyce'nin bazı şarkılarını söylediği harika amcası Joseph'in evi
tekrar tekrar ve onun şiiri onun içinde pıhtılaşmaya başlamış olabilir
Daha sonra.


                     Organest

                  Floransa Atwater tarafından

    Organest bir kilisede organına oturuyordu,
    Akçaağaç ve huş ağacının bazı güzel ormanlarında,
    Anahtarlar üzerinde oynarken çok yorgundu,
    Ama o büyük bir organestti ve her zaman kolaylıkla oynadı,
              Ruh yorgun olduğunda
              Ve rüzgar kasvetli,
    Organda bütün gün oturmuş bir organizasyon olmak istiyorum.
    Benim adım Fairchild veya Morgan olsun,
              Çok büyük bir amin gibi müzik çalardım
              Bir insan kilisesinde görünme şekli.

Floransa şiirini yedi veya sekiz kez okudu,
İfadesi, tekrarlamanın bunu denetleyemediğinin kanıtıdır
iş, ama aksine,
tekil liyakat. Sonunda kağıdı narin bir şekilde katladı
ona olağandışı dikkat ve etek cebine yerleştirildi; O zaman o
Aşağı ve arka bahçeye çıktı. Bir sonraki eylemi
basit ve ihtiyatlı bir şey; Yüksek tahtaya tırmandı
çitler, birbiri ardına,
iki gazeteci son zamanlarda kendilerini bu kadar kokulu hale getirmişti
etkileyici.

Ondan önce, eğer onları not etmiş olsaydı, tarihte bir ders olsaydı
ve insan evriminde derin bir geçişin işaretleri. Yanında
Eski çerçeve ahır küçük bir tuğla garajdı, açıkçası günlük olarak
Tasarımcı tarafından amaçlanan kullanın. Açıkçası ahır gibi
modası geçmiş; Dışarıdan hiç kimse olmadığını bilen
içinde at. Orada, görünür, pastoral çağın sonu vardı.

Bütün bunlar Floransa'da kayboldu. Çitin üzerine oturdu, bakışları
Olumsuz bir şekilde özel estetik olmayan bir işaret üzerine özlemle sabitlenmiş
Kararlı kapının üzerinde liyakat.

        North End Daily Oriole
        Atwater & Rooter sahipleri &
    Propreitors şimdi 25 sent abone olun

"Günlük" kelimesinin tutarsızlığı Floransa'yı rahatsız etmedi;
Dahası, sahiplere kadar "Oriole" ile hiçbir hata bulamamıştı.
Propreitors, ona bilinen en açık terimlerle açıklamışlardı.
İşletme dışında bırakıldığı kelime dağarcığı. O zaman, gerçekten,
Sadece onlar için değil, karşılıklı olarak açıktı ve
Onların kendi kişisel özellikleri,
temel, ancak kasıtlı olarak herhangi bir gazete ile ilgili olarak
Kendisine "Oriole" deyin. Ortaklar daha üstün kaldı,
Doğal bir kızgınlığı gizleyemese de; "Oriole" i benimsemişlerdi
Baltimore şehri için bir düşünceden yok, ne de gerçekten
Onların ornitolojik ilgisinin açıklaması, ancak bir kalıntı olarak
daha önce sahip oldukları terk edilmiş bir kulüp veya gizli toplumdan
Faktedilen, üyelerine hayır için "Orioles" olarak adlandırılacak
Her neyse. İki arkadaş bu plandan birçok kişiden bahsetmişti
Yaz boyunca toplantılar ve Bay Joseph Atwater
Bir baskı baskısının beklenmedik hediyesi ve bir gazete
Sonuç olarak kulübün yerini aldı, Herbert ve Henry hala
eski planları için bir sevgi eğlendirdi ve
adı sürdürün. Onlar ona saldırmaya daha duyarlıydılar
Cahil bir yabancı ve Floransa gibi kız ve onun şansı
Kendini onlarla içmek, eğer şimdi onun niyeti olabilirse,
Umut verici biri değil.

O çitten belirgin bir inelegce ile indi ve,
"taşıma evi" nin eski çift kapılarına yaklaşmak
Açık, dinlemek için durakladı. Yukarıdan gelen sesler ona editörlerin
düzenleme yapıyorlardı-ya da en azından onların yerlerinde bulunabilirler
işletme. Bu nedenle, örümcek ağı merdivenini yükseltti, ondan ortaya çıktı
eski saman çatı katına girdi ve böylece
Baskı Odası _the North End Daily Oriole_.

Herbert, kompozisyon yükü ile kaşlarını çattı, ötesinde bir masaya oturdu
Resmi korkuluk ve ortağı basına katıldı,
ciddiyetle ayar türü. Bu son kişi (Floransa çok nadiren
"O kötü küçük Henry Rooter" olarak adlandırılmıştır) saftı,
pürüzsüz, adil saçlı görünüm ve yaşı için garip bir şekilde temiz ve
meslek. Profili henüz başlamadığı bir simetri idi
takdir etmek; Elbisesi titiz ve müthişti; Ve o olsa da
Kısa, onunla ilgili hiçbir şey daha uğursuz olduğunu doğrulamadı
Floransa'nın iki sıfatını. Yine de, onun zayıf görüşü
onun üzerine müdahalesini yaparken ifadesinde sade
çalışma saatleri. Karşılıklı görünüyordu.

"Dinle! Ben ve Herbert size burada dışarı çıkmanı söylemedim mi?" dedi.
"Ona bak, Herbert! Yine geri döndü!"

"Burada dışarı çıkıyorsun Floransa," dedi Herbert, görevini terk ederek
acı bir bakış. "Seni ne sıklıkla etrafta istemediğimizi söylemeliyiz
İşte böyle bir ofisimizde olduğumuzda? "

"Cennet uğruna!" Henry Rooter eklemeye uygun olduğunu düşündü. "Bırakamaz mısın
Arada bir ofis merdivenlerimizi yukarı ve aşağı doğru koşuyor, yeterince uzun
gazete işimizi halledecek mi? Bize biraz _peace_ veremez misin? "

Floransa'nın değişen ten renginin pembe olması haklıydı; O vardı
Dört gün boyunca eski ofislerinin bin milinde değildi. İle
Biraz ısı, bunun gerçeği olduğunu söyledi, "Ve ben sadece o zaman geldim
Çünkü birisinin bu ahırın mahvolmadığını görmesi gerektiğini biliyordum. Onun
Kendi amcam ve teyzem istikrarlı, sanırım, değil mi? Bana cevap ver, eğer
Lütfen bunu yapmak için lütfen! "

"Bu benim babam ve annemin istikrarlı," dedi Herbert. "Bir
Kendi babamda ve annenin ahırında kimin izin verdiğini söyleme hakkı? "

"Yapmadın," diye yanıtladı hızlı Floransa. "Bu benim kendi amcam ve
Teyze istikrarlı ve ben burada herkes kadar var. "

"Sen yok!" Henry Rooter sıcak bir şekilde protesto etti. "Bu ya senin değil
Ole teyzesi ve amcası istikrarlı. "

"_İt değil_?"

"Hayır, değil! Bu kimse istikrarlı değil. Bu benim ve Herbert's
Gazete binası ve sanırım orada duracak yüzünüz yok
ve bir gazete binasına girme hakkınız olduğunu ve aldığınızı söylediğini iddia et
Herkes size bunun dışında kalmanızı söylediğinde, sanırım! "

"Ah, değil mi?"

"Hayır, sen 'yapmadın'!" Bay Rooter acı çekti. "Sadece yürüyorsun
kasabada aşağı ve orada herhangi bir gazete binasına gidin ve sana söyle
Sana çıkmanı söylediklerinde gün boyu orada kalma hakkı var
Orası! Sadece dene! Tek istediğim bu! "

Floransa bir alay çığlığı söyledi. "Ve dua et, sana kim olduğunu söylerse
Benden istediğin her şeyi yapmak zorunda, Bay Henry Rooter? "Ve o
o düşmanca dürtüye geri dönerek, çok eski, ki
Bir antagoniste etkili bir şekilde dokunmanın umutsuzluğu,
atalar. "Sormak istediğiniz bir şeyiniz varsa, gidip soruyorsun
Büyükanne! "

"Burada!" Herbert ayağa kalktı. "Bir bayan gibi davranmaya çalışıyorsun!"

"Beni kim yapacak?" sordu.

"Gazetemizde olduğun sürece bir bayan gibi davranmalısın
Her neyse bina, "dedi Herbert uğursuzca."
Burada beş düzine kez uzak durmanız söylendikten sonra ---- "

"Cennet aşkları için!" ortağı müdahale etti. "Bizimizi almaya gittiğimizde
Gazete _work_ bitti mi? O _your_ kuzeni; Alabileceğini düşünmeliyim
O dışarı! "

"Şey, gidiyorum, değil mi?" Herbert açık bir şekilde protesto etti. "Bekliyorum
Onu dışarı çıkarmak için değil mi? "

"Ah, değil mi?" Miss Atwater, şiddetli alaylarla sordu. "Dua et nasıl
Bunu başarmayı bekler misin, dua et? "

Herbert umutsuz görünüyordu, ancak tutarlı bir cevap oluşturamadı
Gözlemlemeye başladığı birkaç yeni görgü kuralları ve cesaret kuralı
Geçen yıl boyunca. "Şimdi buraya bakın Floransa," dedi. "Sen
İnsanların size bir yerden uzak durmanızı söylediğinde, neden, neden
Oradan uzak durmanızı istiyorlar. "

Floransa bu akıl yürütmeye soğuk kaldı. "Ah, Poot!" dedi.

"Şimdi buraya bak!" kuzeni yeniden yaptı ve onunla devam etti
argüman. "Gazete işlerimizi yapmamız gerekiyor ve duyguya sahip olmalısın
Bu gazete çalışması gibi gazete çalışmasını bilmek için yeterli
Eller burada değil-iyi, herhangi bir çocuğun oyunu değil. "

Ortağı ifadeyi onayladı, çünkü başını salladı
Şiddetli ve sonra kendisi kullandı. "Hayır, sen _bet_ herhangi bir çocuk değil
Oynat! "Dedi.

"Hayır efendim," diye devam etti Herbert. "Elimize geldiğimiz bu gazete çalışması
İşte herhangi bir çocuğun oyunu değil. "

"Hayır efendim," diye tekrar kabul etti Henry Rooter. "Bunun gibi gazete çalışması değil
Herhangi bir çocuğun oyunu _all_! "

"Bu herhangi bir çocuk oyunu değil, Floransa," dedi Herbert. "Hiç
Çocuk oyunu hiç, Floransa. Sadece çocuk oyunu falan olsaydı
Bunun gibi, neden, her zaman burada pokin 'o kadar önemli olmaz,
Ve----"

"Şey," partneri adli olarak kesintiye uğradı;-"Onu istemeyiz
Etrafında, çocuk oyunu olsa bile. "

"Hayır, yapmazdık; öyle," diye kabul etti Herbert. "Seni istemezdik
Her neyse, Floransa. "Burada tonu daha olası hale geldi."
Merhametin aşkları eve gidip bize biraz dinlenemez misin? Sen ne
Her neyse? "

"Şey, sanırım bana bunu sorma zamanının geldi," dedi, değil
mantıksız. "Bana bunu sorsaydın, yerine
asla hiçbir şey öğretmediğin gibi aktin '
Hoodlums ile ilişkilendirin, belki de zamanım _some_ değeri, kendim! "

Burada retorik uyum eksikliği büyük ölçüde karşı karşıya kaldı.
onu netleştiren tonunun ve tarzının güçlü bir ifadesi
İnerlerinin en düşük seviyesiyle uğraşan bir kişi olarak konum.
Duraklamadan devam etti:

"Seninle ve tüm aile ve
Ole gazeteni okumak için diğer herkes Haf'a gidiyor, yine de olur
İçinde basılan şey _all_ bir utanç değilse iyi bir şey olun
aile, çünkü ailemizin adı bununla karıştı
Gazete;-İşte burada! "

Böylece şiiri cebinden aldı ve haysiyetle tutuldu
kuzenine.

"Bu da ne?" Herbert bir elini hareket ettirmeden sordu. O ama
Amatör, ama zaten bir editör şüpheli.

"Bu bir şiir," dedi Floransa. "Garip bir şekilde yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Ole gazetenizde olsun ya da olmasın, ancak ailenin
Sake sanırım daha iyiyim. İşte, al. "

Herbert bir kerede birkaç adım geri çekildi ve ellerini arkasına yerleştirdi.
"Burada dinle," dedi;-"Sence çok şey okumak için zamanımız var
Kimsenin hiçbir şekilde okuyamayacağı ole el-writin'de, sonra gidin ve
Tour ve Moil Printin'-Press'imize yazdırmak için? Sanırım işimiz var
Gazetemiz için yazdıklarımızı yeterince kendi benliklerimiz! Benim
İyilik, Floransa, ben bu herhangi bir çocuk oyunu değilsin! "

Şimdilik, Floransa biraz şaşkın görünüyordu. "Şey,"
söz konusu. "Eh, istersen bu şiiri ole gazetesine koysan iyi olur
Herhangi bir şeyi okuyan herkesi hasta etmeyecek bir şeye sahip olmak
BT."

"_İ_ bunu yapmayacak!" Dedi Herbert kararlı bir şekilde.

"Bizi ne için alıyorsun?" Ortağı ekledi.

"Tamam, o zaman," diye yanıtladı Floransa. "Gidip Joseph Amca'ya söyleyeceğim
Ve bu baskı baskısını geri alacak. "

"Geri almayacak. Zaten ona nasıl pokin tuttuğunu söyledim
etrafta, her şeyi _run_ için denemek ve hayatlarımızı nasıl endişelendirdiğimiz
Seni uzak tutmaya çalışıyorum. Zor bir iş olduğuna bahse girdiğini söyledi; Bu
Joseph Amca dedi! Öyleyse devam et, ona istediğin her şeyi söyle. Sen
Ole şiirinizi _our_ gazetesinde almayın! "

"İki yaşında olmak için yaşamışsa değil!" Henry Rooter ekledi.
Sonra bir sonradan düşünmüştü. "Ödediği sürece değil."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Herbert, bu codicil tarafından şaşkın.

Şimdi Henry'nin kaşları çok az profesyonel olmadan oluklu olmuştu
etkileyicilik. "Bu sabah ne konuştuğumuzu biliyor musun?" O
söz konusu. "Gazetemizi nasıl çalıştırmanın doğru yolu, bazılarına sahip olmalıyız
İçindeki reklamlar ve her şey? Pekala para istiyoruz, değil mi? Biz
Bu şiiri gazetemize bir reklam gibi koyabilirdi;-yani,
Floransa'nın parası var, yapabilirdik. "

Herbert kaşlarını çattı. "Ole şiiri çok uzun değilse sanırım yapabildik. Burada,
Bakalım Floransa. "Ve elinde kağıt kağıt alarak, o
şiirin boyutlarını okudu, okumak için kendini çekmeden.
“Şey, sanırım, belki yapabiliriz” dedi. "Ne kadar yapmalıyız
onu suçluyor musun? "

Bu soru Henry Rooter'ı bir hesaplama durumuna gönderirken
Floransa onu örtülü kaygı ile gözlemledi; Ama bir süre sonra baktı
Yukarı, kaşları devam etti. "Bir banka tutuyor musun
Floransa-Nikeller ve Dimes ve belki de mahalleler için, biliyor musun? "
sordu.

Onun için dürtüsel olarak cevap veren kuzeniydi. "Hayır, değil"
söz konusu.

"Yaklaşık yedi yaşımdan beri değil!" Ve Floransa keskin bir şekilde ekledi,
Onurlu olsa da: "Hala arka bahçenizde çamur turtaları mı yapıyorsun,
dua etmek?"

"Şimdi buraya bakın!" Henry itiraz etti. "Birkaç kişi için yine de bir bayan olmayı dene
Dakika, değil mi? Seni ne kadar şarj etmemiz gerektiğini bulmalıyım
Ole şiiriniz için değil mi? "

"Şey, o zaman," Floransa geri döndü, "
Bu, sen değil mi? "

"Şey," dedi Henry Rooter, "evde paran var mı?"

"Hayır, yapmadım."

"Seninle paran var mı?"

"Evet, var."

"Ne kadar?"

"Sana söylemeyeceğim."

Henry kaşlarını çattı. "Sanırım yaklaşık iki dolar ve bir ödeme yapmalıyız
Yarısı, "dedi partnerine dönerek.

Herbert ertelenmiş oldu; Ona bir
Bir dahi ile iş ilişkisi ve bir an için göz kamaştırdı;
Sonra Floransa'nın finansal kapasitelerini hatırladı, her zaman iyi biliniyor
ona ve depresyonda görünüyordu. Floransa, kendisi öfkeli görünüyordu.

"İki buçuk dolar!" Ağladı. "Neden, bütün bu yeri satın alabilirim
İki buçuk dolar için baskı baskısı, korkuluk ve hepsi-evet ve
İçeri girdin Bay Henry Rooter! "

"Buraya bakın Floransa," dedi Henry ciddiyetle. "İki doların yok mu
Ve bir buçuk? "

"Tabii ki değil!" Ortağı ona güvence verdi. "Asla iki tane yoktu
Hayatında bir buçuk dolar! "

"Peki, o zaman," dedi Henry kasvetli bir şekilde, "bu konuda ne yapmaya gidiyoruz?
onu suçlamamız gerektiğini mi düşünüyoruz? "

Herbert'in ifadesi taahhüt dışı hale geldi. "Sadece bir dakika düşünmeme izin ver,"
Dedi ve eli ile kaşına adım attı
Şüphesiz Floransa.

"Düşünmeliyim," diye mırıldandı; O zaman onun açıklığıyla
yaş, aniden küçük kuzenini arkadan ele geçirdi ve onu içeride tuttu
Sıkı ama sevecen bir kucaklamaktan uzak, kollarını pinyone ediyor. O
"Cinayet!" ve "Bırak gitmeme!" ve "Yardım! Hay-yulp!"

"Cebine bak," diye bağırdı Herbert. "Parasını eteğinde tutar
Herhangi bir şey olduğunda cep. Onun sol tarafında. Ona izin verme
Kendi tekme! Dikkat!"

"Anladım!" Dedi Henry, para çekerek ve paraları sergileyen dedi.
"Bu bir kuruş ve iki nikel-yirmi sent. Daha fazla var mı
cepler?"

"Hayır, yapmadım!" Herbert serbest bırakılırken Florence onu şiddetle bilgilendirdi
o. "Ve sanırım istemiyorsan o parayı geri versen iyi olur
Çaldığı için tutuklanın! "

Ama Henry hareketsizdi. "Yirmi sent," dedi hesaplamalı olarak. "Şey, hepsi
Sağ; Çok fazla değil, ama şiirinizi gazetemizde alabilirsiniz.
Yirmi sent, Floransa. Bu kadar ödemek istemiyorsanız, neden, al
Yirmi sent ole ve devam et. "

"Evet," dedi Herbert. "Yapacağımız kadar ucuz, Floransa. Al
ya da bırak. "

"Al ya da bırak," diye kabul etti Henry Rooter. "Konuşmanın yolu bu
o; Al ya da bırak, Floransa. Eğer almazsan
Bırak. "

Floransa öfkeli, ama almaya karar verdi. "Tamam"
dedi soğuk bir şekilde. "Bunun için ölürsem başka bir kuruş ödemem."

"Şey, başka bir kuruş yok, bu yüzden sorun değil,"
dikkat çekti; Ve onurlu bir şekilde ortağına açık bir avuç içi uzattı.
"İşte, Herbert; Dime veya iki nikele sahip olabilirsiniz, hangisi olursa olsun
yerine. Benim için hiçbir fark yaratmıyor; En kısa sürede bir tane olurdum
diğer."

Herbert iki nikeli aldı ve Floransa'ya döndü. "Buraya bakın,
Floransa, "dedi, güçlü bir şikayetle." Bu iş hepsi
Şimdilik bitti ve ödendi. Herhangi bir _more_ burada takılmak istediğiniz şey
için?"

"Evet, Floransa," partneri bir kerede sadakatle ikinci oldu. "Biz
Günümüzde burayı boşa harcamak için daha fazla zaman yok ve öyleyse ne
Yolda ve her şey için etrafta durmak ister misiniz? Bilmelisin
Kendin seni istemiyoruz. "

"Yolda değilim," dedi Floransa sıcak. "Kimin yoldayım?"

"Eh, her neyse, eğer gitmezsen," diye bilgilendirdi Herbert, "Seni taşıyacağız
Alt katta ve seni kilitle. "

"Sadece seni görmek isterim!" Geri döndü, gözleri yanıp sönüyor. "Sadece sen
Bana tekrar parmak koymaya cesaret et! "Ve ekledi," Her neyse, eğer yaparsan,
O ole kapılarının hiçbir kilidi yok: Geri döneceğim ve
Tekrar merdivenlerden yukarı doğru yürüyün! "

Herbert ona doğru ilerledi. "Şimdi bana dikkat ediyorsun," dedi.
"Ole şiiriniz için para ödedin ve etrafta biraz huzur almalıyız
Burada. Doğrudan annene gidiyorum ve ondan gelip gelmesini istiyorum
Sen."

Floransa vazgeçti. "_That_ ne fark eder, bay
Taddletale? "Diye sordu alaycı bir şekilde." _İ_ o zaman burada olmazdı
Geldi, olur mu? Zamanımın bir değeri olduğunu fark ettiğiniz için teşekkür edeceğim,
kendim; Ve sadece kibarca senden mazur görmeni isteyeceğim, dua et! "




On altı bölüm


Gururlu bir hava ile ezici bir şekilde ayrıldı, kendi evine döndü
başardıklarından memnun değil. Üstelik
yeni bir önemin gerçekleşmesi ile genişlemek; Ve memnun kaldı
Ebeveynleri üzerindeki etkisi ile, o akşam akşam yemeğinde
Onlara bir şiir yazdığını bildirdi, bu da yayınlanacak
KUZEY END GÜNLÜK ORIOLE_.

"Bir _poem_ yazdı mı?" dedi babası. "Şey, ilan ediyorum! Neden, bu
Dikkat çekici, Floransa! "

"Oğlanların bu konuda iyi olmasına sevindim," dedi annesi. "Sahip olmalıyım
Size çok geçtikten sonra takdir edemediklerinden korkuyorlardı
baskı baskısı ile bir ilginiz olmasına izin vermek. Sahip olmalılar
Bunun çok iyi bir şiir olduğunu düşündüm. "

"Şiir nerede Floransa?" Diye sordu Bay Atwater. "Hadi okuyalım ve görelim
Küçük kızımız gerçekten denediğinde ne yapabilir. "

Maalesef Floransa'nın bir kopyası yoktu ve babasını bilgilendirdiğinde
Bu gerçeğin, kendisini çok hayal kırıklığına uğrattığını ve istekli olduğunu iddia etti
_The oriole_'nin ilk görünümü için,
Kendisi şimdiye kadar şüphesiz kızının kanıtı üzerine
yetenek. Floransa, gazetenin ilk çıkışından dolayı endişeliydi ve o
Endişesini Atwater & Rooter, Sahipler ve Propresörler için çok netleştirdi,
okuldan sonraki her öğleden sonra, bir sonraki hafta boyunca,
Perşembe başka tartışma ve onların kendi adına geri döndü.
gerçekten nafile; Ve orada biraz huzur almak için
onu alt katta taşıdı. En azından eylemlerini şu şekilde tanımladılar.
"Taşıma" ve onu bahçeye yatırdıktan sonra,
kapılarda bekletme, kapalı ve tutmaya devam ettikleri
O gün için gücü yıpranana kadar ona karşı. Floransa kendini teselli etti. Hafta boyunca tüm
"Aile" üyeleri-büyükbabası, amcaları ve teyzeleri ve kuzenleri,
Büyük teyelleri ve büyük ambarları-ve her durumda,
Uzun süren resmi ön hazırlıklar, şiir yazdığını hafifçe belirtti
Şimdi; ilk _oriole_'de yer alan ilk. Ve ne zaman
Büyük teyze Carrie, "Neden, Floransa, harikasın! Yapamadım
Hayatımı kurtarmak için bir şiir yaz. Nasıl yaptıklarını görmedim, "
Floransa güldü, başıyla birlikte az bir küçük yan hareket yaptı,
Ve cevap verdi, "Neden Carrie Teyze, bu hiçbir şey! Bu sadece geliyor
sana. "

Bu aynı zamanda bazı okul arkadaşları olduğunda onun açıklaması olarak hizmet etti
Haberlere güven verildikten sonra hayranlıklarını dile getirdi;
Dedi öğretmenlerden birine rağmen, içten bir şekilde gülümseyerek
Gece yarısı yağının anısı, "Tabii ki iş al!"

       * * * * * *

Fırsat teklif ettiğinde, sokakta tanıdığı insanlara katıldı
(veya hatta daha uzak tanıdıklar) onlarla birlikte yürümek
ve konuşmayı kendi dahil olmak üzere şiir konusuna yönlendirin
O sanata katkı. Tamamen, Floransa adil bir şekilde olmasaydı
Şiirsel bir ünlü olmak için kendi hatası değil, tamamen bu
_The North End Daily Oriole_,
Cumartesi, ancak çok fazla coşku nedeniyle bunu başaramadı
Atwater & Rooter'ın baskı baskısını manipüle etmede bir parçası. Kırıldı
onarılması gerekiyordu; Ve Floransa, kazadan rahatsız olan sinirleri,
parasını geri istedi. Bu imkansızdı ve erteleme
bir bölüm olduğunu kanıtladı; Dahası, daha fazlasına izin vermek için zaman verdi
İnsanlar gelen tedaviyi biliyorlar.

Bunlar arasında asil dereotu vardı. Onu takip eden Cuma gününe kadar
Hayal kırıklığı Onun idealini tanımak için hiçbir fırsat bulamadı
haberlerle; Ve ama kısmen şans nedeniyle bir karşılaşma için,
duymadım. Yanaklarında renklerin duygusal zenginleştirilmesi
O'nun görüşünü yakalamasının sonucuydu, çünkü
O öğleden sonra kendi ön kapısına açılıp giriyor.
okuldan. Evi geçiyordu, biraz rüya gibi yürüyordu.

Florence, barınma girişine adım attı ve etrafında gözetliyor
Onu izlerken izlemek için ciddi gözler; Açıkçası not almamıştı
onun. Bundan memnun, biraz uzaklaşana kadar bekledi,
Sonra hafifçe kapıya koştu, peşinden koştu ve ona katıldı.

"Neden Bay Dill!" Diye bağırdı, annesinin en cilalı tarzında.
"_You_ görmek ne kadar destekleyici! İkimiz de yürürken sanırım
Aynı yönde bir arada tutabileceğimiz aynı yön. "

"Beni görmek şaşırtıcı mı?" Dedi Noble belirsiz bir şekilde. "Uzakta olmadım
Özellikle her yerde, Floransa. "Sonra, bir düşünce ile parladı.
"Seni gördüğüme sevindim Floransa. Ailenizden herhangi birinin mi yoksa
Akrabalar Julia Teyzen eve geldiğinde duydu mu? "

"Julia Teyze? Şehir dışında," dedi Floransa. "Ziyaret ediyor
Okulda ne zaman uzakta olduğunu bildiği farklı insanlar. "

"Evet, biliyorum," diye döndü Bay Dill. "Ama altı hafta gitti."

"Ah, bu kadar uzun olduğuna inanmıyorum," dedi Floransa rahatça; o zaman
Daha ciddiyet: "Bay Dill, sana sormaya gidiyordum.
_me_ sorması için komik bir sorunun, ama ---- "

"Evet, var," diye kesintiye uğradı, sözünün bir
kesinti. "Ah, evet, var!" dedi. "Altı haftaydı
Günden önce gün öğleden sonra. Babanı bu sabah şehir merkezinde gördüm,
Ve ailenin hiçbirinin ne zaman duyduğunu bilmediğini söyledi
Eve geliyordu. Belki bazı akrabalarınızın bir mektubu olduğunu düşündüm
Belki de bu öğleden sonra postasıyla. "

"Sanırım değil," dedi Floransa. "Bay Dill, düşündüğüm bir soru vardı
Sana sorardım. _Me _---- için komik bir soru

"Sen _sure_ Teyzen Julia'dan kimse duymuyor musunuz?" Soylu
ısrar etti.

"Sanırım yapmadılar. Bay Dereotu, sana sormaya gidiyordum ---- "

"Bu garip," diye mırıldandı, "
o kadar uzun. Ne olabileceğinden endişe duyacaklarını düşünmeliyim
Ev."

"Ah, büyükbaba iyi; eve sahip olmayı sevdiğini söylüyor
kendine güzel ve sessiz; Her neyse, Julia Teyze ziyaret etmekten hoşlanıyor, "
Floransa ona güvence verdi. "Fanny Teyze, yerlerden birinden bir gazete gördü
Julia Teyze'nin okul oda arkadaşını ziyaret ettiği yer. Onun resmi vardı
ve ona 'ünlü kuzey güzelliği' dedi; Güneyliydi
bir yerlerde. Bay Dill, sadece sana soracağımı düşünüyorum ---- "

Ancak, genç adamı etkilemek için bir anda kesitli bir rancor görünüyordu. "Ah,
Evet. Bunu duydum, "dedi."
gazete. Ülkenin _that_ bir parçası olan insanlar-well ---- "
Durdu, sadece ele aldığı Floransa olduğunu hatırlayarak; Ve o
iç savaşın olması gerektiğine dair görüşünü söylemeden saklandı
tekrar tekrar savaştı. "Baban büyükbabanın duymadığını söyledi
Birkaç gün boyunca ondan ve o zaman bile o zaman söylememişti
eve geliyor. "

"Hayır, yapmamasını bekliyorum," dedi Floransa. "Bay Dill, sormaya gidiyordum
Siz bir şey-_Me_'nin sorması için bir tür queer bir soru, i
Tahmin et ---- "Durdu. Ancak, onu kesintiye uğratmadı, göründü
kasvetle meşgul; bunun üzerine Floransa kendine izin verdi
İhtiyazlı gülüş ve devam etti, "Evet cevap verirsin ya da o
Cevap verebilirsin; Ama yine de sana sormaya gidiyordum-bu nazik
_Me_'nin sorması için komik bir sorunun, ama şiirden hoşlanıyor musun? "

"Ne?"

"Şey, son zamanlarda işler ortaya çıktığı gibi, sanırım bu biraz komik
Soru Bay Dill, ama şiir sever misin? "

Noble'ın ifadesi soğukluk aldı; Aklına getirilen kelime için
Newland Sanders düşüncesi. "Şiiri sever miyim?" dedi asil. "Hayır, ben
yapma. "

Floransa anlık olarak cesaretini kırdı; Ama yaşlarında insanlar genellikle
daha sonra yaşamda kaybettikleri paha biçilmez bir fakülte var; Ve öyle
Onu kaybettikleri üzücü. On üç yaşında-özellikle önceki aylarda
on üç kişi-hala bir kenara koyabilirler ve onların
Bu gerçekler ne kadar duyulabilir olursa olsun, neredeyse her gerçek,
tanıma. Çocuklar, sağır olmalarına mükemmel bir şekilde izin verir, bu yüzden
konuşun, istenmeyen koşullarla; en sık, elbette,
ebeveyn yönü yolunda istenmeyen koşullar; böylece
Babalar, anneler, hemşireler veya mürebbiye, bunun
Zihinsel sağırlık şimdilik tamamen gerçektir, sorumludur
Hem boğaz hem de öfke kısıklığı. On üç
Çocukluğun en güzellerinden biri olan bu armağan veya yetenekten başlıyor
Disiplinin yanlış stresi altındaki yardımseverliğini bozmak; Ancak
Florence bir şeyleri korudu. Bir veya iki asil dereotu
Şiire karşı hoşnutsuzluk sanki varmış gibi oldu.

Öksürdü, başını biraz bir tarafa, annesinin
Arayanlara nezaket şekli ve kullanımdan süren gülüşünü tekrarlamak,
Dikkate alındı: "Elbette _me_ ila
Tabii ki sor. "

"Floransa nedir?" Noble sordu.

"Eh-söylediğim şey, 'Tabii ki bir tür queer _me_ askin'
Şiiri sevdiyseniz, elbette, _writing_ şiirim nedeniyle
Şimdi yapmam. "

Ona mütevazı bir şekilde cevap vermeye parlak bir hazırlıkla baktı.
Ne olursa olsun, harikası dikte etmeli; Ama Noble'ın dikkati
tekrar sıkışmıştı.

"Son zamanlarda anneni yazdı mı?" diye sordu.

Floransa'nın ifadesi hafifçe rahatsız edici bir zihinsel durumu ifade etti.
"Hayır," dedi. "Her gün kuzey ucunda basılacak
Oriole_. "

"Ne?"

"Benim şiirim. Bu geniş bir amin ile ilgili-her türlü, bu en iyi şey bu
İçinde sanırım-ve yarın için dışarı çıkmaya gidiyorlar ya da başka
_me_ ile yerleşmek zorunda kalacaklar; Bu kesin bir şey! Getireceğim
Biri evinize ve onu sizin için kapıya bırak, Bay Dill. "

Noble, bu şekilde cömertçe vaat ettiği şeyin karışık bir fikrine sahipti.
Ancak, "Teşekkür ederim" dedi ve belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Tabii ki, çok iyi olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Florence
samimiyetsizce. "Aile hepsi bunun hemen hemen bir şey olduğunu düşünüyor;
Ama olup olmadığını bilmiyorum. _Really_, yapmıyorum! "

"Hayır," dedi Noble, hala kafası karıştı. "Sanırım değil."

"Bence bence kendim iyi olacağını düşünüyorum
daha iyi. Diğeri ile yaptığım kadar hızlı gitmiyorum ve ben
Bunun bir yolun önünde bir yol olacağını bekleyin. "Tekrar istihdam etti
kullanımdan kaldırıcı küçük kahkaha. "Nasıl yaptığımı bilmiyorum, kendim. Aile
Hepsi komik olduğunu düşünüyor, nasıl yaptığımı bilmiyorum, kendim; Ancak
İşte böyle. Hepsi bunu yapabiliyorlarsa eminler
Nasıl yaptıklarını bilirlerdi; Ama sanırım yanılıyorlar. Sanırım sen
Bunu yapabilir, neden, sadece size _comes_. Bunun yolun olduğunu düşünmüyor musun
Bay Dill? "

"Sanırım öyle." Kapısına ulaşmışlardı ve durdu. "Eminsin
Ailenizin hiçbiri günümüzde bir şey duymadı mı? "Diye sordu endişeyle.

"Julia Teyzeden? Olduklarını sanmıyorum."

İç çekti ve kapıyı açtı. "İyi akşamlar Floransa."

"İyi akşamlar." Gözleri, içinde geçerken onu özlemle takip etti
muhafaza; Sonra döndü ve hızla kendi evine doğru yürüdü; Ancak
Bir sonraki çitin köşesinde omzunun üzerinden geri aradı, "Ben
Eğer getirdiğimde evde değilseniz, annenle birlikte bırakın. "

"Ne?" Diye bağırdı, ön kapısından.

"_Mother_ ile bırakacağım."

"Ne bırak?"

"_Poem_!"

"Ah!" dedi asil. "Teşekkürler!"

Ama annesi ona ilk sayısının bir kopyasını verdiğinde
Daily Oriole_'i bitir, ertesi gün, öğle yemeğine eve geldiğinde okudu
düzenleme olmadan; İçinde Julia hakkında hiçbir şey yoktu.

                     North End Daily Oriole

                Atwater & Rooter Sahipleri ve Propreitors

                  Yılda 25 sent abone olun

    Abonelikler Atwater'ın doğu etransına getirilecek
    & Rooter Gazete Binası her öğleden sonra 4.30 ila 6. 25 sent.

               ==================================

                         Şehir haberleri

                            ----------

    Seçimdeki Belediye Başkanı adayları Bay P. N. Gordon ve
    John T Milo. Yarışma bu adaylar arasında çok harika.

    Holcom Tavuklar Mr. Joseph Atwater's Bahçesi Bir Tanrı Anlaşması
    son zamanlarda. Tavukların bu büyüklükteki bir şehirde yerinde olmadığını söylüyor.

    Minnie Bay F. L. Smith'in konutunun aşçısı şehir merkezine gidiyor
    Her thrusday bunun için düzenli üç günüyle yaklaşık üç kişi var.

    MR. Henry D. Vance Backyrad.
    ; Bu kazı hakkında ama şimdi kimse orada çalışmıyor. Patty Fairchild
    Sumner School'da 7A'nın açıklamasında en yüksek işareti aldı
    Geçen Cuma.

    Balf'in Grorcey vagonu Bay Rayfort ailesinin bir kedisi üzerinde koştu. Geo.
    Wagom'un şoförü, almaya istekli olduğunu belirtti
    Uzakta ve bir kısmı geo. Pişmanlık ve iddia edildi
    Ekibi olmayan yardım edilemeyen bir kazadan başka bir şey yok
    Bu hasar verdi.

    7A Atsumner Okulu'nun Misscolfield öğretmeni
    Lavabo Listesi. Umarım yakında iyi olur.

    Bu hafta şehirde birkaç ölüm vardı.

    Patty Fairchild'in Bay Fairchild babası hasta listesindeydi
    birkaç gün ve ofisine gitmedi ama şimdi dışarı çıktı.

    Bay R. G. Atwater Family Washes'in şoförü Kriso
    Pazartesi günü arabaları. Hortumu kullanırken suyu ters çevirdi
    Çit yanlışlıkla ve Bayan Lonnie'ye Bayan'ın arkasında vurdu.
    Ona bazı düşük isimler diyen brufflar. Ben ona sahip olup olmadığını söyledi
    ona vurabileceği bir adamdı ama yakında dağılım bir
    son. Basılacak başka haberlerden çok daha fazlası var
    Bir sonraki hayır. Reklamlar ve Şiirler
                          Her biri 20 sent.

               Joseph K. Atwater & co.
                 127 Güney Iowa St,
                 Buhar pompaları.

                            Organstep
                                 Floransa Atwater tarafından

    Organstep, organı bir
    Bazı güzel sözlerle Vagle ve Brir
      Ama o harika bir organstep ve her zaman
        Toprak yorgun olduğunda
        Ve zihin Drearq
      Çok büyük bir amen gibi müzik çalardım
      Yeni bir kilisede göründüğü gibi
      Şimdi abone olun 25 sent Adv & şiir
      20 sent yukarı. Atwater & Rooter Haberleri
      Kağıt Binası Yılda 25 sent

North End Daily Oriole_'nin ilk sayısı buydu.
Şiire olan şey kısmen Atwater & Rooter'ın
yeni ve titiz bir ticarette doğal deneyim eksikliği; kısmen
kanıt okuma gerekliliğinin kıskanılacak bilinçsizliği; Ve
Final ve en azından geçerken acelelerine biraz
taahhütlerinin ilginç aşaması; Tabii ki şimdiye kadar
Yazıcılar endişeliydi, şiir sadece hack anti-cimax idi.

Ve daha sonra ilan ettikleri gibi, ateş altında, daha fazlasını yapabilecek herkes
Floransa'nın Ole el yazısının beşinde üç kelimeden fazla
BT. Ayrıca, sonunda biraz dışarıda bırakılmış olsaydı ne önem aldı?
bir veya iki satır mı? Çizgileri çalıştırmaları beklenemezdi
Marjları üzerinde, değil mi? Ve asla daha çılgın bir şey bilmiyorlardı
Tüm bu yaygarayı yapmaktan daha çok, çünkü: Peki, bazıları olmasaydı
Tam olarak doğru basıldı, dünyada kim fark etmeye gidiyordu ve
Bu şiirde farklı birkaç kelimenin farkı neydi,
Her neyse?

Çünkü bu açıklamalar (onları aramak için) gerçekleştiğinde,
Floransa gerçekten bir yaygara yapıyordu. Duygusu ilk başta
"Floransa Atwater tarafından" gözünde mutlu bir şekilde uyarıldı. Tekil
Hassasiyet onun içinde yükselmişti-neredeyse bir şeyden muazzam bir anlam
kutsal sonunda kendi başına geliyor; Ve dağıtmak için acele etti,
Gratis, akrabalar ve arkadaşlar arasında, _oriole_ birkaç kopyası,
onlar için de ödeme yapmak (yaralanan argüman olmasa da),
Bir kopya iki sent oranı. Ama kendi evine döndükten sonra oldu
şiire dikkatle şiire bakmak için yeterince sakin (bir an için)
detaylar. Aceleyle gazete binasına geri döndü, ancak
Tüm aboneler onların
oraya geldiğinde kopyalar; Ve koşullar altında çok az
Tazminat uygulanabilirdi.

O'nu bitirdi-ya da sona erdirmeyi iddia etti-ilan ederek
Ole aşağılık gazetelerinde asla başka bir şiir olmazdı
yaşadı.

"Bu konuda haklısın!" Henry Rooter yürekten kabul etti. "Yapmazdık
_let_ içinde başka bir tane. Elli dolar için değil! Sadece her şeye bak
OLE Şiirinizi Baskılamak İçin Aldığımız, Midding ve Tackling'in Sorun
Elimizden geldiğince güzel, bu yüzden gazetemizi mahvetmezdi ve sonra geldin
burada ve böyle devam et, ve tüm bunlar ve neden, neden gitmem
Bir _hunderd_ dolar için tekrar! İyi para kazanıyoruz
Her neyse, gazetemiz Floransa Atwater ile. Biz düşünmene gerek yok
Yaşamımız için _You_'ye bağlı! "

"Öyle," diye açıkladı ortağı. "Memnun kalmayacağını biliyorduk
Her neyse, Floransa. Yapmadık, Henry? "

"Yaptığımızı söylemeliyim!"

"Evet efendim!" dedi Herbert. "En kötü zamana sahip olduğumuzda
Yazdırmaya çalışıyorum ve kelimeleri yapmayı dene, dedim ki o zaman biz
sadece zamanımızı atıyorlardı. Dedim ki, 'Kullanım nedir? O ole
Kız her neyse Cain'i yükseltmek zorunda kaldı, peki ne işe yarıyordu.
sadece _her_ için iyi zaman ve beyinlerimizden? Biz her neyse
Yap, gelip bize hakaret edeceğinden emin. ' Dediğim şey değil mi
Henry?"

"Evet, öyle; ben de o zaman haklısın dedim ve sen _ARE_ doğru!"

"Cert'yly öyleyim," dedi Herbert. "Sana onun sadece yol olacağını söylemedim
Bazı aile onun olduğunu mu söylüyor? Birçoğu, hata bulacağını söylüyor
Undertaker kendi cenazesinde. Tam olarak dedim ki! "

"Ah, yaptın mı?" Floransa kibar bir ilgi çekti. "Nasıl _vir_ry
Seni düşünceli! O zaman, belki de yeterince beyefendi olmaya çalışacaksın
Bu konudaki son sözlerimi anlatmama izin vermek için basit bir an için
ders. Yeterince dedim ---- "

"Ah, _have_ sen?" Herbert şiddetli alay ile kesintiye uğradı. "Ah, hayır!
Öyle değil! Floransa, öyle değil! "

Bu konuda Henry Rooter yüksek sesle Apprausive Hollanity ile bağırdı; bunun üzerine
Herbert, kendi etkinliğine çok şaşırdı, doğal olarak tekrarlandı
onun waggery.

"Diyelim ki, Floransa! Öyle değil! Öyle değil!"

"Sana bir şey söyleyeceğim!" Lady kuzeni ağladı, iyice çileden çıktı.
"Toprağa önem vereceğim son bir basit açıklama yapmak istiyorum
Kendimle _your_ saygılar, Bay Herbert Illingsworth Atwater ve
Bay Henry Rooter! "

"Ah, öyle değil, Floransa!" İkisi de katıldı. "Söylemez! Deyin
Bu yüzden!"

"Sadece basit gerçeği söyleyeceğim," dedi Florence. "
Birincisi, geleceğiniz günü görmek için yaşamaya gidiyorsun ve
şiirleri ya da istediğim herhangi bir şeyi koymam için bükülmüş dizlerinin üzerinde yalvar bana
Ole gazetenizde, ama ben sadece _Laugh_! '_Aslında_?' Hasta
söylemek! 'Yani _me_ etrafında yalvarıyorsun, değil mi? Ha, ha! ' Ben söyleyeceğim! 'BEN
Sanırım bunun için biraz geç! Neden, yapmazdım ---- '"

"Ah, öyle değil, Floransa! Dez!"

"Şiirlerimden birine sahip olmana izin vermek için _me_?" 'Çok daha az diyelim
_O_!' 'Çünkü en eski ayakkabıları giysem bile diyelim.
Dünyada sorun çıkarmam ---- '"

Sonuç boğuldu. "Oh, _florence_, öyle değil!
Floransa! Öyle deyin! "




Bölüm on yedi


Nefret dolu Engely, o gece hala kırgın kulaklarında mırıldandı,
uyurken; ve bir rüyanın başlangıcına geçti
Dudakları yastığının yüzeyini gecikmiş olarak hafifçe vuruyor
hazırcevap. Ve uyandıktan sonra, Pazar olmasına rağmen, ilk sözleri, yarısı
Sabah sessizliğinde gecekondu, "aşağılık şeyler!" O
Fakülteler bir tuvaletin hazırlanması sırasında daha uyanık hale geldi.
Sadece kahvaltıda değil, eldiven ekleyerek, bir şapka,
ve kilise ve Pazar okulu için de mavi-velvet bir ceket; Ve o
yüz intikam planladı. Yani zihni işgal etmedi
gerçek yapmak için mümkün olan parsellerle; daha ziyade arta kaldı
üst üste binmeyi ve yerinden etmeyi seven parçalı vizyonlar
Aklın gözünün değişen retinası üzerine.

Tüm bu resimlerde, burada hüküm süren bir şekilde bir şey gibi görünüyordu
Bir çeşit ölümcül güçlü şiir kraliçesi,
Messrs. Atwater ve Rooter figürleri (her ikisi de paçavra ekstremitesinde)
sefil tedarikçiydi. Bu yüzden kendini biraz yatıştırdı-ama çok uzun değil.
Herbert, bir sonraki pew'de, kilisede ve bunun ötesinde Henry,
kendini beğenmişlikte mükemmel kompozisyonlardı. Soğuk, memnun kaldılar,
aristokrat; ve aralarında tutulmaz bir anlayışa sahipti
(o zaman bile hassas Floransa tarafından algılanabilir)
Şimdi "Söyle
O öyle değil!

Ama saat dörtte, o öğleden sonra, daha hafif bir şekilde kabul edildi
Bir anlaşmaya göre, varışta koşul
Popüler Miss Patty Fairchild'in Pazar günü okulu.

Patty on üç buçuk yaşındaydı; Altın tozlu zarif bir kişi
Saç, Mavi Şarkı Söylemenin Gözleri ve Çekici Bir Tatlı Havası
öz-bilinç. Henry Rooter ve Herbert Illingsworth Atwater, Jr.,
Haber toplayarak, Floransa'nın kapısına girdiğini gördü ve hemen
Muhabir olduklarını unuttum. Sessiz hale geldiler, yavaş yavaş hareket ettiler
gazetelerinin tek şiirinin evine doğru. Floransa ve Patty, yarım saat boyunca kendilerini iç mekanlarda işgal ettiler; Daha sonra
İlgilenen bir köstebek tünelini incelemek için bahçede dışarı çıktı
Son zamanlarda Floransa. Güney tarafındaki çim boyunca takip ettiler
Mollerin alışkanlıklarını ve diğer zooelogy meselelerini tartışan ev;
Ve sonunda "taraf olan çitin yakınındaki pisti kaybetti
çit "ve başlarından daha yüksek. Patty bir düğüm deliğinden baktı
Bir sonraki bahçede tünelin görünüp görünmediğini görün, ancak raporlamadan
Gözlemleri üzerine, sanki dikkatsiz gibi döndü ve geri döndü
Düğüm deliğini kaplayan çitin karşısında.

"Floransa," dedi, kullandığından daha yumuşak bir tonda
şimdiye kadar;-"Floransa, ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır. Orada daha fazla parça görebiliyor musun?"

"Floransa," dedi Patty;-"Sadece sana bir şey söyleyecektim, sadece
Belki olmasam iyi olur. "

"Neden?" Floransa sordu. "Devam et ve söyle bana."

"Hayır," dedi Patty nazikçe. "Aptal olduğunu düşünebilirsiniz."

"Hayır, yapmayacağım."

"Evet, sen _Might_."

"Söz vermeyeceğime söz veriyorum."

"Şey, o zaman-oh, Floransa ben _sure_ aptal olduğunu düşüneceksin!"

"Ben _Promised_ Yapmazdım."

"Şey-bunu söylemem iyi olur."

"Devam et," diye çağırdı Florence. "Patty, sen _got_."

"Peki, eğer, eğer olursam," dedi Patty. "Ne söyleyeceğim
Floransa: Kuzenin Herbert ve Henry Rooter'ın
Şehirdeki herhangi bir çocuğun en güzel gözleri? "

"_DSÖ_?" Floransa şaşkındı.

"Yapıyorum," dedi Patty büyüleyici sesiyle. "Sanırım Herbert ve Henry
Şehirdeki herhangi bir çocuğun en güzel gözlerini aldım. "

"Siz yapıyorsunuz?" Floransa inanılmaz bir şekilde ağladı.

"Evet, gerçekten yapıyorum Floransa. Sanırım Herbert Atwater ve Henry Rooter
şehirdeki herhangi bir çocuğun en güzel gözlerine sahip. "

"Şey, daha önce _this_ gibi bir şey duymadım!" Floransa ilan etti.

"Ama _don't_, şehirdeki herhangi bir çocuğun en güzel gözlerine sahip olduklarını mı düşünüyorsun?"
Patty ısrarla ısrar etti.

"Sanırım," dedi Floransa, "gözleri korkunç!"

"Ne?"

"_Herbert's_ gözleri," diye devam etti Floransa, "en kötüsü
Gördüğüm ole sarkışır gözler ve o kötü küçük Henry
_Rooter's_ gözler ---- "

Fakat Patty aniden kıpır kıpır hale gelmişti; Çitten acele etti.
"Buraya gel Floransa," dedi. "Hadi diğer tarafa gidelim
avlu ve konuş. "

Böyle bir eylemde bulunma zamanı gelmişti. Messrs. Atwater ve
Rooter, sessizce birlikte oturmuş
Çit (sırtları düğüm deliğine rağmen) göstermeye başlamıştı
İçsel rahatsızlık belirtileri. Zaten beklenmedik bir şekilde yıkanmış
Efsanessizlik kulak misafiri olmuş, tenleri daha da pembemle büyümüştü
Floransa'nın açık kalpli görüş ifadeleri. Yavaş yavaş döndüler
diğer tarafında duran çitlere bakmak için kafalar
gözlerinin maligner. _That_ ole kızının
düşünce-ama böyle konuşmaya izin verilmemeli
Ve belki de onlar için söyleyecek nazik bir kelimesi olan herkesi önyargılamak.

"Buraya gel, Floransa," diğer taraftan Patty Huskily deniyor
avlunun. "Burada konuşalım."

Floransa şaşkındı, ama rıza gösterdi. "Burada ne konuşmak istiyorsun
"" Diye sordu arkadaşının yanına gelirken.

"Ah, bilmiyorum," dedi Patty. "Ön bahçede dışarı çıkalım."

Evin etrafına yöneldi ve bir dakika sonra bir ağlama yaptı
Kaldırım boyunca geçen Atwater & Rooter firması olarak sürpriz,
Kapıda tereddüt etti. Ünlü gözleri bir an için şüphe gösterdi,
Sonra bir acımasızlık: Herbert ve Henry içeri girmeye karar verdiler.

"Bu en komik şey değil mi?" Ağladı Patty. "Az önce söyledikten sonra
Bir süre önce --_ biliyorsun, Floransa. Onlara söylemeye cesaret etme! "

"Yapmayacağım!" Hostesi vaat etti ve,
İki arayan, "Burada ne istiyorsun?" sordu.

Herbert şövalel olarak kendi kendine cevap vermeyi üstlendi. "Buraya bak;
Bu benim teyzem ve amcamın bahçesi, değil mi? Sanırım istersem
İçeri gelin mükemmel bir hakim var. "

"Bunu söylemeliyim," dedi ortağı sıcak.

"Neden elbette!" Camdial Patty kabul etti. "Biraz güzel oynayabiliriz
Pazar oyunları veya başka bir şey. Sundurma adımlarında oturalım ve ne düşünelim
yapmak. "

"_İ_ en kısa sürede," dedi Henry Rooter. "_İ_ hiçbir şey almadı
Yapmak."

"Ben de yapmadım," dedi Herbert.

Bunun üzerine Patty aralarında oturdu.

"Bu _-feckly_ grand!" Ağladı. "Hadi Floransa, değil mi
Geri kalanlarımızla oturacak mı? "

"Pekala, dua et, nazikçe bahane _me_!" dedi Bayan Atwater; Ve ekledi
Herbert Atwater ve Henry ile aynı adımlarda oturmazdı
Rooter, ne de ona eşlik eden genliklerle karşılaşsalar bile,
Onlarla ilgisi olan başka bir şey var mı? Sonuç verdi
gelebileceği en eski ayakkabıya atıfta bulunarak
elinde bulundurmak; ve en uzak bir noktada verandanın korkuluğuna çekildi
adımlardan; Ve orada oturmuş, bir ayağı ritmik olarak sallayarak, o
Hymns bir anda bir tonda bir tonda ve inimik.

Ancak, çekilmesinin çok az etkisi olması onu kaybetmedi
misafirleri üzerine. Gecikirdiler ve Patty tasarlandı ya da hatırladılar,
Birkaç kişi tarafından oynanabilecek zararsız küçük oyunlar
birçok; Ve üç katılımcı çok uygun ve gürültülü ve öyle oldu
Merry, uzun süredir Floransa izlenimden kaçınamadı
Onu sevsin ya da sevmese de oldukça parti veriyordu.

Bazen Atwater & Rooter'ın dikkat çeken gözleri,
Yumuşak büyüyü, özellikle Patty'nin çağrıldığını hissettiğinde
İkisini küçük tokat ve itme ile kınayın. Dikkat çekti
Onun şıklığı, asla şık değildi; Onun güzel kahkahaları tooted
sürekli olarak ve beyler ona doting sesleri ile eşlik ettiler
Floransa'nın itici, aktif olarak bilincinde olmadan
Yaptı, ilahi içinde "Perfeckly Sicking" ifadesini somutlaştırdı.
ve "Çağların Kaya" ın havasına tekrar tekrar tekrarladı.

"Şimdi sana ne oynayalım söylüyorum,"
"coğrafya", "hayaletler" ve diğer testlerin zevklerini tüketmek
akıl. "Hadi 'Hakikat' oynayalım. Her birine bir parça alacağız ve bir
kalem ve sonra her birimiz diğerine biraz soru soruyoruz ve biz
Cevabı yazmak ve adınızı imzalamak ve kimsenin yapamayacağı şekilde katlamak
Soruyu soran biri hariç gör ve biz de
gizli ve asla yaşadığımız sürece söylemeyin. "

"Tamam," dedi Henry Rooter. "Sana bir soru soran ben olacağım
Patty. "

"Hayır," dedi Herbert derhal. "Patty'ye soracak olan ben olmalıyım."

"Neden seni zorlamalı?" Henry istedi. "Neden seni zorlamalı?"

"Dinlemek!" Patty ağladı, "_i_ nasıl yapacağımızı biliyor. Her birinize soracağım
Bir soru-fısıldamamız için-ve bana bir tane soracaksınız ve
Sonra yazacağız. Bu sadece büyük olacak! "Ellerini çırptı;
Sonra kendini kontrol etti. "Ah, sanırım da yapamayız. Hiç yok
Kağıt ve kurşun kalemler ---- "burada hostesini hatırlamış gibiydi.
"Ah, Florrie, canım! Evde koş ve bize biraz kağıt ve kalem al."

Floransa, sesinin hacmini artırmaktan başka bir işaret vermedi.
Söyledi: "Perf'ly Hasta'ning, Clef 'benim için, izin ver _perf'_ly
Sick-kin-_ning_! "

"Bolumuz var," dedi Herbert; bunun üzerine o ve Henry kalem üretti
ve onların profesyonel not defterleri ve adil arkadaşlarını ve
kendileri "gerçek" için malzeme ile. "Hadi, Patty, fısıldayın
Ne istersen. "

Henry Rooter, "Hayır; Fısıltısı _Me_ 'i almalıyım," diye itiraz etti Henry Rooter.
"Cevabını _any_ sorusuna yazacağım; bunun ne hakkında olduğu umrumda değil."

"Eh, _truth_ olmalı, biliyorsun," diye uyardı Patty. "Biz
Onur Sözümüz üzerine gerçeği yormak ve
İsmimizi imzalayın. Söz?"

Ciddiyetle söz verdiler.

"Tamam," dedi Patty. "Şimdi Henry'ye önce bir soruyu fısıldayacağım ve
O zaman ilk önce bana fısıldayabilirsiniz Herbert. "

Bu tüm ihtiyaçları mutlu bir şekilde dolduruyor gibiydi ve fısıldayan ve yazma
başladı ve haşalın tadı için küçük bir rahatlık ile devam etti
Floransa Şarkı Söylemek. Arkadaşı Patty'nin önceki tüm görüşlerini değiştirdi,
Ve ikincisi nihayet seansı adımlarda kapattığında ve
Eve gitmesi gerektiğini açıkladı, hostes ona eşlik etmeyi reddetti
Şapkasını ve sargısını bıraktığı yeri bulmasına yardım etmek için eve.

"Onları nereye götürdüğüm _LEast_ fikri yok!" Patty ilan etti
en havalı tarz. "Benimle gelmezsen Florrie, sadece seni
Ön kapıyı arayın ve annene onları benim için almasını söyle. "

"Oh, orada _Some Where_," dedi Florence soğuk bir şekilde,
Ayağını salla ve başını çevirmiyorum. "Onları kendiniz bulabilirsiniz,
Sanırım, ya da yapamazsan hizmetçimizin onları avluya atmasını sağlayacağım
Ya da yarın. "

"Şey, _thank_ sen!" Bayan Fairchild, eve girerken tekrar katıldı.

İki çocuk, Patty ile birlikte gitmeyi aklınızda bulundurarak beklerdi.
kendi kapısı. "Bu, şirketle konuşmanın bir yolu!" Herbert
kuzenine ağır işaretli bir ciddiyetle hitap etti. "Bir dahaki sefere yaparsın
Bunun gibi bir şey doğrudan eve yürüyeceğim ve bilgilendireceğim
gerçeğin annesi. "

Floransa hala ayağını salladı ve rüya gibi görünüyordu. O şarkı söyledi
"Çağların Kaya" ı:

"Henry Rooter, Herbert de-beni hasta ediyorlar, beni hasta ediyorlar,
Yaptıkları şey bu. "

Ancak, sadece imha ile çok iyi hazırlanmışlardı
cevap.

"Ah, öyle değil! Floransa, öyle değil! _Florence!

Hatta aynı korkunç kaçınmayı sokaktan ona geri gönderdiler, çünkü
Güzel arkadaşlarıyla ayrıldılar; Ve çok yavaş kadınsı
Sadakat bazen, bu stres altında, Bayan Fairchild onu karıştı
Değişen ve cackling ile tatlı, cezbedici genç soprano
Falsetto.

"Öyle değil, Floransa! Oh, öyle değil! Öyle değil!"




Onsekiz Bölüm


Caddeden hicivli bir şekilde gittiler, birbirleriyle chummiess
Outsider'ın ortak alayları ile cömertçe arttı
sundurma; Ve uzaktan bile kendilerini yapmak için katıldılar
dayanılmaz; omuzlarına, aralıklarla,
Yüzlerinde değil. Bu yüzler uzak olsa bile
Sarımsı oval uçaklar olmak için yeterince uzakta, onların
İfadeler hala ısırık bir şeydi.

Şimdi kuzey bir esinti havayı soğutdu, çünkü nefret dolu üçü
Sonbahar alacakaranlıkında ayırt edilemez, bunun üzerine Floransa durdu
Ayağını salladı, korkuluk bıraktı ve acımasızca eve gitti.
Ve burada iki keşfi şimdiki zamanında hayati hale getirmek onun servetiydi.
kariyer; Babası ve
Yumuşak kömürün dedikodu ateşinin bunu teşvik ettiği kütüphanedeki anne
Uygun Pazar öğleden sonra Mo ve eş için eğlence.

"Otur ve dinlen, Floransa," dedi annesi. "Korkarım sen de oynuyorsun
Patty ve çocuklar buradayken zor. Sessizce otur ve dinlen
Kısa bir süre kendin. "Ve Floransa itaat ettikçe Bayan Atwater
Kocası, devam ediyor: "Eh, _i_ dedi. Carrie Teyze I'e söyledim
_you_'nun yaptığı gibi aynı şekilde düşündüm. Tabii ki kimse _ever_
Julia'nın bundan sonra ne yapacağını biliyor ve kimsenin şaşırması gerekmiyor
yaptığı her şey. Okuldan eve geldiğinden beri
Şehirdeki tüm genç erkeklerin beşte biri onun hakkında vahşi oldu-
Her eski lisans, bunun için! "

"Evet," diye ekledi Bay Atwater. "Ve her yaşlı dul da."

Karısı değişikliği sıcak bir şekilde kabul etti. "Ve her yaşlı dul da,"
Dedi, başını salladı. "Yerine! Ve elbette Julia tam olarak
Her şeyden memnun kaldı ve doğal olarak onun gibi yapacak
_this_ hakkında memnun. "

"Tabii ki bu onun kendi ilişkisi, Mollie," dedi Bay Atwater hafifçe.
"Tüm Atwater Aile bağlantısına danışması beklenemez
o önce ---- "

"Ah, hayır," diye kabul etti. "Yapabileceğini söylemiyorum. Yine de _is_ yerine
üzücü, aniden böyle geliyor, aileden biri olmadığında
Onu hiç görmedi-daha önce adını hiç duymadım. "

[İllüstrasyon: _ "'Eh, erkekler ...
Burada erkekler. Bu hafta oldukça iyi bir gazeteye sahip olacağım. '"_]

"Şey, bu kısmı özellikle garip değil, Mollie. O doğdu ve
Buradan üç yüz mil uzakta bir kasabada büyüdü. Nasıl olduğunu görmüyorum
Burada ziyaret etmedikçe veya içine girmedikçe adını duyduk
bir şekilde makaleler. "

Bayan Atwater gizemli bir nokta vermek istemiyordu. Salladı
Sallanan sandalyesinde süslü bir şekilde, başını salladı ve onu ayarladıktan sonra
Dudaklar katı bir şekilde, onu asla değiştiremeyeceği konusunda ısrar etmek için onları açtı
Zihin: Julia çok aniden hareket etmişti. "Neden ona fakir izin veremezdi
Baba en azından bir gün önce bir gün önce biliyor musun? "

Bay Atwater içini çekti. "Neden, mektubunda sadece bildiğini açıklıyor
Kendisi, yazmadan bir saat önce. "

"Zavallı babası!" Karısı tekrarladı.

"Neden, Mollie, babanın özellikle nasıl acımasız olduğunu görmüyorum."

"Değil mi?" dedi Bayan Atwater. "O yaşlı adam, bunun içinde yaşamak zorunda kalacak
Big House yalnız, birkaç negro hizmetçisi hariç? "

"Neden, hayır! Mahalledeki evlerin yaklaşık yarısı, yukarı ve aşağı
Sokak, onun yakın akrabaları tarafından tamamen işgal edildi:
Gerçekten istediği kadar yalnız olun. Ve sık sık vereceğini söyledi
Julia sade, popüler olmayan bir kız olsaydı çok şey. Kesinlikle
Kendim, bundan memnun olacağı görüşü. Tabii ki olabilir
ilk başta onu biraz üzdü. "

"Evet; bence olacak!" Bayan Atwater başını ön plana çıkardı. "Ve
Üzülecek tek kişi o değil. "

"Hayır, değil," diye itiraf etti kocası. "Bu her zaman
Julia ile ilgili sorun; Asla hayal kırıklığı yaratmaya dayanamazdı; ve bu yüzden,
Tabii ki, sanırım her birinin özel bir fikri var
Gerçekten onunla listenin en üstünde. "

"Onların sonuncusu her biri olumludur," dedi Bayan Atwater. "Buydu
Julia'nın onlarla yolu! "

"Evet, Julia her zaman diğer insanlar için çok iyi kalpli
İyi. "Böylece Bay Atwater Julia'yı özetledi; o onun kardeşiydi.
Buna ek olarak, daha yaşlı olduğu için onu doğumundan beri tanıyordu.

"_Me_ sorarsan," dedi karısına, "Hepsine gerçekten şaşıracağım
intihar olmadan geçer. "

"Ah, belki de intihar değil," dedi Bay Atwater. "Olduğuna sevindim
Oldukça kuru bir kasaba. "

Basit anlamını kavrayamadı. "Neden?"

"Eh, en azından _that_ umutsuz hissedebilir," diye açıkladı.
"Yasak, hayal kırıklığına uğramış aşk için bir koruma."

Bu cümle ve bir önceki oturan Floransa'yı karıştırdı
Sessizce, isteğe göre ve "dinleniyor", ama onu dinlemiyor
merak. "Aşkta hayal kırıklığına uğradı _Who's_ Papa?" O bir sordu
Engelli ebeveynlerini biraz şaşırtan patlayıcı heves.
"Julia Teyze ve Büyükbaba Yalnız Yaşamaya Gidiyor Ne _is_
Ve intihar, yasak ve her şey mi yapan insanlar? Ne _is_
Bütün bunlar Mamma? "

"Hiçbir şey Floransa."

"Hiçbir şey! En çok içten her zaman söylediğin şey bu
Bütün ailede olan şeyler! Bütün bunlar ne _is_ Papa? "

"Küçük kızlar için ilginç olacak bir şey değil, Floransa.
Sadece bazı aile önemlidir. "

"Tanrım!" Floransa haykırdı. "Artık 'küçük bir kız' değilim
Papa! Sen _Always_ yaşımı unutuyorsun! Ve eğer bir aile meselesiyse
Sanırım aileye ait, başka biri kadar, değil mi?
Büyükbabanın kendisi benden daha aileden biri değil, ben yapmıyorum
Bakım _HOW_ yaşlı! "

Bu yadsınamazdı ve babası güldü. "Gerçekten yapamayacağın hiçbir şey
Bir şekilde ya da böyle önemsiyor, "dedi.

"Şey, eğer bir sırsa umursarım," diye ısrar etti Floransa. "Eğer
Ne hakkında ne olursa olsun, bilmek istiyorum bir sır. "

"Ah, sanırım bu bir sır değil. En azından değil
bir süre kamuya açıklanacak; Sadece ailede bilinmeli. "

"Şey, ben sadece _PROVE_ Ben bir ailem kadar bir tane ----"

"Boş ver," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde. "Sanmıyorum
Bilmenize zarar-eğer herkese söylemeyeceksen. Teyzen
Julia bize nişanlandığını yazdı. "

Bayan Atwater bir ünlem söyledi, ama onu kontrol etmek için çok geç kaldı.

"Korkarım Floransa'ya söylememelisin.
Çoğu gizli ---- "

"Pshaw!" Güldü. "Kesinlikle 'aileden biri' ve
Julia tüm ailenin söylenebileceğini yazdı. Bundan bahsetmeyeceksin
Ailenin dışında, Floransa mı? "

Fakat Floransa henüz ailenin içinde bile bundan bahsedemedi; Bu yüzden
Şaşırtıcı, bazen, ebeveynlerin ilginin ne olmayacağı teorileridir
çocukları. Baktı, ağzı açık ve belirsiz
Duygusal durumunun bu semptomları odanın aydınlatması gitti
gözlemlenmemiş.

"Diyorum ki, Julia'nın ailenin dışındaki nişanından bahsetmeyeceksin,
Sen, Floransa? "

"Papa!" Nefes nefese kaldı. "Julia Teyze O'nun _engaged_ olduğunu yazdı mı?"

"Evet."

"_Married_ almak için?"

"Öyle görünüyor."

"To _who_?"

"Kim kime, 'Floransa," diye önerdi annesi ilkel olarak.

"Mamma!" Kızı ağladı. "Julia Teyze Kim Evlenmek İçin nişanlandı?
ile? Asil dereotu? "

"İyi zarif, _no_!" Bayan Atwater haykırdı. "Ne saçma bir fikir!
Ziyaret ettiği yerde genç bir adama-hepsine bir yabancı
biz. Julia onunla sadece birkaç hafta önce tanıştı. "Burada Floransa'yı unuttu ve
tekrar kocasına döndü, eski ifadesini giydi
deneyimli önsöz.

"Tıpkı dediğim gibi. Julia'ya böyle bir pervasız yapmak gibi
şey!"

"Ama genç adam hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için"
Yeniden yapılandırılmış, "Bunun pervasız olduğunu nereden biliyorsun?"

"Genç olduğunu nereden biliyorsun?" Bayan Atwater net bir şekilde karşılık verdi. "Hepsi
Onun hakkında söylediği dünya onun bir avukat olmasıydı. O bir dul olabilir,
Yedi veya sekiz çocukla bildiğimiz veya boşanmış olduğumuz herkes için. "

"Ah, hayır, Mollie!"

"Neden, o _Might_!" ısrar etti. "Bildiğimiz her şey için o bir dul olabilir
Üçüncü veya dördüncü _time_ veya boşanmış, herhangi bir _number_
çocuklar! Eğer böyle bir kişi Julia'ya önerirse, kendinizi biliyorsun
Hayal kırıklığı yaratmaktan nefret ediyorum! "

Kocası güldü. "Aslında o kadar ileri gideceğini sanmıyorum
'Böyle bir kişiyi' kabul edin ve katılımını duyurmak için ev yazın
aile. Sanırım buradaki swearlarının çoğu alışkanlık içinde
Onları önleyemediği kadar sık ​​teklif etmek
o kadar ileri gitmekten; Ve ben onun cesaret kırıcı olduğunu düşünmüyorum
onlarla birlikte olabileceği gibi, hiçbir zaman gerçekten kabul etmedi
'. Daha önce hiç nişanlanmadı. "

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Atwater. "Bu kapsamda değil! Asla tam olarak
daha önce aileye duyurdu, yani. "

"Evet; geri döndüğünde Julia'nın işine sahip olmaktan nefret ediyorum!" Julia'nın Kardeşi
Kabul etti.

"Hangi iş?"

"Hayranlarına kırmak."

"Ah, _she_ bunu yapmayacak!"

"Şimdi yapmak zorunda kalacak" dedi. "Ya haberi yazması gerekecek
'Onlara ya da eve geldiğinde yüz yüze söyle. "

"O da yapmayacak."

"Neden, bundan nasıl çıkabilirdi?"

Karısı acımasızca gülümsedi. "Eve gelmek için bir zaman koymadı,
o? Julia'nın asla içinde olmayacağını görmenin yollarını yeterince bilmiyor musun?
Dünya müziğe mi dayanıyor? Tüm ailenin söylenebileceğini yazıyor,
Çünkü haberlerin burada ve orada, güvenle sızacağını biliyor,
Yavaş yavaş, bu yüzden eve geldiğinde hepsi olacak
İlk spazmları aracılığıyla ve bundan sonra sadece göndereceklerini umuyor
Ona affedici çiçekleri ve onu erkeksi el-clasps ile selamlayın-ve
Düğüne başlamaya hazır! "

"Şey," dedi Bay Atwater, "Korkarım haklısın.
Julia gibi en kötüsünün ilki bitene kadar uzak duracak. Ben gerçekten
Bazıları için özür dilerim. Sanırım fısıldadı _will_ ve
Duyacaklar; Ve alabilecek bazı fakir şeyler var
Oldukça zor. "

"'Oldukça zorla!'" Karısı yüksek sesle tekrarladı. "_One_ of Em,
En azından, sadece nedenini kaybedecek! "

"Hangisi?"

"Asil dereotu."

Bu konuda, Floransa'nın ince formuna spazmodik bir nöbet geçirdi.
sandalyesi, ama uyum kısa ve aynı zamanda gürültüsüz olduğu için geçti
fark edilmeden.

"Evet," dedi Bay Atwater düşünceli bir şekilde. "Sanırım yapacak."

"Kesinlikle yapacak!" Bayan Atwater ilan etti. "Noble'ın annesi bana en son dedi
Gittiği hafta, bir çeşme kalemini bırakmaya da yükümlü oldu
Kahvesi şeker olarak; Ve herhangi biri onunla konuştuğunda da
Bilmiyor ya da başka atlar. Bir şey söylediğinde, kendisi diyor ki
Ne hakkında konuştuğunu neredeyse hiç ortaya koyamazlar. Deniyordu
Julia gitmeden önce yeterince; Ama gittiği için Bayan Dill diyor
Deneyiminde hiçbir şey gibi değil. Onu miras almadığını söylüyor;
Bay Dill onun hakkında böyle bir şey değildi. "

Bay Atwater hafifçe gülümsedi. "Bayan Dill Julia gibi bir şey değildi."

"Hayır," dedi karısı. "O oldukça mantıklı bir kızdı. İçinde olmaktan nefret ederdim
Yine de onun yeri, Noble'a _this_ hakkında bilgi verdiğinde. "

"Bayan Dill ona nasıl söyleyebilir, çünkü kendini tanımadığı için?"

"Şey-belki de bilmesi gerekir, böylece ona söyler.
_Somebody_ ona söylemeli ve en iyisiyle yapılmalı
dokunma. En hassas bakımla ona kırılmalı ve
sempati veya sonuçlar ---- "

"Kimse sonuçları önceden haber veremedi," diye kesintiye uğradı:-"Hayır
Noble'a ne kadar taktiksel olarak kırıldığı önemli. "

"Hayır," dedi, "Sanırım bu doğru. Bence zavallı şey muhtemelen
Yine de _is_ dokunsal bir şekilde bitmedikçe nedenini kaybetmek. "

"Sence Bayan Dill, Mollie'ye gerçekten söylemeliyiz mi? Yani,
Cidden: Yapıyor musun? "

Bazı anlar için sorusunu düşündü, sonra "Hayır.
Bunu yaparken bir Hıristiyan kursunu takip edeceğiz; Ama yine de
Ailenin dışında ve ne zaman bundan bahsetmemeliyiz
Ailenin dışına çıkıyor, sanırım onlar olmasak iyi olur
Sorumlu-özellikle bize kolayca izlenebileceği için. Bence
Herhangi bir şüphe olduğunda şeylerden uzak durmak genellikle daha iyidir. "

"Evet," dedi meditasyon yaparak. "İnsanlardan gelmek için herhangi bir zarar bilmiyordum
kendi işlerine bağlı kalmak. "

Ama o ve karısı bir süre sessizleştikçe,
Firelight, kızlarının özel mahkumiyetleri çakışmadan çok uzaktı
Onlarınkiyle, aynı şekilde sessiz olmasına rağmen-tekillik
gözlemlemeliydi. Şimdiye kadar onun gerçek bir anlayışından geldiler,
Sıradan, genç bir kuzeninden daha fazlasına sahip olduğunun farkında değildiler
Julia Atwater'ın nişanlanmasına ve mümkün olanlara olan ilgi
Sadece kasıtlı olarak eskiz asil dereotu sonuçları
abartı. Bay Atwater'da ifadesini bile fark etmediler
Okumak için ışığa yakalandı; Ve sessizce dışarı çıktı
Kütüphane ve merdivenlerden yukarı kendi odasına.

       * * * * * *

Yerde, yatağının yanında, Patty Fairchild'in ceketini bıraktığı ve
Hat, Floransa başka bir keşif yaptı. İki küçük, katlanmış kağıt kayma
orada yat, ceketini giydiğinde Bayan Fairchild tarafından düştü
kararan oda. Onlar Patty'nin fısıldayan sorularının yanıtlarıydı
Henry Rooter ve
Herbert Atwater kutsal sözleri ve onurları hakkında. Deliceli çift
ya Patty'nin dikkatini fazla tahmin etmişti, ya da her biri onun
öylesine küçük bir muazzamını ödüllendirecekti ki, onu bir ihaleyle değer verecek
güvenlik, belki de bluzuna sabitlenmiş (ilk fırsatta)
kalbi. İkisinin hiçbirinin
Herbert ve Henry herhangi bir
Patty'nin dikkatsiz olabileceğini tahmin etmek; ve ortaklar
en büyük korku ile ele geçirildi,
Güvenilir mesajlarının eline geçme olasılığı
Şimdi, bir anın onurlu olmadan acımasız yaratık
Tereddüt, açıldı ve oku.

"_YES Hakikati söylersem, güzel gözlerim olduğunu bildiğimi biliyorum_,"
Herbert maalesef yazmıştı. "Çok düşünmene sevindim Patty
Çünkü gözlerin çok fazla Herbert Illingsworth Atwater, jr._ "

Ve Bay Henry Rooter da aynı şekilde kendini tesadüf etmişti
biçim:

"_Well Patty gözlerim güzel ama varsayalım
Seninki çünkü senin de güzel gözlerin var, elbette benim adım Henry
Rooter._ "

Floransa, onun üzerindeki pembe gölgeli elektrikli damla ışığa yakın durdu
Küçük beyaz giyinme tablası, bunları tekrar tekrar okuyor
Dürüst küçük güvenler. Göz kapakları bir
benzeri görülmemiş bir emeklilik, bu yüzden dikkat çekici bir şekilde baktı; ağzı
Kendini ötesinde bir toplu alım girişimi için hazırlamış gibiydi
kapasitesi. Ve bu plastik jetonlar,
Normalde korkudan kısa bir şeyin sonucu,
Diğerleri, daha ince ve daha pırıltılı, gerçek önemi yaratan
bükülme-Dumfounding bir sevinç.

Düşünceleri, Fortune'un onu seçme konusundaki nezaketinin ilk idi.
hayatının kesin ihtiyacına karşı mucizevi bir şekilde güçlendirme;
Sonra Henry ve Herbert'i düşündü, her biri bu saatte muhtemelen
Pazar akşam yemeği için hazırlanırken saçlarını fırçalayın ve her ikisi de
şimdi onlara başlayan felaketin bilinçli bir şekilde bilinçsiz; Ama ne
Sonunda zihnini daldırdı Wallie Torbin hakkında bir düşünceydi.

On dört yaşında olan bu usta torbin tüm kasabadaydı
en çok erkek çocukları tarafından korkulan ve ayrıca birçoğu da dahil olmak üzere kızlar tarafından
Onu sadece görme ve işitme ile tanıyan her iki cinsiyet. Fiziksel yoktu
Bahsedilmeye değer bağış veya kazanım; Ama "onu kırbaçlayabilecek çocuklar
bir el "onun huzurunda sycophant oldu; ilham verdiği terör
ahlaki. Beceriksizce egzersiz yapan bir fakülte özel bir gelişimi vardı
çoğu insan tarafından, özellikle gençliklerinde yeter; Başka bir deyişle,
Bir dahisi vardı-ancak, herhangi bir şeyle ilgisi olmayan bir dahi değil
genellikle sanat veya bilim olarak tanınır. Doğru, eğer kemancı olsaydı
dahi veya matematiksel dahi, ondan biraz saygı duyardı
Üyeler-Üstün yetenekli olsaydı almış olabileceğine eşit
Bir ayak üzerinde altı ayak parmak gibi hoş bir deformiteyle-ama
Asla onun gibi ölümcül prestijden zevk almamıştı.
Kısacası, Wallie Torbin'in alaycı için bir dahi vardı.

Neredeyse bebekliğinden bir amaca sahip bir çocuktu: artırmak
Burlesques tarafından talihsiz arkadaşların acıları. Eğer onlardan biri
Ağladı, Wallie aralıksız olarak onu takip etti, korkunç taklitçilikle bağırdı; eğer
günlerce kapı dışı görünemeyeceği kadar az
Wallie ve son acı ile tam bir prova ile karşılaşır. "Çıkış yapmak,
Papa! _Pah_-puh, quee-yet! Tekrar yapacağım, PAH-PUH! Ah,
_Lemme_ Yalnız, PAH -_PUH_! "

Yaşlandıkça, sinsi merakı onu ortaya çıkarmasını sağladı
kısımdaki sayısız zayıflıklar, kararsızlıklar ve sosyal talihsizlikler
tanıdıkların ve okul arkadaşlarının; Ve her pozlamaya onun gürültüsü ve
Enerji iğrenç bir tanıtım yaptı: kurbanı ne kadar fazla gizlilik ararsa
Daha ısrarla onu Wallie izledi, sesli ve katıldı
komik seyirciler. Ama diğer her şeyden önce, en çok uyarılan
Şeytanın Demoniac Boy, hicivin dahileri ihale bir bölümdü veya herhangi bir
Semptom Aşkın Şafağı ile bağlantılı. Floransa'nın kendisi acı çekmişti
Wallie keşfettiği için on birinci yaz boyunca aralıklarla
Georgie Beck'in ona bir Sevgililer Günü gönderdiğini; Ve mizahçının çok olduğu,
Sevgilinin sevecen quatrain'inin birçok gıcırtı nihayet
Wallie veya Georgie'den hangisinden nefret ettiğine karar veremiyor. O
Wallie'nin en kötüsüydü: asla "izin vermez"; Ve Floransa'nın Çemberinde
"Wallie Torbin'e söyleyeceğim!" Gibi
Henry Rooter ve Herbert Illingsworth Atwater, Jr. için
Yakında Wallie Torbin olarak izlerinde bir kafa avcısı vardı
bir ima içinde onları suçlayabilecek herhangi bir şeye sahip olmak
aşk-ya da kendi el yazılarında!) Kendi
güzellik.

Uygar yaşamın dokusu şantajla iç içe geçiyor: hatta bazıları
En asil insanlar, bağımlı olmayan diğer insanlar için iyilik yapar
Birine en asil insanların yaptığı bir şey söylemek. Şantaj
hepimizde doğar ve hemşirelerimiz bize daha fazla şantaj öğretir
bunu yapmayacağımızı ve bunu yapamayacağımızı söylemekle tehdit etmek-ve bizim
Ebeveynler doktora söylemekle tehdit ediyor-ve biz de öğreniyoruz! Şantaj parçası
bir çocuğun günlük hayatı. Hoşnutsuz, onu almak için ilk tesisi
Diğer çocuklarla birlikte, "söylemek" tehdididir, ancak
Deneyim, şantajcılar arasında onurun karşılıklı yararını keşfeder.
Bu nedenle, sekizde artık bir bilet değil,
Öğretmen; Ve biraz sonra, herhangi bir yetişkine hiç söylemekle tehdit etmek
ahlakta bir çöküş olarak kabul edildi. Kötü şöhretli, kod
Fiziksel olarak zayıf cinsiyetten insanlar tarafından ihlal etmekten daha yükümlü olmak için
Tabii ki, kasın aşağılıklarının öyle olmasının nedeni
Eğer yollarına sahip olacaklarsa, sık sık böyle bir günahı zorlar. İçin
Floransa şimdi böyle bir cazibe yoktu. Yıkımına bakmak
Atwater & Rooter, "Hakikat" sonuçlarının yetişkinlerinden önce bir maruz kalma
ne olabileceğine kıyasla en hasta solgunluğun bir etkisi olurdu
Felaket Wallie Torbin'in dikkatli bir şekilde kullanımı ile gerçekleştirilebilir.

       * * * * * *

Pazar akşamı Fat House of Fat'a gitmek onun ayrıcalıklı gelenekiydi
eski büyük amcası Joseph ve saat dokuzuna kadar kalır, konuşkan
Joseph Amca ve Teyze Carrie, karısı ve birkaçıyla arkadaşlık
düşme alışkanlığı olan diğer akrabalar (Herbert dahil)
Orada, Pazar akşamları. Yaz aylarında, limonata ve kek sık sık
tedarik edilen; Sonbaharda, biri hala kek ve belki de bir sürahi
Yeni elma şarabı net bir şekilde: elmalar kesinti.

Bu akşam görkemli idi: elma, elma şarabı ve kek vardı
Cevizler, mükemmel çatlak ve büyük bir açık kalpli şeker kutusu; için
Joseph Amca ve Teyze Carrie birkaçının daha gelmesini öngörmüştü
Her zamankinden daha fazla, güzellerinin yeni işleri hakkında konuşmak
Akraba, Julia. Nadiren herhangi bir akrabanın yeni işleri daha fazla
o akşam Julia'dan daha iyi konuştu; olsa da
Herbert ve
Floransa henüz Julia'nın nişanlanması hakkında söylenmemelidir; Ve Floransa's
Ebeveynler, kararsızlıklarını itiraf etmek için mevcut değildi. Julia
"Gezgin" olarak adlandırılır; Diğer derme çatılarla birlikte kullanıldı.
En çok dikkatli ve tüm bu süre boyunca Floransa sadece anlaşılmaz bir şekilde yedi.
Daha samimi Herbert sakindi; Dikkatini emen yiyecekler.

"Şey, tek söylediğim, gezgin seyahatlerinde kendinden zevk alsa iyi olur,"
dedi ki, nihayet, özne giyiyor gibi göründüğü için
tükenme. "Yolculuk bittiğinde kesinlikle bunun içindedir ve
Yelkenli limana gelir ve kağıtlarını göstermek zorunda. BEN
Geri kalanınızla hemfikir: Cevap verecek çok şey olacak ve
En önemlisi en kısa. Benim fikrim en kısa
Bir balon gibi patlayacak. "

"En kısa olanı", Floransa'nın anlamı
Birincisi, onun idealinden başkası değildi. Şimdi yukarıya baktı
Dışkı, bir şömine pilasitine karşı sırtıyla oturdu.
"Joseph Amca," dedi;-"Sadece düşünüyordum. Bir kişinin ne
sebep?"

Yangın ışığı ve elma şarabı ile pembe olan şişman beyefendi, beşincisini bitirdi
Yanıt vermeden önce cam. "Şey, orada asla bulamayacağım kişiler
Herhangi bir nedeni. 'Bir kişinin nedeni'? Ne demek istiyorsun,
Kişinin nedeni, 'Floransa?'

"Demek istediğim: birisi" Sebeplerini kaybedecekler "dediğinde,"
açıklandı. "Herkesin bir nedeni var mı ve eğer varsa, ne var,
Ve nasıl kaybediyorlar ve o zaman ne yaparlar? "

"Ah! Anlıyorum!" dedi. "Endişelenmene gerek yok. Sanırım duyduğunuzdan beri
Sebebin için her şeyi kendinize avlıyorsunuz ve görmek istiyorsun
Bir yerde, bir yerde asılı bir tane olsaydı. HAYIR; onun
Göremediğiniz bir şey, normalde Floransa. Sebebini kaybetmek
'Çıldırmaya' demenin başka bir yolu! "

"Ah!" Mırıldandı ve rahatsız görünüyordu.

Herbert, zevk için bir witticism sunmayı uygun düşündü
Şirket.

"_You_ Bil, Floransa," dedi, "Bu sadece _You_ Çoğu gibi davranmak anlamına geliyor
Her zaman yap. "Kendini değişen bir kahkaha patlaması ile alkışladı
Bullfrog Croak'tan çökmekte olan bir sopranoya kadar; Sonra ekledi:
"Benim ve Henry'nin gazete binası etrafında geldiğinde espetole!
Cert'nly 'nedenini kaybet'
yer!"

"Eh, tabii ki zaten orada olan insanlar gibi davranmaya başlıyorum,"
Florence, keskin bir şekilde değil, ama sahip olması gereken bir musing tonunda
onu uyardı. Repartee için sessiz bir ses kullanmayacaktı.
Onun alçakgönüllü olduğunu düşünerek daha fazla güldü.

"Ah, Floransa!" Onu kuşattı. "Diyelim ki! Öyle değil!"

"Çocuklar, çocuklar!" Joseph Amca tekrarladı.

Herbert tonunu değiştirdi; Ciddi bir şekilde ortaya çıktı. "Şey,
Bu şekilde hareket et, Joseph Amca! Oraya geldiğinde biz düşünürsün
Aldığı gibi, deli bir sığınmacı koşuyordu. O hollers ve
Bellers, fırtınalar ve squawks. Yapmadığı en az küçük ufacık şey
Makalemizi nasıl çalıştırdığımız gibi, oraya çarpıyor ve
Çevreye gitmeye gidiyor onu zavallı evde duyabiliyordun
Çiftlik!"

"Şimdi, şimdi, Herbert," Teyzesi Fanny. "Zavallı Küçük Floransa
Size kaba bir şey söylemiyor-şu anda değil, hiçbir şekilde. Neden
Ona sadece bir kez biraz tatlı değil misin? "

Talihsiz ifadesi, Herbert'in tüm erkekliğini isyan etti
kucak. "Ona biraz _sweet_ mi?" Dokunucu ile yankılandı
İnanılmazlık ve sonra Candor'da Fanny Teyze Teyze Ne Kadar Sade
ona ilham verdi. "En kısa sürede biraz tatlı olurum
Timsah, "dedi.

"Oh, oh!" dedi Carrie.

"İsterim!" Herbert ısrar etti. "Ya da bir sivrisinek.
'Em, çünkü yine de çok fazla gürültü yapmıyorlar. Neden, sadece yapmalısın
_hear_ onu, "gitti, gittikçe daha şiddetli büyüyor."
Sadece her öğleden sonra gazete binamızın etrafına gel, sonra
Okul, Henry ve ben işimizi yine de yapmaya çalıştığımızda _some_
barış. Neden, o sadece cılız ve fırtınalar ve squing ---- "

"Korkunç olmalı," diye ara verdi Joseph. "Hepsini ne yaparsın
Bu, Floransa, her öğleden sonra? "

"Sadece egzersiz için," diye cevapladı rüya gördü; Ve onun sakinliği daha fazla
Gazeteci kuzenini bıktırdı.

"Bunu yapıyor çünkü o _she_ kendimizin koşması gerektiğini düşünüyor
Gazete, benim ve Henry's; Bu yüzden yapıyor! Bildiğini düşünüyor
Gazetelerin nasıl çalıştırılacağı hakkında hayatta olan herkesten daha fazlası; Ama bir tane var
öğrenmeye gittiği şey; Ve yani hiçbir şey alamıyor
_more_ benim ve Henry'nin gazetesiyle ilgili. Başka bir şey olmazdı
Ne kadar teklif etse de, içinde ole şiirlerinden bekar
Bize ödeyin! Amca Joseph, sanırım ona _tell_ yapmalısın
Benim ve Henry'nin gazete binası etrafında iş. "

"Ama Herbert," Teyze Fanny Teyze;-"Floransa'nın bir
Bir çeşit payı. O zaman her şey yolunda olurdu. "

"Olur mu?" dedi. "Bu _woo_-wud? Oh, iyiliğim, Fanny Teyze, sanırım
Gazetemizin tamamen mahvolduğunu görmek istersiniz! Neden yapmazdık
Bırakın o kızın bununla bir ilgisi var! "

"Oh, oh!" Hem Fanny Teyze hem de Carrie Teyze şok etti.

"Yapmazdık," diye ısrar etti Herbert. "Bir at herhangi bir miktarda daha fazla bilirdi
bir gazete çalıştırmak için. Baskı basıncımızı alırız kısa sürede
Floransa Atwater'ın aklımızı oluşturduğumuzu söyledi
Gazetemizle tek bir şey yapmaya devam ediyor. Ona izin verirsen
Her şeyi yürütmek istediği herhangi bir şeyle ilgisi var. Ancak
Gazete binamızdan uzak durmayı da öğrenebilir,
Çünkü dün onu dışarı çıkardıktan sonra bir yolunu düzelttik, o da asla olmayacak
tekrar _there_ girin! "

Floransa ona zorla baktı. "Emin misin Herbert?" sordu.

"Sadece deniyorsun!" Ona tavsiyede bulundu ve alaycı bir şekilde güldü. "Sadece gel
yarın ve deneyin; Tek istediğim bu! "

"Sert bir şekilde niyet ediyorum," diye cevap verdi haysiyetle. "Hafif bir
senin için taklit et. "

"Ah, _florence_, öyle değil! Öyle değil, Floransa!

Bu konuda ona dolu görünüyordu ve zaten bir şey vardı
onun için bir sürpriz doğası; Bu kadar güçlü için hala balınlıktı
Bir bakış açısından biraz ürküttü. "Öyle değil,"
söz konusu. "Yapabilirim, eğer kendin ne güzel gözlerden bahsediyorsam
Biliyorsun Herbert. "

Onu sendeledi. "Ne-ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı havacılık.

Herbert katı dünyaya güvensiz olmaya başladı: bir yerde vardı
Donanımı için korkutucu bir tehdit. "Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi
küçümseyerek konuşmak için; Ama hassas sesi neredeyse
başarısız oldu.

"Ah, hiçbir şey," dedi Floransa. "Seni biliyorsun hemen hemen
var ve Patty'nin de güzel olması ve bu yüzden düşündüğüne seviniyorsun
Seninki güzel, _you_ yapma şekli-ve her şey! "

Herbert gözle görülür bir şekilde yutkundu. Patty'nin ona ihanet ettiğine inanıyordu; vardı
"Hakikat!"

Florence, "Bahsettiğim tek şey bu," diye ekledi. "Sadece nasılsın
Çok güzel gözlerin olduğunu biliyordu. Öyle değil, Herbert! Öyle deyin! "

"Buraya bak!" dedi. "Bu öğleden sonra Patty'yi ne zaman tekrar gördün
Ve buraya geldiğinde? "

"Seni gördüğümü düşündüren nedir?"

"Ona telefon ettin mi?"

"Seni böyle düşündüren nedir?"

Bir kez daha Herbert yutkundu. "Şey, sanırım inanmaya hazırsın
Herkesin sana söylediği herhangi bir şey, "dedi, felçli bravado ile."
Patty Fairchild'in söylediği her şeye inan, değil mi? "

"Neden, Herbert! Her zaman _truth_'a söylemiyor mu?"

"O? Neden, yarısı," Zavallı Herbert geveze, "
Sadece söylediklerini ya da yapmamasını sağlıyor. Eğer gitmiş ve inandıysanız
Ole Girl'in sana söylediği her şey, ne kadar az bile yok
Eskiden olduğunu düşünürdüm! "
Bazen-iyi ismimiz gerçeği ile tehdit edildiğinde temel
biz! "Söylediği hiçbir şeye inanmam," diye ekledi, hasta bir
"Bana elli kez söylediyse ve kalbini geçtiyse!"

"Gözlerini ne kadar güzel tanıdığını söylerse
Herbert miydi? Kendi el yazınızdaki kağıt üzerinde olsaydınız değil mi? "

"Herbert'in 'güzel gözleri' olması hakkında bu nedir?" Joe Amca sordu,
yine genç kuzenlere genel dikkat çekmek; Ve Herbert
ürperti. Bu şişman amcanın Joker olarak hoş olmayan bir üne sahipti.

Yeğen umutsuzca denemenin umutsuz cihazına geri döndü
Cevap vermeye başlarken rakibinin sesini boğmak için. O oldu
Screnful kahkahalarla, kötü çatlamış. "Floransa kızdı!" O
diye bağırdı, iddia edilen bilgileri yuhalar ve cacklinglerle karıştırdı.
"Deldi çünkü ben ve Henry Patty ile bazı oyunlar oynadık ve
Oynamasına izin vermezdi! Almak için üzerimizde hikayeler hazırlamaya çalışıyor
eşit. Bunu uydurdu! Hepsi uyduruldu! O----"

"Hayır, hayır," Bay Atwater kesintiye uğradı. "Bırak Floransa bize. Floransa,
Herbert'in 'güzel gözleri' olduğunu bilmesi neydi? "

Herbert boğulmaya devam etmeye çalıştı. Haykırdı. "Yaptı
_yukarı_! O, o_ benlik_ yaptık! O----"

"Herbert," dedi Joseph Amca;-"Sessiz kalmazsan, geri alacağım
baskı baskısı. "

Herbert, gürültüsünün devamı için bir yudumun yerine geçti.

"Şimdi Floransa," dedi Joseph Amca, "bize ne dediğini söyle
Herbert'in böyle 'güzel gözleri' olduğunu nasıl biliyor. "

Sonra Herbert'e bir mucize gibi görünüyordu. Floransa yukarı baktı
mütevazı bir şekilde gülümsüyor. "Ah, hiçbir şey değildi, Joseph Amca," dedi. "BEN
Herbert'i düşünebileceğim herhangi bir şekilde kızdırmaya çalışıyordu. "

"Ah, hepsi bu muydu?" Joseph Amca'nın büyükünden umut dolu bir ışık
ve ifade edici yüz. "Belki onu bazılarında tespit edeceğini düşündüm
kararsızlık. "

Floransa güldü, "Ben sadece onu teasin yapıyordum. Hiçbir şey değildi, amca
Joseph. "

Bunun üzerine Herbert, karışık bir nefes almaya devam etti. Dazed, kaldı
Huzursuz, derinden öyle: ve minnettarlık duygularının bir parçası değildi. O
Bu Floransa gibi çatışmalarda asla
şefkat dürtülerine duyarlı; Aslında, savaş varsa
Aralarında deneyim, göründüğünde ona en acayip olmayı öğretmişti
en nazik. Ondan uzaklaştı ve başka bir odaya gitti.
Durum, artan zihinsel rahatsızlıktan biriydi, ancak baktı
Büyük amcasının "Paradise Lost" kopyasındaki resimler. Bunlar
M. Gustave Dore tarafından çizimler, güvence vermede yardımcı olamadı.
sorunlu zihin.

Floransa evden ayrıldığında, dürtüsel olarak ona eşlik etti,
Aradaki kısa mesafeyi yürürken sinirsel bir sessizliği korumak
Joseph Amca'nın ön kapısı ve kendi. Ancak orada konuştu.

"Buraya bak! Gitmek ve o ole kıza inanmayacaksın
Sana söyledim, değil mi? "

"Hayır," dedi Florence yürekten. "Yapmıyorum."

"Peki, buraya bak," diye çağırdı, çaresiz ama tekrar etmek. "Yapmıyorsun
Ne olursa olsun, gitti ve sana söyledi, değil mi? "

"Bana söylediğini düşünüyorsun Herbert?"

"Tüm bu guff-bilirsin. Peki, ne olursa olsun _SAID_ dedi
Sen."

"Yapmadım," dedi Floransa. "Bana hiçbir şey söylediğini söylemedim."

"Şey, yaptı, değil mi?"

"Neden, hayır," diye yanıtladı Florence hafifçe. "_Me_ için hiçbir şey söylemedi.
Sadece senin _opinion_ senin olduğu için mutluyum, nasıl böyle
Hikaye anlatıcısı ve hepsi-eğer ona ve her şeyi söylemek istersem! "

Ancak Herbert'in bundan daha büyük alarmları vardı ve daha büyük olanı gizledi
daha az. "Buraya bak" dedi, "Sana söylemediyse, nasıl biliyorsun
Daha sonra?"

"Ne olduğunu nasıl bildim?"

"Bu-sahip olduğumu bildiğimi yazmamla ilgili büyük hikaye"-yutkundu
Yine-"Güzel gözler."

"Ah, yaklaşık _that_!" Dedi Floransa ve aralarında kapıyı kapattı.
"Şey, sanırım sana geceye söylemek için çok geç, Herbert; ama belki de
Sen ve o kötü küçük Henry Rooter sana söylediğim her şeyi yapıyor
Bu zamandan itibaren size söylediğim gibi, neden _EGACKLY_, neden
Belki-sadece 'belki' diyorum-belki de sana bir gün söyleyeceğim
HİSSEDİYOR. "

Yolu koştu ve veranda basamaklarını yükseltti, ancak açmadan önce durakladı
ön kapı ve bekleyen Herbert'e geri döndü:

"Sana söylemeden önce anlattığım tek kişi _think_
Tanıdığım bir çocuk olurdu. "Öksürdü ve sonradan düşünülen bir şekilde eklendi,
"Sadece her şeyi bilmek isterdi; olacağını biliyorum. Yani,
Bu konuda kimse sadece sana ve bu diğer çocuğa söyleyeceğim. "

"Başka ne var?" Herbert istedi.

Ve karanlığın içinden heyecan verici cevabı, onu demoralize bıraktı
korku.

"Wallie Torbin!"




On dokuz bölüm


Ertesi öğleden sonra, saat dörtte, Herbert kasvetli bir şekilde durdu
Atwater & Rooter'ın gazete binasının ana girişi
ortak. Diğer girişler sadece hızlı çivilenmişti, aynı zamanda büyük ölçüde
barikat; Ve bu (eski araba evinden oluşan
kapılar, bahçede bir araba yolunda açılış) son zamanlarda yapılmıştı
hariç tutma için etkili. Duvara yaslanmış uzun ve ağır bir tahta,
Yakın, kanca şeklindeki demir desteklerine yerleştirilmeye hazır
kapıların iç tarafları; Ve kapılar kapatıldığında, bununla
Büyük tahta yerinde, binanın içindeki bir kişi
Deprem olması dışında, gizlilikten zevk almaya güvenmek,
kasırga veya ateş. Aslında, tahtanın büyüklüğü ve önemli
Demir tutturmaların kalitesi, belirli bir
bakış açısı, enerji ve kalıcılığa gerçek bir iltifat olarak
Floransa Atwater.

Herbert, tamamlayıcı bir zihin çerçevesi içinde değildi, ancak
engelleri tasarladı, ne de şimdi böyle bir zihin çerçevesinde değildi. O öyleydi
geleceği açısından kötümser ve aynı zamanda utanmıştır
Bazı açıklamaların beklentisi,
ortak. Henry'nin düzenli okul sonrası görünümünü umuyordu
Gazete binasında Floransa'nın önünde olacaktı, çünkü bunlar
Açıklamalar hem müzakere hem de dokunma gerektirdi ve o ikna olmuştu
Floransa alırsa onları yapmak neredeyse imkansız olurdu
Önce orada.

Maalesef gücü içinde olduğunu anladı; Ve gördü
dışlanması için faaliyete geçmenin tehlikeli olacağını
Bu yeni mekanizmanın bina bu kadar umutlu bir bakımla ve
_oriole's_'den alınan iki dolar ve yirmi beş sent maliyet
hazine. Henry'nin inanmasını istediği şey, iyi bir nedenden dolayı,
Herbert henüz icat edemedi, daha iyi olurdu
Floransa'ya biraz nezaket gösterin. Yapabileceği için umutsuz bir umudu vardı
Henry'de hüküm sürmenin bir diplomatik yolunu bulun
Floransa talep ediyor gibi göründüğü gibi ve herhangi bir
Cevabının ayrıntılarına izin vermek yerine, merhametsizliğin ekstremitesi
"gerçek" de partnerinin bilgisine gelmek. Henry Rooter değildi
Wallie Torbin; ama böyle bir malzemeye sahip olmak
kolayca dayanılmaz hale getirin.

Bu nedenle, Herbert'in beklediği bir fikir halindeydi; Ve
Arkadaşı ortaya çıktığında, çitin üzerinde, pertürbasyonu değildi
azaldı. Henry'nin olağandışı ağırlığını bile fark edemedi.
biçim.

"Merhaba Henry! Buraya gelene kadar çalışmaya başlamayacağımı düşündüm.
Başlamak için tekrar alt kata kadar gelmesini istemedim
Kapı ve merhaba, iyi ole tekrar tahtamız. "

"Anlıyorum," dedi Henry, iyi ole planlarına gergin bir şekilde bakarak. "Kuyu,
Sanırım Floransa asla _this_ iyi ole kapısına girmeyecek-yani o
Ona izin vermezsek ya da başka bir şey olmaz. "

Bu son madde, daha az olsaydı Herbert'i şaşırtacaktı
sıkıntılarıyla meşgul. "Bahse girmezsin!" dedi
mekanik olarak. "Buraya bir daha giremedi-eğer _family_
Etrafta dolaşmaya gitmedim ve bana Dickens ve her şeyi vermedim
Çünkü düşünüyorlar-onlar da yapıyorlar, her neyse-dediklerini söylüyorlar
Düşün-düşünüyorlar ---- "

Durakladı, biraz boğulmayı gizleyerek küçümseme öksürüğü olarak
ailenin düşüncesi.

"Ailen ne düşündüğünü söyledin?" Diye sordu Henry.

"Şey, gazetemizde bir pay almasına izin vermemiz gerektiğini söylüyorlar."
Yine durakladı, ikiyüzlülüğü öyle görünmesinden devam etmekten korkuyor
Şüpheyi davet etmek için çıplak yüzlü. "Şey, belki de _ought_," dedi
Sonunda, gözleri, yavaşça sürüklenen ayak parmağının üzerine suçlu bir
zemin. "Yapmamız gerektiğini söylemiyorum ve yapmamamız gerektiğini söylemiyorum."

Eşinden en azından keskin bir protesto bekledi,
Aksine, onu şaşırttı. "Şey, bu şekilde bak," Henry
söz konusu. "Yapmamız gerektiğini söylemiyorum ve yapmamamız gerektiğini söylemiyorum."

Ve aynı şekilde, zemini atan bir ayakkabının ayak parmağına baktı. Herbert biraz daha iyi hissetti; Bu özel alt bölümü
Zorluklar beklenmedik kolaylıkla çalışıyor gibi görünüyordu.

"Yapacağımızı söylemiyorum ve yapmayacağımızı söylemiyorum," diye ekledi Henry. "Bu
Ben ona bakıyorum. Babam ve annem her zaman benimle konuşuyor: nasıl ben
Kibar ve her şey olmalı ve sanırım belki de zamanım geldi
Söylediklerine göre biraz ödeyin. Babana sahip değilsin ve
Her zaman anne, bilirsin, Herbert. "

Herbert'in ruh hali bir kerede bu eşi görülmemiş bir filial ile boğuldu
melankoli. "Hayır, değilsin, Henry. Sık sık düşündüğüm şey bu,
kendim. Hayır, efendim, bir adamın babası ve annesi yoktur
O'nun tüm hayatımız boyunca ve ne dediklerini iyi yapmalısın
Hala yaşıyorlar. "

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Henry kasvetli bir şekilde; Ve sonra, hiç
tonunun değiştirilmesi veya onun kederli düşüncesinin
tutum, konuyu acı verici bir şekilde ürkütecek şekilde değiştirdi.
arkadaş. "Wallie Torbin'i bugün gördün mü, Herbert?"

"Ne!"

"Wallie Torbin'i bugün gördün mü?"

Herbert yuttu. "Neden, ne yapar-bana bunu sormana neden olan Henry?"
dedi.

"Ah, hiçbir şey." Henry hala gözlerini kasvetli bir şekilde sürtünerek tuttu.
"Sadece merak ettim, çünkü onu okulda görmedim
öğleden sonra sekiz-A'nın kapısına baktığımda
açık. Özel bir şey nedeniyle bilmek istemedim. Ben sadece
bunu onun hakkında söyledi çünkü başka bir şeyim yoktu
Tam o zaman düşün, bu yüzden onu düşündüm, nasılsın
Aklınızda fazla bir şey olmadığında ve
Senin hakkında düşünmek ne söyleyemez. Bu kadar buydu; Ben sadece
Belki herhangi bir yerde olup olmadığını merak etti. "

Henry'nin tonu açıkça, hatta özenle, samimi; Ve Herbert
güvence verdi. "Şey, onu görmedim," diye yanıtladı. "Belki hasta."

"Hayır, değil," dedi arkadaşı. "Floransa onun onu yakaladığını gördüğünü söyledi.
Öğlen hakkında caddede köpek. "

Bu Herbert'in tedirginliği rahatsız edici bir şekilde yenilendi. "_Florence_ yaptı mı?
Floransa nerede gördün? "

Bay Rooter yuttu. "Kısa bir süre önce," dedi ve tekrar
yutuldu. "Okuldan eve dönerken."

"Bak-buraya bak!" Herbert panik noktasına kadar döndü.
"Henry-Floransa'yı bıraktı-gidip sana söyledi-sana söylediğini ----?"

"_İ_ ne hakkında konuştuğunu fark etmedi," dedi Henry
Doggly. "_İ'd_ iki umursadığını söyleyecek bir şeyi yoktu
Sents hakkında. Arkamdan geldi ve benimle birlikte bir şekilde yürüdü, ama
Aklımda en az ilgiyi ödemek için çok fazla şey var
_she_ hakkında konuştuğu herhangi bir şey. O onun hakkında düşündüğüm bir kız
Daha iyi dediğine ne kadar az insan ödüyorsa
var. "

"Benim için yol bu, Henry," eşi onu ciddiyetle garanti etti. "BEN
_she_'nin söylediklerine asla bildirim ödemeyin. Bunu bulma şeklim
_her_, Henry, hiç kimse ödemeseydi herkes daha iyi olurdu
Söylediği her şeye en az fark. Ne olduğunu hiç fark etmedim
diyor, kendim. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Henry. "Tüm _i_ düşünmek babam ve
Anne diyor ki, çünkü onların tavsiyelerini almaya gitmiyorum.
Hayatım, öldükten sonra. Kibar olmamı istiyorlarsa, neden yapacağım
Bu ve bununla ilgili bu kadar. "

"Benimle aynı şekilde, Henry. Eğer buraya çarpıyorsa
Blattin 've Blubbin' Bizimle nasıl bir şey yapmaya gittiğini
Gazete, neden, ona izin vermesinin tek nedeni olmaz çünkü benim
_family_ şimdiye kadar ona daha fazla nezaket göstermem gerektiğini söylüyor. BEN
Bunu başka bir hesapta yapmazdım, Henry. "

"Ben de öyle olmaz. Bu da aynı şekilde bak, Herbert. Eğer ben
Ona daha iyi davranmaya başlar, babam ve annem var
Teşekkürler, ben değil. Daha iyisini söylemeye istekli olmanın tek nedeni bu
Tahtayı bırak ve içeri gir, eğer buraya geliyorsa
sorumlu. "

"Şey," dedi Herbert. "_İ'm_ istekli. Başını belaya sokmak istemiyorum
Aile ile. "

Ve merdivenleri editoryal, raporlamalarına monte ettiler ve
baskı odaları; ve sadece meşgul olmakla kalmayıp aynı zamanda çalışmaya başladı
endişeli. Aralıklarla birbirlerine öfkeli bir bakış atacaklardı,
ve sonra babalarının ve annelerinin istekleri ve
Zamanın sıkıntılı durumu. Floransa onları beklemeye devam etmedi,
Yine de.

Varış tarzı daha az olsaydı, taşıması daha kolay olabilirdi
emin. Merdivenleri kaldırdı, eski kattan atlayarak geldi,
Şapkasını bir şeritle sallayan, kutsal korkuluktaki kapıyı açtı,
ve ana sandalyeye giren
o sandalyenin önündeki masa. Ayrıca, onun canlı
Mizah, bir kurşun kalemin saplamasını ışığa ve dumandan etkiledi.
"Şey, erkekler," dedi yürekten, "etrafta hiç bir loafin görmek istemiyorum
Burada erkekler. Bu hafta oldukça iyi bir gazeteye sahip olacağım; Evet,
Efendim, oldukça iyi bir gazete ve sanırım siz erkekler etrafta atlamalısınız
Düşündüğüm her şeyi yapmak için iyi bir anlaşma, ya da belki sanırım bende olacağım
seni kapatmak için. Bunu yapmak istemiyorum, erkekler. "

Şantaj ortakları,
şu an için mükemmeldi. Olmasa da çaresizce ona baktılar
nazikçe; çünkü ifadelerinde arzu ve politika arasındaki çatışma
Neredeyse baklıydı. Ve bunların her biri
kendi davasının acılığı, ikisi de diğerini merak etmedi
Garip şikayet.

Floransa, bundan böyle editör olduğunu açıkça belirtti.
_ North End Daily Oriole_. (Değişmemeye karar verdiğini söyledi
isim.) Onlara yazıcıları olacaklarını bildirdi; O yaptı
Tüm mürekkep ve kötü kendini almayı umursamıyorum, dedi. Yapardı
Ancak, gazetesi için tüm yazıları yapın ve onunla yeni bir
şiir. Ayrıca, tüm haberleri verecek ve sadece basılacaktı
Yazdığı gibi ve basılı _nicely_, ya da başka bir şey ----
Cümle bitmemiş.

Böylece bu havalı el yerleşik bir endüstriye sahip mi?
Aynı şekilde yönetmeye devam etti. Vardı
baskılamaz protestolar; Gizli acı vardı; Hatta bir
Grev-ama kısa sürdü. Yazıcılar uzakta kaldığında
Geç gazete binaları, Çarşamba öğleden sonra Floransa
Kendi kapısında akşam yemeğinden sonra Herbert ile röportaj. Soğuk bir şekilde açıkladı
Henry ve o baskı baskısından bıkmıştı ve karar vermişti
tüm boş zamanlarını Henry'nin çatı katında bir tiyatro inşa etmek; Ancak
Floransa ona tiyatronun olamayacağını anlamasını verdi; o
_oriole_ tercih edildi.

Henry ve Herbert, Patty Fairchild'e "konuşmayı" durdurmuşlardı
Her biri onun kendine hain olduğuna inanıyordu; Ama Floransa şimdi bilgilendirdi
Herbert sadece kulaktan dolmaya bağlı olarak, kendi başına vardı
oküler güzelliğe sahip olduğu bilgisinin itirafına sahip olmak;
Patty'nin onu kaybettiği makaleyi keşfettiğini; Ve bu
şimdi güvenli bir yerde ve bir zarfındaydı,
Zaten yazılmıştı, "Wallie Torbin için. Floransa'nın Nezizi A."

Herbert teslim oldu.

Henry Rooter, o akşam biraz sonra, bir telefon ettikten sonra
köle sürücüsü ile sohbet.

Bu nedenle, iki sefil yazıcı bir sonraki yerlerine geri döndü.
öğleden sonra. Birbirlerine planladıkları tiyatronun olmadığını söylediler
Sonuçta çok; Ve her neyse baban ve annen hepsini sürmedi
hayatın ve istediklerini yapmak ve kibar olmak daha iyiydi
Hayattaydılar.

Ve Cumartesi günü yeni _oriole_, şimdi her jot ve öğede ilham kaynağı
Feminizm organı, inkar edilemez sansasyonel görünümünü yaptı.

Düzgün bir şekilde katlanmış bir kopya, asil dereotu eline yerleştirildi.
Annesiyle birlikte evde öğle yemeğinden sonra iş yeri için ileri. Floransa onu oraya yerleştiren kişiydi; Aceleyle geldi
mahallede bir yerde, hangi avlu veya sokaktan yapmadı
ve küçük dikdörtgen tabakayı gevşek parmaklarına kaydırdı.

"Orada!" Dedi nefessizce. "İçinde senin hakkında iyi bir anlaşma var
Bu hafta Bay Dill ve sanırım-sanırım ---- "

"Ne, Floransa?"

"Sanırım belki de ----" Ona utanarak baktı; O zaman hayır ile
Söyleyecek daha çok, döndü ve geldiği yönde geri döndü.
Noble yürüdü, bir keresinde küçük hediyesini incelemek değil, taşımak
Parmaklarda devamsızlık hala sarkan bir kolun sonunda gevşek. Yoktu
Her şey için O'nda hayat. Julia uzaktaydı.

Uzak! Ve yine de göz kamaştırıcı yaratık ona gökyüzünden, Dünya'dan baktı,
havadan; Ona en dokunaklı nezaketle baktı, ama her zaman
Başını salladı! İlk mektubunu küçük bir notla cevaplamıştı,
İkincisi bir daha nazik ve littler ve üçüncü, dördüncü, beşinci,
ve altıncı hiçbir notla; Ama en nazik mesajla (birinden biri aracılığıyla
teyzeleri) onun hakkında çok düşündüğü. Ve bu bile
üç hafta önceydi. O zamandan beri Julia'dan-Hiçbiri!

Ama dün biraz uyarıcı bir şey olmuştu. Üzerinde
Sokak, şehir merkezinde, Julia'nın ile anlık olarak yüz yüze gelmişti
baba; Ve Noble'ın hayatında ilk kez Bay Atwater ona başını salladı
hoş. Noble yoluna girdi, sevindi. Bir şey yok muydu
Neredeyse baba bu garip selamda mı?

Bu kadar tekil bir olay en mutlu şekilde yorumlanabilir:
Julia babasını Noble'a kadar değiştirmek için mi yazdı? Ve asil
Hala kuzeyde caddede yürürken rüya gibi yorum yapıyor
Boşta bir el ile günlük Oriole_ Boşta bit.

Şu anda o el için bir kullanım buldu ve içini çektikten sonra
Kaşlarına basın, ancak jestini tamamlamadı. Eli olarak
Bakışlarının kapsamı içinde geldi, anlaşılmaz olanlara seviyelendirildi
mesafe, parmakların bir basılı kağıt tuttuğunu gözlemledi;
Ve Floransa'yı hatırladı. Kaşlarına basmak yerine,
Dergi ona itti. Okumaya başladığında gözü
parlak, yürüyüşü gevşek ve kasvetli; Ama yakında tüm tavrı
Değiştirildi, daha iyisi için söylenemez.

           North End Daily Oriole

    Atwater & Co., Sahipler ve Propieters
    Şimdi 25 sent abone olun. Yıl. Alt-
    Senaryolar doğuya getirilmelidir
    Atwater & Co.'nun ana girişi, haber-
       Her öğleden sonra kağıt bina
          430 ila VI 25 sent

                      Şiirler

           Floransa Atwater'dan Ruhum

        Kalbim kasvetli olduğunda
        O zaman ruhum yorgun
        Kırık bir kanatlı kuş olarak
    Bir daha asla şarkı söylemeyecek
    Geniş bir amenin sesi gibi
    Bu bir adam kilisesinden geliyor.

        Ruhum kasvetli olduğunda
        Asla neşeli olamazdı
        Ama myideal düşünüyorum
        Ve her şey gerçek görünüyor
        Parlak kilise çan peal sesi gibi.

    Florence Atwater'ın şiirleri her Sat.

            Reklamlar 45c. her biri

              Joseph K. Atwater Co.
              127 Güney Iowa St.
                Buhar pompaları

            Şehrin haberleri

    Bu şehrin Bayan Florence Atwater tarihinde 94 puan aldı
    Geçen Haziran ayında okul döneminin karışıklığında inceleme.

    Mavi saç şeritleri yine tarzda.

    Bu şehirden Bayan Patty Fairchild de yapmıyor
    Son zamanlarda daha önce olduğu gibi.

    MR. Bu şehrin asil dereotu nadiren sokaklarında görülür.
    Sigara içmeden şehir.

    Bu şehrin Bayan Julia Atwater şehir dışında.

    MR. Bu şehrin Rayfort ailesi,
    Geo tarafından yeni bir kedinin sunulması. Balf & co tarafından istihdam edilen adam.
    Cat mükemmel bir şekilde baeatiful ve hala gençten çıktı.

    Bu şehrin Bayan Julia Atwater Soth'taki arkadaşlarını ziyaret ediyor. Ailenin ondan her biri tarafından okunan birçok mektubu vardı ve
    Bütün Aild.

    Bu şehirden Bay Noble dereotu babasıyla iş yapıyor.

    Perşembe günü gölge ağaçlarına zarar veren bir rüzgar fırtınası vardı
    Güzel şehrimizin birçok bölümünde.

    Mektuplardan aileye, bu şehrin Bayan Julia Atwater
    Güneydeki ziyaretinin tadını çıkarıyor.

    Bu şehrin 7 A'dan Bayan Patty Fairchild, muhtemelen
    Aritmetik geçirin-büyük bir gelişme daha önce gerçekleşmedikçe
    Sınav.

    Bu şehrin Bayan Julia Atwater ailesine bir mektup yazdı
    Güney'de ziyaret ederken bir nişan aldı
    Bay ile evli olun. O şehrin crumu. Aile kim olduğunu bilmiyor
    Bu mr. Crum ama dul eşi olduğu söyleniyor, ancak
    Çok sayıda çocukla boşandı.

    MR. Henry D. Vance, bu şehrin arka bahçesi
    Şimdiye kadar yapılması gereken çok az şey kaldı ve düşünülüyor
    Beighborhood oğlu daha iyi görünecek. Şimdi abone olun 25c. Yıllık AD.
    45c. yukarı. Atwater & Co. Gazete Binası Yılda 25 sent.

Haber öğelerinin sonuncusunun asil üzerine boşa harcandığı varsayılabilir.
Dereotu ve mahallenin gelişmesini asla bilmediğini,
Bay'ın hendeklerine son dokunuşların bir sonucu olarak yakın olun
Henry D. Vance Backyard.




Bölüm Yirmi


O öğleden sonra Atwater Family Connection'ın yetişkin üyeleri
Haftanın tüm kopyalarını güvence altına almak için boş çabalar gösterdi.
_ North End Daily Oriole_. Yapılamadı.

"Aile" için bir deneme zamanıydı. Büyük Teyze Carrie
Genç Newland Sanders çünkü "ENS'ten herhangi birinin en kötü öğleden sonra" vardı
evine ikiye geldi ve beşe kadar ayrılmadı; her zaman
Birer teker, Julia ile geçirdiği saatleri tek tek
On yedi ve maalesef bir güzellik olduğu ortaya çıktı. Newland yapmadı
kendini kısıtladı, dedi Carrie Teyze ve ayrılmadan çok önce diledi
Julia hiç doğmamıştı-ve Herbert Illingsworth Atwater'a gelince,
Junior, onunla yapılacak tek şey onu biraz katı göndermekti
Askeri okul.

Floransa'nın babası, üçte şehir merkezinden annesine telefon etti ve
Bay George Plum ve ateşli vokalist Clairdyce'nin sadece
ofisinden ayrıldı. Ancak şirkette aramamışlardı, ama
tesadüfen; ve her birinin _The North End Daily Oriole_,
Zaten biraz katlanır ve ortaya çıkma ile giyilmiş. Bay Clairdyce's
Durum umutsuz sakindi, dedi Floransa'nın babası, ama Bay
Plum'un ajitasyonu onu sokak için oldukça haksız bıraktı, ancak
nihayet saçları ile tıpkı desenli olduğu gibi ileri gitmişti ve
Elinde şapkası. Gerçeği dilediler, dediler: Doğru muydu yoksa
Doğru değil miydi? Bay Atwater onlara Julia'nın olduğundan korktuğunu söylemişti.
Nişanlılığının önceki evliliğinden hiçbir şey bilmese de gerçekten nişanlandı
ya da evlilikler veya çocuklarının sayısı. Buna cevap vermişlerdi
Bu konuda hiçbir şey umursamadılar. Bu adam crum'un kaydı bir meseleydi
Onlara kayıtsızlık dediler. Tek bilmek istedikleri
Julia nişanlandı ya da değil-öyleydi!

"_Me_ için garip şey," Bay Atwater karısına devam etti, "
Earth Herbert, bu crum'un bir
dul ve boşandı ve tüm bu çocuklarla. Biliyor musun
Julia aileden herhangi birini bu şeyler hakkında yazdı ve
Geri kalanımıza mı söylediniz? "

"Hayır," dedi Bayan Atwater. "Eminim yok. Her mektup o
Herhangi birimize yazılmış tüm aileden geçtik ve biliyorum
Her biri gördüm. Onun hakkında hiç bir şey söylemedi
Bunun dışında avukat olması dışında. Eminim _i_ Herbert nerede hayal edemiyorum
Onun korkunç bilgilerini aldım; Onun tür bir çocuk olduğunu hiç düşünmemiştim
Sadece tüm kumaştan böyle şeyleri oluşturun. "

Floransa, sessizce yakın bir sandalyede otururken, "susam ve
Zambaklar "kucağında, bu konuşmanın annesinin tarafını dinledi
kişisel olmayan bir ilgiyle; Ve eğer olabilirse
ebeveynlerinin ne kadar tamamen unuttuğunu fark etti (doğal olarak yeterince)
Julia'nın nişanlanmasıyla ilgili ilk başıboş tartışmalarının detayları, o
gerçekten gösterdiği kadar az alarm hissetmiş olabilir.

"Şey," dedi Bay Atwater, "Ailenin şubesinin dediği için mutluyum
sorumlu. Bu bir rahatlık, her neyse, özellikle insanlar okurken
Herbert'in korkunç kağıdının kasabada yukarı ve aşağı kopyaları, katipim
diyor. Bana bunu gençliğin
Murdock Hawes kasiyer, sadece bir kopyasını tuttular, ancak daktilo
O ve çok migremledi ve bazı şeyler zaten ezbere öğrendi
fakir genç Hawes'e okumak. Julia'yı üçünü gönderen o
New York'tan aynı anda beş puan çikolata kutusu
Unutma."

"Evet," diye iç çekti Bayan Atwater. "Zavallı şey!"

"Sanırım Floransa aile arasında." sordu.

"Hayır; tam burada. Bu öğleden sonra Ruskin'i okumaya başladı.
Başlayacağını ve hepsini doğrudan okuyacağını söylüyor.
Bu çok güzel, değil mi? "

Cevap vermeden önce ilham perisi gibi görünüyordu.

"Bence bu çok güzel, özellikle onun yaşında," diye çağırdı Bayan Atwater.
"Değil mi?"

"Ye-Ees! Oh, evet! En azından sanırım. Ah-düşünmüyorsun-tabii ki
Bununla hiç ilgisi yok mu? "

"Şey, nasıl yapabildiğini bilmiyorum. Teyze Teyze'nin bize nasıl olduğunu söylediğini biliyorsun
Herbert hepsinden önce, sadece geçen Pazar gecesi Floransa'yı ilan etti
Baskı baskısıyla asla bir şeyim olmamalı ve onlar
yanına gelmesine bile izin vermezdi. "

"Evet, bu bir gerçek. Herbert'in o kadar netleştiremeyeceği için mutluyum
ima edilen. Sanırım ailenin hepsi amca üzerinde oldukça iyi
Joseph? "

"Amca Joseph büyük ölçüde suçlanıyor," dedi Bayan Atwater Primly. "O
Gerçekten böyle bir enstrümanı bir
o yaştaki sorumsuz bir çocuğun eline baskı. İle ilgili
Tabii ki onu her türlü şeyi bastırmaya teşvik etti. Biz hiçbiri
Biz Joseph Amca'nın Herbert'in yayınlayacağını hayal ettiğini düşünüyoruz
Tam olarak _this_ gibi ve elbette Joseph Amca kendini asla
böyle bir şey hayal etti; O zaman tekrar tekrar dedi, hepsi
öğleden sonra. Ama elbette çok suçlandı. "

"Sanırım orada çok iyi bir şey var.
O mu? "Kocası sordu.

"Evet-bir garaja telefon edene ve bir araba kiraladı ve bir
sürmek. Onunla bolca parası olduğunu ve ne zaman olduğunu bilmediğini söyledi
geri dön. "

"Ona doğru hizmet ediyor," dedi Bay Atwater. "Herbert'in nerede olduğunu bilen var mı
mi? "

"Henüz değil!"

"Şey ----" ve eski bir temaya döndü. "Ben _am_ olmadığımıza sevindim
ima edilen. Floransa tam orada seninle, mı diyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Atwater. "O tam burada, okuyor. Değilsin
Onun için endişelen, değil mi? "diye ekledi.

"Ah, hayır; eminim iyi. Sadece düşündüm ----"

"Sadece ne düşündüm?"

"Şey, bana meraklı gibi vuruyor," dedi Bay Atwater; "özellikle
Teyze Fanny'nin bize Herbert'in Floransa'nın nasıl ilan ettiğini söyledikten sonra
Kağıdı ile tekrar tek bir şey var ---- "

"Peki ne?"

"Şey, işte onun şiiri tam üstünde ve _Very_ dostu
Geçen Haziran tarih işareti hakkında öğe. Herbert gibi görünmüyor
Floransa için çok ücretsiz olmak, aniden. Sadece beni vurdu
oldukça meraklı; Hepsi bu. "

"Neden evet," dedi Bayan Atwater, "sen biraz garip görünüyorsun
düşün. "

"Dışarı çıkmasıyla ilgisi varsa _asked_ florence var mı?
Bu haftanın _oriole_? "

"Neden, hayır; özellikle Fanny Teyze'nin söylediklerinden sonra bana hiç gelmedi
Biz, "dedi Bayan Atwater." Şimdi ona soracağım. "

Ancak amaçlanan soruyu öngörmek zorunda kaldı. "Susam
ve zambaklar "Floransa'nın sahip olduğu sandalyenin koltuğuna tatlı bir şekilde uzanıyor
dolu; Ama Floransa kendisi başka bir yere gitmişti.

Uzun, uzun bir ramble için gitmişti; ve karşılaşan yayalar
onu ve ifadesini fark etti, ilgiliydi; Ve onlar
Yoluna gitti Birçoğu,
Kendilerine en düşünceli olduğunu söyleyecek meditasyonlar
Şimdiye kadar gördükleri genç kız görünümlü. Bir dokunuş dokunuşu vardı
onun hakkında da; hayırseverliğinin tüm umudundan vazgeçmesi gereken kişiden
Anlama ve ödül.

Şimdi, olağandışı ifadesini gözlemleyenler arasında bir beyefendi
İşe giden kapalı bir otomobilde atılan harika boyutlar
kasabanın asfaltsız bir eteklerinde çamurluklar arasında. O rap yaptı
önünde cam, sürücünün dikkatini çekmek için ve bir dakika sonra
Araba Floransa'nın yanında, derin bir reverie içinde dururken
İki yolun kesişimi.

Joseph Amca kapıyı açtı ve purolarını ağzından aldı. "Alın,
Floransa, "dedi." Seni bir yolculuğa götüreceğim. "Şiddetle başladı;
Bunun üzerine puroyu ağzına restore etti, üzerine şişirdi, nefes aldı
Onun olmayacağı gibi yoğun bir şekilde, "Eve gitmiyorum. Ben
Güzel bir uzun yolculuk için dışarı. Alın."

"Bir yürüyüş yapıyordum," dedi şüphesiz. "Bir sürü çok almayacağım
Egzersiz ve yürümeli, yürümeli ve yürümeliyim. Sanırım yapmalıyım
Yürümeye devam et. "

"İçeri gir," dedi. "Sürüyorum. Eve gideceğini bilmiyorum!"

Floransa içeri girdi, Joseph Amca kapıyı kapattı ve arabayı yavaşça kapattı
ileri çarptı.

"Herbert'in nerede olduğunu biliyor musun?" Joseph Amca sordu.

"Hayır," dedi Florence, nazik bir sesle.

"Yapıyorum," dedi. "Herbert ve arkadaşın Henry Rooter evimize geldi
_oriole_'nin son kopyalarından biriyle dağıtıyorlardı.
aboneler; Ve okuduktan sonra, arkadaşın
Bir baskı baskısına sahip olmaktan sorumlu, bazılarında olacaktı
bir çeşit aile sorunu veya diğer. Onlarla oldukça konuştum ve onlar
bu makalenin bu sayısıyla çok fazla ilgisi olmadığını ima etti, ancak
mekanik sonu; Ama tam olarak çıkmazlardı
ne demek istedikleri. Bir korumak için iyi bir nedenleri var gibi görünüyordu
üçüncü taraf ve babaları ve anneleri hakkında oldukça iyi bir şey söyledi
ölümcül olmak vb. Henry ve Herbert yapmamaları gerektiğini düşündüler
Bu üçüncü tarafı ortaya çıkarmak-ne olursa olsun. Peki ben
Çok uzun kalmamaları daha iyi düşündüm, çünkü yeterince tehlikeye girdim
zaten, şirketlerinde görülmeden; Ve onlara bir şey verdim
filmlerde onlara yardım etmek için. Filmlerde çok uzun bir süre kalabilirsin
Zaman ve birkaç onlara gidecek kadar paranız varsa, neden, neden,
İstediğiniz sürece oldukça yakın bir şekilde sabitlenirsiniz. Bir vücut olmalı
Dokuz ya da on dolar karşılığında birkaç ay ay yaşayabilir, ben
düşünmeli. "

Bir süreliğine sessizdi, sonra "Papanın ve sanırım ve sanırım
Mamma senin için endişelenecek, olacaklar mı Floransa? "

"Ah, hayır!" Dedi çabucak. "En azından değil! Hiçbir şey yoktu
Bu öğleden sonra evimizde yapmam. "

"Bu iyi," dedi, "çünkü geri dönmeden önce biraz düşünüyordum
Teksas aracılığıyla dolaşmak. "

Floransa ona güvenle baktı ve hiçbir şey söylemedi. Ona görünüyordu
bir şeyden şüphelendiğini; Emin değildi; Ama konuşması
Biraz tuhaf, en az uğursuz olmasa da. Gerçekten mümkün oldu
Bir suç ortağının havasına sahip olduğunu, bir
savcı veya bir dedektif. Yine de, o kadar uzaklara ikna olmuştu
Önümüzdeki birkaç gün boyunca takip etmesi için en iyi kurs,
Kararlı Rezerv. Ve böyle bir kurs ruh hali için uygundu,
bu da endişeli dememek için bastırıldı; Emin olmasına rağmen
Son davranış, eğer sempatik olarak bakılırsa, en azından bulunur
Hıristiyan. Sorun, muhtemelen görülmeyecekti
sempatik olarak. Kimse ne kadar dikkatli ve dokunsal bir şekilde anlamıyordu
_oriole_ öğelerini, haberlere kadar suavely yönetmek için hazırlamıştı
Julia Teyze'nin nişanlanması ve onu asil dereotu
nedenini kurtaracaktı.

Bu nedenle, bu olası anlama eksikliği nedeniyle
ailenin ve halktan, tek bilge ve iyi gibi görünüyordu
Takip edilecek kurs kendisi için hiçbir şey talep etmektir, ancak izin vermek
Herbert ve Henry, yayınlamak için tam kredi içinde rahatsız olmayacak
_oriole_. Bu bir hayal kırıklığı içeriyordu, doğru; yine de,
Taşımaya karar verdi.

Şaşırtıcı bir şekilde "aile" ü nefis bir şekilde dört gözle bekliyordu. Onlar gibi
Onunla ilgili ünlemle çırpındı, "Ah,
_poem_ çok fazla değil, sanırım-birkaç gün önce yazdım ve ben
Şimdi birkaç yenisini yazıyorum-ama çok fazla zaman aldım ve
gazetenin geri kalanıyla ilgili sorun, çünkü her birini yazmak zorunda kaldım
Sözü, yoksa Henry ve Herbert'in denemesine izin veriyorlar ve 'Tabii ki
Sadece mahvoldu. Oh, hakkında konuşmak o kadar da değil, sanırım; sadece
Bana bu şekilde yapmak için bana _comes_. "

On üç büyük bir hayırseverlik kullanmaya çalışıyor ve her yetişkin
Görünürde, büyük amcalı Joseph istisnası dışında,
tamamen beklenmedik korku uyumu. Neden ve sonuç yok
Dürüst ilişki: Kader adaletsiz veya hatta rasyonel olarak çalışır
sekans; yaşam ve evren yönetiliyor gibi görünüyor, sırayla değil
sistemle, ancak şans eseri, herhangi bir anda uğursuz olmak olmadan
sebep.

Ve Floransa, böylece bir kötümserken, Yasa Amca'nın yanında otururken otururken
Uzun, uzun sürüşleri, akrabaları gerçekten de uyum sağlıyordu;
En azından, Floransa jestlerini tanımlardı ve
Yorumların Teşarürlüğü. Dahası, filmlerden sonra, doğrudan böyle
Fitful bir sahne, şanssız Herbert yürüdü.
Yemek düşünceleri, o akşam yaklaşık altı yaşında. Henry Rooter güçlü bir şekilde
eve girmeye karşı tavsiyede bulundu.

"Değilse iyi olur," dedi ciddiyetle. "_Honest_, olmasanız iyi olur,
Herbert! "

"Eh, akşam yemeği için elma köfte aldık," dedi Herbert, tonu
zihinsel belirsizlik zorluğunu gösterir. "Eliza bu sabah bana söyledi
onlara sahip olmaya gidiyorlardı. İçeri girmekten biraz nefret ediyorum ama sanırım daha iyiyim
Henry."

Henry, "_you_ herhangi bir elma köfte görmeyecek," dedi.

"Şey, denemem iyi olur, Henry."

"Benimle eve gelsen iyi olur. Babam ve annem mükemmel olacak
sana sahip olmaya istekli. "

"Bunu biliyorum," dedi Herbert. "Ama sanırım içeri girip denesem iyi olur
Her neyse, Henry. _Oriole_ nelerle ilgim yoktu.
Ole Floransa'nın yaptığı son söz. Daha fazla hakim yok
bunun için bir çocuktan daha seçilecek. "

"Evet," diye itiraf etti Henry. "Ama eğer gidip onlara öyle söylersen, bahse girerim
Sizinle bile, muhtemelen _me_ başını belaya sokacak,
İşten geçmeden önce. _İ_ ben olsaydım onlara söylemezdim
Herbert! "

"Eh, istemiyordum," diye cevapladı Herbert kasvetli bir şekilde; ve
her birinin diğeri tarafından bilinmeyen düşüncesi, bir
Wallie Torbin'in en kötüsü. "Anlatmak için
Floransa; Haklara göre, "dedi Herbert;" ama yapmayacağım karar verdim.
Ne yapmayacağını söyleyen bir şey yok. Hiçbir şey yapabileceğinden değil
_me_, özellikle ---- "

"Ben de ben de," diye aceleyle müdahale etti. "Endişelenmiyorum
Bunun gibi bir şey! Yine de, ben olsaydım söylemezdim. O sadece
Kız, hatırlamalıyız. "

"Evet," dedi Herbert. "Bu yol böyle bak, Henry; ve yol
Buna bakıyorum sadece şu: o bir kızı, neden, basitçe, basitçe
Gitmesine izin ver. Ne yapacağını söyleyemezsin ve öyleyse ne olacak
Ve bir kıza mı söyle? "

Henry, "Bu şekilde bak," diye kabul etti Henry. "Kullanım nedir? Olsaydım
Senin yerine, sizin gibi davranırdım. "

"Şey," dedi Herbert, "Sanırım evde devam etsem iyi olur Henry.
Hava karardıktan sonra iyi bir süre. "

"Büyük bir hata yapıyorsun!" Henry Rooter onu aradı. "_Sen_
Apple köfte görmeyeceğim, bahse girerim bir dolara! Gelsen iyi olur
benimle evde. "

Herbert yarısından fazlası bunu algılamadan önce ön kapısını açmadı
Arkadaşının tavsiyesi mükemmeldi. Herbert açıkça algıladı
Bu, dürtüsel olarak kapıyı daha uzakta açmamaya karar verdi, ama
Kapatmanın ve emekli olmanın aksine; Ve bunu yapardı, vardı
Annesi uzanmadı ve onu gözaltına aldı. Aslında o sadece
O kapının içinde, büyük teyzelerinden biri ile salonda duran biri
Teyzelerinden, iki teyzenin evlenmesi ve yaşlı olmayan bir kuzeni,
hepsi sadece ayrılma noktasındaydı. Ancak değiştirdiler
Zihinler ve kalmaya karar verdi, şimdi Herbert aralarında.

Esir'in babası birkaç dakika sonra onlara katıldı, ancak
Herbert'e zaten North End günlük Oriole_
bir anlamda geçmişte kaldı, ancak başka bir anlamda bu eski sahibi
Ve mülk sahibi, sonuncusunu asla duymayacağından emindi.
Ancak şantaj ve köleliğin hayatı nedeniyle şimdi
Eski rejimin üyeleri, _oriole's_ yok olma
Herbert'e babasının sanırım acı çekiyor; Ve ikincisi bir
baskı baskısının olması gerektiğinde ısrar eden büyük bir ciddiyet
O gece Joseph Amca'ya geri döndü. Herbert'in en içten
Retrospektif dilek, OLE baskı baskısının geri döndürülmesiydi.
Joseph Amca uzun zaman önce.

"Eğer onu vermek için bulabilirsen!" Harriet Teyze önerdi. "Hiç kimse
_knows_ Bu öğleden sonra yaptığımız gibi nereye gittiğinde
Onunla tartışıyorlardı! Umarım sadece geceye geri döner! "

"Sonsuza dek uzak duramaz," diye belirtti Fanny. "Bu garaj
İçinde bulunduğu otomobil için ona saatte beş dolar şarj etmek ve kesinlikle
Joseph bile vahşilik için bir sınır olduğuna karar verecek _Some_ Time! "

"Ne zaman geri döndüğü umrumda değil," diye ilan etti Herbert'in babası.
"Ne zaman yaparsa o baskı baskısını geri almalı-ve herbert
onu taşıyacak kadar uzun süre evden çıkacak. Annesi veya
Onunla gideceğim. "

Herbert bundan çok daha fazlasını taşıyordu. Üçüncüsünde kendini oturmuştu
Merdivenin adımı ve olabildiğince çok sessizce korudu.
Ancak bir kez, ondan bir acı çekiyorlardı. O zaman kuzendi
Virginia dedi ki: "Ah, Herbert, Herbert! Bunu nasıl telafi edebilirsin
Bay Crum hakkında korkunç bir yanlışlık mı? Ve, _think_; Doğruda
Kuzeniniz Floransa'nın saf küçük şiiriyle sayfa! "

Herbert, tutarsız ama gürültülü ve bir yüce ses çıkardı
fiziksel tiksinti. Şok seyirci,
ne kuzen virginia ching ne de kuzen floransa pure sevdim
Küçük Şiir.

"Utanç!" dedi babası.

Herbert kendini kontrol etti. Ruhunun kırıldığı görülebilir,
Fanny Teyze yas tuttuğunda, başını ona sallayarak, ruesle gülümseyerek:

"Ah, eğer erkekler sadece kızlar olsaydı!"

Herbert ona baktı.

"En kötü şey," dedi babası;-"Yani, herhangi bir kısmı varsa
Bu diğerinden daha kötü-bunun en kötü yanı bu söylenti
asil dereotu hakkında. "

"Ya o zavallı şey?" Diye sordu Harriet. "Duymadık."

"Neden, yaşlı adam dereotu ile şehir merkezinden yürüdüm," dedi Bay Atwater
"Ve dereotu ailesi çok endişeli. Görünüşe göre
Her zamanki gibi öğle yemeğinden sonra şehir merkezine başladı ve çok yakında geri döndü
ev ve küçük Floransa'nın sahip olduğu bu korkunç makalenin bir kopyası vardı.
ona verildi ve ---- "

"_Who_ ona mı verdi?" Diye sordu Fanny. "_DSÖ_?"

"Küçük Floransa."

"Neden, bu meraklı," diye mırıldandı kuzen Virginia. "Telefon etmeliyim ve
Annesine bunu sor. "

Düşünce Herbert başını kaldırdı ve onun gözünde bir parıltı vardı;
Ama hiçbir şey söylemedi.

"Devam et," diye çağırdı Harriet. "Noble ne yaptı?"

"Neden annesi odasına gittiğini ve ayakkabılarını değiştirdiğini söyledi
ve kravat ---- "

"Ben de öyle düşündüm," diye fısıldadı Teyze. "Deli!"

"Ve sonra," diye devam etti Bay Atwater. "
Ofise gitmişti; Ama tedirgindi ve onu telefon etti
baba. Noble gelmemişti. Bütün öğleden sonra gelmedi ve yapmadı
eve geri dön; Ve her yere telefon ettiler
_Could_ Bildikleri git ve onu bulamadılar veya duyamadılar
Onun hakkında her şey-herhangi bir yerde değil. "Bay Atwater öksürdü ve
durakladı.

"Ama ne," diye bağırdı Harriet Teyze;-"_ Ona ne olduğunu düşünüyorlar?"

"Yaşlı adam Dill hepsinin oldukça endişeli olduklarını söyledi," dedi Bay Atwater.
"Soyludan korkuyorlar-kaybolduğundan korkuyorlar."

Fanny Teyze çığlık attı.

Sonra, mükemmel bir uyum içinde, hepsi yükselen Herbert'e bakmak için döndü
ve izin verilmiş olsaydı üst katta emekli olurdu.

Bu pertürbing akşam giyerken, kelime yavaş yavaş ulaştı
Noble Dill'in Atwater Ailesi bağlantısının dış üyeleri
eksik. Normalde, bu haber onlara şiddetli olmazdı
endişe. Noble'ın kişisi ve aklı öyle
Sıradan-"önemsiz" genellikle kendi başına tercih edilen terimdi
daire-olduğu kadar ihmal edilebilir olduğu düşünülüyor
bir arkadaş olduğunu düşünmek için hayırsever. Doğru, bir şey vardı
onu ayırın; Aşık olduğu zaman üstünlüğüne layık bulundu
Julia ile; Ve elbette bu ayrım onun daha iyi olmasına neden oldu
Bilinen ve daha fazla konuştuktan daha önceki gençliğinde olduğundan daha fazla konuşuldu.

Bununla birlikte, bir kişinin bu kadar aşkındaki eksantriklikleri
komedi dışında nadiren değer verilir ve o zaman bile kalp sıcaklığı olmadan
komedyen için, daha ziyade inanılmaz bir küçümseme ile; Yani güvenli
Diğer koşullar altında Noble'ın eksik olabileceğini söylemek için,
Gerçekten de ve atwaters'ın birkaçı onu özleyecekti. Ama önemli olduğu gibi
Duruştu, onun hakkında çok endişeleniyorlardı, kızarık bir eylemden korkuyorlardı
Onun tarafı, onların
Güzel akraba-ve _the North End günlük Oriole_. Ve dokuz
Saat geldi ve Bayan Dill, Herbert'in babasına,
telefon, oğlunun henüz duyulmadığı, baskısı
_oriole_'yi suçlayanlar, Julia'yı suçladıklarından daha fazla suçlayanlar
Böylece Herbert, kalan günleri geçirmeye karar verdi
Wallie Torbin'den kaçan hayatının daha fazlası
Bir köpeğin akşamı _was_ koyarak. Böylece tanımladı.

Bir itiraf yaptı; Yani, bu bir bildiri idi. O
masumiyetini ilan etti. Tarihin olayların bir açıklamasıyla başladı
Patty Fairchild ile Pazar Dönemleri'nden sonra belirgin bir şekilde ve
Henry ve Henry'nin ebeveynlerinin her zaman olmayacağını nasıl hissettiğini açıkladı
onlarla birlikte olun ve ebeveynleri kibar olmalarını istedikleri için vardı
Floransa'ya kibar olmaya karar verildi. İlerleyerek, onu ayrıntılı olarak ilişkilendirdi
Bütün gazetecilik istismarı.

Eldeki konunun mükemmel ve mutlak gerçeği söyledi ve
Hemen reddetti, şaşkın ve yanlış bir tanık olduğunu gösterdi
Teyze, Carrie Teyze ve Kuzen Virginia, hepsi onu duymuş
Önceki Pazar akşamından daha önce değil, şiddetle beyan,
O ve partnerinin Floransa'yı önlemek için güvenli önlemler aldıkları
Gazete binasının içine her zaman ayağa kalktı. Ek olarak,
Tanımlarla oldukça duş aldı; Ve bunlar, çok çeşitli olsa da,
Hepsi ifade etmek istedi ama tek konu: sürüklemeye çalıştığı davranışı
Floransa, yokken ve savunamadığı zaman mire içine
kendini. Zavallı Floransa akşamın ilerleyen saatlerinde cevap verecekti, ona söylendi
ciddi; Ve onun davası bu şekilde iftiraya karşı savunulsa da,
Bazı savunucularının merak uyandırmalarını hissettiği doğrudur.
Floransa ile ilgili. Aslında, neredeyse bir şey olmaktı
itibarı üzerine bir bulut gibi. Onun için birkaç şey vardı
açıklayın;-aralarında, o asil olduğunu görmek için kendi üzerine alıyor
_oriole_'in bir kopyasını ve ayrıca evden ani ayrılışını aldı
ve daha ziyade yokluğun tuhaf uzaması. Onun düşünülmedi
iyi bir şirketteydi. Joseph Amca bir banliyöden telefon etmişti.
bir çiftlik evinde yemek yiyorlardı ve bu yüzden generallere iniyor muydu
filmlerin bölgesi.

"_Nobody_, karar verdiğinde insanın ne yapacağını biliyor!" Carrie Teyze
dedi gergin bir şekilde. "Zavallı çocuğun bu kadar geç kalmasına izin vermek!
Bu dakika yatakta, Cumartesi gecesi olsa bile! Yoksa yapmalı
Kendi kötü küçük kuzenini dinlemek için burada olun
omuzlarında korkunç sorumluluk. "

Badgered Herbert'in bu açıklamasının bir öğesi
Sessizlik içinde, gerçeğin olduğu için bunu bildirmiş olmasına rağmen
Zulümcileri arasında çok saygısızlık, artık ağzını açmayacaktı
ölüm gününe kadar. "Kötü" yi geçti ama öfkeyle belirtti
yüksekliği ayak, inç ve inç fraksiyonları.

Fanny Teyze yas tutarak başını salladı. "Bu olabilir, Herbert," dedi
nazikçe. "Ama fakir genç Bay Dill'i getiremeyeceğini anlamaya çalışmalısınız
ailesine geri dön. "

Yine Herbert ona baktı. Daha derin bir kayıtsızlığı yoktu
daha fazla olan ilişkisi arasındaki ilişkisi
Sebep ve sonuç dokunuyor gibiydi;-onun bakış açısından, eksik olmak
en hafif felaket olmalıdır. Endişeli olduğu doğru
Soylu dereotuların geri kalanına restorasyonuyla
Böyle bir olay kendi eşsiz talihsizliklerini etkileyebilir, ancak
aksi takdirde. Noble ve Noble'ın kayboluşunu sadece haksız olarak gördü
kendine zarar verdi ve bu üzüntüye büyük teyzeye bakmaya devam etti
düşünceleri garip bakışlarını ona öyle görünene kadar
Başını salladı ve uzağa baktı.

"Zavallı genç Bay Dill!" dedi. "Birisi sadece birlikte olsaydı
O ve biraz fikre alışıncaya kadar onunla konuşmaya devam etti! "

Kuzen Virginia anlaşılır bir şekilde başını salladı. "Evet, onu değiştirmiş olabilir
bitti, "dedi." Yakışıklı değil, elbette etkileyici değildi, ne de
Bunun gibi bir şey, ama her zaman insanlarla çok güzel konuştu
sokak. Eminim asla yavru kedi, zavallı bir ruha bile zarar vermedi! "

"Eminim asla yapmadı," diye kabul etti Herbert'in annesi nazikçe. "Bir
Yavru kedi. Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum. "

Fakat Fanny Teyze biraz protesto çığlık attı. "Korkarım olabiliriz
Duyun! "Dedi." Her an! "




Bölüm Yirmi Bir


Bu sempatik kadınlar oybirliğiyle beklentilerini bu şekilde belirlemişlerdi.
romantik olarak karamsar, asilin en trajik haberlerinin
onları çok az şaşırttı. Ama eğer nerede olduğu gerçeği
onlar, birlikte oturdukları için onlar tarafından bilinebilirdi
Herbert zorunlu olarak neredeyse onun ardından gelişti
katılımcı, oturumu bir isyan haline getirirlerdi
şaşkınlık. Noble en son yerdeydi (ne zaman
daha sakin) dünyadaki herkesin çılgınca hayal edebileceği yerde
Onu arıyorum! Bu konuda haklı olurdu. Kimse olamazdı
Eski, dört metrekarelik tuğla evin içinde asil bir gece bulması bekleniyor
H. I. Atwater, kıdemli, atwaters şefi ve çok nazik babası
Julia. Dahası, Bay Atwater'ın kendisi şu anda evde değildi; O
kapanmış ve bir gün önce kilitlemiş, hizmetçilere bir hafta vererek
tatil ve onlara gönderene kadar geri dönmemelerini söylüyor; Ve o
daha sonra düşündüğü bir hominy değirmenine bakmak için şehir dışına çıkmıştı
satın alma. Ve yine de, uyanma devam ederken, evde bir ışık vardı,
Ve o ışık altında asil dereotu oturdu.

Floransa paramparça kağıdı içine yerleştirdikten sonra eve dönüyor
Elini, Noble ayakkabılarını ve kravatını değiştirmişti. O ama
mekanizma; Güdüsü yoktu. Koyduğu ayakkabılar daha iyiydi
Çıkardıkları; Taze kravat sahip olduğundan daha güzel değildi
yıpranmış; ne de moral olmak için bir bolluk bile vardı,
yas. HAYIR; Fanny Teyze'nin sahip olduğu gibi, eylemi "Crazy" idi.
onu aradı. Ajitasyon önce bu formu aldı; Hepsi buydu. Sevgi ve Değişim
Elbise çok yakın müttefik; Ve daha mutlu günlerde, asil geldiğinde
evden ev ve akşamları Julia'yı görürdü, genellikle değişti
onun kıyafetleri. Şüphesiz burada da hafif bir oyma var, muhtemelen
tefekkürü geri ödemenin belirsizliği.

Evden ayrıldığında hızla şehir merkezinde ve sonuna doğru yürüdü
Bu bir mil yolculuk yaptı; Ama o zaman demiryoluna yaklaşırken
İstasyon, kimse onu eksantrik düşünmedi. Ancak o zamandı
istasyona girdi bir banka gitti ve daha fazlası için yukarı bakarak oturdu
yükselmeden on dakikadan bir süre önce bir bilet penceresine gitti ve
bir zaman tablosu.

"Hangi yol?" Katip sordu.

"Tüm noktalar güney," dedi Noble.

Zaman tablosunu hala katlanmış, cebine yerleştirdi, bir dirsek dinledi
pencerenin pirinç önlüğünde ve kendini
Yansımalar, uzaklaşmaya çağırıldı. Satın almak isteyen birkaç kişi
Biletler, arkasında bir çizgi oluşturmuştu; Noble'ın sahip olduğunu algıladılar
Katipe söyleyecek başka bir şey yok ve ikincisi onları teşvik etti
Protestolar, hatta sormak için şimdiye kadar: "Cennet aşkları için
Bu halkın biletlerini satın almasına izin verdin mi? "Ve asil hala olmadığından
Move: "Tanrım, _feet_ yok mu?"

"Ayaklar? Oh, evet," dedi Noble nazikçe. "Ben gidiyorum." Ve geri döndü
onun koltuğu.

Bir süre sonra zaman tablosunu incelemeye çalıştı. Normalde, zihni
demiryolu zaman tablolarını deşifre edebilen ve kavrayabilenlerden biri; O vardı
Birkaç hediye, ama bu onlardan biriydi. Şimdi onu başarısızlığa uğrattı; Böylece dolaştı
Bilet penceresine geri dönün ve acil koçluktan sonra sonunda aldı
Bekleyen çizginin başı yerine sonunda yeri
Orası. Sırasında tekrar pencereye geldi ve ondan ayrıldı
İkincisini uygun olarak bırakan katip ile bir görüşmeden sonra
Teyze Atwater'ın komiser sıfatını, katipin kendi
Yazık argot'ta ifade edildi. "Zavallı fındık!" Bir sonrakini açıkladı
müşteri. "Ona kadar çekmeyen bir trene bilet almak istiyor
otuz beş gece; Ve her şeyi dolduruyorum, damgalıyorum ve
Her şey ne için? Tüm ceplerini ortaya çıkardı ve gelemedi
Sekiz dolar içinde o 'fiyat! Nereye gitmek istiyorsun? "

Noble bankına geri döndü ve orada uzun süre orada oturdu, ancak orada
onun için uzun ya da kısa zaman yoktu. Henüz bilinçli değildi
cefa; Ne de düşünmüyordu. Doğru, loş, kalıcı bir
Eylem dürtüsü-ya da neden istasyonda olmalısınız?-Ama
Durumunun en açık ifadesi ödünç almak gerekir
mutfak sembolü; Jelliydi. Ama şok durumu yavaştı
Dağılım, Acuish'e yavaşça yaklaşma algısı
artırılmış. Aralıklarla hiçbir şeyi yutmaya başlamıştı ve
Aralıklar kısalıyordu.

Alacakaranlıkta, dışarıda, sürükleme adımlarıyla çıkarken,
İstasyon. Caddeden yukarı ve aşağı baktı, burada
Köşe lambaları ve dükkan pencereleri şimdi aydınlandı; Ve kasvetli olduktan sonra
Tereddüt, bir piyon dükkanı aramaya gitti ve bir tane buldu. Yaşlı adam
Kim işleten bir hayırsever olmalı, çünkü asil öyleydi
Saatinde dokuz dolarlık bir kredi alması için şanslı. Şaşırmış
Bunda istasyona döndü ve aynı eskiye geri döndü
Tezgah.

Tamamen işgal edildi ve bir süre belirsiz bir şekilde baktı
Onu alan büyük renkli insan ailesinde sitem. O vardı
orada yaşadığı ve bu renkli insanların
izinsiz girişler; ama bir turuncu bir kısmının olduğunu bildikten sonra
Sol ayakkabısını en küçüğü tarafından ovuşturdu, inledi
aniden ve başka bir tezgah buldu. Tren kabuğunda saat altıdan biraz sonra
dışarıda, "Express aracılığıyla" gelişine katılarak onu karıştırdı
onun torporu ve odanın karşısında aynı şekilde yürüdü
Bilet penceresi iki kez engelledi; Ama bağlı bir kuyruk yoktu
Şimdi. Dirseğini önlük ve çenesinin elinde dinlendirdi,
Katip, isteklerini ifade edene kadar bekledi. Bu yeniydi
Diğerini rahatlatan katip.

"Şey! Şey!" Sonunda dedi.

"Şimdi alacağım," diye yanıtladı Noble.

"Şimdi ne alacaksın?"

"Bu bilet."

"Hangi bilet?"

"Daha önce istediğimle aynı," diye iç çekti.

Katip ona delici bir görünüm verdi, pencereden baktı ve gördü
Başka müşteri olmadığını, sonra daha uzakta bir masaya gittiğini
ve elinde olduğu bazı büro işleri aldı.

Noble pencerenin önlüğüne yaslandı, bekledi; Ve eğer düşünürse
Her şey, adamın ona hizmet ettiğini düşündü.

Yüksek, tonozlu oda seslerle rezonans ve bulanıklaştı
mermer zeminde yolcular olarak, yolcular
Express Acele ile caddeye ya da daha fazla gollged
onları selamlamak için gelen arkadaşlarla bağırarak; Ve bunlar arasında
Oradaki hareketli gruplar, genç iyi bir bayan yürüdü.
en donuk göz. Ondan önce iki tane taşıyan tempolu bir hamal vardı
Zengin bir türden seyahat çantalarının yanı sıra,
golf oyunu; Ve koyu kürklerde sıcaktı, vasty
Giydiği menekşe kümesi mavinin nemli ışıltıları gösterdi.

Soylu dereotu görürken, bilet penceresinde dalgından daha fazla, o
Tereddüt etti, sonra durdu ve onu gözlemledi. Gözlemlemesi gerektiğini
Herkes bir şekilde bir tesadüfdü, çünkü olduğu gibi, kendisi
Her yerde en çok gözlemlenen kişi. İki peçe içinde örtüldü,
Ama trende bunlar olmadan görülmüştü ve bir kısmı onun
Seyahat edenler, yabancılara rağmen, bir
İkiyüzlü bir yol, hala onu gözden kaçırmamayı umuyor, hatta örtülü.
Ve örtmeler onun en yetersiz bilgisine izin vermesine rağmen
Özellikler, ortaya çıkardıkları şey zarar verici bir şekilde pikti idi; Dahası, orada
figürün tatlılığı, rahatsız edici bir lütuftu; Hiçbir şey yapamazken
Günlük olarak birçok menekşeyi rahatça giyme havasını gizleyin
Perquisite ve elbette.

[İllüstrasyon: _ "Ona baktı. Dirseği sarktı.
pencere; Asil dereotu tüm kişi çöküşün yakınında görünüyordu. "_]

Böylece gözlemlenen bayan durdu ve karşılığında gözlemleyen Noble'ı gözlemledi
Onun hiç değil, yarı bilinçli. Düşünceli baktı
nefes aldığımız bir tesadüf; Kesinlikle bu güçlü bir tesadüf
Birbirimizle konuştuğumuz ve anladığımızı; Bunlar gerçek harikalar var.
Ama insan eyleminin ne kadar küçük ara yüzleri bu yüzden duygumuzu pike
Onlara tesadüf dediğimiz ve şaşkın olduğumuz tiyatro! O
Julia, Noble'ın uzun bir bilet satın alma sürecinde gelmeli
Ona, ona bakmak için durduğundan daha garipti, yine de
ya da herhangi birinin
yaşayan yaratık, dönen dünyanın üzerinde duruyordu;-yine de asil dereotu
Neler olduğunu anladı, şaşırdı.

Onunla konuştu.

"Soylu!" dedi.

Ona baktı. Dirseği pencereden sarktı; bütün
Asil dereotu insanı çöküşün yakınında görünüyordu. Salladı; Sesi yoktu.

"Ben sadece bu dakika trenden indi," dedi. "Uzaklaşıyor musun
bir yerlerde? "

"Hayır," diye fısıldadı; sonra bir kabukluluğun komutunu biraz
hacimde daha büyük. "Sadece burada duruyorum."

"Porter'a bana taksiye sokmasını söyledim" dedi. "Eve gidiyorsan
Akşam yemeği için seni evine bırakacağım. "

"Ben-ben ----"
Zorluklar, ama Julia bu tür birçok denemede onunla birlikte olmuştu
aylık. Hızlı bir şekilde, "Çok açım ve almak istiyorum
Ev. Hadi-seviyorsan? "

İstasyondan yanından tereddüt etti ve onu takip etti
Menekşelerin kokulu olan kabinin loş iç kısmına-bir
Bir keresinde etkisiz ve zehirli yayılma.

"Senin karşısında koştuğum için çok mutluyum" dedi.
Duyrayan şiddetli küçük motorla uyum içinde titreşin
onlara. "Tüm haberleri duymak istiyorum. Kimse evde olduğumu bilmiyor.
bir ruha yazın veya telgraf edin; Ve baba için tam bir sürpriz olacağım
Ve herkes-ne kadar hoş bir tane bilmiyorum! _You_ öyle görünmüyordu
Beni gördüğüme sevindim, asil! "

"Ben miyim?" Fısıldadı. "Demek istediğim-yani-yani: değil mi?"

"HAYIR!" Güldü. "Baktın-şok görünüyorsun! Olamazdı
Hasta olduğum için falan olduğum için, çünkü ben değilim; Ve ben olsaydım
Bu iki peçe aracılığıyla söyleyemezdim. Muhtemelen almam iyi olur
İfadeniz bir iltifat olarak. "Durdu, sonra tereddüt eden bir şekilde sordu,
"Yapalım mı?"

Bu, Atwaters'ın Julia'yı sorumlu tuttuğu stildi; Ancak
Yanılıyorlardı: Asla kontrol edemedi. Şimdi gitti
Neşeli: "Belki de değil, cevap vermediğin gibi. O kadar cesur olmamalıyım!
Beni görmekten memnun olacağını düşünüyor musunuz? "

"Ben-ben ----" Kelimelerin kendi iyiliğine geleceğini umuyordu
zaman.

"Soylu!" Ağladı. "O kadar glum olma!" Ve onunla koluna dokundu
Muff, içinde kısa bir konvülsiyona neden olan kabarık bir temas, doğal olarak
görünmez. "Noble, bana bütün haberlerin ne olduğunu söyleyemeyecek misin?"

"Sadece-sadece," diye bilgilendirmeyi başardı. "Biraz-bazı haberler."

"Nedir?"

"Bu-----"

"Boş ver," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Nefesini al; bekleyebilirim. Umarım
Ailenizde hiçbir şey yanlış değil, asil. "

"Hayır. Oh, hayır."

"Bu sadece beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmam değil, bu seni üzdü,
Tabii ki, "Söylemeye cesaret etti." Doğal olarak, böyle düşünmekten daha iyi biliyorum
böyle bir şey. "

"Ah, Julia!" dedi. "Ah, Julia!"

"Nobe nedir Noble?"

"Noth-ing," diye mırıldandı, sözcüğü terk etti.

"İstasyonda orada olmanın ne kadar garip oldu," dedi, "tam da ne zaman
Trenim geldi! Hiçbir yere gitmediğinden emin misin? "

"Hayır; oh, hayır."

Düşünceydi, sonra gizlice güldü. "Sen tek kişi sensin
Evde olduğumu bilen kasabada asil. "

"Memnun oldum," dedi alçakgönüllülükle.

Yine güldü. "Birdenbire geldim-bir dürtü ile. Biraz
aptalca. Sana her şeyi anlatacağım asil. Görüyorsun, on veya on iki gün
Daha önce aileye az ya da çok tartışmasız bir mektup yazdım. Yani söyledim
Onlara gizli olmalarını istediğim bir şey ve elbette ne zaman
Bunu düşünmeliydim, yapmayacağını biliyordum. Görüyorsun, onları yazdım
Sır tutmasını istediğim bir şey, ama o kadar çok düşündüm
Ne kadar çok acele etsem görürsem. Dün kafama girdi
Bir sonraki trene ev için atlamam iyi olur! "

Durakladı, sonra ekledi, "Ben de yaptım! Yaklaşık on ya da on iki gün uzun
Herkesin Atwater Ailesi bağlantısının tutmasını bekleme hakkı olduğu için
En ölümcül bir sır, değil mi? "Ve cevap vermediği için,
Mütevazi bir şekilde, "Tabii ki, çok ölümcül bir sır değildi;
gerçekten sadece en az önem taşıyan bir şeydi. "

Bu yetersizliğin kavanozu Noble'ın sesini ani ve
Şaşırtıcı yüksek seslilik. "'Sadece en az önem'!" diye bağırdı. "Bir
Adam Crum adında! "

"Ne!" Ağladı

"Crum!" Noble ısrar etti. "Tam olarak adının olduğunu söyledi!"

"_What_ adının olduğunu mu söyledi?"

"_ North End Daily Oriole! _"

"Cennetin adına bu?"

"Bu çocuk gazetesi, Herbert's ve Floransa: Kendi yeğeniniz ve
Yeğen, Julia! Bunu inkar ettiğini kastetmiyorsun, değil mi Julia? "

Büyük bir karışıklık yaşıyordu: "Ne inkar mıyım?"

"İsminin crum!" Dedi Noble tutkuyla. "Adının crum
Ve o bir dul ve boşandı ve kimsenin bilmediği
Kaç çocuk! "

Julia kendini toplamaya çalıştı. "Ne konuştuğunu bilmiyorum
Hakkında, "dedi. "Eğer çok çekici bir şekilde tanıştığım anlamına gelirsen
Ben uzaktayken adamım ve adının crum olduğunu, yapmıyorum
Neden inkar etme zahmetine gitmem gerektiğini bil. Ama eğer Bay Crum varsa
Sahip olduğunu söylediğiniz deneyimler olsaydı, kesinlikle benim için bir haber! Bence
Birisi bana sadece yirmi altı yaşında olduğunu söyledi. Yerine baktı
daha genç. "

"Birinin sana" sana! "Dediğini düşünüyorsun" Asil inledi. "Ah, Julia! Ve işte burada
hepsi siyah beyaz, cebimde! "

"Neden bahsettiğin en ufak bir fikrim yok." Julia'nın Tonu
Soğuktu ve jest olmasına rağmen kendini kibirli bir şekilde çizdi
o titreyen iç mekanın karanlığında etkisiz. Titreyen
Ancak, taksiye oldukça ani bir durma noktasına geldikçe durdu
evinden önce.

"Benimle bir an gelecek misin lütfen?" Dedi Julia dışarı çıkarken.
"Sana sormak istediğim bazı şeyler var-ve eminim babam
Henüz şehir merkezinden eve gelin. Ön kısmında ışık yok
ev."




Bölüm Yirmi iki


Evin başka bir bölümünde ışık yoktu, keşfettiler,
Arkada bir gezi için ön kapı zilini terk ettikten sonra.
"Bu aç bir insan için cesaret kırıcı," diye belirtti Julia: Ve sonra
Çantasında ön kapının anahtarı olduğunu hatırladı. O açıldı
kapı ve asil onu getirirken salon avizesini aydınlattı
Taxicab sürücüsünün onları terk ettiği adımlardan çantalar.

"Evde hiç kimse yok," dedi Julia düşünceli bir şekilde. "Gamin bile değil."

"Hayýr. Kimse," diye açıkladı hüzünlü arkadaşı, başını sallayarak. "Kimse
Hepsi Julia. Hiç kimse. "Kendini canlandırıyor, golf için geri döndü
araçlar ve kalıcı bir yumuşaklık ile onları bir köşeye koydu. Daha sonra,
Dumbly, gitmeye döndü.

"Bekle, lütfen," dedi Julia. "Size birkaç şey sormak istiyorum-özellikle
Cebinizde 'siyah beyaz' nın ne olduğu hakkında. İrade
İsterseniz ön kapıyı kapatın ve kütüphaneye girin ve
Işıkları aç ve evin üzerinden bakarken orada bekleyin ve
Neden hepsinin böyle kapalı olduğunu bulabilirim? "

Noble kütüphaneye girdi ve ışıkların kontrolünü buldu. O
Sonra acele etti.

"Soğuk. Fırın kapalı gibi görünüyor" dedi. "Ben ----" Ama ama
Niyetlerini ilan etmek yerine onları yürürlüğe koydu; Maç almak
Mantelpiece üzerindeki küçük bir beyaz porselen oluğundan ve vurarak
ışıltılı ayakkabısının topuğunda. Sonra ızgaradan önce diz çöktü ve
Alevi çıra ve kömürün altındaki kağıda koyun. "Yapmamalısın
dondurun, "dedi onu öldüren düşünceli bir nezaketle; ve
Tekrar öldüğü odadan çıktı;-çünkü ona geri baktı
omuz.

Peçelerini yukarı itmişti ve bu onun ilk görüşüydü
Uzun boş haftalarda ve haftalarda felaket yüzü. Şimdi hepsini fark etti
Konturları üzerindeki ağrıyan saygıları göstermişti, ancak soluk benzerlikler;
Çünkü Julia'nın görünüşü hakkında en kötü şey vardı;-en çok bile
abartılı talip, yoklukta, onun bir görüntüsünü hayal edemedi
Onu tekrar gördüğünde kendini bulduğu gibi büyüleyici. Böylece Julia'yı görmek
Yine her zaman bir keşifti. Ve o omzunun üzerindeki bu bakış
Bir oda bıraktı-ballı bir bakış değil ama oldukça anlaşılmaz, ancak ima ediyor
Yolcuyu düşündüğünü ve onu düşünmeye devam edebileceğini
Ondan gittiğinde-bu onun deneyiminin bu yollarından biriydi
Asla ondan delemedi.

"Ben Robinson Crusoe, Noble," dedi geri döndüğünde. "Sanırım ben
Yine de kürklerimi çıkarabilir. "Ama önce
Büyük buket o giydi ve bir masaya fırlattı. Noble ayakta duruyordu
masaya yakın ve aceleyle uzaklaştı-bir tiksinti
fark edemediğini. Onu düşürürken açıklamaya devam etti
Pelerin ve bir sandalyeye çaldı: "Papa en az bir hafta uzaklaştı.
Ulsterini aldı. Hava durumu ne bir fark yaratmıyor
, ama bir hafta veya daha uzun süre uzaklaştığında her zaman alır
Onunla, yaz hariç. Sadece iki ya da üç tane olacaksa
Kısa paltosunu aldığı günler. Ve o ayrıldığında burada olmadıkça
Kasaba Hizmetçilere geri dönene kadar her zaman bir tatil verir; Bu yüzden
Gittiler ve hatta Gamin'i onlarla aldı ve ben de yalnızım
ev. Kitty Silver'ı yarına kadar geri alamıyorum ve sonra ben
Muhtemelen akrabaları arasında evden eve avlanmak zorunda. Papa ayrıldı
Dün, masa takvimindeki numaralar çıkarıldığı için
günümüze ve bu onun için geldiğinde yaptığı ilk şey
kahvaltı. İşte buradayım, en azından gece için Robinson Crusoe. "

"Sanırım," dedi Noble Huskily, "Sanırım bir kısmına gideceksin
teyzeler, kardeşler veya kuzenler falan. "

"Hayır," dedi. "Bagajım neredeyse her zaman istasyondan gelebilir,
Ve eğer evi kapatırsam geri alacaklar. "

"Bunu rahatsız etmesine gerek yok, Julia. Ona bakacağım."

"Nasıl?"

"Gelene kadar verandada oturabilirim" dedi. "Onlara söylerdim
Onların bırakmasını istedi. "Tereddüt etti, acı verici."
Evi kilitliyorum-bagajınızla sundurmayı bekleyebilirim,
Yarın sabah geri dönene kadar güvenli olduğunu görün. "

Ona tam baktı ve sınava açık bir şekilde katlandı.

"_Noble! _" Kuşkusuz, herhangi bir yaratığın yapması gerektiğine dair bir anın utanması vardı
Onun iyiliği için böyle bir geçişe gel. "Ne çılgın saçmalık!" dedi; Ve
Çatlak ateşten önce bir tabureye oturdu. "Otur, asil-olmayan
Akşam yemeğiniz sizi evde mi bekliyor olacak? "

"Hayır," diye mırıldandı. "Beni asla beklemiyorlar. Bakmamı istemiyor musun
Bagajınızdan sonra? "

"Bütün gece onunla verandada oturarak değil!" dedi. "Yapacağım
Burada kendim kal. Ben dışarı çıkmıyorum; Hiçbirini görmek istemiyorum
gece ailesi. "

"Aç olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Ben; ama kilerde yeterince var. Baktım."

"Eh, eğer 'onları görmek istemiyorsan", önerdi "ve onlar
Babanın uzakta olduğunu bilin ve evin boş olduğunu düşünüyorum,
Işıklara dikkat edin ve içeri girin, sonra onları görmelisiniz. "

"Hayır, bu odanın ışıklarını sokaktan göremiyorsun ve ben yaktım
Salonun diğer ucundaki lamba. Ön kapının yakınındaki ışık "
Julia ekledi, "Ben dışarı çıktım."

"Yaptın mı?"

"Geceden hiçbirini göremiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ayrıca, istiyorum
Benden önce taksiyle söylediklerinizle ne demek istediğini öğrenmek için
başka bir şey."

"Taksiyle ne demek istedim?" Yankılandı. "Ah, Julia! Julia!"

Önce ateşte kaşlarını çattı, sonra başını Noble'da çevirdi. "Sen
Bir şey hakkında sitemsi hissediyor gibi görünüyor, "diye gözlemledi.

"Hayır, bilmiyorum. SeRocial hissetmiyorum Julia. Ne hissettiğimi bilmiyorum
Ama sitemsi hissetmiyorum. "

Hafifçe gülümsedi. "Değil mi? Peki, belki de bir şey var
Hissedin ve bu aç. Benimle akşam yemeğine kalacak mısın-eğer gidersem ve
anla?"

"Ne?"

"Benimle akşam yemeği yiyebilirsin-eğer istersen? Ona kadar kalabilirsin
saat-istersen? Bekle! "Dedi ve atladı ve kaçtı
oda.

Yarım saat sonra geri döndü ve ona yumuşakça aradı.
kapı; Ve onu yemek odasına kadar takip etti.

"Çok fazla akşam yemeği değil, asil," dedi biraz muazzam bir şekilde,
bir kez (kesinlikle bir aşçı gibi olsa da) gerçekten özür dilemek;-ama
Çırpılmış yumurta, soğuk kuzu, salata ve kahve "
bir akşam yemeği "asil istediği gibi. Ona o masadaki her şey kutsal oldu,
Yine de dayanılmaz.

"Önce yiyip daha sonra konuşalım," diye önerdi Julia; Ama o
"Talk" ile kastedilen bilgi değişimini dışlamamıştı
Hava ve tanıdıkların sağlığı ile ilgili olarak, serbestçe konuştu
Bu konularda, Noble yanıt olarak mırıldandı ve yutma
Kutsal yiyeceklerin çok azı, ama daha çok hiçbir şey yutmadı. En acı
Her şeyden Julia ile bu incelenmemiş inzivaya ne olduğu düşüncesiydi
Onun için kastetebilirdi, o zehirli menekşeler ona değil
bel-çünkü onları tekrar giymişti-ve
Güney. Bu ölümcül engeller olmadan, şimdiki an
Ona sık sık "rüya hayatı" olarak düşündüğü şey vardı; Ama hepsi
Tatlılığı bir incindi.

"_NOW_ konuşacağız!" dedi Julia, onu geri getirdiğinde
Kütüphane ateşi tekrar ve ondan önce oturdular. "İstemiyor musun
duman? "
önerildi. "Şey, o zaman," dedi hızlı bir şekilde, ama biraz kaba bir şekilde, "hadi
Şeylerin dibine inin. Siyahın ne demek istediğini ne demek istedin
Ve beyaz 'cebinde? "

Yavaşça asil, günde _the North End'in tarihi kopyasını çizdi
Oriole_; Ve yüz önlendiğinde, uzatılmış eline yerleştirdi.

"Dünyada ne!" diye bağırdı, ortaya çıkardı; Ve sonra başlığı olarak
Ve sahiplik ifadesi ortaya çıktı, "Ah, evet! Anlıyorum. Teyze Carrie
Bana Joseph Amca'nın Herbert'e bir baskı basımı verdiğini yazdı. Sanırım
Herbert editör mü? "

"Ve o rooter çocuk," dedi Noble ne yazık ki. "Sanırım belki senin küçük
Yeğen Floransa'nın onunla da bir ilgisi var. "

"'' Bir şey 'onunla ilgisi? Genellikle herhangi bir şeyle ilgisi var
Tutuluyor! Ama benimle ne ilgisi var? "

"Göreceksin!" Doğru bir şekilde kehanet etti.

Okumaya başladı, devam ederken bazı eşyalara güldü; Daha sonra
Aniden katı hale geldi, küçük dergiyi önünde tutarak
Karıştırılmış el.

"Ah!" Ağladı. "_Ah!_"

"Bu-bu ne demek istedim," diye açıkladı Noble.

Julia'nın gözleri tehlikeli hale geldi. "Küçük Şeytanlar!" Ağladı. "Ah,
Gerçekten, bu uzun süredir acı çeken bir aile, ama bu öfke zamanı
durdu! "

Atladı. "Korkutucu değil mi?" Noble'dan istedi.

"Evet, öyle," dedi kasvetli bir tutkuyla. "Kimse bunu daha iyi bilmiyor
Benden daha Julia! "

"Demek istediğim _this_!" Ağladı, _oriole_'i ona doğru uzattı
Güçlü jest. "Zavallı Bay Crum hakkında bu korkunç hikayeyi kastediyorum!"

"Ama bu doğru," dedi.

"Asil dereotu!"

"Julia?"

"Buna inandığını söylemeye cüret ediyor musun?"

O fırladı. "Doğru değil mi?"

"Tek kelimesi değil! Sana Bay Crum'un sadece yirmi altı olduğunu söyledim.
üç veya dört yıldan fazla üniversiteden çıkmıştı ve en çok
Hiç evli olduğunu söylemek için korkunç bir iftira! "

Noble sefalet sandalyesine geri döndü. "Bunu kastettiğini sanıyordum
doğru değildi. "

"Sana yeni bir _word_ tR ----" olmadığını söyledim.

"Ama sen-endişe duyuyorsun," diye yudumladı. "Onunla nişanlandın Julia!"

Bunu duymamış gibi görünüyordu. "Sanırım yaşanmak _can_"
söz konusu. "Joseph Amca'nın böyle bir şeyi eline koyduğunu düşünmek
O korkunç çocuklar! "

"Ama Julia, sen eng ----"

"Soylu!" Keskin bir şekilde dedi.

"Şey, sen _are_ eng ----"

Julia kendini çizdi. "Farklı insanlar bununla farklı şeyler ifade ediyor
Söz, "Dedi, sinirli bir okul öğretmen gibi."
kelimeler için herhangi bir anlam tonudur; Ve eğer senin kelimesini kullanırsam
Bahsedin, aileye ev yazarken, belirli bir gölge kullanmış olabilirim
Ve bir başkasını tasarladığımı düşünmüş olabilirler. "

"Ama Julia ----"

"Bay Crum büyüleyici bir genç adam," diye devam etti aynı şekilde
ilkellik. "Onu gerçekten çok sevdim. Onu çok sevdim. Ben
onu çok beğendim, _very _---- "

"Anlıyorum," diye kesintiye etti. "Artık söyleme Julia."

"Hayır; anlamıyorsun! _First_ onu çok beğendim-aslında, ben
Hala, elbette-eminim ki en iyi ve en çekici olanlardan biri
Dünyadaki genç erkekler. Bence o bir erkek, herhangi bir kız mutlu olmalı
Eğer sadece kendi başına düşünülecek olsaydı. Bunu inkar etmiyorum. BEN
Onu gerçekten çok sevdim ve bunu birkaç gün sonra inkar etmiyorum
O-bana önerdikten sonra-ciddi bir şey düşündüğümü inkar etmiyorum
_Might_ ondan. Ama o zaman, asil, ben gerçekten değildim
burada evde yaşamaktan vazgeçmenin ne anlama geldiğini düşündüm
Aile ve her şey-ve arkadaşlar-sizin gibi arkadaşlar, asil. Yapmadım
Tüm bunları bırakmanın benim için ne anlama geleceğini düşündüm. Ve ayrıca orada
çok önemli bir şeydi. O mektubu yazdığım sırada
Zavallı Bay Crum aileye, asil, yapmadım-yoktu ---- "Durakladı,
görünür bir şekilde bazı sıkıntılarda. "Yapmadım ----"

"Ne yapmadın?" Ağladı.

"Annesiyle tanışmamıştım!"

Noble ayağa kalktı. "Julia! Sen değilsin-nişan değil misin?"

"Ben değilim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Eğer hiç-en ufak bir şekilde-ben
Kesinlikle şimdi değilim. "

Zavallı Noble değiştirildi. Mücadele etti; Yarı biçimlendirilmiş jestler yapmak,
Yarım yapılmış kelimeler konuşuyor. Ona bir rapture parladı.

"Julia-Julia ----" Boğuldu. "Julia, bana bir şey vaat et.
Bana bir şey mi? Julia, bana bir şey söz vereceğine söz ver. "

"Yapacağım," dedi çabucak. "Ne yapmamı istiyorsun?"

Sonra konuşma zamanı geldiğini gördü; anın o anı
Her şeye cesaret edip ondan umut edebileceği en üst düzeyde istemesi.

"Bana sözünü ver!" Dedi, hala parlak bir şekilde mücadele ediyor. "Bana ver
kelime-kelimeniz-kelimeniz ve kutsal vaatiniz Julia-
Asla kimseyle nişanlanmayın! "




Bölüm Yirmi Üç


İkinci öğleden sonra saat dörtten sonra altı dakika sonra
Julia'nın Dönüşü, Noble Dereotu kendi kapısını arkasına kapattı ve ortaya koydu
Onu Julia'ya getirecek dört dakikalık yürüyüşte. Biraz giydi
yeni ışık paltosunun düğmesinde Scarlet Sardunya; O
Yeni bir yürüyüş ve yeni gri eldivenleri geliştirdi. Ona gelince
İfade, bir damat olabilirdi.

Bir sokağın ağzını geçerken, sokakta sallanırken
Bir kargaşanın farkında, füze fırladı ve sesler çatıştı. Bunda
Alley Bir Discord vardı: Tutku ve alaycı, burada
iç içe geçmiş.

_A_ bu şekilde bakarak, Noble'ın bir kişiyi görebildiğini; bir çocuk
Tahta çitindeki bir çatlaktan bakan on dört
Bu diyaframı göz önünde tutmak ve sürekli olarak çağırırken,
başını bu amaç için bir seviyeye tutmak, ama aynı zamanda
Dans etmek-ve alaycı bir şekilde dans etmek, aktarıldı-diğer kısımlarla
vücudunun. Sesi artık tatlı, şimdi deliciydi ve yine çok
Burlesque'nin üstü aşamalı Dulcet; Ve göründüğü gibi, o
Dalağını zorlaştıran dalak güçlü biriydi ve boğuldu. O
işkence işkencesinde gibi görünüyordu; ve başarısı tarafından kanıtlandı
Tuğlaların vurulması, tuğlaların kısımları ve diğerine büyüklükte kayalar
Çitin tarafı, çatlaka yakın olabildiğince yakın.

"Ah, Dolling!" Ağladı, tonu zehirli bir şekilde aşk. "Ah, Dolling
Henery! Oo'nun dot de mos'un dray teklif kötü bir dünyada booful gözleri. Henery!
Oh, _has_ I Dot Booful Gözleri, Dolling Pattywatty? Evet, ben _has_! Ben _has_
Dot Pretty Gözler! "Sesi dayanıklı bir şekilde yükseldi." _oh_, en güzel gözler
Ben dot! Ben ve Herbie Atwater! _OH_, booful gözlerim! Oh, benim _booful _---- "

Ama bu zirveye, kafaya, omuzlara ve kollarına ulaştığında bile
Herbert Atwater, sokaktaki çitin üzerinde anlık olarak yükseldi,
işkencecinin arkasında. Herbert'in ifadesi oldukça kırgındı ve
Komedyende bir nesneyi fırlattığı jest de öyle
karşı çit ile meşgul. Bu nesne, ulaştıktan sonra
Bir thud'dan daha fazla bir sıçrama ile yaptığı gibi, bir
Domates, muhtemelen işe yaramaz bir durumda. Taunter çığlık attı
şaşkınlık ve bir saldırgana boşuna baktıktan sonra başladı
mutlaka ceketini çıkarmak için.

Noble, akıyor, çocuğu torbinlerden biri olarak tanıdığını düşündü
aile, ama emin değildi ve bölümün içinde olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
kendi yakın tarihi ile bağlantılı olmak için olası herhangi bir yol. Nasıl
Körü körüne yollarımızı yürüyoruz! Asil caddede gelişirken orada
bir hapishane penceresinde bir wan yüzü ortaya çıktı; Ve büyük gözler dışarı baktı
üzerine özlemle. Ama Noble, yapması gerekmediği gibi devam etti
Bu hapishaneyle Usta Torbin'in domatesiyle ilgisi olduğu için. Penceredeki yüz Charlotte Corday gibi değildi,
Pencere engellendi, ancak mahkum
O ünlü resmi önermedi. Tüm amaçlar için, hariç
Okul saatleri, oda kesinlikle bir hücreydi; ve terimi
Hapis üç gün olarak belirlendi. Joseph Amca yapamamıştı
Sonsuza kadar filmlerde kal: İnsanlar sonunda eve gitmek zorundalar,
özellikle on üç yaşındaki büyük yeğen eşliğinde. Floransa
nihayet onu bekleyen soruyla yüzleşmek zorunda kaldı; Ve olurdu
Cevaplarında daha az hayal gücü kullanmış olsaydı onun için daha iyi.

Yine de gözleri kaybolmayı izlerken tamamen umutsuz değildi
Asil dereotu figürü. Sağlıklı şampiyonu herhangi bir
mesafe; Ve kim bile olmaktan biraz gurur duymayacak
Bu kadar eşcinsel bir genç adamı kaybından kurtarmanın yanıltıcı enstrümanı
sebep? HAYIR; Floransa dökülmedi. Yarından sonra
Özgürlüğü tekrar tat ve en derin pişmanlığı, her şeyden sonra
Julia Teyze evli olmayacaktı. Floransa için kesin planlar yapmıştı
Düğün, özellikle törendeki ana figür için. Bu
figür, Floransa'nın bir şeyleri gördüğü gibi, "çiçek" olurdu
Kız, "doğal olarak gelinin yeğeni; ama
Bir felsefe ile parlak rüya. Ve onu her şey için teselli etmek,
Ruhunda bir yıldız değil miydi? Yapabileceğini keşfetmemiş olsaydı
Ne zaman hissettiğinde şiir mi yazın?

Noble gözünden geçti, ama yine de parlaklığına devam etti
Julia'nın caddesinde ilerleme. Hayat onun önünde gerildi, sakin,
Verimsiz kokulu, bitmeyen. Bunu çiçekle telaşlı bir dizi olarak gördü
Julia, Julia ile yürüyor, Julia ile Kütüphane tarafından konuşuyor
ateş. Yaşlı Bay Atwater dört gün daha uzakta olacaktı ve Julia,
Büyük kalpli gelin-olmaya, ona söz vermişti.

Kızarma, gerçekten ilahi olarak, ona kutsal sözü üzerine söz vermişti,
Yaşadığı sürece asla kimseyle nişanlanmak.


                           SON

       * * * * * *

                   Booth Tarkington'dan Kitaplar

     Alice Adams
     Beasley'nin Noel Partisi
     Güzellik ve Jacobin
     KİRAZ
     Kenan fethi
     Nazik Julia
     Harlequin ve Columbine
     Kendi insanları
     Arenada
     Mösyö
     Penrod
     Penrod ve Sam
     Ramsey Milholland
     On yedi
     Güzel bayan
     Flört
     Indiana'dan Beyefendi
     Gibson dik
     Quesnay'ın konuğu
     Muhteşem Amberson
     Evden Adam
     Kargaşa
     İki VanRevel

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

1. noktalama işaretleri çağdaş standartlara normalleştirildi.

2. "Booth Tarkington tarafından kitaplar" listesi, orijinal olarak ön parçadan önce
   metnin sonuna taşındı.





Projenin Sonu Gutenberg Gentle Julia E -Kitabı, Booth Tarkington tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENTLE JULIA ***

***** This file should be named 18259.txt or 18259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/5/18259/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
