*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Reddy Fox (Reddy Fox'un Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Reddy Fox, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Reddy Fox

Author: Thornton W. Burgess

Posting Date: November 6, 2008 [EBook #1825]
Release Date: July, 1999
[Last updated: October 19, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF REDDY FOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

REDDY FOX'UN MACERALARI

Thornton W. Burgess tarafından

I. Büyükanne Fox Reddy'yi Korkutuyor

Reddy Fox, Büyükanne Fox ile yaşıyordu. Görüyorsunuz ya, Reddy büyük bir ailenin üyesiydi, o kadar büyüktü ki Anne Fox, bu kadar çok aç küçük ağzı doyurmak için çok çalışıyordu ve bu yüzden Reddy'nin yaşlı Büyükanne Fox ile yaşamasına izin vermişti.
Büyükanne Fox, ülkenin en bilge, en kurnaz, en zeki tilkisiydi ve artık Reddy çok büyüdüğüne göre, her tilkinin bilmesi gereken şeyleri öğrenmesinin zamanının geldiğini düşündü. Bu yüzden her gün onu ava götürüyor ve ona avcılık hakkında öğrendiği her şeyi öğretiyordu: Çiftçi Brown'ın tavuklarını nasıl çalacağını, Tazı Bowser'ı uyandırmadan, ve öğrendiği binbir çeşit köpeği kandırma yolunu.

Bu sabah Büyükanne Fox, Reddy'yi Yeşil Çayırlar'dan geçirip
Yeşil Orman'ın içinden geçirip demiryoluna götürmüştü. Reddy daha önce hiç
oraya gelmemişti ve ne yapacağını bilmiyordu.
Büyükanne uzun bir köprüye gelene kadar ilerledi. Sonra durdu.

"Buraya gel, Reddy ve aşağı bak," diye emretti.

Reddy söyleneni yaptı ama aşağı bir bakış onu sersemletti, öyle sersemletti ki
neredeyse düşüyordu. Büyükanne Fox sırıttı.

"Karşıya geç," dedi ve hafifçe diğer tarafa koştu.

Ama Reddy Fox korkuyordu. Evet, efendim, uzun köprüde bir adım atmaktan korkuyordu. Suya veya aşağıdaki acımasız kayalara düşmekten korkuyordu. Büyükanne Fox, Reddy'nin oturduğu yere geri koştu.

"Yazıklar olsun, Reddy Fox!" dedi. "Neyden korkuyorsun? Sadece aşağı bakma
ve yeterince güvende olursun. Şimdi benimle gel."

Ama Reddy Fox geride kaldı ve eve gitmek için yalvardı ve sızlandı. Aniden
Büyükanne Fox büyük bir korku içindeymiş gibi ayağa fırladı. "Bowser Tazı!
Gel, Reddy, gel!" diye bağırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
köprüden geçmeye başladı.

Reddy bakmak veya düşünmek için durmadı. Tek fikri
Bowser Tazı'dan uzaklaşmaktı. "Bekle, Büyükanne! Bekle!" diye bağırdı ve olabildiğince hızlı
koşmaya başladı. Daha hiç hatırlamadan köprünün ortasındaydı. Sonunda güvenli bir şekilde geçtiğinde,
yaşlı Büyükanne Fox'un oturup ona güldüğünü gördü. Sonra ilk kez
Reddy, Tazı Bowser'ın nerede olabileceğini görmek için arkasına baktı. Hiçbir yerde görünmüyordu. Köprüden düşmüş olabilir miydi?

"Bowser Tazı nerede?" diye bağırdı Reddy.

"Çiftçi Brown'ın evinin avlusunda," diye kuru bir şekilde cevapladı Büyükanne Fox. Reddy
bir dakika ona baktı. Sonra Büyükanne Fox'un onu köprüden
koşmaya korkuttuğunu anlamaya başladı. Reddy çok
ucuz, gerçekten çok ucuz hissediyordu. "Şimdi tekrar geri koşacağız," dedi Büyükanne Fox.
Ve bu sefer Reddy yaptı.

II. Büyükanne Reddy'ye Bir Numara Gösteriyor

Büyükanne Fox her gün Reddy Fox'u uzun demir yolu köprüsüne götürürdü
ve artık korkmayacak hale gelene kadar onu ileri geri koştururdu.
Ne olursa olsun. İlk başta başını döndürmüştü ama şimdi
en yüksek hızıyla koşabiliyordu ve hiç umursamıyordu. "Bir köprüden
koşabilmenin ne faydası olduğunu anlamıyorum; herkes bunu yapabilir!" diye haykırdı Reddy bir gün.

Büyükanne Fox gülümsedi. "Bunu ilk denediğin zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu.

Reddy başını eğdi. Elbette hatırladı--Büyükanne'nin onu ilk kez
geçmesi için korkutması gerektiğini hatırladı.

Birden Büyükanne Fox başını kaldırdı. "Dinle!" diye haykırdı.

Reddy keskin, sivri kulaklarını dikti. Çok uzakta, geldikleri yönde, bir köpeğin havlamasını duydular. Bu
Bowser Tazı'nın sesi değildi, daha genç bir köpeğin sesiydi. Büyükanne birkaç dakika dinledi. Köpeğin sesi yaklaştıkça daha da yükseldi.

"Kesinlikle izimizi takip ediyor," dedi Büyükanne Fox. "Şimdi, Reddy,
köprüden koş ve oradaki küçük tepenin tepesinden izle. Belki sana köprüden koşmayı neden öğrettiğimi öğretecek bir numara gösterebilirim. "

Reddy, büyükannenin ona söylediği gibi uzun köprüden geçip tepenin zirvesine
çıktı. Sonra oturup izledi. Büyükanne bir tarlanın ortasına
çıktı ve oturdu. Çok geçmeden genç bir tazı çalıların arasından
çıktı, burnu büyükannenin izindeydi. Sonra başını kaldırıp onu
gördü ve sesi daha da vahşi ve istekli oldu. Büyükanne Fox, tazının onu
gördüğünden emin olur olmaz koşmaya başladı, ama çok
hızlı koşmuyordu. Reddy ne yapacağını bilmiyordu, çünkü Büyükanne sadece tazı ile oynuyor gibiydi ve ondan
kaçmaya çalışmıyordu. Çok geçmeden Reddy başka bir ses duydu. Uzun, alçak bir uğultuydu. Sonra uzaktan bir düdük sesi duyuldu. Bir trendi.

Büyükanne de duydu. Koşarken uzun köprüye doğru geri dönmeye başladı. Tren artık görüş alanındaydı. Birdenbire Büyükanne Fox, köprüden o kadar hızlı geçmeye başladı ki Küçük kırmızı bir çizgiye benziyordu. Köpek, o başladığında onun hemen arkasındaydı ve onu yakalamak için o kadar hevesliydi ki
ne köprüyü ne de treni göremedi. Ama Büyükanne Fox kadar hızlı koşmaya başlayamadı. Aman Tanrım, hayır! Diğer tarafa ulaştığında, henüz yarı yolda bile değildi ve hemen arkasında, ona
çekilmesi için ıslık çalan tren vardı.

Tazı korkmuş bir şekilde havladı ve sonra tek
yapabildiği şeyi yaptı; aşağı, aşağıdaki hızlı suya atladı ve Reddy'nin onu gördüğü son
zamanda çılgınca kıyıya yüzmeye çalışıyordu.

"Şimdi neden bir köprüyü geçmeyi öğrenmeni istediğimi biliyorsun; köpeklerden kurtulmanın çok
iyi bir yolu," dedi Büyükanne Fox, Reddy'nin yanına
tırmanırken.

III. Bowser Tazısı Kandırılmaz

Reddy Fox, Büyükanne Fox tarafından o kadar çok şey öğrenmişti ki kendini
çok bilge ve çok önemli hissetmeye başlamıştı. Reddy doğal olarak zekiydi ve yaşlı Büyükanne Fox'un ona öğrettiği numaraları
çok çabuk öğrenmişti.
Ama Reddy Fox bir övüngendi. Her gün Yeşil Çayırlar'da
böbürleniyor ve ne kadar zeki olduğunu
övünüyordu. Blacky Karga, Reddy'nin övünmesinden bıkmıştı.

"Eğer bu kadar zekiysen, neden her zaman
Bowser Tazısı'ndan
uzak duruyorsun?" diye sordu Blacky. "Benim açımdan, onu
kandıracak kadar zeki olduğuna inanmıyorum."

Birçok küçük çayır insanı Blacky'nin bunu söylediğini duymuştu ve Reddy de bunu biliyordu. Ayrıca, Blacky'nin yanıldığını kanıtlamazsa sonsuza dek onunla
gülüneceğini de biliyordu. Birdenbire Büyükanne Fox'un demiryolu köprüsünde genç tazıya yaptığı numarayı hatırladı. Aynı oyunu Bowser'a da yapıp Blacky the Crow'u davet etsen nasıl olur? O yapardı.

"Bu öğleden sonra tren geldiğinde demir yolu köprüsünde olursan, sana Bowser the Hound'u kandırmanın ne kadar kolay olduğunu gösteririm," dedi Reddy.

Blacky orada olmayı kabul etti ve Reddy Bowser'ın nerede olduğunu bulmak için yola koyuldu. Blacky tanıştığı herkese Reddy Fox'un Bowser the Hound'u kandırmaya söz verdiğini ve her anlattığında sanki şimdiye kadarki en iyi şaka olduğunu düşünüyormuş gibi kıkırdadığını anlattı.

Blacky the Crow o öğleden sonra hemen oradaydı ve onunla birlikte kuzeni Sammy Jay de geldi. Kısa süre sonra Reddy Fox'un tarlalarda aceleyle ilerlediğini gördüler ve arkasından Bowser the Hound geldi. Tıpkı yaşlı Büyükanne Fox'un genç tazıya yaptığı gibi Reddy de Bowser'ın ona çok yaklaşmasına izin verdi ve sonra tren kükreyerek yaklaşırken hemen önündeki uzun köprüden hızla geçti. Bowser'ın onu yakalamaya o kadar kararlı olduğunu ve köprüye çıkana kadar treni fark etmeyeceğini düşünmüştü ve genç tazıda olduğu gibi çok geçti. O zaman Bowser hızlı akan nehre atlamak zorunda kalacaktı yoksa ezilecekti. Reddy köprüyü geçer geçmez raydan atladı ve Bowser Tazı'nın başına ne geleceğini görmek için döndü. Tren köprünün yarısına gelmişti ama Bowser ortalıkta görünmüyordu. Çoktan atlamış olmalıydı. Reddy oturdu ve en kendinden memnun şekilde sırıttı. Uzun tren kükreyerek geçti ve Reddy toz ve dumanı dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı. Tekrar açtığında, on fit ötede olmayan Bowser the Hound'un
geniş açık ağzına baktı.

"Beni o eski numarayla kandırabileceğini mi sandın?" diye kükredi Bowser.

Reddy cevap vermek için durmadı; sadece hızının en yüksek noktasında, çok korkmuş küçük bir tilki olarak
başladı.

Görüyorsunuz ya, Bowser the Hound bu numarayı çok iyi biliyordu ve sadece
tren geçene kadar beklemiş ve sonra hemen arkasındaki köprüden koşmuştu.

Ve Reddy Fox, nefes nefese ve yorgun bir şekilde, Büyükanne Fox'un Bowser the Hound'dan kurtulması için yardım istemek üzere koşarken, dişlerini gıcırdatmasına neden olan bir ses duydu.

"Haw, haw, haw! Ne kadar da akıllıyız!"

Bu, Blacky the Crow'du.

IV. Reddy Fox Cesaretleniyor

Reddy Fox cesaretleniyordu. Herkes öyle diyordu ve herkesin söylediği şey
doğru olmalıydı. Reddy Fox her zaman çok kurnaz ve hiç de cesur değildi. Gerçek şu ki Reddy Fox, Bowser the Hound ve Çiftçi Brown'ın oğlunu o kadar çok kandırmıştı ki, kendini gerçekten çok zeki sanmaya başlamıştı. Kendini gerçekten kandırmıştı. Evet, efendim, Reddy Fox kendini kandırmıştı. Kendini o kadar zeki sanıyordu ki, kimse onu kandıramazdı.

Şimdi, kendini fazla düşünmek dünyadaki en kötü alışkanlıklardan biridir. Ve Reddy Fox'un da bu alışkanlığı vardı. Aman Tanrım, evet! Reddy Fox'un kesinlikle bu alışkanlığı vardı! Birisi Bowser the Hound'dan bahsettiğinde, Reddy burnunu kıvırır ve şöyle derdi: "Pooh! Onu kandırmak dünyadaki en kolay şey."

Görüyorsunuz ya, Bowser'ın onu demiryolu köprüsünde kandırdığı zamanı tamamen unutmuştu.

Reddy, Çiftçi Brown'ın oğlunu her gördüğünde en büyük küçümsemeyle şöyle derdi: "Ondan kim korkuyor? Ben değil!"

Böylece Reddy Fox kendi zekasını düşündükçe, giderek daha cesur oldu. Neredeyse her gece Çiftçi Brown'ın kümesini ziyaret etti. Çiftçi Brown bahçenin her yerine tuzaklar kurdu, ancak Reddy onları her zaman buldu
ve onlardan uzak durdu. Öyle oldu ki, Amca Billy Possum ve Jimmy Skunk artık yumurta almak için kümese gitmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü Reddy Fox için kurulan tuzaklardan birine
düşebileceklerinden korkuyorlardı. Elbette o taze yumurtaları
kaçırdılar ve elbette Reddy Fox'u suçladılar.

"Önemli değil," dedi Jimmy Skunk, Reddy Fox'un güneş banyosu yaptığı Yeşil Çayırlara
kaşlarını çatarak, "Çiftçi Brown'ın oğlu onu yakalayacak!
Umarım yakalar!" Jimmy bunu biraz kinle ve sanki gerçekten bunu kastetmiş gibi söyledi.

Şimdi insanlar kendilerinin çok, çok zeki olduğunu düşündüklerinde,
gösteriş yapmayı severler. Başkaları sizin ne kadar zeki olduğunuzu göremediği sürece kendinizi zeki hissetmenin hiç eğlenceli olmadığını biliyorsunuz. Bu yüzden Reddy Fox, sadece gösteriş yapmak için çok cesur oldu, gerçekten çok cesur. Aslında, gün ışığında Çiftçi Brown'ın kümesine gitti ve neredeyse Tazı Bowser'ın burnunun dibinde Çiftçi Brown'ın oğlunun evcil tavuğunu yakaladı. Mavi, mavi gökyüzünde yükseklerde uçan Yaşlı Bay Buzzard, Reddy Fox'u gördü ve kel kafasını salladı:

"Yolda Sorun görüyorum; Evet, yapıyorum! Evet, yapıyorum! Umarım kalmak için bir
şey olmaz; Evet, yapıyorum! Evet, yapıyorum! Sorun çevik bir ihtiyar adamım, Eğer yapabilirse seni bulmaya mecburum; Eğer seni bulursa yapışacaktır. Onu
gördüğünde, Çabuk koşuyor! Evet, yapıyorum! Evet, yapıyorum!"

Ama Reddy Fox kendini o kadar zeki sanıyordu ki sanki gerçekten Ol' Mr. Trouble'ı avlıyormuş gibi görünüyordu. Ve Çiftçi Brown'ın oğlunun evcil tavuğunu yakaladığında, Ol' Mr. Trouble hemen peşindeydi.

V. Reddy Dikkatsizleşiyor

Ol' Mistah Buzzard haklıydı. Trouble, Reddy Fox'un hemen peşindeydi, ancak Reddy kendisine söylenmiş olsaydı inanmazdı. O, Çiftçi Brown'ın oğlunun o tombul evcil tavuğunu hiçbir sebep yokken, sadece hava atmak için çalmıştı. Herkesin ne kadar cesur olduğunu bilmesini istiyordu. Kendini o kadar zeki sanıyordu ki, tam olarak istediğini yapabiliyordu ve kimse onu durduramıyordu. Yeşil Orman'da ve Yeşil Çayırlar'da dolaşıp yaptıklarıyla
ve neler yapabileceğiyle
övünmeyi severdi.

Şimdi övünen, böbürlenen ve hava atmayı seven insanların neredeyse
kederleri olacağı kesindir. Ve bunu yaptıklarında, çok az insan onlar için üzülür. Küçük çayır ve orman insanlarının hiçbiri Reddy Fox'u sevmezdi zaten ve
onun övünmesinden o kadar bıkmışlardı ki
onun başının derde girmesini görmek için can atıyorlardı. Evet, efendim, sadece Reddy'nin başının derde girmesini görmek için can atıyorlardı.

Peter Rabbit, neşeli Peter Rabbit, Reddy'nin Çiftçi Brown'ın oğlunun evcil tavuğunu nasıl çaldığını duyduğunda başını ciddi bir şekilde salladı ve
bununla herkese övünüyordu.

"Reddy Fox o kadar şişiniyor ki çok yakında
kendi ayaklarını göremeyecek," dedi Peter Rabbit.

"Peki ya göremezse?" diye sordu Jimmy Skunk.

Peter, Jimmy'e iğrenerek baktı:

"Ne kadar hızlı olursa olsun, Uçan ayaklarına dikkat etmeyen kederlenir.

"Jimmy Skunk, eğer herkesin korktuğu o küçük koku torban olmasaydı,
bastığın yere çok daha dikkat ederdin," diye cevapladı
Peter. "Eğer Reddy dikkat etmezse, bir gün bir
tuzağa düşecek."

Jimmy Skunk kıkırdadı. "Keşke öyle yapsaydı!" dedi.

Çiftçi Brown'ın oğlu, Reddy Fox'un cesaretini duyduğunda,
ağzını hoş olmayan bir şekilde
kapattı ve tüfeğine uzandı. "Tilkileri beslemek için tavuk yetiştiremem!" dedi.
Sonra Bowser the Hound'u ıslıkladı ve birlikte yola koyuldular. Çok geçmeden Bowser, Reddy'nin izlerini buldu.

"Bow, wow, wow, wow!" diye kükredi Bowser the Hound.

Reddy Yeşil Orman'ın kenarında kestiren Fox, Bowser'ın
büyük, derin sesini duydu. Kulaklarını dikti, sonra sırıttı. "Bugün kendimi iyi
bir koşu yapmak istiyorum," dedi ve tepeden aşağı Crooked
Little Path boyunca dörtnala koştu.

Şimdi bu güzel bir yaz günüydü ve Reddy yaz aylarında erkeklerin ve oğlanların nadiren tilki avladığını biliyordu. "Sadece Tazı Bowser," diye düşündü Reddy,
"ve iyi bir koşu yaptığımda, ona bir oyun oynayacağım ki
izimi
kaybetsin." Bu yüzden Reddy gözlerini olması gerektiği gibi kullanmadı. Görüyorsunuz ya, kendini o kadar akıllı sanıyordu ki dikkatsizleşmişti. Evet, efendim,
Reddy Fox dikkatsizleşmişti. Tazı Bowser'ın nerede olduğunu görmek için geriye bakmaya devam etti, ancak yakınlarda başka bir tehlike olmadığından emin olmak için etrafına bakmadı.

Ol' Mistah Buzzard, mavi, mavi gökyüzünde dönerek uçarken, aşağıda olup biten her şeyi görebiliyordu. Reddy
Fox'un Yeşil Orman'ın kenarında koştuğunu ve her birkaç dakikada bir durup kıkırdadığını ve Bowser the Hound'un Reddy'nin kıvrımları ve dönüşleriyle takip etmeyi çok zorlaştırdığı patikayı seçmeye çalıştığını dinlediğini görebiliyordu. Ve Ol' Mistah Buzzard başka bir şey daha gördü. Ona, Reddy'nin hemen önündeki eski bir ağacın arkasından çıkan bir silah namlusuna çok benziyordu.

"Sanırım tam da dediği gibi: Reddy Fox yakında belayla karşılaşacak," diye mırıldandı Ol' Mistah Buzzard.

VI. Davulcu Ağaçkakan Boşuna Davul Çalıyor

Bir zamanlar, kendini çok, çok
zeki olduğunu düşünmeye başlamadan önce, Reddy Fox her yöne dikkat etmeden koşmayı asla, asla düşünmezdi. Yaşlı ağacın arkasından çıkan, bir silahın namlusuna benzeyen şeyi
görmüş olurdu ve çok şüphelenirdi,
gerçekten çok şüphelenirdi. Ama şimdi Reddy'nin aklına gelen tek şey, tüm küçük çayır ve orman insanlarına
ne kadar cesur ve zeki bir adam olduğunu göstermek için ne kadar
mükemmel bir şansa sahip olduğuydu.

Böylece Reddy bir kez daha oturdu ve Bowser the Hound neredeyse ona
gelene kadar bekledi. Tam o sırada Davulcu the Woodpecker muazzam bir
gürültü çıkarmaya başladı--rat-a-tat-tat-tat, rat-a-tat-tat-tat, rat-a-tat-tat-tat! Şimdi
o rat-a-tat-tat-tat sesini duyan herkes bunun bir tehlike
işareti olduğunu biliyordu. Davulcu the Woodpecker asla sadece zevk için bu şekilde davul çalmaz.
Ama Reddy Fox buna hiç dikkat etmedi. Hiç fark etmedi. Görüyorsunuz ya, kendi zekasıyla o kadar meşguldü ki
başka hiçbir şeye yer yoktu.

"Aptalca bir şey!" dedi Davulcu Ağaçkakan kendi kendine. "Ne için onu uyarmaya çalıştığımı bilmiyorum zaten. Yeşil Çayırlar ve
Yeşil Orman onsuz daha iyi olurdu, çok daha iyi! Kimse
onu sevmez. O korkunç bir zorbadır ve her zaman kendisinden daha küçük olanları yakalamaya veya korkutmaya çalışır. Yine de çok yakışıklı!"
Drummer başını bir yana eğdi ve Reddy Fox'a baktı.

Reddy, Bowser the Hound'un Reddy'nin karışık izlerini çözmek için ne kadar çok çalıştığını görünce gülüyordu.

"Evet, efendim, kesinlikle yakışıklı," dedi Drummer bir kez daha.

Sonra oturduğu yaşlı ağacın dibine baktı ve
gördüğü şey Drummer'ın karar vermesine neden oldu. "Kesinlikle o güzel kırmızı
tüyünü görmeyi özlerdim! Kesinlikle yapardım!" diye mırıldandı. "Eğer
şimdi duyup dikkat etmezse, bu benim suçum olmayacak!" Sonra
Ağaçkakan Davulcu, yaşlı ağacın gövdesinde öyle öfkeli bir rat-a-tat-tat-tat sesi
çıkardı ki, ses Yeşil Orman'dan ve Yeşil Çayırlar'dan neredeyse Mor Tepeler'e kadar yankılandı.

Ağacın dibinde, üzerinde siyah bir
kaş çatma olan çilli bir yüz yukarı baktı. Çiftçi Brown'ın oğlunun yüzüydü.

"Bu sinir bozucu ağaçkakanın derdi ne?" diye mırıldandı. "Eğer hareketsiz
kalmazsa, o tilkiyi korkutacak!"

Davulcu'ya yumruğunu salladı, ama Davulcu fark etmemiş gibi görünüyordu. Devam etti, rat-a-tat-tat-tat, rat-a-tat-tat-tat, rat-a-tat-tat-tat!

VII. Çok Geç Reddy Fox Duyuyor

Ağaçkakan Davulcu tehlike sinyalini o kadar hızlı ve sert vuruyordu ki kızıl kafası neredeyse görülemeyecek kadar hızlı ileri geri uçuyordu.
Rat-a-tat-tat-a-tat-tat, Davulcu'yu Yeşil Orman'ın kenarındaki eski ağaç gövdesine
vurdu. Nefes almak için durduğunda, eski ağaç gövdesinin arkasına saklanan Çiftçi Brown'ın oğlunun asık suratlı yüzüne baktı.

Davulcu o asık suratlı bakışı hiç beğenmedi. Ve Çiftçi Brown'ın oğlunun sahip olduğu silahın bakışını da beğenmedi. Çiftçi Brown'ın oğlunun Reddy Fox'u vurmak için orada saklandığını biliyordu, ancak Davulcu, Çiftçi Brown'ın oğlunun tüm o davul seslerinin ne anlama geldiğini tahmin edebileceğinden korkmaya başlamıştı.
- Reddy Fox'a bir uyarıydı. Ve eğer Çiftçi
Brown'ın oğlu bunu tahmin ettiyse, neden--neden--neyse, ağacın diğer tarafında davul çalmak için daha iyi bir yer vardı. Böylece Ağaçkakan Davulcu ağacın diğer tarafına
süründü ve bir dakika içinde her zamankinden daha sert
davul çalmaya başladı. Nefes almak için durduğunda, Reddy Fox'un uyarısını duyup duymadığını görmek için Yeşil Çayırlara baktı.

Ama Reddy duymuşsa bile, dikkate almamıştı. Tüm küçük çayır ve orman insanlarının önünde gösteriş yapmak için Reddy, Tazı Bowser neredeyse ona ulaşana kadar beklemişti. Sonra, kuyruğunu küstahça sallayarak,
Reddy Fox ne kadar hızlı koşabildiğini göstermeye başladı ve bu gerçekten çok hızlıydı. Bu, Tazı Bowser'ı çok yavaş gösteriyordu, çünkü burnu yere değmiş bir şekilde, Reddy'nin peşinden koşarak, muhteşem sesiyle
muazzam bir gürültü
yaptı.

Şimdi Reddy Fox, cesurlaştığı kadar dikkatsiz de olmuştu. Keskin bir şekilde ileriye bakmak yerine, kimin onu izlediğini ve hayranlık duyduğunu görmek için bu tarafa ve o tarafa baktı. Bu yüzden nereye gittiğine dikkat etmedi ve
Doğruca, Ağaçkakan Davulcu'nun tehlike uyarısını
vurduğu eski ağaç gövdesine doğru yola koyuldu.

Şimdi Reddy Fox'un keskin gözleri ve çok hızlı kulakları var. Aman Tanrım, gerçekten de öyle!
Ama az önce Reddy, kulaklarına pamuk tıkamış gibi sağırdı.
Bowser Tazı'yı nasıl kandıracağını ve herkesin onu ne kadar zeki sanacağını düşünerek kendi kendine kıkırdıyordu ki, birdenbire
Davulcu Ağaçkakan'ın rat-a-tat-tata-tat-tat sesini duydu ve bunun "Tehlike!" anlamına geldiğini anladı.

Küçücük bir saniyeliğine Reddy Fox'a kalbinin
durduğu hissi geldi. Koşmayı bırakamadı çünkü Tazı Bowser'ın bunun için fazla yaklaşmasına izin vermişti. Reddy'nin keskin gözleri, eski ağaç gövdesinin tepesine yakın bir yerde bulunan Ağaçkakan Davulcu'yu gördü ve Davulcu'nun
aşağıda bir şeye bakıyor gibi göründüğünü fark etti. Reddy Fox yaşlı ağaç gövdesinin dibine hızlıca bir bakış
attı ve kendisine doğrultulmuş bir silah ve
silahın arkasında Çiftçi Brown'ın oğlunun çilli yüzünü gördü. Reddy Fox korkudan
hafif bir soluk aldı ve o kadar aniden döndü ki neredeyse yere düşecekti.
Sonra hayatında hiç koşmadığı kadar koşmaya başladı. Uçan ayakları çimlere neredeyse değmiyormuş gibiydi.
Her sıçrayışta biraz daha hızlı koşmaya çalışırken gözleri korkudan dışarı fırlıyordu.

Pat! Pat! Yaşlı ağaç gövdesinin arkasından iki ateş parıltısı ve iki duman bulutu fırladı.
Ağaçkakan Davulcu korkmuş bir
çığlık attı ve Yeşil Orman'ın derinliklerine uçtu.
Peter Rabbit dost canlısı bir çalılığın
altına
yerleşti. Johnny Chuck başı önde kapı girişinden aşağı
daldı.

Reddy Fox bir çığlık attı, tiz, küçük bir acı çığlığı ve aniden
topallamaya başladı. Fakat Çiftçi Brown'ın oğlu bunu bilmiyordu.
Kaçırdığını düşündü ve kendi kendine homurdandı:

"Evcil tavuğumu çaldığı için o tilkiyi yakalayacağım!"

VIII. Büyükanne Tilki Reddy'ye Bakıyor

Reddy Tilki o kadar yaralı ve topaldı ki topallamakta bile zorlanıyordu.
Bowser Tazısı'nın önüne geçmek için
çok zor bir iş yapmıştı ve Bowser'ın onu takip edememesi için
izini karıştırmıştı. Sonra topallayarak
eve gitmişti, burnundan büyük gözyaşları akıyordu, ama ağlamamak için çok çabalıyordu. "Oh! Oh! Oh!" diye inledi Reddy Tilki, evinin kapısından içeri gizlice girerken.

"Şimdi sorun ne?" diye çıkıştı yaşlı Büyükanne Tilki, yeni uyanmış olan.

"Ben--ben yaralandım," dedi Reddy Tilki ve daha çok ağlamaya başladı. Büyükanne Tilki
Reddy'e sertçe baktı. "Şimdi ne yapıyordun--dikenli tel çitte elbiselerini yırtıyor muydun yoksa çalılıklardan sürünerek geçmeye mi çalışıyordun? Sanırım artık kendine bakacak kadar büyüdün!" dedi Büyükanne Fox, Reddy'nin
yaralarına bakmak için yanına geldiğinde.

"Lütfen azarlama, lütfen yapma, Büyükanne Fox," diye yalvardı Reddy, hem midesi bulanmaya hem de sakatlanmaya ve korkunç derecede acımaya başlamıştı.

Büyükanne Fox, Reddy'nin yaralarına bir baktı ve ne olduğunu hemen anladı. Reddy'nin kendisini tamamen uzatmasını sağladı ve sonra onun üzerinde çalışmaya başladı, yaralarını büyük bir özenle yıkadı ve sardı. Çok nazikti, yaşlı Büyükanne Fox, yaralı yerlere dokunurken, ama işte olduğu süre boyunca dili uçuyordu ve bu hiç de nazik değildi. Aman Tanrım, hayır! Bunda nazik bir şey yoktu!

Görüyorsun ya, yaşlı Büyükanne Fox bilge ve çok, çok keskin ve kurnaz. Reddy'nin yaralarını
gördüğü anda, bunların bir silahtan
atılan kurşunla olduğunu anladı ve bu da Reddy Fox'un dikkatsiz olduğu, aksi takdirde asla, asla vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağı anlamına geliyordu.

"Umarım bu sana bir ders verir!" dedi Büyükanne Fox. "Gözlerin, kulakların ve burnun ne işe
yarıyor? Seni böyle bir
sıkıntıdan uzak tutmak için.

"Küçük bir Tilki gözlerini kullanmalı, Yoksa bir gün üzücü bir sürprizle karşılaşır.

"Küçük bir Tilki kulaklarını kullanmalı Ve duyduğu her sesin ne olduğunu bilmeli.

"Küçük bir Tilki burnunu kullanmalı Ve gittiği her yerde rüzgarı denemeli.

"Küçük bir Tilki üçünü de kullanmalı Benim kadar yaşlanmak için.

"Şimdi bana her şeyi anlat, Reddy Fox. Yaz mevsimindeyiz ve insanlar artık
tilki avlamıyor. Çiftçi Brown'ın oğlunun seni silahla nasıl beklediğini anlamıyorum."

Böylece Reddy Fox, Büyükanne Fox'a, Çiftçi Brown'ın oğlunun saklandığı eski ağaç gövdesine nasıl çok yaklaştığını anlattı, ancak Reddy, gösteriş yapmaya çalıştığını veya gün ışığında Çiftçi Brown'ın oğlunun evcil tavuğunu nasıl çaldığını söylemedi. Bundan bahsetmemeye çok dikkat ettiğinden emin olabilirsiniz.

Ve böylece yaşlı Büyükanne Fox kaşlarını çattı ve düşündü ve düşündü,
Çiftçi Brown'ın oğlunun yaz aylarında avlanması için iyi bir sebep bulmaya çalıştı.

"Gak, gak, gak!" diye bağırdı Karga Blacky.

Büyükanne Fox'un yüzü netleşti. "Blacky the Crow çalıyordu ve
Çiftçi Brown'ın oğlu Reddy geldiğinde onun peşindeydi," dedi Büyükanne Fox, kendi kendine yüksek sesle konuşarak.

Reddy Fox'un yüzü kıpkırmızı oldu ama tek kelime etmedi.

IX. Peter Rabbit Haberleri Duyuyor

Johnny Chuck, Old Briarpatch'in kenarına doğru nefes nefese
koşarak geldi. Görüyorsunuz ya, o kadar yuvarlak, şişman ve tıknaz ki
koşmak onu
üfleyip püfürdüyor. Johnny Chuck'ın gözleri heyecanla dans ediyordu,
Old Briar-patch'e bakarken, Peter Rabbit'i görmeye çalışıyordu.

"Peter! Peter Rabbit! Ah, Peter!" diye seslendi. Kimse cevap vermedi. Johnny Chuck hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Sabahın ortasıydı ve Peter'ın o zaman kesinlikle evde olacağını düşünmüştü. Bir kez daha deneyecekti.
"Ah, sen Peter Rabbit!" diye bağırdı o kadar tiz bir sesle ki neredeyse
çığlık atıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu uykulu bir ses Eski
Briar-patch'in ortasından.

Johnny Chuck'ın yüzü aydınlandı. "Dışarı çık, Peter, sana
bakabileceğim bir yer," diye bağırdı Johnny.

"Defol git, Johnny Chuck! Uykum var," dedi Peter Rabbit ve sesi biraz
huysuz geliyordu, çünkü Peter bütün gece dışarıdaydı, Peter'ın bir alışkanlığı

vardı.

"Sana bir haberim var, Peter," diye seslendi Johnny Chuck hevesle.

"Benim için haber olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Peter ve Johnny sesinin
o kadar da huysuz olmadığını fark etti.

"Neredeyse eminim öyle, çünkü az önce kendim duydum ve hemen buraya gelip sana
söyledim çünkü bence sen de bilmek isteyeceksin," diye yanıtladı Johnny Chuck.

"Pooh!" Peter Rabbit, "muhtemelen benim için tepeler kadar eskidir.
Güneşle birlikte yatağa giren sizler, haberleri eskiyene kadar duymazsınız.
Nedir bu?"

"Reddy Fox'la ilgili," diye başladı Johnny Chuck, ama Peter Rabbit sözünü kesti.

"Kahretsin, Johnny Chuck! Çok yavaşsın! Dün gece Green Meadows'ta Reddy Fox'un Çiftçi Brown'ın oğlu tarafından vurulduğu haberi vardı!" diye alay etti Peter Rabbit. "Bu bir haber değil. Ve sen beni uyandırıp dün gece yatmadan önce bildiğim bir şeyi
söylemeye geldin! Reddy Fox'a
haklısın. Umarım bir hafta boyunca sakat kalır," diye ekledi Peter Rabbit.

"Hiç yürüyemiyor!" diye haykırdı Johnny Chuck zaferle, Peter Rabbit'in haberi duymadığından emin olarak.

"Bu ne?" Peter talep etti ve Johnny Chuck onun Eski
Briar-patch'in kalbindeki küçük özel patikalarından birinde zıplamaya başladığını duyabiliyordu. Artık Peter Rabbit'in merakının uyandığını biliyordu ve kendi kendine gülümsedi.

Birkaç dakika içinde Peter uykulu görünen yüzünü Eski
Briar-patch'ten dışarı uzattı ve biraz utangaç bir şekilde sırıttı. "Reddy Fox hakkında ne diyordun?" diye tekrar sordu.

"Sana söylememeye kararlıyım, Bay Bilmiş," diye haykırdı Johnny
Chuck.

"Ah, lütfen, Johnny Chuck," diye yalvardı Peter Rabbit.

Sonunda Johnny pes etti. "Reddy Fox'un yürüyemeyeceğini söyledim. Buna
sevinmedin mi, Peter?"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Peter, çünkü Peter Reddy Fox'tan çok şüpheleniyor ve onun
saçmalıklarına her zaman dikkat etmek zorunda.

"Jimmy Skunk bana söyledi. Bu sabah erken saatlerde Reddy'nin evinin önündeydi ve
Reddy'nin yürümeye çalıştığını gördü. Denedi, denedi ve başaramadı. Bir süre
Reddy Fox'a göz kulak olmana gerek kalmayacak, Peter. Hak etti,
değil mi?''

"Hadi yukarı çıkıp bunun gerçekten doğru olup olmadığına bakalım!" dedi Peter aniden.

"Tamam," dedi Johnny Chuck ve yola koyuldular.

X. Zavallı Reddy Fox

Peter Rabbit ve Johnny Chuck, Reddy Fox'un evine doğru tepeye doğru gizlice yürüdüler. Yaklaştıklarında, bir ot kümesinden diğerine
ve çalıdan çalıya sürünerek ilerlediler, her birinin arkasında durup bakıp dinlediler. Hiçbir
riske girmiyorlardı. Johnny Chuck, Reddy Fox'tan pek korkmuyordu, çünkü onu bir kez kırbaçlamıştı, ama yaşlı Büyükanne Fox'tan korkuyordu.
Peter Rabbit ikisinden de korkuyordu. Reddy Fox'un evine yaklaştıkça, endişeli ve gergin büyüdü. Görüyorsunuz ya, Reddy Fox Peter'ı yakalamak için
o kadar çok numara yapmıştı ki Peter bunun başka bir
numara olmadığından pek emin değildi. Bu yüzden her yöne dikkatli bir şekilde baktı,
en ufak bir tehlike belirtisinde kaçmaya hazırdı. Ayaklarının ucuna basıp sürünerek Fox evinin kapısını görebilecekleri bir noktaya geldiklerinde, Peter Rabbit ve Johnny Chuck bir çalılık kümesine uzanıp izlediler. Çok geçmeden yaşlı Büyükanne Fox'un dışarı çıktığını gördüler. Rüzgarı kokladı ve sonra Lone Little Path'ten aşağı hızlı bir koşuya başladı. Johnny Chuck rahat bir nefes aldı çünkü Reddy'den korkmuyordu ve artık kendini güvende hissediyordu. Ama Peter Rabbit her zamanki gibi dikkatliydi.

"Bir adım daha yaklaşmadan önce Reddy'yi kendim görmeliyim," diye fısıldadı. Tam o sırada Johnny Chuck bir elini dudaklarına koydu ve diğer eliyle işaret etti. Reddy Fox kapıdan dışarı güneşe doğru sürünüyordu. Peter Rabbit daha iyi görmek için öne eğildi. Reddy Fox gerçekten çok mu kötü yaralıydı yoksa sadece numara mı yapıyordu?

Reddy Fox acı içinde kapısının önüne süründü. Ayağa kalkmaya
ve yürümeye çalıştı, ama çok katı ve ağrılı olduğu için yapamadı. Bu yüzden sadece
süründü. Kimsenin onu izlediğini bilmiyordu ve her
hareketinde bir surat ifadesi yaptı. Bunun sebebi çok acı çekmesiydi.

Çalılıkların arasından izleyen Peter Rabbit, Reddy'nin
rol yapmadığını biliyordu. Reddy Fox'tan korkacak hiçbir şeyi, en ufak bir şeyi bile olmadığını biliyordu. Bu yüzden Peter sevinçle
çığlık attı ve
görüntü alanına
sıçradı.

Reddy başını kaldırıp sırıtmaya çalıştı, ama bunun yerine acıyla yüzünü buruşturdu. Görüyorsun ya, hareket etmek çok acı veriyordu.

"Sanırım beni böyle görünce çok gıdıklanıyorsun," diye hırladı Peter Rabbit'e.

Peter'ın sevinmek için her türlü sebebi vardı, çünkü Reddy Fox, Peter Rabbit'i yakalayıp yaşlı Büyükanne Fox'a akşam yemeği olarak vermek için elinden geleni yapmıştı ve Peter defalarca
kaçmayı başarmıştı. Bu yüzden Peter Rabbit ilk başta sevinçle
çığlık atmıştı. Ama Reddy'nin ne kadar çaresiz olduğunu ve
ne kadar acı çektiğini görünce, Peter Rabbit'in kocaman, yumuşak gözleri aniden acıma gözyaşlarıyla doldu.

Reddy Fox'un tehditlerini ve Reddy'nin onu
nasıl kandırmaya çalıştığını tamamen unuttu. Reddy'nin ne kadar kötü olduğunu tamamen unuttu.

"Zavallı Reddy Fox," dedi Peter Rabbit. "Zavallı Reddy Fox."

XI. Büyükanne Fox Geri Dönüyor

Tepenin üzerinden yaşlı Büyükanne Fox koşturuyordu. Reddy Fox için
taze bir genç tavukla eve doğru gidiyordu. Zavallı Reddy! Elbette, bu onun kendi hatasıydı, çünkü gösteriş yapıyordu ve dikkatsiz davranmıştı, yoksa
Çiftçi Brown'un oğlunun saklandığı yaşlı ağaç gövdesine asla bu kadar yaklaşmazdı.

Ama yaşlı Büyükanne Fox bunu bilmiyordu. O asla böyle hatalar yapmaz. Aman Tanrım, hayır! Şimdi, tepenin üzerinden evini görebileceği bir yere geldiğinde, tavuğu yere bıraktı ve sonra küçük bir çalının arkasına gizlice girip Yeşil Çayırlar'a baktı
yolun açık olup olmadığını görmek için. Tazı Bowser'ın zincirlendiğini biliyordu.
Çiftçi Brown ve Çiftçi Brown'ın oğlunun mısır tarlasında çapa yaptığını görmüştü, bu yüzden onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Kapısına doğru baktığında, Reddy Fox'un güneşte yattığını gördü ve
sonra başka bir şey gördü, gözlerinin parlamasına ve dişlerinin birbirine çarpmasına neden olan bir şey. Peter Rabbit'ti, Reddy Fox'tan on fit uzakta, çok dik oturuyordu.

"Demek ki bu, hasta olduğumda ve yakalayamadığımda Reddy'nin benim için yakalayacağı o genç haylaz Peter Rabbit! Reddy Fox'a bunun ne kadar
kolayca yapılabileceğini göstereceğim ve tavuğuyla birlikte
yumuşak genç bir tavşanı olacak!" dedi Büyükanne Fox kendi kendine.

Bu yüzden önce her bir ot kümesini ve arkasına
sürünebileceği her çalıyı inceledi. Peter Rabbit'in oturduğu yere
neredeyse varabildiğini ve kendisini ona hiç göstermediğini gördü. Sonra
kimsenin onu izlemediğinden emin olmak için bu tarafa ve o tarafa baktı.
Yeşil Çayırlar'da kendisine bakan kimseyi görmedi. Sonra
Büyükanne Fox bir ot kümesinden diğerine ve çalıdan çalıya sürünmeye başladı. Bazen karnının üstünde kıvranıyordu. Yavaş yavaş Peter Rabbit'e yaklaşıyordu.

Şimdi tüm zekâsına rağmen yaşlı Büyükanne Fox bir şeyi unutmuştu. Evet,
Efendim, bir şeyi unutmuştu. Hiçbir zaman gökyüzüne bakmayı
düşünmemişti.

Ve orada, Ol' Mistah Buzzard dönüp duruyordu ve aşağı
bakıyordu ve aşağıda olup biten her şeyi görüyordu.

Ol' Mistah Buzzard zekidir. Yaşlı Büyükanne Fox'un ne yapmayı
planladığını çok iyi biliyordu - sanki düşüncelerini okumuş gibi biliyordu. Gözleri
parladı.

"Ah, kesinlikle küçük Brer Rabbit'in incinmesine izin veremem, Ah, kesinlikle
veremem!" diye mırıldandı Ol' Mistah Buzzard ve kıkırdadı.

Sonra geniş kanatlarını aşağı doğru eğdi ve sessizce gökyüzünden aşağı doğru kaydı ta ki Büyükanne Fox'un hemen arkasına gelene kadar.

"Sen her zaman sürünerek mi eve gidiyorsun, Büyükanne Fox?" diye sordu Ol' Mistah Buzzard.

Büyükanne Fox o kadar irkildi ki, hiçbir ses duymamıştı, neredeyse
yerinden sıçradı. Elbette Peter Rabbit onu gördü ve
bir kurşun gibi fırladı.

Büyükanne Fox tüm dişlerini gösterdi. "Keşke kendi işine baksana, Bay Buzzard!" diye hırladı.

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle!" diye cevapladı Ol' Mistah Buzzard ve
mavi, mavi gökyüzüne doğru yelken açtı.

XII. Kayıp Tavuk

Yaşlı Büyükanne Fox, Peter Rabbit'i yakalamak için
Reddy Fox'a getirdiği tavuğu yere koyduğunda, Peter'ı yakalar yakalamaz geri dönüp
onu almayı planlamıştı. Şimdi Peter'ın Yeşil Çayırlar'dan, olabildiğince hızlı bir şekilde, dudak-dudak-dudak gittiğini gördü.
O kadar öfkeliydi ki zıplayıp duruyordu. Çimleri parçaladı ve
uzun, beyaz dişlerini gıcırdattı. Peter Rabbit'i uyaran Ol' Mistah Buzzard'a dik dik baktı, ama yapabildiği tek şey onu azarlamaktı ve bu da ona pek fayda sağlamadı, çünkü birkaç dakika içinde Ol' Mistah Buzzard mavi, mavi gökyüzünde o kadar yüksekteydi ki onun söylediği tek kelimeyi duyamıyordu. Aman Tanrım, ama yaşlı Büyükanne Fox kesinlikle öfkeliydi! Eğer o kadar öfkeli olmasaydı Johnny Chuck'ın büyük bir çimen yığınının arkasında olabildiğince düz yattığını görebilirdi. Johnny Chuck korkmuştu. Evet, gerçekten de Johnny Chuck korkunç derecede korkmuştu. Reddy Fox'la dövüşmüş ve onu kırbaçlamıştı ama yaşlı Büyükanne Fox'un onun için fazla olacağını biliyordu. Bu yüzden Johnny Chuck onun çimenleri parçalamayı bırakıp Reddy Fox'un nasıl gittiğini görmek için yanına koştuğunu gördüğünde çok rahatladı. Sonra Johnny Chuck koşabilecek kadar uzağa gelene kadar gizlice ilerledi. Nasıl da koştu! O kadar şişman ve tombul bir adamdı ki
eve vardığında nefes nefese kalmıştı ve o kadar yorgundu ki
sadece
kapısının önüne çöküp soluk soluğa kaldı.

"Bu kadar meraklı olduğum için bana hak verdim," dedi Johnny Chuck kendi kendine.

Reddy Fox, yaşlı Büyükanne Fox'un aceleyle eve gelmesiyle başını kaldırdı. Zayıftı
ve çok, çok açtı. Ama yaşlı Büyükanne Fox'un kahvaltısı için ona güzel bir şeyler getireceğinden emindi ve ayak seslerini duyar duymaz ağzı sulanmaya başladı.

"Bana güzel bir şey mi getirdin, Büyükanne?" diye sordu Reddy Fox.

Yaşlı Büyükanne Fox, yaşadığı korkudan ve Peter Rabbit'i yakalayamamasından o kadar rahatsız olmuştu ki
tepede bıraktığı tavuğu tamamen unutmuştu. Reddy konuştuğunda, bunu hatırladı ve çok sonra geri dönmek zorunda kalma düşüncesi
sini biraz olsun iyileştirmedi.

"Hayır!" diye çıkıştı. "Ben yapmadım!--Zaten kahvaltıyı hak etmiyorsun.
Eğer biraz cesaretin olsaydı"--Büyükanne Fox'un kullandığı kelime, cesaret--"eğer
biraz
cesaretin olsaydı, başın derde girmezdi ve
kendi kahvaltını yapabilirdin."

Reddy Fox cesaretin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
çok, çok aç olduğunu biliyordu ve ne yaparsa yapsın, hayal kırıklığından
birkaç büyük gözyaşını tutamadı. Büyükanne Fox onları gördü.

"Hadi, hadi, Reddy! Ağlama. Tepede senin için
güzel, şişman bir tavuğum var ve geri dönüp alacağım," dedi Büyükanne Fox.

Bu yüzden tepeye, Peter Rabbit'i yakalamaya çalışırken tavuğu bıraktığı yere doğru yola koyuldu. Oraya
vardığında, hiç tavuk yoktu. Hayır, efendim, hiç tavuk yoktu--sadece birkaç tüy. Büyükanne Tilki gözlerine inanamadı. Bu tarafa baktı ve o tarafa baktı, ama tavuk yoktu,
sadece birkaç tüy. Yaşlı Büyükanne Tilki eskisinden daha büyük bir öfkeye kapıldı.

XIII. Büyükanne Tilki Jimmy'ye Kokarca İsimleri Takıyor

Büyükanne Tilki kendi gözlerine inanamadı. Hayır, efendim, kendi
gözlerine inanamadı ve doğru gördüğünden emin olmak için
gözlerini iki veya üç kez ovuşturdu. O tavuk kesinlikle kaybolmuştu ve
gittiği yere dair hiçbir iz bırakmamıştı.

Çok tuhaftı. Yaşlı Büyükanne Tilki oturup kimin ondan bir şey çalmaya
cesaret edebileceğini düşündü. Sonra burnu yere değmiş şekilde büyük bir daire çizerek yürüdü, kokladı ve kokladı. Bunu neden yapıyordu? Neden, tavuğunu
çalmış olabilecek birinin
izlerini bulup bulamayacağını görmek için.

"Aha!" diye haykırdı yaşlı Büyükanne Tilki, burnu yere değmiş şekilde tepenin tepesinde koşmaya
başladı. "Aha! Bu sefer onu yakalayacağım!"

Birkaç dakika içinde daha yavaş koşmaya başladı ve her iki veya üç adımda bir öne bakıyordu. Aniden gözleri fal taşı gibi açıldı ve Peter Rabbit'e doğru süründüğü gibi neredeyse
yüzüstü sürünmeye başladı. Ama bu sefer Peter Rabbit değildi. Sizce kimdi? Jimmy Skunk! Evet, efendim, Jimmy Skunk'tı. Yavaşça yürüyordu,
çünkü Jimmy Skunk asla acele etmez.
Hareket ettirebildiği her büyük sopayı veya taşı
çekiyor veya altına bakıyordu, çünkü Jimmy Skunk böcek avlıyordu.

Yaşlı Büyükanne Fox onu izliyordu. "Tavukumu yedikten sonra böcek avlamak için inanılmaz bir iştahı olmalı!" diye mırıldandı. Sonra Jimmy Skunk'ın önüne atladı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı, dişleri görünüyordu ve sırtındaki tüyler diken diken olmuştu, böylece çok
vahşi görünüyordu. Ama yaşlı Büyükanne Fox her zaman Jimmy Skunk'a fazla yaklaşmamak için büyük özen gösteriyordu.

"Tavuğum nerede?" diye hırladı yaşlı Büyükanne Fox ve çok, çok
şiddetli görünüyordu.

Jimmy Skunk çok şaşırmış gibi başını kaldırdı. "Merhaba, Büyükanne Fox!" diye haykırdı. "Bir tavuk mu kaybettin?"

"Çaldın! Sen bir hırsızsın, Jimmy Skunk!" diye çıkıştı Büyükanne Fox.

"Kelimeler asla siyahı beyaz yapamaz;
Konuşmadan önce haklı olduğundan emin ol,"

dedi Jimmy Skunk. "Ben hırsız değilim."

"Sen hırsızsın!" diye bağırdı Büyükanne büyük bir öfkeye kapılarak.

"Ben değilim!"

"Sen hırsızsın!"

Jimmy Skunk sürekli kendi kendine kıkırdıyordu ve ne kadar çok kıkırdıyorsa yaşlı Büyükanne Fox'un öfkesi o kadar artıyordu. Ve Jimmy Skunk
tüm bu zaman boyunca yaşlı Büyükanne Tilki'ye doğru hareket etti ve Büyükanne Tilki geri çekildi, çünkü
diğer tüm küçük çayır ve orman insanları gibi, Jimmy Skunk'ın küçük koku kesesine büyük saygı duyuyordu.

Şimdi, o şekilde geri çekilirken nereye gittiğini göremiyordu ve
ilk fark ettiği şey bir çalılığa çarptığıydı. Eteklerini yırttı ve bacaklarını çizdi. "Ooch!" diye bağırdı yaşlı Büyükanne Tilki.

"Ha! ha! ha!" diye güldü Jimmy Skunk. "Bana isim taktığın için başına böyle bir şey gelir."

XIV. Büyükanne Tilki Tavuğun Sonunu Buldu

Yaşlı Büyükanne Tilki çok sinirliydi. Aman Tanrım, kesinlikle
korkunç bir sinirdi! Jimmy Skunk ona güldü ve bu durumu daha da kötüleştirdi.
Bunu görünce Jimmy Skunk yerde yuvarlanıp
bağırdı, çok gıdıklanmıştı. Elbette, Jimmy Skunk'ın hiç de hoş bir davranışı değildi, ama Büyükanne Fox'un Jimmy'e hırsız dediğini biliyorsunuz. O zaman Jimmy zaten Büyükanne Fox'u sevmiyor, diğer küçük çayır ve orman insanlarının hiçbiri de sevmiyor, çünkü çoğu ondan çok korkuyor.

Yaşlı Büyükanne Fox sonunda çalılıktan çıktığında, Jimmy Skunk'a daha fazla bir şey söylemek için durmadı, ama mırıldanarak, homurdanarak ve dişlerini gıcırdatarak aceleyle uzaklaştı. Yaşlı Büyükanne Fox'la o an tanışmak pek hoş değildi ve Bobby Coon onu görünce, yolundan çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden bir ağaca tırmandı.

Bobby Coon'un yaşlı Büyükanne Fox'tan korkması değildi. Tanrı seni korusun,
hayır! Bobby Coon ondan hiç korkmuyor. Bunun sebebi karnının tok olması ve kavga etmek için fazla iyi huylu ve tembel hissetmesiydi.

"Günaydın, Büyükanne Fox. Umarım bu sabah iyi hissediyorsundur," dedi Bobby Coon, yaşlı Büyükanne Fox oturduğu ağacın altına doğru koşar adım gelirken. Büyükanne Fox başını kaldırıp ona sarı gözlerle baktı.

"Bu iyi bir sabah değil ve ben iyi hissetmiyorum!" diye çıkıştı.

"Aman Tanrım, eteklerini nasıl da yırtmışsın!" diye haykırdı Bobby Coon.

Yaşlı Büyükanne Fox tatsız bir şeyler söylemeye başladı. Sonra fikrini
değiştirdi ve bunun yerine oturdu ve Bobby Coon'a tüm dertlerini anlattı.
Konuşurken, Bobby Coon gülümsemesini gizlemek için
başını bir ağacın dalının arkasına eğmeye devam etti.
Sonunda Büyükanne Fox bunu fark etti.

"Neden başını eğip duruyorsun, Bobby Coon?" diye sordu şüpheyle.

"Sadece o tavuktan tüy görüp göremeyeceğime bakıyorum," diye cevapladı Bobby Coon ciddi bir şekilde, ama gözleri yaramazlıkla
parlıyordu.

"Peki, sen?" diye sordu yaşlı Büyükanne Fox.

Ve tam o sırada Bobby Coon yaptı. Ancak yerde değillerdi,
havada süzülüyorlardı. Bobby Coon nereden geldiklerini görmek için eğildi,
ve Büyükanne Fox da bakmak için döndü. Sizce ne gördüler? Neden,
uzun, ölü bir ağacın üzerinde oturan Bay Goshawk, tam o sırada Büyükanne'nin
tavuğunu yutuyordu.

"Hırsız! Hırsız! Soyguncu! Soyguncu!" diye çığlık attı yaşlı Büyükanne Fox.

Ama Bay Goshawk hiçbir şey söylemedi, sadece Bobby Coon'a göz kırptı, tüylerini kabarttı ve rahat bir uykuya daldı.

XV. Reddy Fox'un Bir Ziyaretçisi Var

Yaşlı Büyükanne Fox, tepede bıraktığı tavuğu avlamak için yola çıkarken gözden kaybolur kaybolmaz, Unc' Billy Possum Lone Little Path boyunca yürüyerek geldi. Kendi kendine mırıldanıyordu, çünkü az önce güzel bir
kahvaltı yapmıştı. Merry Little Breeze'lerden biri onu gördü ve
aceleyle onunla buluşup Reddy Fox'un nasıl vurulduğunu anlattı.

Billy Amca dinledi ve Merry Little Breeze'i karşıladığı sırıtış geniş bir gülümsemeye dönüştü.

"Hepiniz bundan emin misiniz?" diye sordu.

Merry Little Breeze emindi.

Billy Amca Possum birkaç dakika durdu ve düşündü.

"Reddy Fox'u doğru saymayın," diye kıkırdadı Billy Amca. "Çiftçi Brown'daki avımı mahvetti, oradaki tavuklar arasında büyük bir yaygara kopardı. Artık oraya gitmek güvenli değil! Hayır, Suh, güvenli değil ve uzun süre güvenli olmayacak. Büyükanne Fox'un evde olduğunu mu söyledin?"

Neşeli Küçük Esinti, Büyükanne Fox hakkında hiçbir şey söylememişti, ama şimdi
tepeye çıktığını hatırladı.

"Sanırım, taziyelerimi Reddy Fox'a götüreceğim," dedi Billy Possum, Reddy Fox'un evine doğru yürürken.
Ama kendini göstermeden önce yaşlı Büyükanne Fox'un evde olmadığından emin oldu. Reddy Fox kapısının önünde yatıyordu. Hasta, ağrılı ve kaskatıydı.
Gerçekten de öyle kaskatıydı ki hiç yürüyemiyordu. Ve güçsüzdü - güçsüz
ve açtı, korkunç derecede açtı. Ayak sesleri duyduğunda, yaşlı
Büyükanne Fox'un ona tavuğu getirdiğini ve ardından gittiğini düşündü.
Başını bile çeviremeyecek kadar hasta hissediyordu.

"Tavuğu aldın mı, Büyükanne?" diye sordu zayıf bir sesle. Kimse cevap vermedi. "Sana söylüyorum, tavuğu aldın mı, Büyükanne?" Reddy bu sefer sorduğunda sesi biraz
keskin ve sert geliyordu.

Hala bir cevap yoktu ve Reddy biraz şüphelenmeye başladı.
Arkasını döndü ve bakmak için başını kaldırdı. Yaşlı Büyükanne Fox yerine,
ona sırıtan Amca Billy Possum vardı.

"Smarty, Smarty bir hırsız!
Smarty, Smarty felakete uğradı!
Sadece eğlence olsun diye hava atmaya çalıştı
Ve dolu bir silahın çok yakınına koştu.

"Hepiniz kesinlikle hak ettiğinizi aldınız ve buna çok sevindim! Ah, buna sevindim, Suh!" dedi Amca Billy Possum sertçe.

Kızgın bir ışık Reddy Fox'un gözlerine geldi ve onları sadece bir dakikalığına çirkin
sarı yaptı. Ama kavga edemeyecek kadar hasta hissediyordu. Amca Billy Possum bunu gördü. Reddy'nin gerçekten ne kadar acı çektiğini gördü ve kalbinin derinliklerinde Amca Billy onun için gerçekten üzgündü. Ama bunu Reddy'nin bilmesine
izin vermedi. Hayır, kesinlikle! Reddy Fox'u bu kadar çaresiz görünce
ölümüne gıdıklanmış gibi yaptı. Büyükanne Fox'un
geri dönmesinden korktuğu için uzun süre kalmaya cesaret edemedi. Yani, Reddy'yi rahatsız edecek birkaç şey daha söyledikten sonra, Billy Amca Yalnız Küçük Yol'dan Yeşil Orman'a doğru yürümeye başladı.

"Çok yazık! Çok yazık!" diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer yaşlı Büyükanne Tilki Reddy'yi yeterince
yemek yemeye ikna edecek kadar akıllı değilse, hepimizin
ne yapabileceğini görmek zorunda kalacağız. Kesinlikle yapacağız."

XVI. Billy Amca Opossum Gülümseyen Havuzu Ziyaret Ediyor

Joe Otter ve Billy Mink Gülümseyen Havuz'daki Büyük Kaya'nın üzerinde oturuyorlardı. Başka yapacak bir şeyleri olmadığı için, yaramazlık planlıyorlardı.
Jerry Muskrat yeni evini kış için yiyecekle doldurmakla meşguldü.
Yaramazlık yapmak için çok meşguldü.

Birden Billy Mink, Küçük Joe Otter'a tamamen hareketsiz durması için bir uyarı olarak dudaklarına bir parmak koydu. Billy'nin keskin gözleri sazlıkların arasında bir şeyin hareket ettiğini
görmüştü. O ve Küçük Joe Otter birlikte, tehlikenin ilk belirtisinde Gülümseyen Havuz'a dalmaya hazır bir şekilde izlediler. Birkaç dakika içinde sazlar ayrıldı ve keskin, küçük, yaşlı bir yüz dışarı baktı. Küçük Joe Otter ve Billy Mink rahat bir nefes aldılar ve gözleri
dans etmeye başladı. "Merhaba, Billy Possum Amca!" diye bağırdı Billy Mink.

Sazlıkların arasından bakan keskin, küçük, yaşlı yüzün üzerinden bir sırıtma geçti.

"Merhaba, sen!" diye bağırdı, çünkü gerçekten Billy Possum Amca'ydı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye seslendi Küçük Joe Otter.

"Sadece etrafa bakıyorum," diye cevapladı Billy Possum Amca, gözleri parlayarak.

"Reddy Fox'u duydun mu?" diye bağırdı Billy Mink.

"Evinden yeni mi geldin," diye cevapladı Billy Possum Amca.

"Nasıl?" diye sordu Küçük Joe Otter.

"Po'ly, kesinlikle po'ly," diye cevapladı Unc' Billy Possum, başını ayık bir şekilde sallayarak. Sonra Unc' Billy, Billy Mink ve Küçük Joe Otter'a, Reddy Fox'un nasıl o kadar katı, yaralı ve hasta olduğunu, kendisi için yiyecek bir şey
alamayacağını ve yaşlı Büyükanne Fox'un onun için yakaladığı
tavuğu nasıl kaybettiğini anlattı.

"Hak etti!" diye haykırdı Billy Mink, Reddy Fox'un bir zamanlar onu nasıl
kandırdığını ve en çok balığı nasıl yakaladığını asla unutmamış olan.

Unc' Billy başını salladı. "Haklısın. Kesinlikle haklısın. Evet,
Suh, sanırım haklısın. Hiç aç oldun mu, Billy Mink--gerçekten
aç?" diye sordu Unc' Billy Possum.

Billy Mink, akşam yemeğini yemediği zamanı düşündü çünkü
Bay Gece Balıkçılı onu öfkeyle
bıraktığında onu mideye indirmişti. Başını salladı.

"Ah, sadece merak ediyordum," diye devam etti Une' Billy Possum, "nasıl bu kadar zeki, güçlü, aç ve yiyecek bir şey
aramamak gibi görünüyor."

Birkaç dakika boyunca kimse tek kelime etmedi. Sonra Billy Mink ayağa kalktı ve
gerildi. "Elveda," dedi Billy Mink.

"Nereye gidiyorsun böyle aniden?" diye sordu Küçük Joe Otter.

"Eğer bilmek
zorundaysan, bir balık yakalayıp Reddy Fox'a götüreceğim!" diye çıkıştı Billy Mink.

"Güzel!" diye bağırdı Küçük Joe Otter. "Bütün eğlencenin sana ait olduğunu düşünmene gerek yok, Billy Mink. Ben de seninle geliyorum."

Gülümseyen Havuz'da bir sıçrama oldu ve Unc' Billy Possum, Gülümseyen Havuz ve Büyük Kaya'dan başka hiçbir şeye
bakmadan kaldı. Arkasını dönerken
kendi kendine gülümsedi. "Sanırım benim de payıma düşeni yapmam gerekecek," dedi.

Ve böylece yaşlı Büyükanne Fox sonunda Reddy için sadece küçük bir orman faresiyle eve vardığında, onu uyurken buldu,
midesi olabildiğince doluydu. Ve biraz ötede iki balık kuyruğu ve küçük bir ördeğin tüyleri vardı.

XVII. Çiftçi Brown'ın Çocuğu Kararlı

Çiftçi Brown'ın çocuğu kararını vermişti. Dişlerini tıkırdatarak ve dudaklarını ince, düz bir çizgi halinde birleştirdiğinde, onu tanıyanlar Çiftçi Brown'ın çocuğunun kararını verdiğinden emindi. Şimdi yaptığı da tam olarak buydu. Tüfeğini temizliyordu ve çalışırken evcil tavuğunu ve Reddy Fox'un aldığı diğer tavukları düşünüyordu.

"Tüm yaz sürse bile o tilkiyi yakalayacağım!" diye haykırdı Çiftçi Brown'ın çocuğu. "Geçen gün ona ateş ettiğimde onu yakalamalıydım. Bir dahaki sefere, bakalım Bay Fox, bir dahaki sefere ne olacak. "

Şimdi birisi Çiftçi Brown'ın oğlunu duydu, söylediği her şeyi duydu, ama
Çiftçi Brown'ın oğlu bunu bilmiyordu. Çiftçi Brown'ın oğlunun oturduğu odun yığınının içinde saklanan
Unc' Billy Possum'du.
Unc' Billy kulaklarını dikti.

Çiftçi Brown'ın oğlunun konuştuğu ses tonunu beğenmedi.
Reddy Fox'un hala çok sert, yaralı ve topal olduğunu ve neredeyse yürüyemediğini düşündü, hepsi Çiftçi Brown'ın oğlunun ıskaladığını düşündüğü atıştandı.

"Bir dahaki sefere olmayacak. Hayır, Suh, bir dahaki sefere olmayacak. Reddy Fox'u kesinlikle seviyorum ama
bir daha vurulmasına asla izin veremezdim. Ah, kesinlikle yapamam!" diye mırıldandı Amca Billy Possum kendi kendine.

Elbette, Çiftçi Brown'ın oğlu onu duymadı. Onu duymadı ve Amca Billy Possum odun yığınının arka tarafından
sürünüp kümesin altına
süründüğünde onu görmedi. Reddy Fox'u
yakalama planına çok odaklanmıştı.

"Ben sadece Yeşil Çayırlar'ın üzerinden ve Yeşil Orman'dan geçerek o tilkiyi yakalayana kadar avlanacağım!" dedi Çiftçi Brown'ın oğlu ve bunu söylerken
sanki gerçekten ciddiymiş gibi çok sert görünüyordu. "Tavuklarımın artık
çalınmasına izin vermeyeceğim! Hayır, Efendim! O tilkinin Yeşil Çayırlar'da veya Yeşil Orman'da bir
yuvası var ve ben onu
bulacağım. O zaman dikkat et, Bay Fox!"

Çiftçi Brown'ın oğlu, Tazı Bowser'ı ıslık çalarak çağırdı ve Yeşil Orman'a doğru yola koyuldu.

Unc' Billy Possum, kümesin altından keskin, küçük, yaşlı yüzünü çıkarıp onları izledi. Genellikle Unc' Billy sırıtırdı ama şimdi
hiçbir sırıtma yoktu, en ufak bir sırıtma belirtisi bile yoktu. Bunun yerine Unc' Billy
Possum endişeli görünüyordu.

"İşte silahlı o çocuk gidiyor ve ateş aldığında ne olacağını kimse bilmiyor. Reddy Fox'u bulamazsa, büyük ihtimalle eğlence olsun diye
başka birine doğrultacaktır. Umarım karımla veya küçük şımarıklarımdan biriyle
karşılaşır. Silahlı bir çocuktan çok korkuyorum. Sanki hiç aklı yokmuş gibi. Ah, sanırım, akıllıca hareket etsem iyi olur ve aileme
o eski oyuk ağaçta kalmalarını söylesem iyi olur," diye mırıldandı Unc' Billy Possum, saklandığı yerden
çıkarak. Sonra Unc' Billy, Yeşil Orman'a doğru olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

XVIII. Reddy Fox'un Avı

"Sorun, sorun, sorun, bunu havada hissediyorum; Sorun, sorun,
sorun, her yerde etrafımda."

Yaşlı Büyükanne Fox, huzursuzca dolaşıp
havayı koklarken bunu tekrar tekrar mırıldandı.

"Hiçbir sorun görmüyorum ve havada hiçbir sorun hissetmiyorum.
Hepsi vurulduğum yerdeki yaralı yerlerde," dedi Reddy Fox, evlerinin kapısının önünde uzanmış halde.

"Çünkü sende hiç akıl yok. Birazını aldığınızda ve
nereye gittiğinize bakmayı öğrendiğinizde,
eski ağaç gövdelerinin arkasından vurulmayacaksınız ve yakınlarda olduğunda,
kendini göstermesini beklemeden, sıkıntıyı hissedebileceksiniz. Şimdi sıkıntı hissediyorum. Aşağıya in
ve
eve gir ve orada kal!" Büyükanne Fox burnuyla havayı test etmek için durdu, tıpkı son on dakikadır yaptığı gibi.

"İçeri girmek istemiyorum," diye sızlandı Reddy Fox. "Burası güzel ve sıcak,
ve karanlıkta kıvrılmış olduğumdan çok daha iyi hissediyorum."

Yaşlı Büyükanne Fox döndü ve Reddy Fox'a bakarken gözleri parladı.
Tek kelime etmedi. Söylemek zorunda değildi. Reddy sadece kendi kendine mırıldanarak
eve girdi. Büyükanne başını kapıdan uzattı.

"Ben dönene kadar dışarı çıkma," diye emretti. Sonra ekledi:
"Çiftçi Brown'ın oğlu tüfeğiyle geliyor."

Reddy Fox bunu duyduğunda titredi. Büyükanne Fox'a inanmadı.
Bunun sadece onu korkutmak ve içeride kalmasını sağlamak için söylediğini düşündü.
Ama tam da aynı. Görüyorsunuz ya, vurulmanın ne demek olduğunu artık biliyordu, çünkü hala koşamayacak kadar katı ve ağrılıydı, çünkü
Çiftçi Brown'ın oğluna ve silahına çok yaklaşmıştı.

Ama yaşlı büyükanne Fox, Reddy Fox'a Çiftçi Brown'ın oğlunun bir silahla geleceğini söylediğinde şaka yapmıyordu. Bu doğruydu. Lone Little Path'ten aşağı geliyordu ve önünde Bowser the Hound koşuyordu. Yaşlı Büyükanne Fox bunu nasıl biliyordu? Sadece hissetti! Onları duymadı, görmedi ve koklamadı; sadece geldiklerini hissetti. Bu yüzden Reddy Fox'un kendisine itaat ettiğini görür görmez, küçük bir kırmızı ışık gibi uzaklaştı.

Yeşil Orman'da kaybolurken, "Onların evimizi bulmalarına izin vermeyeceğiz," dedi Büyükanne kendi kendine.

Önce, Lone Little Path'e bakabileceği tepedeki küçük bir noktaya koştu. Beklediği gibi, Çiftçi Brown'ın oğlunu gördü ve önünde, her çalıyı ve Lone Little Path boyunca Bowser the Hound vardı. Yaşlı Büyükanne Fox daha fazlasını görmek için beklemedi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde büyük bir daire çizerek koştu ve bu onu Çiftçi Brown'ın oğlu ve Tazı Bowser'ın altındaki
Yalnız Küçük Yol'a çıkardı, ancak
Yalnız Küçük Yol'daki bir dönüş nedeniyle onu göremediler.
Yalnız Küçük Yol'dan çok az bir mesafe aşağı koştu ve sonra
ormana dönüp
hızla tepeye geri döndü, orada oturdu ve
bekledi. Birkaç dakika içinde Bowser'ın muhteşem sesini duydu. Yalnız Küçük Yol'daki
izini koklamıştı ve onu takip ediyordu. Yaşlı Nine Fox
sırıttı. Görüyorsunuz ya, onları Reddy Fox'un saklandığı
evden çok çok uzağa götürmeyi planlıyordu, çünkü onu bulmaları
iyi olmazdı.

Ve Çiftçi Brown'ın oğlu da Tazı Bowser'ın sesini duyduğunda sırıttı.

"Onu yakalayana kadar o tilkiyi avlayacağım," dedi. Görüyorsunuz ya, yaşlı Nine Fox hakkında
hiçbir şey bilmiyordu; Bowser'ın Reddy
Fox'u takip ettiğini düşünüyordu.

XIX Amca Billy Possum Uyarıda Bulunuyor

"Neyin var senin Amca Billy? Sanki son arkadaşını
kaybetmiş gibi görünüyorsun." Konuşan Jimmy Skunk'tı.

Amca Billy Possum aniden durdu. O kadar hızlı acele ediyordu ki Jimmy Skunk'ı hiç görmemişti.

"Yeterince önemli, efendim! Yeterince önemli!" dedi Amca Billy Possum, nefes alabildiği
zaman. "O sesi duyuyor musun?"

"Elbette, o sesi duyuyorum. Bu sadece yaşlı Büyükanne Fox'u kovalayan Tazı Bowser. Yorulunca onu kaybedecek," diye cevapladı Jimmy Skunk.
"Tazı Bowser için neden endişeleniyorsun?"

"Bowser Tazı, beni endişelendirebilmesi için şimdikinden daha akıllı olması gerekecek, sanırım," dedi Amca Billy Possum alaycı bir şekilde. "Bu
Bowser Tazı değil; Çiftçi Brown'ın oğlu ve silahı!" Sonra Amca Billy, Jimmy Skunk'a, Çiftçi Brown'daki odun yığınında saklandığını ve Çiftçi Brown'ın oğlunun, Reddy Fox'u yakalayana kadar Yeşil Çayırlar'dan ve Yeşil Orman'dan geçerek avlanacağını söylediğini anlattı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Jimmy Skunk. "Eğer Reddy Fox'u yakalarsa, çok daha iyi. Reddy her zaman diğer insanlara sorun çıkardı. Reddy Fox için neden endişelendiğini anlamıyorum. Kendine bakabilecek kadar büyük."

"Bu sabah kesinlikle aklın çok yavaş çalışıyor, Jimmy Skunk, kesinlikle çok yavaş çalışıyorsun! Diyelim ki elinde o silahla Farmer Brown'ın oğluyla buluşuyorsun ve Reddy Fox'u izlemekten bıkmış. O silah patlayabilir, Jimmy Skunk; sana doğrultulmuşken patlayabilir!" dedi Amca Billy Possum.

Jimmy Skunk ciddi görünüyordu. "Öyle, Amca Billy, öyle!" dedi.
"Silahlı çocuklar korkunç derecede dikkatsiz, korkunç derecede dikkatsiz oluyorlar. Silah patladığında incinme olasılığı olanların
duygularını hiç düşünmüyorlar gibi görünüyor. Ne yapmayı düşünüyordun, Amca Billy?"

"Sadece haberi yayıyorum böylece Yeşil Çayırlar'daki ve Yeşil Orman'daki herkes Çiftçi Brown'ın oğlunun yolundan uzak dursun," diye cevapladı Amca Billy Possum.

"İyi fikir, Amca Billy! Sana yardım edeceğim," dedi Jimmy Skunk.

Yani Amca Billy Possum bir yöne gitti ve Jimmy Skunk başka bir yöne gitti.
Ve söyledikleri herkes aceleyle bir başkasına söyledi. Mutlu Jack Sincap
Kızıl Sincap Geveze'ye söyledi; Geveze Çizgili Sincap'a söyledi ve
Çizgili Sincap Danny Çayır Faresi'ne söyledi. Danny Meadow Mouse Johnny'ye
Chuck'a söyledi; Johnny Chuck Peter Rabbit'e söyledi; Peter Rabbit Jumper the Hare'e söyledi; Jumper the Hare Prickly Porky'e söyledi; Prickly Porky Bobby Coon'a söyledi;
Bobby Coon Billy Mink'e söyledi; Billy Mink Little Joe Otter'a söyledi; Little Joe
Otter Jerry Muskrat'a söyledi ve Jerry Muskrat Büyükbaba Kurbağa'ya söyledi. Ve
herkes Çiftçi Brown'ın oğlundan ve onun korkunç silahından saklanmak için acele etti.

Zamanla Çiftçi Brown'ın oğlu Yeşil Orman'ın ne kadar sessiz olduğunu fark etti. Hiçbir yerde bir kuş görmedi veya duymadı. Hiçbir yerde kürk giyen birini göremedi.

"O tilki diğer tüm hayvanları korkutmuş ve tüm kuşları
kovmuş olmalı. Onu yakalayacağım! Eğer yakalayamazsam göreceğim!" diye mırıldandı Çiftçi Brown'ın
oğlu ve bir kez olsun ondan saklandıklarını tahmin edemedi.

XX. Yaşlı Büyükanne Tilki Bir Hata Yapıyor

Yaşlı Büyükanne Tilki, Çiftçi Brown'ın arka tarafındaki
uzaylı otlarla kaplı eski meradan koşuyordu. Sinirliydi, yorgundu ve sıcaktı, çünkü
çok sıcak bir gündü. Arkasından, burnu Büyükanne'nin izlerinde olan ve büyük sesiyle büyük bir gürültü yapan Bowser Tazı geliyordu. Büyükanne Tilki yorgun olduğu için sinirliydi. Son zamanlarda pek koşmamıştı.
Hava soğukken koşmayı umursamıyordu, ama şimdi--"Aman Tanrım, hava
sıcak!" diye iç çekti yaşlı Büyükanne Tilki, dinlenmek için bir dakika durduğunda.

Şimdi yaşlı Büyükanne Tilki çok, çok zeki ve çok, çok bilge. Tilkilerin onları yakalamaya çalışanları kandırmak için kullandığı tüm numaraları biliyor.
Bowser Tazı'yı kandırabileceğini ve onu şaşırtabileceğini biliyordu, böylece
izini hiç takip edemezdi. Ama henüz bunu yapmaya
hazır değildi. Hayır, kesinlikle! Yaşlı Büyükanne Fox, izlerinin kolayca takip edilebilmesi için büyük özen gösteriyordu. Tazı Bowser'ın onları takip etmesini istiyordu, ancak bu onu yorgun, ateşli ve sinirli yapıyordu. Neden? Şey,
gördüğünüz gibi, onu ve onunla birlikte Çiftçi Brown'ın oğlunu,
birkaç gün önce Çiftçi Brown'ın oğlu ona ateş ettiğinde aldığı
yaraları tedavi ettiği Reddy Fox'un evinden çok çok uzağa götürmeye çalışıyordu.

"Eğil, vay canına, vay canına!" diye kükredi Tazı Bowser, tıpkı onun istediği gibi,
yaptığı her kıvrımı ve dönüşü takip ederek. Eski otlakta ileri geri ve dağın kenarındaki kayaların arasında
Büyükanne Fox, Tazı Bowser'ı yönlendiriyordu. Yeşil Çayırlar'dan ve Yeşil Orman'dan çok, çok, çok uzak bir mesafeydi. Büyükanne Fox, bilerek çok uzun bir mesafe kat etmişti. Tazı Bowser'ı ve Çiftçi Brown'ın oğlunu da yorabiliyorsa, kendisi de yorulmaya razıydı. Onları yormak istiyordu, böylece
sonunda onları şaşırtıp kandırdığında ve orada bıraktığında,
Yeşil Çayırlara geri dönmek için çok yorgun olacaklardı.

Yavaş yavaş Büyükanne Tilki yerdeki bir deliğe geldi, bir zamanlar büyükbabasına ait olan eski bir ev. Şimdi bu eski evin,
düşmüş bir ağacın oyuk gövdesinin hemen yanında gizlenmiş bir arka kapısı vardı. Yaşlı Büyükanne Tilki
sadece evin içinden, arka kapıdan, oyuk ağaçtan koşarak geçti
ve sonra ayaklarını ıslatmaya yetecek kadar suyun olduğu küçük bir dereye atladı. Suda yürürken, izlerinde hiçbir koku bırakmadı.

Tazı Bowser kükreyerek eski evin ön kapısına geldi.
Büyükannenin izleri içeri doğru gidiyordu ve Bowser o kadar heyecanlandı ki
çok büyük bir ses çıkardı. Sonunda Büyükanne Tilki'nin nerede yaşadığını bulmuştu;
en azından bulduğunu düşünüyordu. İçeride olduğundan emindi, çünkü
içeri giren taze izleri vardı ve hiçbiri dışarı çıkmıyordu. Bowser Tazı
asla arka kapı aramayı düşünmedi. Düşünseydi, daha akıllıca olmazdı çünkü, bilirsiniz, yaşlı Büyükanne Tilki
oyuk ağaç gövdesinden
kaybolmuştu.

Büyükanne Tilki, Bowser'ın yaptığı korkunç yaygarayı dinlerken sırıttı.
Sonra, biraz dinlendikten sonra, aşağı bakıp eski terk edilmiş
evin girişini görebileceği
tepeye gizlice çıktı. Bowser'ın kazmasını ve havlamasını izledi. Bir süre sonra yaşlı Büyükanne Tilki'nin yüzünde endişeli bir ifade belirdi.

"Çiftçi Brown'ın oğlu nerede? Kesinlikle Tazı Bowser'ı takip edeceğini düşündüm," diye mırıldandı. XXI. Reddy Fox İtaatsizlik Ediyor

Yaşlı Büyükanne Fox, Reddy Fox'u eve gönderip, eve dönene kadar orada kalmasını söylediğinde, aldırmak istememişti ama
Büyükanne Fox'un tam da söylediği şeyi kastettiğini biliyordu ve bu yüzden
uzun koridordan yavaşça sürünerek
yatak odasına, yerin çok altına doğru gitmişti.

Çok geçmeden Reddy Fox bir ses duydu. Çok hafifti, çünkü biliyorsunuz
Reddy yatak odasındaydı, yerin çok altındaydı ama biliyordu.
Kulaklarını dikti ve dinledi. Bu Tazı Bowser'ın sesiydi ve Reddy, sesten
Bowser'ın Büyükanne Fox'u kovaladığını anladı.

Reddy sırıttı. Büyükanne Fox için hiç endişelenmiyordu, en ufak bir endişesi bile yoktu. Ne kadar zeki olduğunu ve ne zaman isterse
Bowser Tazı'dan kurtulabileceğini biliyordu. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi ve
Reddy ayıldı.

"Büyükanne tam da söylediği gibi gelmekte zorluk çekti," diye düşündü.

Sonra Reddy Fox kıvrılıp uyumaya çalıştı. Yaşlı Büyükanne Fox dönene kadar
küçük siyah burnunu dışarı çıkarmamayı ve sakinleşmeyi amaçladı.
Ama Reddy bir türlü uyuyamadı. Yatak odası küçüktü ve o kadar
tutulmuş ve ağrıyordu ki rahat edemiyordu.
Kıvrılıp
döndü ve kıpırdandı. Ne kadar kıpırdanırsa o kadar
rahatsız oluyordu. Dışarıdaki sıcak güneş ışığını ve kapı eşiğinde boylu boyunca uzandığında ne kadar
rahat olacağını düşündü. Bacaklarındaki ağrıyı giderirdi. Büyükanne'ye onu bu kadar uzun süre tutmak için bir şey olmuş olmalı. Eğer bu kadar uzun süre uzakta kalacağını bilseydi, geri dönene kadar kalmasını söylemezdi, diye düşündü
Reddy.

Reddy Fox yavaş yavaş uzun, karanlık koridorda biraz ilerledi. Kapı eşiğindeki
güneş ışığını görebiliyordu. Çok geçmeden biraz daha yaklaştı. Yaşlı Büyükanne Fox'a itaatsizlik etmeyecekti. Ah, hayır! Kesinlikle hayır! Geri dönene kadar evde kalmasını söylemişti. Dışarı bakamayacağını söylememişti! Reddy açık kapıya ve güneş ışığına doğru biraz daha yaklaştı.

"Büyükanne Fox yaşlanıyor ve ürkekleşiyor. Sanki gözlerim onunkiler kadar keskin değilmiş gibi! Gerçekten nöbetteyken Çiftçi Brown'ın oğlunun yanıma gelmesini istiyorum," dedi Reddy Fox kendi kendine. Ve sonra açık kapıya doğru biraz daha yaklaştı.

Dışarısı ne kadar parlak, sıcak ve hoş görünüyordu! Reddy, kapının eşiğine uzanabilse kendini çok daha iyi hissedeceğini biliyordu. Jenny Wren'in birine veya bir şeye
huysuzluk edip onu azarladığını duyabiliyordu ve bunun ne olabileceğini merak etti. Biraz daha yaklaştı. Bowser'ın sesini duyabiliyordu ama o kadar zayıftı ki

keskin küçük kulaklarını dikip tüm gücüyle dinlemek zorundaydı
duyabilmek için.

"Büyükanne onları dağa kadar götürdü. İyi yaşlı büyükanne!" diye düşündü
Reddy Fox. Sonra tam kapıya kadar süründü.

Jenny Wren'in azarladığını ve mızmızlandığını hala duyabiliyordu.

"Ona ne oluyor?

"Hava sıcaksa veya soğuksa,
Jenny Wren her zaman azarlar.
Sabahtan akşama kadar, bütün gün boyunca
Esnek dili güçlü bir şekilde oynuyor.

"Ne anlama geldiğini öğreneceğim," dedi Reddy kendi kendine konuşarak.

Reddy Fox başını uzattı ve--Çiftçi Brown'ın oğlunun çilli yüzüne ve o korkunç silahın namlusuna baktı!

XXII. Ol' Mistah Buzzard'ın Keskin Görüşü

Yaşlı Büyükanne Fox, dağın kenarındaki eski otlakta Bowser Tazısı'nı kandırdığında eve gitmek için acele etmeyebileceğini
düşünmüştü. Yorgun ve sıcaktı ve geri dönerken
en gölgeli yolları seçmeyi planlamıştı. Bowser, Büyükanne Fox'un kaçtığı eski evi
bulduğu için bu kadar yaygara kopardığında, Çiftçi Brown'un oğlunun yakında
Bowser Tazısı'na katılacağını düşünmüştü.

Ancak Çiftçi Brown'un oğlu henüz görünmemişti ve Büyükanne Fox endişelenmeye başlamıştı. Sonuçta, Tazı Bowser'ı
takip etmemiş olabilir miydi? Büyükanne Fox yüksek bir noktaya çıktı ve baktı, ancak
Çiftçi Brown'un oğlundan ve silahından hiçbir şey göremedi. Tam o sırada Ol' Mistah Buzzard
mavi, mavi gökyüzünden aşağı doğru süzülerek geldi ve uzun, ölü bir
ağaca yerleşti. Şimdi Büyükanne Tilki, Ol' Mistah Buzzard'ın
Peter Rabbit'e tam üzerine atlamak üzereyken onu nasıl uyardığını unutmamıştı, ama
birdenbire Ol' Mistah Buzzard'ın kendisine faydalı olabileceğini düşündü.

Yaşlı Büyükanne Tilki eteklerini düzeltti ve Ol' Mistah Buzzard'ın oturduğu
ağacın dibine yürüdü.

"Bugün nasılsın, komşu Buzzard?" diye sordu Büyükanne Tilki, Ol' Mistah Buzzard'a gülümseyerek.

"Ayağa kalkıp dolaşabiliyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Ol' Mistah Buzzard,
kanatlarını açarak altlarından hava esmesini sağladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı Büyükanne Tilki, "Ne kadar muhteşem büyük kanatların var,
Mistah Buzzard! Uçabilmek muhteşem olmalı. Sanırım
mavi, mavi gökyüzünden çok şey görebiliyorsun,
Mistah Buzzard."

Yaşlı Mistah Buzzard gururlandığını hissetti. "Evet," dedi, "Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da olup biten her şeyi
görebiliyorum."

"Ah, Bay Buzzard, gerçekten bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı yaşlı Büyükanne Tilki, sanki inanmak istiyormuş gibi ama göremiyormuş gibi.

"Evet, görebiliyorum!" diye cevapladı Yaşlı Mistah Buzzard.

"Gerçekten mi, Bay Buzzard? Gerçekten mi? Ah, gözlerinin
bu kadar keskin olduğuna inanamıyorum! Şimdi Bowser Tazısı'nın ve
Çiftçi Brown'ın oğlunun nerede olduğunu biliyorum ama onları görebildiğine inanmıyorum," dedi Büyükanne Tilki.

Ol' Mistah Buzzard tek kelime etmedi ama geniş kanatlarını açtı ve birkaç dakika içinde yukarı, yukarı, yukarı doğru uçtu ve yaşlı Büyükanne Tilki'ye sadece küçük bir nokta gibi göründü. Şimdi yaşlı Büyükanne Tilki, Çiftçi Brown'ın oğlunun nerede olduğunu bildiğini söylediğinde gerçeği söylememişti. Ol' Mistah Buzzard'ı ona söylemesi için kandırabileceğini düşündü.

Birkaç dakika içinde Ol' Mistah Buzzard aşağı indi. "Bowser Tazı eski arka otlakta," dedi.

"Haklısın!" diye bağırdı yaşlı Büyükanne Tilki, ellerini çırparak. "Peki Çiftçi Brown'ın oğlu nerede?"

"Çiftçi Brown'ın oğlu..." Ol' Mistah Buzzard durakladı.

"Nerede? Nerede?" diye sordu Büyükanne Tilki, öyle hevesle ki Ol' Mistah Buzzard ona sertçe baktı.

"Bildiğini söyledin, öyleyse sana söylemenin ne faydası var?" dedi Ol' Mistah Buzzard. Sonra ekledi: "Ama eğer sen olsaydın, kesinlikle
çok geçmeden eve dönerdim."

"Neden? Gördüğünü söyle, Bay Buzzard!" diye yalvardı Büyükanne Fox.

Ama Yaşlı Bay Buzzard başka bir kelime söylemedi, bu yüzden yaşlı Büyükanne Fox
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

"Aman Tanrım, umarım Reddy Fox beni rahatsız etmemiş ve evde kalmıştır," diye mırıldandı.

XXIII. Büyükanne Fox Korkunç Bir Korku Yaşıyor

Yaşlı Büyükanne Fox kalbinin ayak parmaklarına kadar battığını hissetti, çünkü
Bay Buzzard'ın Çiftçi Brown'ın oğlunu ve tüfeğini Reddy Fox'un yaralarını sardığı evin yakınında gördüğünden emindi, yoksa ona aceleyle eve gitmesini
önermezdi. Yeşil Çayırlar'dan uzaklara Bowser Tazı'nı götürmek için yaptığı uzun koşudan dolayı zaten çok yorgun ve sıcaktı. O, gölgeli patikalarda eve yürüyüp serinlemeyi düşünmüştü, ama şimdi her zamankinden daha hızlı koşmalıydı, çünkü Çiftçi Brown'ın oğlunun evini bulup bulmadığını bilmeliydi.

"Reddy Fox'a içeri girmesini ve ben dönene kadar dışarı çıkmamasını söylediğim için şanslıyım; bunu yaptığım için çok şanslıyım," diye düşündü Büyükanne Fox koşarken.
Şu anda şarkı söyleyen sesler duydu. Sanki başının üstündeki ağaç tepelerindeydiler.

"Mutlulukla dans edip oynuyoruz

Tüm uzun güneşli gün boyunca!
Mutlulukla koşup yarışıyoruz
Ve kazanalım ya da kaybedelim, gülümseyen bir yüzle!"

Büyükanne Fox sesleri tanıyordu ve yukarı baktı. Beklediği gibi,
Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'nın Neşeli Küçük Esintilerinin
yaprakların arasında oynadığını gördü. Tam o sırada içlerinden biri aşağı baktı ve onu gördü.

"İşte yaşlı Büyükanne Fox! Ne kadar sıcak ve yorgun göründüğüne bir bak. Hadi aşağı inip onu serinletelim!" diye bağırdı Neşeli Küçük Esinti.

Bir anda hepsi ağaç tepelerinden aşağı inip dans ediyorlardı
yaşlı Büyükanne Fox'u serinletiyordu. Elbette Büyükanne Fox koşmaya devam etti
koşuyordu. Bunu yapmamak için çok endişeliydi. Ama Merry Little Breezes hemen yanındaydı ve koşmak eskisi kadar zor değildi.

"Çiftçi Brown'ın oğlunu gördün mü?" diye soludu Büyükanne Fox.

"Ah, evet! Onu az önce evinin yakınlarında gördük,
Büyükanne Fox. Şapkasını çıkardık, sadece onu azarlarken duymak için," diye bağırdı

Merry Little Breezes ve sonra Çiftçi Brown'ın oğluyla iyi vakit geçirmiş gibi gıdıklayıp güldüler.

Ama yaşlı Büyükanne Fox gülmedi--aman Tanrım, hayır, kesinlikle! Kalbi daha da
aşağı indi ve daha hızlı koşmak için elinden geleni yaptı. Çok geçmeden tepenin zirvesine çıktı ve bakabildi ve sonra sanki
kalbi ağzına kadar geldi ve atmayı bıraktı. Gözleri
neredeyse yerinden fırlayacaktı. Çiftçi Brown'ın oğlu evinin kapısının önünde duruyordu. Ve o izlerken,
Reddy Fox ne yapmalıydı, kafasını kapıdan dışarı çıkarmaktan başka.

Yaşlı Büyükanne Fox, Çiftçi Brown'ın oğlunun Reddy'ye doğrultulmuş silahını gördü
ve korkunç manzarayı görmemek için iki elini gözlerinin üzerine kapattı.
Sonra silahın sesini bekledi. Silah sesi gelmedi. Sonra Büyükanne
parmaklarının arasından baktı. Çiftçi Brown'ın oğlu hala oradaydı, ama
Reddy Fox evin içinde kaybolmuştu.

Büyükanne Fox rahat bir nefes aldı. Korkunç bir korku olmuştu, hatırlayabildiği
en kötüsü.

XXIV. Büyükanne ve Reddy'nin Hareket Etmesi Gerekiyor

"Hareket etmek istemiyorum," diye sızlandı Reddy Fox. "Yürüyemeyecek kadar ağrım var."

Yaşlı Büyükanne Fox onu itti. "Sen git ve dediğimi yap!" diye
azarladı. "Eğer bana aldırmış olsaydın, taşınmak zorunda kalmazdık. Hepsi senin
suçun. Harika olan şey, Çiftçi Brown'ın oğlunun önünde kafanı dışarı çıkardığında öldürülmemiş olman. Şimdi nerede yaşadığımızı
öğrendiğine göre, bize hiç huzur vermeyecek. Hadi şimdi canlı bir şekilde hareket et! Bu şimdiye kadar sahip olduğum
en iyi ev ve şimdi buradan ayrılmak zorundayım. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Reddy Fox uzun koridordan topallayarak ve ön kapıdan çıktı. Üç ayak üzerinde yürüyordu ve her adımda yüzünü buruşturuyordu çünkü, bilirsin, yürümek çok acı veriyordu.

Gökyüzünden aşağı bakan küçük yıldızlar, Reddy Fox'un uzun zamandır yaşadığı evin kapısından aksayarak çıktığını ve hemen arkasından yaşlı
Büyükanne Fox'un geldiğini gördüler. Büyükanne iç çekti ve eski evine veda ederken bir gözyaşını sildi. Reddy Fox kendi dertlerini o kadar çok düşünüyordu ki, Büyükanne Fox'un ne kadar kötü hissettiğini
fark edemedi. Her birkaç adımda bir oturup dinlenmek zorundaydı çünkü yürümek canını çok yakıyordu.

"Bu gece hareket etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum zaten. Güneş parladığında çok daha kolay ve daha hoş olurdu. Bu gece havası beni o kadar sertleştiriyor ki
asla atlatamayacağımı biliyorum," diye homurdandı Reddy Fox.

Yaşlı Büyükanne Fox bir süre onu dinledi ve sonra sabrını yitirdi.
Evet, efendim, Büyükanne Fox sabrını yitirdi. Reddy Fox'un önce bir kulağına sonra da diğerine tokat attı. Reddy hıçkırmaya başladı.

"Bunu kesin!" dedi Büyükanne Fox sertçe. "Bütün komşuların taşınmamız gerektiğini bilmesini mi istiyorsun? Bunu çok yakında öğrenecekler. Şimdi daha fazla yaygara koparmadan gel. Eğer yapmazsan, ben gidip seni kendi başına bırakacağım. O zaman nasıl yiyecek bir şeyler bulacaksın?"

Reddy Fox gözlerini ceketinin koluna sildi ve elinden geldiğince topallayarak ilerledi. Büyükanne Fox, yolun güvenli olup olmadığını görmek için biraz önde koşardı ve sonra Reddy için geri dönerdi. Zavallı Reddy. Şikayet etmemek için elinden geleni yaptı ama çok zor bir işti. Ve bir şekilde Reddy Fox bunun hiç gerekli olduğuna inanmıyordu. O öğleden sonra Büyükanne Fox'a itaatsizlik edip başını kapıdan dışarı çıkardığında çok korkmuştu ve Çiftçi Brown'ın oğlunun çilli yüzüne bakmıştı. Çiftçi Brown'ın oğlunun ateş etmesi için çok hızlı bir şekilde tekrar gözden kaybolmuştu ve şimdi yaşlı Büyükanne Fox'un o gece neden hareket etmek istediğini anlayamıyordu.

"Yaşlanıyor. Yaşlanıyor, ürkek ve telaşlı oluyor," diye mırıldandı Reddy Fox, onun arkasından topallayarak yürürken.

Reddy'ye sanki kilometrelerce yol yürümüşler gibi geldi. Gerçekten de, yaşlı Büyükanne Fox'un Reddy'nin gördüğü en kötü görünümlü
tilki evinin önünde durduğunda neredeyse bütün gece yürüdüklerini düşünüyordu.

"İşte geldik!" dedi.

"Ne! O şeyin içinde mi yaşayacağız?" diye haykırdı Reddy. "Hiçbir saygın
tilkinin burnunu sokması uygun değil."

"Benim doğduğum yer burası!" diye çıkıştı yaşlı Büyükanne Fox. "Eğer
zarardan uzak kalmak istiyorsan, şimdi hava atmaya kalkma.

"Hayatın basit şeylerini küçümseyen
Ve gördüğü her şeye burnunu eğen,
Neredeyse bıçağın hoş rahatlığını kestiğini hissedecektir.

"Şimdi senden bir kelime daha duymama izin verme, hemen içeri gir!"

Reddy Fox, Büyükanne Fox'un söylediklerinin hepsini tam olarak anlamadı, ama ne zaman itaat etmesi gerektiğini biliyordu ve bu yüzden
kırık kapıdan dikkatlice sürünerek içeri girdi.

XXV. Peter Rabbit Bir Keşif Yapıyor

Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun gece şapkasını çıkarıp günlük tırmanışı için Mor Tepeler'in arkasındaki evinden
çıktığında masmavi gökyüzüne doğru yola koyuldu ki, Çiftçi Brown'ın oğlu Yeşil Orman'dan geçen Yalnız Küçük
Yol'dan aşağı doğru yürümeye başladı.

Bütün gece dışarıda olan ve tam o sırada eve doğru yola çıkan Peter Rabbit onu gördü. Peter durdu ve gözlerini ovuşturup tekrar bakmak için ayağa kalktı.
İlk seferde doğru görüp görmediğinden pek emin değildi. Ama
görmüştü. Çiftçi Brown'ın oğlu oradaydı, kesinlikle ve hemen arkasında Tazı Bowser koşuyordu.

Peter Rabbit bir kez daha gözlerini ovuşturdu ve kaşlarını çattı.
Çiftçi Brown'ın oğlunun kesinlikle bir omzunda bir silah, diğerinde ise bir kürek vardı. Yalnız Küçük Yol'dan kürekle
nereye gidebilirdi? Çiftçi Brown'ın bahçesi kesinlikle o yönde değildi. Peter
onu gözden kaybolana kadar izledi ve sonra Johnny Chuck'a gördüklerini anlatmak için
Yeşil Çayırlar'a doğru aceleyle gitti. Aman Tanrım, Peter'ın uzun bacakları nasıl da
uçuyordu! O kadar heyecanlıydı ki
birkaç dakika önce ne kadar uykulu hissettiğini unutmuştu.

Johnny Chuck'ın evine giden yolun yarısında, Peter Rabbit neredeyse
Bobby Coon ve Jimmy Skunk'a çarpacaktı. İkisi de kavga ediyorlardı ve birbirlerine
isim takıyorlardı. Peter Rabbit'i gördüklerinde durdular.

"Peter Rabbit
gölgesinden kaçıyormuş, öyle diyorlar.
Peter, Peter, ne manzara!
Bize bu ani korkunun nedenini söyle,"

diye bağırdı Bobby Coon.

Peter Rabbit aniden durdu. Gerçekten de, o kadar aniden durdu ki neredeyse
takla atacaktı. "Söyle," diye soludu, "Çiftçi Brown'ın oğlunu gördüm."

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Jimmy Skunk, çok
şaşırmış gibi yaparak. "Öyle demiyorsun! Şimdi düşününce, sanırım Çiftçi Brown'ın oğlunu birkaç kez kendim de gördüm."

Peter Rabbit, Jimmy Skunk'a iyi huylu bir surat yaptı ve sonra Çiftçi Brown'ın oğlunun tüfek ve kürekle ve Tazı Bowser'ın Yalnız Küçük Yol'dan aşağı indiğini
nasıl gördüğünü anlattı. "O tarafta
bir bahçe olmadığını biliyorsun," diye sonlandırdı.

Bobby Coon'un yüzünde ciddi bir ifade vardı. Evet, efendim, Bobby Coon'un yüzündeki tüm eğlence
kaybolmuştu.

"Sorun ne?" diye sordu Jimmy Skunk.

"Ben de Reddy Fox'un o tarafta yaşadığını ve o kadar sert ki koşamayacağını düşünüyordum," diye cevapladı Bobby Coon.

Jimmy Skunk pantolonunu yukarı çekti ve Yalnız Küçük Yol'a doğru yürümeye başladı. "Hadi!" dedi. "Onu takip edip ne yaptığını görelim."

Bobby Coon hemen onu takip etti, ancak Peter Rabbit aceleyle gelip Johnny Chuck'ı alacağını ve sonra diğerlerine katılacağını söyledi.

Tüm bu zaman boyunca Çiftçi Brown'ın oğlu Lone Little
Path'ten aşağı, yaşlı Granny Fox ve Reddy Fox'un bir gece önce taşındığı eve doğru acele ediyordu. Elbette, taşındıklarını bilmiyordu.
Silahını bıraktı ve Jimmy Skunk, Bobby Coon, Peter Rabbit ve
Johnny Chuck dışarı bakıp neler olduğunu görebilecekleri bir yere vardıklarında, büyük bir çukur kazmıştı.

"Ah!" diye bağırdı Peter Rabbit, "Reddy Fox'un evini kazıyor ve zavallı Reddy'yi
yakalayacak!"

XXVI. Çiftçi Brown'ın Çocuğu Hiçbir Şey İçin Çalışmıyor

Reddy Fox'un her zaman yaşadığı evin kapısının etrafındaki çimenler, Çiftçi Brown'un çocuğu silahını bıraktığında,
paltosunu çıkardığında,
gömleğinin kollarını sıvadığında ve küreğini aldığında çiyden ıslanmıştı.
Yeşil Çayırlar'ın kenarında serin ve güzeldi. Neşeli,
yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, mavi, mavi gökyüzünde uzun tırmanışına yeni başlamıştı. Bay Redwing, Gülümseyen Havuz'un
kenarındaki sazlıklarda neşeyle şarkı söylüyordu. Evet, çok güzeldi, gerçekten çok güzeldi.
Böyle güzel bir sabahta kimseye zarar gelebileceği gibi görünmüyordu.

Ama Çiftçi Brown'ın çocuğu vardı. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
ses çıkarmadan Reddy Fox'un evine yeterince yaklaşmıştı.
Eğer Reddy dışarıdaysa ateş edebilirdi. Ama Reddy'den eser yoktu, bu yüzden Çiftçi
Brown'ın oğlu ayağa kalkmıştı ve şimdi kazmaya başlarken ıslık çalıyordu.
Çilli yüzü iyi huylu görünüyordu. Kimseye zarar vermek
istemiyormuş gibi görünüyordu.

Ama silah oradaydı ve sanki Reddy Fox'un evinin en dibine
inmek istiyormuş gibi çalışıyordu!

Çukur giderek derinleşti ve attığı kum yığını giderek büyüdü. Kendisini izleyen birinin olduğunu bilmiyordu,
Bowser the Hound hariç. Johnny Chuck'ın uzun bir çayır otunun arkasından dikizlediğini veya Peter Rabbit'in Yeşil Orman'ın kenarındaki bir ağacın arkasından dikizlediğini veya Bobby Coon'un aynı ağacın tepesindeki güvenli bir
saklanma yerinden baktığını görmedi. Jimmy Skunk'ı veya
Unc' Billy Possum'u veya Happy Jack Squirrel'ı veya Digger the Badger'ı görmedi. O, onlardan birini görmedi ama onlar onu gördüler. Attığı her kürek kumu gördüler ve izlerken kalpleri küt küt attı, çünkü her biri Reddy Fox'un başına korkunç bir şey geleceğinden emindi.

Sadece Ol' Mistah Buzzard daha iyisini biliyordu. Mavi, mavi gökyüzünden aşağı bakıp birçok şey görebiliyordu. Çiftçi Brown'un oğlunu izleyen tüm küçük çayır ve orman insanlarını görebiliyordu. Çiftçi Brown'un oğlu ne kadar çok
çalışırsa, Ol' Mistah Buzzard o kadar çok
kendi kendine kıkırdadı. Neye gülüyordu? Neden, yaşlı Büyükanne Fox'un keskin yüzünü, eski bir çit köşesinin arkasından dışarı bakarken görebiliyordu ve sırıtıyordu. Bu yüzden Ol' Mistah Buzzard, Reddy Fox'un güvende olduğunu biliyordu.

Ama Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın diğer küçük insanları yaşlı Büyükanne Tilki ve Reddy Tilki'nin taşındığını bilmiyorlardı ve Çiftçi Brown'ın oğlunun toprağın daha da derinlerine
girmesini izlerken yüzleri giderek daha da uzadı.

"Reddy Tilki beni neredeyse ölümüne endişelendirdi ve beni yakalayabilseydi
yeyecekti ama bir şekilde o olmadan her şey aynı olmayacaktı. Aman Tanrım, onu öldürmek istemiyorum," diye inledi Peter Rabbit.

"Belki de evde değildir," dedi Jimmy Skunk.

"Elbette evde; o kadar katı ve ağrılı ki neredeyse hiç yürüyemiyor
ve evde kalmak zorunda," diye cevapladı Johnny Chuck. "Merhaba, sorun ne şimdi?"

Herkes baktı. Çiftçi Brown'ın oğlu delikten çıkmıştı. Yorgun ve asık suratlıydı. Birkaç dakika dinlendi ve dinlenirken
kaşlarını çattı. Sonra kumu tekrar çukura küreklemeye başladı.
Dibe ulaşmıştı ve orada kimseyi bulamamıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Peter Rabbit ve havaya
zıplarken topuklarını birbirine vurdu.

Ve diğerleri de en az Peter Rabbit kadar sevinmişti. Johnny Chuck özellikle sevinmişti, çünkü görüyorsunuz, Çiftçi Brown'ın oğlu bir zamanlar
Johnny'nin rahat yuvasını bulmuştu ve Johnny, Büyükanne ve Reddy Fox gibi aniden hareket etmek zorunda kalmıştı. Johnny, Reddy'nin nasıl hissettiğini çok iyi biliyordu, çünkü kısa hayatında birçok
kötü kaçış yaşamıştı. Bunların hepsini bir sonraki kitapta okuyabilirsiniz, Johnny Chuck'ın Maceraları.

Project Gutenberg'in Reddy Fox'un Maceraları'nın sonu, Thornton W. Burgess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF REDDY FOX ***

***** This file should be named 1825.txt or 1825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/1825/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
