*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Universe -- or Nothing (Evren -- veya Hiçbir Şey)
Yazar: Meyer Moldeven
Yayın Tarihi: April 25, 2006  [eBook #18257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Universe -- or Nothing, by Meyer Moldeven


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: The Universe -- or Nothing


Author: Meyer Moldeven



Release Date: April 25, 2006  [eBook #18257]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNIVERSE -- OR NOTHING***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif hakkı 1984 Meyer Moldeven

EVREN -- ya da hiçbir şey

Meyer Moldeven tarafından

Telif hakkı 1984 Meyer Moldeven
yarnspinner7191@aol.com
Bu çalışma Creative Commons Lisansı kapsamındadır.

İçindekiler

EVREN -- ya da hiç
İçindekiler
Meyer Moldeven Hakkında
Meyer Moldeven'ın Diğer Eserleri
Önsöz
Prolog
BİRİNCİ Bölüm
İKİNCİL Bölüm
ÜÇÜNCÜ Bölüm
DÖRDÜNCÜ Bölüm
BEŞİNCİ Bölüm
ALTINCI Bölüm
YEDİNCİL Bölüm
SEKİZİNCİ Bölüm
DOKUZUNCU Bölüm
ONUNCU Bölüm
ON BİRİNCİ Bölüm
ON ÜÇÜNCÜ Bölüm
ON DÖRDÜNCÜ Bölüm
ON BEŞİNCİ Bölüm
ON ALTINCI Bölüm
ON YEDİNCİL Bölüm
ON SEKİZİNCİ Bölüm
ON DOKUZUNCU Bölüm
YİRMİ BİRİNCİ Bölüm
YİRMİ İKİNCİL Bölüm
YİRMİ ÜÇÜNCÜ Bölüm
YİRMİ DÖRDÜNCÜ Bölüm
YİRMİ BEŞİNCİ Bölüm
YİRMİ ALTI
YİRMİ YEDİ
YİRMİ SEKİZİNCİ Bölüm
YİRMİ DOKUZUNCU Bölüm
OTSUZ
OTSİZ BİRİNCİ Bölüm
Bölüm OTUZ İKİ
Bölüm OTUZ ÜÇ
Bölüm OTUZ DÖRT
Bölüm OTUZ BEŞ
Bölüm OTUZ ALTI
Bölüm OTUZ YEDİ
Bölüm OTUZ SEKİZ
Bölüm OTUZ DOKUZ
Bölüm KIRK
Bölüm KIRK BİR
Bölüm KIRK İKİ
Bölüm KIRK ÜÇ
Bölüm KIRK DÖRT
Bölüm KIRK BEŞ
Bölüm KIRK ALTI
Sonsöz
Ek
Kaynaklar
Diyakritik İşareti Olmayan (Olmayan) Sözcükler
Creative Commons Lisansı
"zen işaretleme dili" hakkında

Meyer Moldeven Hakkında

Meyer (Mike) Moldeven, 1941'den 1974'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nde sivil lojistik teknisyeniydi. II. Dünya Savaşı sırasında Pasifik Bölgesi'nde uçak acil durum kurtarma ekipmanı uzmanı ve sonrasında birkaç yıl boyunca teknik yazar olarak çalıştı. Soğuk Savaş sırasında, Kuzey Afrika'daki bir USAF üssüne transfer oldu ve burada, SSCB ile herhangi bir gelecekteki savaşta görevlerden döndükten sonra Kuzey Afrika kıyılarına inecek olan engelli uçakların USAF-NATO acil bakımları için lojistik
planları geliştirdi. ABD'nin ulusal bir uzay programı oluşturma yönündeki Sputnik sonrası girişimleri sırasında, havacılık endüstrilerinin gelecekteki uzay sistemleri organizasyonu, altyapısı ve desteği konusundaki lojistik
konseptlerini eleştirdi. Eleştirdiği çalışmalar arasında 'Uzay Lojistiği, Operasyonları, Bakım ve Kurtarma' (Proje SLOMAR) da vardı. Vietnam Savaşı sırasında, Kaliforniya, Sacramento yakınlarındaki büyük bir lojistik tesisi olan McClellan Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki Müfettişlik Ofisi'nde kıdemli sivildi. 'Vietnam' sırasındaki 'ek' görevlerinin bir parçası olarak Mike, bir intihar önleme merkezinde gönüllü olarak yardım hattında çalışıyordu ve dolayısıyla Savunma Bakanlığı'nın tamamında profesyonel olarak çalışan 'intihar önleme' yeteneklerinin savunucusuydu. Belgeleri derledi, yayınladı ve kitabının geniş çapta dağıtılan kopyalarını yayınladı, "İntihar Önlemede Askeri-Sivil Takım Çalışması" (1971, 1985 ve 1994.)
Mike'ın ABD Silahlı Kuvvetleri'nde intiharı önleme
konusunda güncellenen denemesi, anı koleksiyonu olan "Sıcak Savaş/Soğuk Savaş - Hat Arkası Lojistiği"ne dahil edildi, şu adrestedir:
http://hometown.aol.com/yarnspinner7191/
myhomepage/military.html

Ayrıca Meyer Moldeven tarafından

İntihar Önlemede Askeri-Sivil Takım Çalışması
Bana Hikayeler Yaz, Dede!
Bir Dedenin Defteri

Önsöz

"Neyin imkansız olduğunu söylemek zordur,
çünkü dünün hayali
bugünkü umut ve
yarının gerçeğidir." -- Dr. Robert H. Goddard

"Geçmişe geri dönüş yoktur;
seçim, H. G. Wells'in bir zamanlar söylediği gibi,
evrendir -- ya da hiçliktir.
İnsanlar ve medeniyetler
dinlenmeyi, lotus yiyenlerin
rüyasını özleseler de,
bu, fark edilmeden ölüme
karışan bir arzudur.
Dünyalar arasındaki büyük
uzayların meydan okuması
muazzamdır; ancak
onu karşılamazsak,
ırkımızın hikayesi
sonuna yaklaşacaktır."
-- Arthur C. Clarke

Önsöz

Şimdiki Zaman

Roma Kulübüne Rapor'da bir sonuç:
Büyümenin Sınırları şöyle der: "... 100 yıldan daha kısa bir zaman diliminde, geleneksel olarak dünya gelişimini yöneten
fiziksel, ekonomik veya sosyal ilişkilerde büyük bir değişiklik olmadan,
toplum, endüstriyel temelin dayandığı
yenilenemeyen kaynaklardan
tükenecektir. Kaynaklar
tükendiğinde, ekonomik sistemin ani bir
çöküşü meydana gelecektir,
bu da kitlesel işsizlik, azalan
gıda üretimi ve ölüm oranının
artmasıyla birlikte nüfusta bir düşüşle
belirlenecektir. Pürüzsüz bir geçiş,
faaliyetin kademeli olarak yavaşlaması yoktur; bunun yerine, ekonomik sistem tükenebilir
kaynakları giderek daha fazla miktarda tüketir, ta ki
tükenene kadar. Sistemin karakteristik davranışı aşırıya kaçma ve çöküştür."

Ekonomik Eğilimler ve Sera Krizi Vakfı Başkanı Jeremy Rifkin, Biyosfer Politikaları: Yeni Bir Yüzyıl İçin Yeni Bir Bilinç (Crown Publishers, New York 1991) kitabında, sanayileşmiş ve gelişmiş ülkelerin zengin endüstriyel mineral ve metal yatakları için dünyanın deniz yataklarını nasıl sömürdüklerini anlatıyor. Zengin ve fakir ülkeler ile çokuluslu şirketler arasındaki, geniş okyanus tabanındaki mineraller üzerindeki mücadelenin, özellikle kara tabanlı mineral rezervleri tükenmeye yaklaşırken, önümüzdeki yıllarda daha da kızışacağını belirtiyor.

Haber medyası, Ekim 2000'de Çin Halk Cumhuriyeti'nin Dünya'nın ayını yararlı maddeler için keşfetme planlarını duyurduğunu bildirdi. ÇHC, 15 Ekim 2003'te ilk insanlı roketini Dünya yörüngesine fırlattı.

Ocak ayında yaptığı bir konuşmada 14, 2004'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı uzay keşfi için yeni bir
vizyon açıkladı. Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi'ni (NASA) "...ayda yeni bir yer edinmeye ve kendi dünyamızın ötesindeki dünyalara yeni yolculuklara hazırlanmaya" çağırdı.

"Bu yolculuğun nerede biteceğini bilmiyoruz," dedi Başkan, "ancak şunu biliyoruz: İnsanlar kozmosa doğru gidiyor." Beyaz Saray Basın Bülteni,
14 Ocak 2004.

##

Gelecek

Yıldızlararası Madencilik ve Işınlama Sistemi

Sistem, her biri dahili komuta ve kontrol, kendi kendini bakım ve onarım, lojistik, ışınlama, iletişim ve benzersiz misyonu için gerekli diğer işlevleri ve operasyonları yürütmek için entegre, tamamen robotize edilmiş bir kabiliyet içeren iki terminalden oluşur. Alpha Centauri'nin üstündeki yörüngede konumlandırılan terminal Çıkarıcı olarak adlandırılır ve Güneş Sistemi'nin kenarı boyunca konumlandırılan terminal ise Toplayıcı olarak adlandırılır. Çıkarıcı, Alpha Centauri yıldız sisteminden önceden belirlenmiş elementleri, mineralleri ve diğer kullanılabilir maddeleri seçer ve çeker ve maddeyi toplar, biriktirir, dönüştürür ve doğrudan yıldızlar arası aktarım için spunnel iletim alt sistemine yönlendirir. Toplayıcı ürünü alır, orijinal haline dönüştürür, bileşenleri ve kütleyi belirler, sınıflandırır, miktarını belirler ve kaydeder; ham ürünü rafine eder ve Güneş kenarı boyunca veya Otoritenin daha uygun olduğunu belirlediği bir yere taşımak ve depolamak için dışarı atar. Çıkarıcı ve Toplayıcı terminalleri Plüton Gezegeni'nin dört milyon kilometre ötesinde inşa edilmiştir. Sistemin araştırma, geliştirme, test, değerlendirme, mühendislik, inşaat, fırlatma
ve yolculuk aşamalarında, terminaller spunnel bağlantılıdır
ve hem destek sistemleriyle ayrı makineler olarak hem de entegre ana şema olarak test edilir.

İnşa sırasında Sistem, kütle çekicileri, yörünge dinamikleri
kontrolleri ve dengeleyicileri ve uygun olduğu şekilde diğer araçları kullanarak Gezegen Plüton'a bağlanır.

Sistem Otoritesi, Birleşik İç Gezegen Sistemi
(UIPS) Başkanı tarafından devredilen Yetkiler altında bir Öz Savunma Gücüne sahiptir ve Komuta Eder. Fırlatma sırasında, Çıkarıcı filosunu Güneş Sistemi'nin yerçekimi ve diğer kısıtlamalarından ayırın
Plüton Gezegeni'nin dışa doğru yörünge momentumunu ve artırma iticilerini kullanarak
Çıkarıcı filosunun hedefe giderken bütünlüğünü ve sonsuza dek istasyonda kalmasını sağlayın.

Çıkarıcı'yı, önceden drone keşifçileri tarafından sağlanan verilerle orantılı bir konumda Alpha Centauri'nin üzerindeki yörüngeye yerleştirin.
Otorite, her zaman gözetimi sürdürür ve
işlemler ve destek sistemleri üzerinde kontrol uygular ve
Çıkarıcı'nın işlevleri, yapıları ve ekipmanlarının analizlerini yapar.

Toplayıcı, Otorite tarafından belirlenen şekilde güneş kenarı boyunca veya
başka bir yerde konumlandırılır.
Toplayıcı,
Çıkarıcı'nın ürün fırlatma düğümlerine, işlevlerine ve işlemlerine ve
varış noktasındaki
Çıkarıcı'nın yörünge dinamiklerine sabitlenir.

Hedefte çalışan Çıkarıcı, yakın asteroitler, kuyruklu yıldızlar, uydular, planetoidler, uzay enkazı, sürüler, yıldız yüzeyleri, yeraltı ve diğer erişilebilir gövdeler ve katmanlardan maddeyi analiz eder, seçer ve çeker, maddeyi ışınlanabilir bileşenlere (ürün) indirger, ürünü fırlatma hunilerine yükler ve Toplayıcıya gönderir. Programın başarısı için kritik olan, Çıkarıcının fırlatılmasının zamanlamasıdır. İnşa sırasında Gezegen Plüton'a sırt sırta verilen Çıkarıcı, fırlatma için gezegenin yörünge momentumunu kullanır. Fırlatma penceresi Gezegen Plüton'un dışa doğru yörüngesi boyunca kesin ve kısa ömürlüdür; Çıkarıcı için yüzyıllardır yalnızca bir fırlatma fırsatı vardır. Plüton'dan ayrılan Extractor filosu, 
güdümlü iticilerin entegre itişi
veya Hedefi başarmak için zamanında mevcut olan veya mevcut olacak diğer daha gelişmiş tahrik sistemleri aracılığıyla rotası boyunca optimum hıza ulaşır.

##

Terminaller ve bunların komuta ve kontrolü, araştırma ve geliştirme planlarını ve projelerini, tesisleri, spunnel ışınlanma ve diğer lojistik ve iletişim ağlarını, yüzey ve uzay istasyonlarını ve karakollarını resmi olarak Yıldızlararası Madencilik ve Taşıma Sistemi olarak adlandırmıştır.
Yetkili, görev, fırlatma ve varlık edinme süreçlerinin program öncesi tanımlama çalışmaları sırasında güneş topluluğunun tuhaf fantezisini etkilediğini ve Sistemin "Sapan" lakabını aldığını kabul eder.

EVREN
-- ya da hiç

BİRİNCİ BÖLÜM

Keşif devriyesinin bacağı ve gövde pedleri, Teğmen Pete O'Hare pozisyon değiştirirken gerginliklerini hassas bir şekilde ayarladı. Gözleri etrafındaki titrek ışıkların kıyılarında gezindi. Sapkın bir gösterge gözüne çarptı ve zihninde bir sensör kontrolüne dokundu. Memnun bir şekilde ilerledi; yeşiller sıkıca tutundu.

Pluto gezegeni sancak tarafından yarım milyon
kay uzaklıktan göründü. Alacalı aycık Charon,
ana gezegenin etrafında sıkıca dönüyordu. Sadece tanktown
Coldfield'ın kubbesi ve sert, yanıp sönmeyen ışıkları
Pluto'nun donuk kabuğunu kırıyordu. Bir düzine kadar çukurlu patika, kapsüllenmiş
karakolları birbirine ve Pluto'nun ıssız şehrine bağlayan bir ağ oluşturuyordu.

Keşif devriyesinin her yöne bakan ekranı, arkasında uzayda yüzen devasa silindiri gösteriyordu, yerçekimiyle güçlendirilmiş dönüşü O'Hare'nin görüşü tarafından zar zor algılanabiliyordu. Beş metre yüksekliğindeki
turuncu harfler, kör pruvası ve kıç tarafı boyunca ve açık yüzeyinin her çeyrek sektöründe parlak bir şekilde parlıyordu ve devasa silindiri UIPS SAPAN LOJİSTİK DEPOSU olarak ilan ediyordu.

Uzay nakliye araçları, hiçbiri birbirine benzemiyordu, manyetik ışınlarını Depo'nun yanları boyunca demirliyorlardı.
Uzay römorkörleri ve mavnaları her yöne doğru ilerliyordu,
taksiler etrafta koşuyordu ve uzay vinçleri Depo'nun gövdesinden çıkıntı yapan
düzinelerce platformun üzerinde sallanıyordu.

Leviathan'lar yüklerini mavnalara boşaltırken, çeşitli şekil ve boyutlardaki diğer gemiler Depo'nun açık kapılarından yılan gibi kıvrılan esnek taşıyıcılardan gelen kargoyla boğuşuyordu. İnce, çok kollu uzay vinçleri
sandıkları, paketleri ve modülleri
kaldırıp indiriyor ve her yöne doğru teçhizatı ve kargoyu düzenliyor, hizalıyor, bağlıyor ve bağlantısını kesiyordu. Ağlarla bağlanmış veya bağlanmış kirişlerin, platformların, yüzlerce şekil ve uzunlukta çok metrelik kanalların ve sabitleyici kirişlerle birbirine bağlanmış modüllerin, istasyonun kargo kontrol merkezlerinden kontrol edilen robot çekiciler tarafından çekilip itilerek açık alanlardan geçtiği kümeler. Trenlerde veya kümelerde, makineler Depo'nun portalları ile yakındaki nakliye araçları arasındaki açık alanları, uzun bir yolculuğa doğru son adımlarında geçiyordu. Parlak kareli Depo, O'Hare'in ekranından kaydı. O'Hare ve yüzlerce meslektaşı ve dört yüzyıldan fazla selefi için bir konuşlanma istasyonu olan Depo, onun için Dünya ile Ay arasında uzayda yüzen kalıcı istasyonu kadar bir yuvaydı. O'Hare, "Zaman," diye sessizce, spunnel kanalını
açan kodu gösterdi. "Bu, Red Fox'tan Keeper'a bir
Slingshot Tac Ops. Fandango Force Field'dan Point Charlie'ye koşmak için can atıyorum.
Tüm koordinatlar Scout Operation Xray için yeşil
Delta slash Four. Başlama zamanı 2112 slash 14
Solar. Spunnel Channel 9212, scramble 38'de durumu iletmek için anahtarlandı. Onayla. Tamam."

Cevap aynı şekilde sessizdi, doğrudan bilincine
kaydedildi. Mesajın
netliği, O'Hare'i Luna'nın yüzeyinin altındaki korumalı bir sığınağa bağlayan
yüzlerce spunnel güçlendiriciden geçmekten etkilenmedi.

"Bekçiden Red Fox'a. Gezegen Plüton Bölgesini keşfetme emriniz onaylandı. 2112/14 Solar'da başlamanız için izin verildi. Spunnel 9212/38, iletimleriniz için açık. Spacetrack Ceres tarafından spunnel-psy ile izleniyorsunuz. Dışarıda."

O'Hare gerildi, görüş ekranını acil görevi için hayati önem taşıyan
araçlara doğru psy-göz kırptı ve
zihninde birkaç kontrole girdi. On beş metre uzunluğundaki, neredeyse iki metrelik bir kirişe sahip gemi, alçaldı ve Plüton'un ıssız ovalarında yaklaşık on beş metrelik bir mesafeye
sıçradı.

Görüntü ekranı okumaları, birkaçı düzensiz ana hatlarla çizilmiş ancak boş olan yeraltı galerilerini gösterdi, diğerleri yüksek kütleli savaş gemisi
konfigürasyonlarını yansıtıyordu. Daha derine nüfuz etmek için aletlerini ayarlamak üzere odaklandı.

O'Hare'in görüşü aniden bulanıklaştı. Başı
ve vücudu şişti. Bir anda beyni, kemikleri
ve bağırsakları patladı ve gemisi
patlarken kokpite sıçradı.

##

Teğmen Jake Ramirez, zihin ekranında kaydedilen hedef blip'ini sorunsuzca kabul etti. Hedefin boyutlarını, kütlesini,
dönüşü, hızını ve koordinatlarını anında gösterdi. Veriler sıralanırken
Jake yumuşak ve alçak bir ıslık çaldı.
Kanal trafiğini geçersiz kılma
ağını Depo'nun spunnel güçlendiricisine dokundu.

"Spunnel Flash'tan Keeper'a. Scramble 2'ye Geç."
Jake anahtarı çevirdi ve hiç duraksamadan
uyarısını zihnine gönderdi.

"Blue Fox'tan Scramble 2'deki Keeper'a. Mesaj 2115/14 Solar'da
anahtarlandı. Uzay Yolu Ceres'i talep edin
geminin konumunu ve okumalarını doğrulayın. Alan yaklaşık
dörtte bir ile üçte dörtte bir kay, derinlik dörtte bir
kay. Organik yok. Nötronik penetrasyon analizi,
termonükleer enerji santrallerine ek olarak
toplamın Katalog 11 uzun menzilli lazerlere, patlayıcı
dekompresörlere, parçacık ışınlayıcılara ve silah yuvalarına göre yapılandırılmış işlenmiş parçalar içerdiğini gösteriyor.
Bunun kaçak mühimmat deposu olduğunu ve Planet Pluto isyancıları tarafından alınmak üzere
yerleştirilmiş yedek parçalar olduğunu düşünüyorum. Emirler? Tamam."

"Bekçiden Blue Fox'a. Uzay Pisti Ceres, konumunuzun yakınında
kayıtsız nesneler olduğunu doğruluyor.
Ceres'in sensörleri bulguları doğruluyor. Uzay Kuvvetleri
depoların Slingshot için
anında bir tehdit oluşturduğu sonucuna varıyor. Emirleriniz: Önbelleği
hemen yok edin, Type K1 nükleer patlayıcı
füze ayarınızı kullanın: Baker Two Seven. En az 15.000 kay'da fırlatın. İstasyonda kalın ve
takip edin. Tüm kalıntıları arayın ve çözün;
lazer-dub'larınızı 8. ayarda kullanın. Görev tamamlandığında rapor edin. Taktik Operasyonlarınız ve psikolojik sistemleriniz
izleniyor. Şimdi başlayın. Dışarı."

Bekçinin mesajı aynı anda keşif-devriye görevlisinin bilgisayarına görev ve yıkım ve lazer silahı ayarları için doğrulayıcı olarak yüklendi. Bilgisayar, gemiyi 'ateş' noktasına getirmek ve geri sayımı başlatmak, savaş başlığını silahlandırmak ve takip etmek için itme ve vektörü ayarladı. Füze fırlatma altı saniyedeydi.

Bilgisayar uyarı vermeden dondu. Pilotun muhafazasının çerçevesi kırmızı, sonra beyaz parladı. Bir
an sonra gemi binlerce metal ve kompozit parçaya ve insan eti ve kemiğinin parçalarına
ayrıldı.

##

"Flash -- Spunnel İletim Önceliği Bir.
Başkomutan, Birleşik İç Gezegen Sistemi
Uzay Kuvvetleri, Dünya Karargahı, Muhafızdan,
Ay İstasyonu. Saldırı raporu. Tekrar: saldırı raporu.
Keşif devriyeleri R-19557, Red Fox ve R-87265,
Mavi Tilki, Muhafız kontrolündeki keşif
görevlerinde Gezegen Plüton Özel Bölgesi'nde parçacık ışınlarıyla saldırıya uğradı ve
yok edildi; saldırı saatleri: Red Fox
212014; Blue Fox 215514.

"Belirsiz bataryalardan ateşlenen ışınlayıcılar, kaynak
Sectus Gorge, koordinatlar GT165, Gezegen Plüton.
UIPS devriyeleri yönlendirilmiş Tac Ops görevlerindeydi:
Red Fox ve Blue Fox'a gönderdiğimiz mesajları alıntılayın
geçtiğimiz yarım saat, Tac Ops Eylemleri
Kayıt Defteri'nde kayıtlı bilgiler, Karargahınız. Size bildirmekten üzüntü duyuyorum
Kızıl Tilki ve Mavi Tilki enkazından hiçbir yaşam sinyali
çıkmıyor. Uzay Pisti Ceres, hayatta kalanları
izleyecek. Gemi kurtarma ve araştırma ekipleri Log Depot'tan her iki bölgeye de gönderildi. Dışarı."

##

"Başkan'a, Birleşik İç Gezegen Sistemi
Uzay Kuvvetleri Yüksek Komutanı'ndan. Bu,
Pluto Gezegeni Özel Bölgesi'nde UIPS tarafından yönetilen görevlerde
iki keşif devriyemize yapılan saldırılarla ilgili ilk raporum. Hayatta kalan yok.
Pluton silahlarının her iki gemiyi de
yok ettiği sonucuna varıyorum. Neptün'ün güneş tarafındaki UIPS gemileri ve destek istasyonları
İkinci Seviye Savunma Uyarısı'nda.
Birinci Savunma Uyarısı, Slingshot inşaat sahasında ve Pluton Özel Bölgesi'nin tamamında yürürlükte kalmaya devam ediyor. Ayrıntılar aşağıda."

##

"Başkan'a, Uzay Kuvvetleri Komutanı'ndan UIPS. Genel Kurul'un her Kıdemli Yaşlısına,
İstihbarat ve Diplomatik
Protokol Bakanlarına ve Slingshot Direktörüne birer kopya. Bu,
Pluto Gezegeni Özel Bölgesi'ndeki keşif devriyelerimize yönelik saldırılarla ilgili ilk raporumun devamı niteliğindedir.
Keşif devriyesi Red Fox, Slingshot için açık ve mevcut bir tehlike oluşturan uzay araçları için fırlatma ve destek alanlarını bulmak üzere
Özel Bölge'yi keşfetmek üzere görevlendirildiği görevdeyken yok edildi.
Otuz beş saniye sonra, kayıt dışı uzay enkazı ve kaçak mallar için
Pluto Gezegeni Özel Bölgesi'nde yönlendirilmiş bir araştırma yapan kardeş gemi Blue Fox da benzer şekilde saldırıya uğradı ve yok edildi.

"Devriyecilerin Tac Ops sistemlerinden gelen iletiler ve harici gözlemlerinin taramaları
saldırı anında
durdu. Keeper tarafından doğrulanan Spacetrack
Ceres'in olaylara ilişkin raporlarının, gemilerin savunmaları ihlal edilmeden önceki son birkaç milisaniyede hasar raporu sistemlerinin spunnel güçlendiricilerine mesaj patlamaları gönderdiğini kesin olarak gösterdiğini unutmayın.
Sinyaller, her devriyecinin uzun menzilli parçacık ışınlayıcılarının hedefi olduğunu doğruluyor.

"İki devriyecinin görevleri
tamamlanmadı. Red Fox keşif görevi yeniden planlanabilse de, Özel Bölge boyunca bu tür saldırılarda artışa hazırlıklı olmalıyız. Blue Fox, bir füze fırlatılmasına dört saniye kala kaçak mal deposunu yok etti ve görevi tamamlayamadan saldırıya uğradı. Sonuç olarak,
Plutonlu isyancılar artık zaten büyük olan uzay silahları depolarına önemli ölçüde
ekleme yaptılar.

"UIPS gemilerinin, karakollarının ve istasyonlarının Komutanlarına ve Dış Bölge'ye giren veya orada bulunan tüm UIPS gemilerine tekrar uyarılar gönderildi; ayrıca seyir halindeki ve uzay ve yüzey demirlemelerindeki gemilere de. Slingshot'a, Log Depot'a ve çalışma alanlarına giden UIPS gemilerinin, Dış Bölge eski Birleşik Gezegen Sistemi'nden ayrıldığından beri Savunma Uyarısı Kırmızısı'nda olduğunu unutmayın, bu nedenle Slingshot'ın sektörlerindeki hazırlığı değişmeden kalır.

"Bu, Komutan Uzay Kuvvetleri Saldırı Raporu'nu tamamlar. "

İKİNCİ BÖLÜM

Birleşik İç Gezegen Sistemi Başkanı Rymer Camari, resmi ikametgahının konferans odasına hızlı bir yürüyüşle girdi, ince omuzlarına bol, gri bir
bilek boyu cüppe geçirdi.
Uzun masanın başındaki
koltuğuna otururken İstihbarat ve Diplomatik Protokoller Bakanlarına ve UIPS Uzay Kuvvetleri Komutanına başıyla yüzeysel selamlar verdi.
Yaşlı yüz hatlarını çerçeveleyen bol beyaz saçlar; taş gibi bakışları, paylaştıkları öfkeyi yansıtıyordu.

Duvardaki bir panel yukarı doğru kayarak iki metre karelik bir
kuyuyu ortaya çıkardı. Silindirik bir görüş tankı
kullanılabilir alanını doldurdu. Tank, Birleşik İç Gezegen Sistemi'nin standart
simülasyonuna açıldı.
Renkli ve geometrik semboller, UIPS gezegenlerinin ve bunların doğal ve yapay
uyduları ve karakollarının gerçek zamanlı konumlarını, uzay
trafik şemasını şeritler, uzay spunnel güçlendirici istasyonları,
Asteroidler ve Asteroidlerin dış çevresi boyunca eşit mesafede bulunan yirmi Muhafız İstasyonu.

Yakınlardaki masaya gömülü bir anahtarı okşayan Başkan, Stratejik Kavramlar Bilgisayarını
çevrimiçi hale getirdi. "Bilgisayar," dedi, "bu işlemleri
veritabanına entegre et. Takip et, derinlemesine analiz et
ve göster."

Uzay Kuvvetleri Komutanına dönerek,
"Durum nedir, Jim?" dedi.
Öfkesini kontrol etme çabasıyla sesi düzdü.

Amiral Jim Selvin, rahatsızlığını hafifletmek için tıknaz gövdesini çevirdi.
Savaştan sertleşmiş gözleri meslektaşlarına
hızlı ve kötü bir bakış attı ve
Başkan'a doğru döndü. İnce dudakları,
kaba yontulmuş yüzünde kesik, konuşurken çarpıktı.

"Bir saat önce söylediklerimize eklenecek pek bir şey yok," dedi. "İki iyi pilot öldü; iki
yedeklenmesi imkansız devriye görevlisi yok edildi."

Çenesini kuvvetlice ovuşturarak, "Haydut ışınlayıcının Coldfield'ın güneyindeki bir
buz geçidine
kesen
bir yeraltı tüneline geri çekildiğini doğruladık. Silahlarının saklandığı yere
şu anda bile kimliği belirsiz çekiciler yaklaşıyor. Hiç şüphe yok ki
Narval'ın haydutları ve depolara bir çekme kirişi bağlayıp
onları bir yeraltı depolama alanına veya montaj atölyesine
götürecekler. Silahlar bir araya getirildiğinde, yerleştirildiğinde ve kalibre edildiğinde
daha fazla
kötülüğe maruz kalabiliriz."

Masanın üzerine eğilerek doğrudan
Başkan'a baktı. Eli bir yumruğa dönüştü ve sözleriyle masaya ritimle vurdu.

"Sayın Başkan," dedi, "asıl mesele şu ki
onları durduramayız ve suçlayacak kimsemiz yok
kendimizden başka. Kendi savunma güçlerimizi Özel Bölge'de tutmak
şimdiye kadar hayati çıkarlarımızı korumak için gerekenin altında tutmak düpedüz gerçekçi değil."

"Ne öneriyorsun, Jim," diye omuz silkti Başkan,
"Dış Bölge ile yaptığımız anlaşmaları bozmak mı? Bu bize ne kazandıracak?"

Jim doğrudan Başkan'ın gözlerinin içine baktı.
"Ama anlaşmaları ihlal edenler onlar," diye homurdandı. "Eğer hiç çürütülemez
kanıtlara ihtiyacımız olduysa, bunlar boğazımıza
tık tıkıştırıldı. Yerimizden kalkıp bir şeyler yapsak iyi olur."

İstihbarat Bakanı Allen Dynal onaylarcasına başını salladı, ancak konuşmadı. Sıra ona geliyordu.

Selvin geriye yaslandı, başını çevirerek görüş
tankına kaşlarını çattı. Birlikte, oluşum sahnesini düşündüler.

Amiral'in patlaması bilgisayara konu
konusunda rehberlik etmişti. Ekran
Plüton Gezegeni Özel Bölgesi'ne kaydı. Saldırıların gerçekleştiği koordinatlarda iki küçük kırmızı ışık hızla yanıp söndü. Sabit mavi bir ışık
kaçırılan mağazaları takip etti.

Selvin devam etti. "Bu saldırının başlatıldığı tüm sektör, kamu hizmetleri geçitleri ve yeraltı tedarik ve bakım atölyeleriyle
doludur," dedi. "Bunlar, en eski inşaat kadrolarımızın
girdiği zamana kadar uzanıyor.
Yeraltı, tüneller ve galeriler için daha fazla kullanımımız olmadığında orijinal haline döndürülmeliydi. Buz duvarlarını ve üst yapıları çökertmeye başladık; açıkçası, çok uzağa gidemedik."

Selvin derin bir iç çekti.

"Anlaşılabilir," diye devam etti. "Yüzlerce kavşak ve kesik, tek seferlik ihtiyaçlara hizmet etmek için kazıldı. Hiçbir zaman haritalanmadılar. Aynısı yeraltı teknik tesisleri için de söylenebilir. Birçoğunun hala kullanılabilir olduğuna şüphe yok."

Görüntü tankının görüntüsü bulanıklaştı, sonra Plüton'un çorak yüzeyinin gezegenin ufkuna kadar uzanan geniş bir alanını göstermek için netleşti. Beyaz, sabit bir parıltı Coldfield'ı, etrafındaki kırmızı ve mavi çizgiler ise kubbeli şehirden her yöne doğru kıvrılan çok sayıda yeraltı geçidini ve çukurlu patikaları belirledi.

"Yeraltı geçitlerinin ve mağaraların Narval tarafından filosu için bakım ve operasyon hangarları olarak kullanıldığına şüphe yok," dedi Selvin gözlerini Camari'ye çevirerek. "Birçoğunun nükleer enerji kapsülleri, gemi ve ekipman tamir atölyeleri ve mancınık fırlatıcıları için yeterli
alanı var. İnşaat sırasında sahte
yerçekimi güçlendiriciler
zeminleri sabitledi. Temeller donmuş yüzeylere
derin bir şekilde sabitlendi ve yeterince iyi bağlandı, böylece gezegenin düşük yoğunluğunda bile
savaş arabalarının ağırlığını taşıyabilirler."

Selvin görüş tankına dik dik bakarken sessizlik ağırlaştı. Sesi boğuktu. "Üstlere
ağır ekranlar yerleştirmiş olmalılar.
En gelişmiş sensörlerimizle
bile
pek çok
nüfuz okumamız loş."

"Şimdilik söyleyeceklerim bu kadar, Sayın Başkan," dedi, geriye yaslanarak. Dalgınlıkla, kısa parmakları
masa üstünde davul çaldı. Kendini yakaladı ve
ellerini masanın kenarına geri çekerken suçlulukla etrafına baktı.

Camari'nin gözleri, bakışlarını ciddi bir şekilde ona geri döndüren
kasvetli yüzlü yaşlı bir adama kaydı. "İstihbarat incelemesini dinleyelim, Allen," dedi Başkan.

İstihbarat Bakanı, kenetlenmiş ellerini masaya koyup konuştu. Sesi kısık, alçak ve yoğundu ve gözleri Başkan'dan, ona sertçe bakan Jim Selvin'e kaydı.

Görüntü tankı titredi, bulutlandı ve Dış Bölge'nin genel görünümüne açıldı. Ölçek, gezegenleri, uyduları ve istasyonları, hepsinin uzun zamandır aşina olduğu renkli ışık noktalarına indirdi. Bilgisayar, büyütülmüş bir Plüton sektörüne odaklanmak için ayarlandı. Uranüs ve Neptün yörüngeleri, tank göstergelerinin içinde yer almalarına rağmen, sıkıştırma nedeniyle kesildi.
Slingshot İnşaat Alanı çemberin üzerindeydi.

"Güncelleme, Dış Milletler arasındaki askeri inşaat, taahhütler ve siyasi yeniden yapılanmalarla ilgili son raporlar uğursuz," dedi Allen. "Karşılıklı yardım paktları aracılığıyla birbirlerine söz veriyorlar ve anlaşmalarını desteklemek için askeri uzay araçları, silahlar ve destek sistemleri inşa ediyorlar."

Sağ işaret parmağıyla sol avucunu düşünceli bir şekilde işaret eden Allen, her karşıt ülkenin askeri varlıklarını güncelledi ve Slingshot güneş sisteminin açıklarını azaltana kadar önümüzdeki on yıllar ve yüzyıllar boyunca potansiyel yeteneklerini ekonomik kaynaklarla ilişkilendirdi. Analizine, her İç ve Dış Bölge çıkış noktasından Slingshot çalışma alanlarına normal ve spunnel geçiş süreleri üzerindeki yörünge dinamiklerinin etkilerini işledi.
Silah araştırma ve geliştirme durumuna geçti ve Dış Bölge'nin silah üretim tesislerinin ve askeri eğitim tesislerinin yerlerini belirledi.

"Slingshot'ın tamamen askeri yollarla uzun vadeli savunması," diye ekledi, derin bir nefes aldıktan sonra, "özellikle rotalarımızı ve Log Deposu'nu korumak için, Jim'in belirttiği gibi, mevcut koşullar göz önüne alındığında mümkün değil. Dış Bölge Bağımsız Milletleri'nin sözde üyeleri, operasyon alanlarını genişletiyor ve bölgedeki uydu kolektiflerinden ve bireysel sempatizanlardan cömert destek alıyorlar.

"İstihbarat kaynaklarımız," diye sonuca vardı Allen,
"Plüton hedeflerinin birçok destekçisinin, ilk gezegenler arası birliğimizin dağılmasını kışkırtan isyancıların torunları olduğunu bildiriyor. Şimdi, öyle görünüyor ki,
amaçları Slingshot'ı ve bizi de yok etmek. "

Allen Dynal ve Jim Selvin birbirlerine baktılar;
birbirleriyle anlaşamıyorlardı.

Camari, Dynal'ın sözlerinin ardından gelen sessizliği bozdu.

"Silahlı bir çatışmanın tam ortasındayız," dedi.
"Yine de, hangi eylemi yaparsak yapalım, can ve mala verilen zararı en aza indirmeli,
Slingshot'a tahsis edilen
kaynaklardan sapmayı gerektirmemeli ve
Slingshot'ın inşa ve fırlatma programlarını hiçbir şekilde kısıtlamamalıdır."

Başını hafifçe çevirerek, üç danışmanından sonuncusuna başını salladı. Diplomatik Protokoller Bakanı Chan Dahl, devasa ön kollarını masaya koydu, avuç içleri aşağı dönüktü. Aşındırıcı sesi, ağır yüz hatlarına ve tombul vücuduna uyuyordu. Özetle, hızlı bir şekilde konuştu: Yeni bir şey
sunmayan Chan, ilk Birleşik Gezegen Sistemi'nin dağılmasından sonra UIPS ile Dış Bölge arasında oluşan diplomatik uçurumu hızla aştı. Ayrılığın ardından Asteroidler ötesindeki bağımsız hükümetler arasında gelişen
karmaşık ittifaklar ve
hükümetlerinin bölge içi farklılıkları uzlaştırma girişimlerine hızla geçti.

"Geçiş ücreti konusu kritik önem taşıyor," dedi. "Her Dış Bölge ülkesi, gezegensel ve uydu yörüngelerine bitişik uzaya giren her nakliye veya diğer gemi için UIPS'deki geçiş vergisiyle ilgili
şiddetli bir sabırsızlık ifade etti. Bu tür bir alanın yasal olarak doğal sınırları içinde olduğunu ve
sadece geçerek, izinsiz girdiğimizi iddia ediyorlar. Tazminat, iddialarına göre, sıra.

"Görüşmeler belirsizliğini koruyor. Çıkmaz, büyük olasılıkla, bir süre daha devam edecek. Pozisyonumuz
değişmedi: talep ettikleri ücretler
haksız, boyun eğemeyeceğimiz bir gasp."

Tartışmalar boyunca, Stratejik Kavramlar
Bilgisayarı sürekli bir ekran gösterdi. Her konu
tartışmaya açıldığında, görüş tankı,
karşılık gelen bölgeleri, sektörleri,
gezegenleri veya uyduları tasvir etti ve
tartışılan noktaları netleştirmek veya alternatifler için araştırmaya eşlik etmek için gerektiğinde birinden diğerine geçti. Tankın
alt bölümü,
Başkanın danışmanları tarafından yapılan spekülasyonların ve bunların gerçekleşme olasılıklarının bilgisayar tarafından nicelleştirilmesini
kaydetti.

Sonunda, Başkan Camari elini kaldırdı.
Masanın üzerinde yumuşakça parlayan bir
disk bastırdı.
Görüntü tankı temizlendi. Çenesini bir elinin avucuna dayayan Camari, diğer elinin parmak uçlarıyla şakağını nazikçe ovuşturdu.

"Stratejik Kavramlar
Bilgisayarına Talimatlar," diye başladı. "Bizim için olumsuz olan gerçekleri özetleyin. neden
ve her biriyle başa çıkma seçeneklerimiz. Seçenekleri UIPS'e uygun sonuçlar için olasılıklarına göre düzenleyin ve derecelendirin ve ayrıca Dış Bölge'nin Uluslarının çıkarlarına uygun sonuçlar için ayrı ayrı. Slingshot üretime başlayana kadar UIPS'in yenilenemeyen metaller, mineraller ve diğer hayati rezervlerdeki sınırlamalarını göz önünde bulundurun. Seçenekleri hesaba katın ve Slingshot'ın programa göre başarılı olacağını ve her iki Bölgenin ihtiyaçlarını karşılamak için zaman içinde yeterli rafine madde üreteceğini varsayın.

"Her seçeneğin Slingshot'a ayrılan
kaynaklardaki tüketimini tahmin edin ve programlara olan etkilerini tahmin edin. Burada kumar oynamamız gerekebilir. Çıkarıcının Alpha Centauri'ye ulaşması, iş etrafında organize olması, çevrimiçi olması ve üretime başlaması için gereken yıllara ilişkin en son tahminleri girin. Güneş Sistemi'ndeki stokları yeniden inşa edeceğimiz zamanı hesaplayın."

Konuşurken yavaşça sandalyesine yaslanan
Camari ellerini kucağına indirdi. Gözleri
bir danışmandan diğerine kaydı. Bakışlarına karşılık
verdi, gözlerindeki kasvet onunkiyle
uyumluydu. "Seçenekler içinde farklı kombinasyonlar deneyin
ve bunları derecelendirin," diye devam etti. "Diğer güçlerle olan
anlaşmalarımızı ve mevcut
müzakerelerin ve bekleyen tekliflerin durumunu inceleyin.
Üçüncü üsse kadar başarı olasılığı olan
her seçeneğin bu
anlaşmaları veya müzakereleri nasıl olumsuz etkileyebileceğini gösterin."

Camari derin bir nefes aldı. "Nerede olduğumuza
yeniden bakmamız gerekiyor. Ayrıca durumu daha da kötüleştirebilecek
siyasi rahatsızlıklardan da kaçınmalıyız. Öte yandan,
anlaşmalarda ve müzakere masalarındaki
pozisyonlarımızda revizyonlar yapılması elzem olabilir. Slingshot anlaşmazlıklarımızı çözebilir, ancak bekleyemeyiz.

"Hazırlık ve aktivasyon dizilerimizi, Slingshot Özel Bölgesi'ndeki olasılıklarla başa çıkmak için Hızlı Tepki Yeteneğimizle tutarlı bir şekilde gözden geçirin. Olası olarak girdiğim her olasılık için QRC girişimlerimizi kimin tarafından ve ne yapılması gerektiğiyle ilgili ayrıntıları hazırlayın.
Maliyetleri hala erişilebilir
kaynaklarda ayrı ayrı gösterin ve
sonuçları ilgili taahhütler ve
programlarla bütünleştirin. Taslak uygulama planları ve kaynakları taahhüt etmek için yürütme
yönergeleri hazırlayın. Sürekli olarak güncelleyin,
ancak aksi yönde talimat verene kadar tüm uygulama yönergelerini 'beklemede' tutun.

"İki saat sonra tekrar buluşuyoruz," dedi Camari, sandalyesinden kalkarak. "Bilgisayar: Belirlediğim parametreler dahilinde ve analizlerinizde ortaya çıkan
her seçenek ve varyasyonları hakkında bir sunum yapmaya hazır olun. Kaynak gereksinimlerini ve programlarını ve taktik seçenekleri ve bunların Özel Bölge'deki UIPS kuvvetleri ve varlıkları üzerindeki olası etkilerini iki kez kontrol edin. Güncel kalın. Eylem yolunu
seçtiğimde ve bunları Başkanlık Uygulama Belirleyicileri ile doğruladığımda,
kararları uygulamak için talimatları yayınlayın.
İzleyin ve raporlayın. Bu, Bilgisayar'a olan talimatlarımı
tamamlar."

Başkan, girdiği kapıya doğru döndü. Duraksayarak, İstihbarat Bakanı'na
bir bakış attı.

"Allen," dedi, "bana bir saat içinde, Dış Bölge'deki istihbarat varlıklarımız hakkında bir özet ver. Özellikle Narval'ın etki alanı boyunca mümkün olan en erken sızmayı ve kesintiyi yoğunlaştırma yeteneğinizle ilgileniyorum."

Kapı, o geçerken kayarak kapandı. Danışmanlar ayrılırken görüş tankı boşluğunun karşısındaki
duvar paneli alçaldı.

Stratejik Kavramlar Bilgisayarı, hafifçe modüle edilmiş bir
ses eşliğinde görsel gösterimler sundu. Analiz keskin, kapsam kapsamlıydı. Sonuç olarak, Başkan
Bakanlarının ve Uzay Kuvvetleri Komutanının
yüzlerini taradı.

"Yorumlar?"

Bir sürü soru, bilgisayarın mantığını ve sonuçlarını
araştırdı ve test etti. Sorular,
tartışmanın ardından anında çıkarımlara dönüştürülen
revizyonlara dönüşen
gözlemlere dönüştü. Genellikle, hedefler ve programlar
ayarlandı. Sonunda, iş bitmişti -- şimdilik.

Başkanın koltuğundan kalkıp gözleri asık
danşlarına baktı. Yumuşak bir şekilde konuşarak, Bakanlarına, Amiral Selvin'e ve Bilgisayara birkaç öneriyle ilgili kararlar verdi. Bittiğinde, birkaç dakika sessizce oturdular,
kararların potansiyel etkilerini tarttılar.

Ayağa kalkıp kapıya doğru ilerleyen
Camari, İstihbarat Bakanı'na işaret etti.
"Dış Bölge'deki varlıklarımız hakkındaki raporunuzu okudum, Allen. Bakanlığınız için özel bir görevim var."

İstihbarat Bakanı'na kendisine katılmasını işaret etti.
İçeri geçtiler ve kapı
sessizce kapandı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Gözetmen Komutanı raftaki bir el silahını çıkardı,
gücünü düşük sersemletmeye ayarladı ve
güvenliği kontrol etti.
Silahı belindeki kılıfına
kaydırdı ve yetki alanını
gösteren
monitörleri taradı.

Muhafız İstasyonu'nun tarım-ekol bölmeleri ve endüstriyel dükkanları düzenli ve meşguldü.
Memurun parmakları konsolun tuşlarını karıştırıyordu.
Geçit yollarından, koğuşlardan ve çalışma ve dinlenme alanlarından gelen ses-görüntülemeli yayınlar hızla ekranlardan kayıyordu. Mahkumlar ve gardiyanlar
hareket ediyor, ekipman çalıştırıyor veya
kendi sıralarında çalışıyorlardı, her biri kendi tarzında,
zamanlarını istasyonun işine harcıyordu.

Bir tuş vuruşu, alt hava kilidinden İstasyona binen sekiz kişiyi
yukarı çıkardı. İkisi
istasyon muhafızıydı, silahları kılıflarındaydı ama
anında geri çekilmek için tutucu klipsleri açılmıştı. Hafif bir ayarlama, refakat altında, koyu renk tulumlar giymiş üç erkek ve üç kadının kapalı yüz hatlarını net bir şekilde odakladı. Bir an yüzlerini inceledi ve başını çevirdi. Hem komuta merkezi hem de uyku yeri olarak hizmet veren bölmenin kapısından geçerken ekranlar kapandı. Geçidin en ucundaki bir kapağa doğru hızla yürüdü. Bir an önce ekranda beliren baş gardiyan, alt kattan çıkan merdivenden indi ve hafif yarı yerçekiminde, nakilden refakat ettiği altı mahkumu takip ederek öne doğru kaydı. Mahkumlar, hiçbir kısıtlama olmadan, sessizce yürüyorlardı. Hepsinin saçları kafalarına yakın bir şekilde kesilmişti. Erkeklerin yüzleri, kadınların yüzleri kadar tüysüzdü. İkinci gardiyan arkadan geliyordu. Öndeki muhafız Nöbetçi Komutan'ın yanına geldi, durdu, durmaları için bir emir bağırdı
ve suçlularına doğru döndü. Emri beklemeden öne doğru düğümlendiler, ayrıldılar
ve aralarına mesafe koydular.

"Tamam, mahkumlar," diye sırıttı muhafız, "lütfen bölmeye yaslanın. Rahatlayın. Bu taşra cennetine
resmi selamlama alacaksınız."

Çevreyi dolaşarak, subayın yönüne yüzeysel bir selam
verdi. Karşı bölmeye yaslanmış bir şekilde, suçlularının hareket edip sıraya girmesini şefkatle izledi. Diğer uçtaki muhafız, rahat bir duruşla geçidin üzerinde duruyordu.

Nöbetçi Komutan, dikkatlerini toplamak için hafifçe öksürerek boğazını temizledi.

"Ben Teğmen Malcolm," dedi. "Bu istasyondaki
Resepsiyon Merkezini ben yönetiyorum. Nerede olduğunuzu biliyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz; emin olun ki biliyorsunuzdur."

Altı yüz ona bakıyordu. Sıradaki adamlardan biri, baştan üçüncüsü, bakışlarını
memurdan gardiyanlara ve tekrar geriye çevirdi.
Orta boydan biraz daha uzun, sarkık boyunlu ve kalın omuzlu, rahat, kendine güvenen ama temkinli bir erkek izlenimi veriyordu. Gri-siyah, kısa kesilmiş saçlarının ve uzayda ağarmış kaşlarının altında, derin yeşil gözleri sakince güverteyi, bölmeleri ve koridoru
taramak için hareket etti. Gözlerini tekrar memura ve gardiyanlara çevirdi. Bir lider havası vardı.

Memur derin bir nefes aldı ve devam etti. "Az önce indiğiniz nakliyenin manifestosu sizi Dünya, Ay veya Mars'ın geçici tutuklama hapishanelerinden veya tutulduğunuz her yerden bu istasyona transfer edilen 'kargo' olarak listeledi. 'Kargo' olarak kaydedilmenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Resmi ziyaretçiler ve misafirler yolcudur, tutuklular kargodur. Nakliyenin üsleri sıkışıksa, oyunun adı budur; konfor için inşa edilmemişlerdir. Anladığım kadarıyla her biriniz gemide ayrı bir hücreye girdiniz. Bu açıdan, en azından, hepiniz rutin tedaviden daha iyi bir deneyim yaşadınız."

Son söz, sıradaki iki yüzün alaycı kaşlarını çatmasına neden oldu. Gerisi duygusuz kaldı.

Malcolm durakladı, sonra devam etti.

"Bir süre burada kalmaya hazır olun. Taahhüt sürenizi biliyorsunuz. Burada başınıza ne gelirse, tavrınıza ve emirlere uymanıza ve rehabilitasyonunuzu yürütenlerin kararlarına bağlıdır."

Sırada volta atarak her mahkumun önünde durdu
ve çalı gibi siyah kaşlarının altından ona baktı. Duvara yaslanmış rahatlamış veya gergin
ve dik, bakışlarını ona çevirdiler. Teftiş
tamamlandığında, geçidin üzerindeki gardiyana başını salladı ve sıraya dönmek için geri döndü.

"Sizler, Guardian İstasyonu 15'in Sosyal Rehabilitasyon Merkezi'ndeki mahkumlarsınız, yaklaşık beş milyon
kay Asteroit Kuşağı'nın kenarından veya uzay madencileri
içinden geçmeden önce Kuşak neydi. Bu istasyon, bu sektörün madencilik operasyonları
merkeziydi.

"Dahili güvenliğimiz iyi. Son on iki yıldır hiçbir
kaçış girişimi olmadı. Ondan
önceki girişimde, mahkum sektörü
temizleyememişti. Bittiğinde, eklemeliyim ki, deneyimden dolayı biraz daha kötüydü."

Malcolm sözlerinin sinmesi için durakladı. "Bu hapishane," diye devam etti, "rehabilitasyon sisteminin yüksek riskli ve özel muamele gören mahkumları hapsettiği yerdir. Mahkumlar arasında uzay aracı korsanlığı, kontrollü mineraller ve diğer maddeleri kaçakçılık, hükümet ve önemli özel mülkleri çalma, uçak kaçırma, casusluk, silahlı soygun, Dış Bölge'deki isyancılara ve teröristlere silah kaçakçılığı ve cinayetten hüküm giymiş kişiler yer alıyor. İşte kısa liste."

Mahkumun yüzleri ifadesiz kaldı.

"Unutmayın..." Teğmen hattın sonuna ulaştı ve yönünü değiştirdi, "Muhafız İstasyonları İç ve Dış Bölgeler arasındaki sınırda olmasına rağmen, izole olmaktan çok uzağız. Örneğin, bu istasyonun mevcut yörüngesel koordinatları, İç Bölge trafiğini hem normal uzay hem de spunnel ekspres yoluyla
Gezegen Plüton Özel Bölgesi'ne
uygun hale getiriyor.

"Refakat edilen İç Bölge konvoyları, Slingshot inşaat alanına giderken bu sektörden düzenli olarak geçiyor. Bunlar arasında yüksek kütleli
konteyner gemileri, çekili inşaat kuleleri
ve spunnel için çok büyük nesneler var, sıraya girdiğimizde bu sektörden yönlendiriliyorlar.

"Bazen yolcuları ve kargoyu alıp boşaltmak için dururlar veya yol boyunca ve varış noktasında uzmanlaşmış görev yerlerimize hizmet edecek teknisyenler. Herhangi bir anda yan yana yaklaşık yarım düzine uzay aracımız olabilir, sadece işlerini yapıyorlar. Demir atmış gemiler kalabalık olarak algılandığında, mahkumlar başka bir yere gizlice gitmeyi hayal ederler. Bu sadece bir rüyadır; gözetleme sistemlerimizi hafife almayın. Uyarıldınız."

Önce bir mahkumu, sonra bir başkasını işaret etti, iğneleyici bir hareketle.

"Bizim görevimiz toplumumuzun gerçeklerine uyum sağlayamayanların gözetimi ve sonunda dış dünyaya dönmeleri için yardım edilebilecek olanların rehabilitasyonu ve eğitimidir. Özel niteliklere sahip mahkumlar için başka seçenekler de vardır. Zamanla bunlardan daha fazlasını öğreneceksiniz."

Duraksayarak çenesini kaşıdı.

"Siz aramızdaki yolcularsınız ve geçicisiniz," diye kapattı. "Size kötü davranmayacağız; öte yandan,
sizi şımartmayacağız. Tüm yeni tutuklulara, tıpkı şimdi size söylediğim gibi, şunu söylüyoruz: İşbirliği yapın ve kalışınızı
katlanılabilir
bulacaksınız, direnin ve sonuçlarına katlanın."

Sert, sert bir bakış, bir omuz silkme ve yüz hatları
rahatladı.

"Tamam, bu tüm yeni gelenler için resmi selamlamadır. Hepinizin eski bir araçta uzun ve sıkıcı bir yolculuk geçirdiğinizi biliyorum. Biraz
dinlenmek isteyeceğinizi tahmin ediyorum."

Öndeki gardiyana, arkası bölmeye yaslanmış bir şekilde baktı ve tutuklulara döndü.

"Öncelikle sizi düzgün bir yere
götüreceğiz ve temizlenip dinlenmenize izin vereceğiz. Birbirinizi
tanıyın; uzun süre birlikte olacaksınız.

"Gardiyanlar sizi çekirdek bölmenize
götürecekler. Normalde, hemen oryantasyon ve psi-fiz testlerine başlamış olurdunuz.
Programınız farklı. İlk oryantasyon
dersin iki saat içinde olacak. Çavuş Jenkins,"
baş gardiyanı öne doğru işaret etti, "seni oryantasyona
ve oradan geri götürecek. Onunla oyun oynama; o
hepsini tanıyor."

"Hepsi senin, Jenks," dedi. "Çıkar onları."

Jenkins öne çıktı, geçit boyunca daha ilerideki bir kapağı işaret etti.

"Beni takip et."

Teğmen Malcolm kenara çekildi.
Sıranın sessizce geçip
yoldan çıkışa tırmanmasını
izledi. Hiçbiri geriye bakmadı.

Yoldan çıkışın başında gevşek bir şekilde sıraya giren ve Jenkins'in
işaretine yanıt veren tutuklular bir geçit boyunca yürümeye başladı. Diğer
gardiyan arkadan geldi.

Yoğun atölyelerin ve tarım alanlarının üzerinden geçen örümcek ağı gibi üst geçitlerden geçtiler.
İnsanlar ve hizmet robotları hareket ediyordu; yeni tutuklular pek bakmıyordu.

Jenkins onları geniş bir koridorda durdurdu.
Önde parıldayan bir kuvvet alanı vardı. Bir şeyler mırıldandı ve avucunu duvara gömülü donuk bir kompozit plakanın üzerine koydu. kuvvet
alanı bir pusa dönüştü. Geçtiler ve
pus arkalarında titreşmeye devam etti.

Önlerinde bir portal belirdi. Jenkins ona doğru işaret etti ve mahkumlar onu geçip açıklıktan geçerken kenara çekildi.
Gardiyanlar onları takip etmedi.

Birdenbire, refakatçileri olmadan, mahkumlar girişin içine toplandılar ve etrafa baktılar.

Bölme, uzay yaşam alanı standartlarına göre cömertti. İyi aydınlatılmıştı, duvardan karşı duvara on metre uzanıyordu.
Odanın ortasında paralel olarak, güverteye kaynaşmış dört gri masadan oluşan çift sıra duruyordu, her birinin uzun kenarlarında benzer şekilde hareketsiz banklar vardı.
Duvar boyunca eşit aralıklarla
perdeli uyku mahremiyeti bölmeleri vardı.
Bölmenin karşı taraflarındaki bölmelerin arkasında iki standart
lavaboya girişler vardı. Mobilyalar işlevsel ve temizdi.

Birbiri ardına, mahkumlar bölmeleri incelemek için uzaklaştılar. Hepsi bir dakikadan kısa bir
sürede geri döndü; sessizce birbirlerinden uzak durdular.

Malcolm konuşurken koridoru dikkatlice inceleyen mahkum, masalardan birine yaslandı ve kollarını kavuşturdu. Kompartımanın taramasını tekrarladı, ancak bu sefer her seferinde bir sektör, her şeyi görmek için dönerek görüş alanına giren her hücre arkadaşını görmezden geldi. Hareketleri gruba bir odak sağladı; sadece duvarlara ve sade mobilyalara bakmaktan daha kolaydı. "Bunu anlamıyorum," masada yatan kişi, yüzünde şaşkın bir ifadeyle konuşurken kollarını göğsünde kavuşturdu. Sesi alçak, düz ama nazikti. "Resmiyetleri aradan çıkarsak iyi olur. Biz kimiz? Başlangıç ​​için isimler yeterli. Ben Brad." Yüzler biraz gevşedi. Kadınlardan biri bir bankta oturuyordu. Buz çatlamış olabilir, ancak sessizlik devam etti. Brad onların dikkatini çekmişti. Saniyeler geçti. "Hodak." Kelime, çömelmiş, kaslı bir adamdan gelen alçak ve gürleyen bir homurtu olarak yükseldi. Derinlere gömülü gözleri, kel kafasının altındaki boşluğu köprüleyen, kısa burnu, geniş ağzı ve görünüşte sevimli bir yüzün kırışık cildiyle harmanlanan bir kaya alnının altından odayı çevreledi.

"Ben Zolan'ım," dedi üçüncü erkek. Orta boylu, hafif yapılı, mumsu yüz hatlarına ve soluk ten rengine sahip yüksek kaşlıydı. Sarılmış bir yay kadar tetikte ve gergin olan Zolan, bir bölmeye yaslandı, gözleri hızla Brad'den Hodak'a, oradan da karşı bölmeye sabitlenmek için duvarlara doğru hareket etti.

"Bu, erkekleri halleder." Melodik, tatlı bir kadın sesi. "Ben Adari'yim."

Sağlam, sıkı kıvrılmış saçlar ve çikolata tonlarında bir cilt. Yumuşak, yuvarlak hatları çukurlu,
neşeli, hareketliydi. Bir uyku bölmesinin yanında dururken, sırıtışı bulaşıcıydı.
Diğerlerinden
uzun zamandır olmayan sırıtışlar, göz kırpmalar ve baş sallamalar getirdi.

Adını yavaşça tekrarlayarak, yakındaki bir bankta oturan minyon kadına davetkar bir şekilde gülümsedi.

"Aman Tanrım, ne kadar da dikkatliyiz," dedi küçük olan,
başını kaldırıp Adari'nin sırıtışına karşılık verirken. "Ben
Kumiko'yum," gözlerini diğerlerine doğru kaydırdı, "ve aranızda olmaktan
özellikle memnun olmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum." Durakladı, aşağı baktı. "Kişisel bir şey değil, unutmayın, sadece başka umutlarım vardı."

Gözler grubun sonuncusuna kaydı. Uzun ve ince, zeytin tenli, duvarla hücrenin orta bölümü arasındaki dar alanda volta atıyordu. Sırası artık ertelenemezdi.

"Myra," dedi düz bir sesle.

Sessizlik tekrar çöktü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Toplantı salonu kabaca üçgendi, sıralar güverteye oturtulmuş ve hafifçe yükseltilmiş bir platforma doğru eğimliydi.
Platformun yanında güverteden bir metre genişliğinde bir görüş tankı yükselerek
üsttekiyle birleşiyordu.
Görüntü tankının tabanından tek bir kablo kıvrılarak
yakındaki bölmeye doğru
kayboldu.

Altı mahkum içeri girdi, sessizce, yüzlerinde ifade olmadan dolaştılar. Kendi zamanlarında, her biri birkaç boş sıraya yerleşti.
İlk üç sıra boş kaldı.

Hodak sessizliği bozdu. "Looie'nin verdiği Blue Plate Special doğru gelmiyordu," diye homurdandı. "Programımızın 'farklı olması' hakkında
o şakayı yaparak ne yapmaya çalıştığını daha fazla bilmek istiyorum."

Adari, kaşlarını kaldırarak ona düşünceli bir şekilde bakmak için döndü. Yavaşça başını salladı ve
diğerlerine katılmak için geri döndü ve görüş tankının yanındaki yüksek bir tabureye
tünemiş bir figüre odaklandı.

Oturuyor olmasına rağmen uzun görünüyordu.
Arduvaz grisi bir üniforma boynundan ayak bileklerine kadar onu kaplıyordu;
ayakları, giysisinin tonuyla uyumlu yüksek bilekli güverte terlikleriyle
dolmuştu. Üzerinde hiçbir amblem yoktu.
Uzun,
sıkışık yüz hatları ve uzayda yıpranmış açık kahverengi teni,
düzlemler ve açılardan oluşan bir yüz oluşturuyordu.
Kılsız başı ve
uzun elleri, sanki bir Merkür toskanit bloğundan
kesilmiş ve güneşin parıltısında
birkaç milyon yıl hava koşullarına bırakılmış gibi görünüyordu.

Salon sessizleşti. Dikkatlerini
çekmiş olmaktan memnun olan adam ayağa kalktı. Otururken boy önerisi bile ona adaletli davranmadı. Eklemli, mekanik bir vinç gibi açıldı. Tamamen uzatıldığında, heybetli gövdesi topuklarından çıplak, parlak saç derisine kadar iki metreden fazla yükseldi.

İlk sözleri Hodak'ın meydan okumasını aldı.

"Bileceksin, Hodak." Sesi yumuşaktı ve otoritenin ağırlığını taşıyordu.

Gözleri birinden diğerine kaydı.

"Burada söylediklerim hepiniz için geçerli," dedi.
"Tüm sorularınızı cevaplamayacağım, ancak şu anda bilmeniz gereken her şey size söylenecek."

Kürsüden onlara doğru bir adım attı ve ilk koltuk sırasının eğrisinin içinde durdu.

"Ben Ram Xindral'im," dedi, "oryantasyon eğitmeniniz, eğitmeniniz ve, ihtiyacınız olursa, danışmanınız. Ayrıca Kontrolünüzüm. 'Kontrol' terimine özellikle dikkat edin. Tek bir anlamı var: bir hapishanedesiniz, ancak bundan sonra hapishane personelinden emir almayacaksınız. Emirlerinizi yalnızca benden alacaksınız; ben 'hapishane' personeli değilim." 

"Ne oluyor!" 

Hodak yine zıplıyor, yukarı, aşağı, tekrar yukarı. 
Ağzı şaşkınlık ve endişeyle açık olan Adari de ayağa kalktı,
durakladı ve Hodak'ın yanına geçti. Zolan
oturmada kaldı, başlıklı gözleri Xindral'daydı. Kumiko hafifçe pozisyonunu değiştirdi ve boş boş güverteye baktı. Myra hareketsiz kaldı, yüzü de kapalıydı. Brad, kaşlarını çatmış, kollarını kavuşturmuş, bekliyordu. 

"Hah! Bu kesinlikle yeni mahkumlar için standart oryantasyon dersi değil." Adari'nin alaycı kahkahası alaycı bir şekilde yükseldi.

"Hayır, Adari, değil," dedi Ram gülümseyerek, "ama beni dinle."

Salon aniden gerginlik ve tedirginlikle doldu. Hodak ayakta kaldı, öne eğildi,
elleriyle önündeki koltuğun arkasını kavradı,
gözlerinde meydan okuma vardı.

Xindral ellerini arkasında birleştirdi. Bu hareket vücudunu sıkılaştırdı ve
boyunu uzattı. Onlardan uzaklaştı, görüş tankının yanına
geri adım attı ve döndü. Hodak homurdandı, oturdu, kendi kendine mırıldandı; Adari yanındaki koltuğa oturdu, Hodak'a doğru eğildi, onun mırıldanmasını dinledi ve sırıttı, dürttü ve başını salladı.

"Daha sonra detaylar," diye devam etti Xindral. "Hadi
bu ilk kısmı bitirelim. Konuşacağım. Gerekirse
sorularla araya gir ve yardımcı olursa
söyle; birbirimizi daha iyi tanıyacağız. Eğer konudan
uzaklaşırsan, öyle olsun. Ben de sınırlar dahilinde devam edeceğim.
Bunun bir monolog olmasını beklemiyordum.
Biraz zaman alacak ama
sana vermeyi amaçladığım bilgiyi alacaksın."

Rahatsız edici bir kıpırdanma oldu. Mahkumlar
almıyordu. Brad, diğerlerinde de kendisinde hissettiği endişeyi
hissetti. Xindral'ın açılış sözleri ve aurası, ince yapısına rağmen müthiş bir
güç yansıtıyordu.

"Devam etmeden önce," dedi Xindral, "istasyonun ceza bölümünde bulunmadığınızı bilin. Yeni gelenler bu tür bir ilgiyi
görmezler. Dahası, onlara verilen dersler istasyon rutinleriyle sınırlıdır. İşlemleri, temel zeka ve beceriler için değerlendirilen birkaç test içerir. Personelin onları dükkânlara, rehabilitasyon eğitimine ve sonunda dış dünyaya geri göndermeye atamasına yardımcı olur. Siz o kadar şanslı değilsiniz. "

Xindral'ın son sözleri Hodak'ı ayağa kaldırdı.

"Bak, her kimsen," diye gürledi,
kısa parmağını Xindral'a doğrultarak, "şansımızla ilgili saçmalıkları keselim. Önce Looie, şimdi sen,
mantıklı olmayan süslü ipuçlarıyla gizemli bir
oyun oynuyorsun. Soru sormamıza izin verildiğini söyledin. Tamam, işte bir soru: Bu hapishanede bir tutuklu muyum, değil miyim?"

"Hem öylesin, hem değilsin," Xindral omuz silkti.
"Şu anda cevabım bu. Konuştukça
görüntü netleşecek."

Xindral'ın yüzü bir sırıtışa dönüştü.

Salondaki düşmanlık elle tutulur gibiydi, Xindral'ın adil bir soruya verdiği kaçamak yanıtla daha da kötüleşti.
Hodak homurdanarak koltuğuna geri dönerken
uzun figür kemerine bağlı bir kılıftan düz, avuç içi büyüklüğünde bir kontrol çıkardı ve gömülü bir
tuşuna bastı.

Görüntü tankının sisi standart güneş
şemasına döndü. Sahne kayboldu, yerini küçük çok renkli ışıklardan oluşan bir halka aldı: Asteroit Kuşağı.

"Bu ekran, oryantasyondan geçen
mahkumların genel akışına göre düzenlenmiştir, sadece onlara nerede olduklarına dair bir fikir vermek için. Derin uzaya aşinalıkları genellikle sınırlıdır, bu nedenle istasyon dersleri temel bilgilerle başlar. Bunu pas geçeceğiz."

Brad, Xindral'ın kelime seçimi karşısında gerildi ve
diğerlerinin de benzer şekilde uyarıldığını hissetti.
Yanlara baktı. Arkadaşları, o sırada,
sanki onları ilk kez görüyormuş gibi birbirlerine baktılar. Birbirlerine benziyorlar mıydı?

Xindral sanki fark etmemiş gibi devam etti.

"Bir dipnot," dedi. "Kemer neredeyse tüm kayalardan ve sürülerden temizlendi, ayrıca karakol olarak kullanamayacağımız büyük kayalar da. Okul günlerinizden hatırlayabileceğiniz gibi,
Kemerin etrafında mikro-spunnel terminalleri taşımak ve
Venüs'ün üzerinde eritme ve
arıtma için aktarma amacıyla
taşları hunilere
çarpmak kolay değildi.

"Kısacası, beş ila sekiz yüz yıl önce yapılan büyük uzay taramaları, Kuşak yörüngelerindeki hiçbir yararlı amacı olmayan ve trafiğe tehlike oluşturan kalıntıların çoğunu temizledi. Kuşak, mineraller için iyi bir kaynaktı -- var olduğu sürece."

Elindeki aleti tuşlamak için durakladı.

"Bu iş bitti," dedi. "Geriye Ceres gibi sadece birkaç büyük asteroit kaldı. Her iki bölgeye de Güneş Uzay Yolu Merkezleri, iletişim röleleri, arama ve kurtarma operasyonları, uzay şeritleri enkaz toplama ekipleri, acil bakım hastaneleri ve spunnel geçitleri yönetimi olarak hizmet ediyorlar."

Konuşurken tanktaki ışık halkası titredi. Başka bir halka oluştu, eşit aralıklarla yerleştirilmiş çubuklar, her biri zıt renkte parlıyordu.

"Koruyucu İstasyonlar," dedi Xindral, "altı yüzyıldan uzun süredir konumlarında. Yirmi istasyon; daha fazlası planlanmıyor."

Tank, tam yörüngenin çeyrek segmentindeki yirmi çubuktan beşine zum yaptı; çubuklar yavaşça dönen silindirler oluşturmak için genişledi.

"Koruyucular, genellikle eşit olan dört sektöre
paylaştırılmıştır, bunlardan herhangi biri o anda geçiş yaptığı kadrana hizmet eder. Sorumluluklar ve görevler çakışır ve
bir kadrandan çıkan istasyondan ortak yörünge yolu boyunca ona giren istasyona aktarılır. Standart ve hiperuzay çok yönlü gözetimi kullanarak, her istasyonun birincil işi sektörünü izlemektir: Güneş'e doğru içeriye ve teknik yeteneklerimizin uzandığı
kadar kenara ve ötesine. Hizmet alanları, gezegenlerin ve uydularının hizalanmaları ve dinamikleri, trafik şeridi yönetimi, enkazın etkisiz hale getirilmesi ve geleneksel ve spunnel ışınlanma bakımıyla uyumlu olarak sürekli değişir."

Xindral konuşurken yüksek tabureye geri döndü.

"İç ve Dış Bölgelerin siyasi olarak ayrılmasından sonra bu Muhafız İstasyonları anlaşmayla bize geri döndü. Resmen, yalnızca İç Bölge'nin yargı alanlarına hizmet ediyorlar. Ancak gayriresmi olarak, istasyonlar tüm sistemi kapsıyor; aksi takdirde uzay trafiğinde ve iletişimde muazzam kesintilere ve felaketlere yol açacaktı. "Koruyucuların işlevleri arasında standart ve
spunnel iletişimleri, afet yardımı, sıkıntılı uzay araçlarının aranması ve kurtarılması, tehlike kuyrukluyıldızlarının, meteorların, enkazların ve İç Bölge'nin uzay kolonilerinin ihtiyaçlarına hizmet eden uzay yollarındaki trafiği tehdit eden diğer şeylerin engellenmesi ve yönlendirilmesi yer alır.
Çoğu zaman Dış Bölge'nin halkı çıkarları söz konusu olduğunda yardım eder; aynı şekilde etmezler.
Bu politik ihlal için ödediğimiz bedellerden biri ve en sinir bozucu olanlardan biri."

Zolan, Adari'ye bir yorum yapmak için döndü. Kıkırdadı
ve Hodak'a dirsek attı. Hodak homurdandı ve döndü.
Kumiko'nun gözleri güverteden kalktı ve baş üstündeki boşluğu tembelce dolaştı.

Myra'nın yüzü açıkça dinlemez bir tavır takındı. Brad, Xindral'ı yakından incelemeye devam etti ve ara sıra tanka baktı.

Seyircisini kaybettiğinin farkında olan Xindral
durakladı ve bir an sessizce durdu.

"Sözlerim seni sıkıyor mu?" Hepsini içine
almak için öne eğildi. Hala yumuşak olan sesi yine de
keskin bir keskinlik gösteriyordu.

Zolan, Xindral'e baktı ve aşağılayıcı bir şekilde
tankı elinin tersiyle tuttu.

"Kimi kandırmaya çalışıyorsun?" Meydan okuması
alçak ve sıkıydı. "Bu insanların geri kalanı hakkında bir şey bilmiyorum. Hiçbirine kendileri hakkında soru sormadım, onlar da beni kontrol etmeye çalışmadılar.
Ama sen bizi, önce amacın ne olursa olsun, araştırmadan bir araya getiremezdin. Örneğin; benim bir uzay iletişimcisi olduğumu bilmen gerekir. Bu yüzden, açıkçası, böyle gevezelik etmen beni sadece sıkmakla kalmıyor, sahteliği de açık ve
hakaret edici."

Hodak dizine vurdu ve güldü. Zolan'ı işaret etti, sonra parmağını Ram'a doğru salladı.

"İletişim benim alanım değil," dedi. Zolan'a omzunun üzerinden başparmağını sallayarak, "ama söyledikleri benim için geçerli," diye ekledi.

Xindral kumandanın tuşlarına dokundu ve
kutusuna geri koydu. Gözlerini Zolan'a diktiğinde görüş alanı kayboldu.

"Evet, Zolan, geçmişine aşinayım."

Hodak'a dönerek, "Seninkine de." Bakışları
diğerlerini de kapsayacak şekilde genişledi, "tıpkı hepinizin geçmişine aşina olduğum gibi."

Buna karşılık, tutuklular sessizce meydan okudular.

"Zolan'ın gözlemi doğru ve yerinde,"
Xindral, onların küçümsemesini görmezden gelerek söyledi. "Birbirimizi kandırmıyoruz. Basitçe ifade etmek gerekirse, çok
ortak noktanız var. Siz profesyonel uzay adamları ve uzay kadınlarısınız ve bu konuda oldukça yeteneklisiniz. Becerileriniz ve becerikliliğiniz sizinle birlikte ve ben bunların farkındayım."

Slouchers doğruldu. Hodak ve Adari etrafa baktılar ve yüzlerinde gülümseme belirdi, bu gülümsemeler geri döndü. Gerginlik devam etti, ancak ince bir şekilde değişti.

"Birkaç nokta," dedi Xindral. "Birincisi, hepiniz Kemer'in güneş tarafındasınız ve kaynaklarımın saptayabildiği kadarıyla, sizin olmanızı istemediğim
yerlerde tanınmıyorsunuz. İkincisi, birlikte, önemli ve acil bir görevin başarısı için hayati önem taşıyan uzay mesleklerinin ve deneyimlerinin bir kesitini temsil ediyorsunuz. Sizden yapmanız istenecek şey, hayatınızı
tehlikeye atacak. Zor koşullar altında, kişisel ve profesyonel olarak birbirinize güvenmeniz gerekecek."

Brad yeter artık.

"Şimdi bir dakika bekleyelim!"

Brad ayağa kalktı, anında diğerleri de katıldı.

Xindral, başını hafifçe yana eğerek oturdu
ve dinledi.

"Önce Zolan söyledi," dedi Brad. "Hiçbirimiz
diğerleri adına konuşmuyoruz, bu yüzden
benim söylediklerim kendim için. Sen kimsin ki beni -- bizi -- hayat riski olan bir duruma
zorluyorsun?"

Uzun zamandır bastırılmış öfkeyle sıkılan kelimeler
duyuldu.

"Az önce birkaç 'puan' saydın." Brad
elini kaldırdı, işaret parmağını kaldırdı. "Şimdi sana bir tane
söyleyeyim. Burada olmamın sebebi, topluma karşı sözde bir suçtan
mahkum olmam. Kendimi
suçlu olarak görmem mümkün değil; ayrıca, diğerlerinin," onların yönünü işaret ederek, "kendilerini suçlu olarak görüp görmediklerini bilmiyorum.
Tekrar söylüyorum, bu benim işim değil. Ben bir
hapis cezası çekmek için buradayım ve bu, hayatımı tehlikeye atan garip işler yapmayı içermiyor."

Brad ve Xindral, gerginlik dolu bir alanda birbirlerine baktılar. Anlık yüzleşme geçti, Brad, Xindral'ın kaçamak cevaplarından bıkmış bir şekilde kollarını göğsünde kavuşturdu ve bekledi. Uzun boylu adam onu ​​inceledi.

"İyi bir noktaya değindin," dedi. "Konuyu öne çıkardın ve daha fazla ilerlemeden önce meydan okumanın cevabı verilmeli.
İşte birkaç parça. Bunları düşün."

Platforma geri çıktı ve
oturdu.

"Sadece geçmişinize yönelik kapsamlı bir soruşturmadan sonra seçildiniz," dedi.
"Kayıtlarınızı, kişiliklerinizi ve yeteneklerinizi düşündük: fiziksel ve psikolojik, profesyonel
beceriler, iş performansı, dayanıklılık, size vereceğim görev ne olursa olsun.

"Artık daha iyi bir
tanımlama olmadığı için bir UIPS görev grubusunuz. İçinizden biri Komutan olarak atanacak. Size yapmanız gereken bir iş verilecek. En
zorlu
durumlarda birbirinize bağımlı olacaksınız:
stres altında güvenilirlik
kayıtlarınız seçim kriterleri arasındaydı.
Kabul edilebilirdiniz.

"Atanmanıza gelince, bu
bu istasyonun dışındaki bir otorite tarafından yapıldı, aslında, bu ceza kurumunun bir parçası olduğu
İslah Hizmetleri'nin dışındaki bir otorite tarafından.
Buraya nakledilmek üzere gözaltı hücrelerine taşındığınız andan itibaren,
UIPS'nin en hayati çıkarlarıyla ilgili
bir Bakanlığın yargı yetkisi altına girdiniz.
Görevinizin ayrıntıları bir sonraki
seansımızda ele alınacaktır."

"Ne diyorsun?" Hodak tekrar sıçradı. "Hala bizi bir ipte sallıyorsunuz.
Her şeyi ortaya
çıkarın. Hemen!"

Hodak'ın talebini baş sallamalar ve homurtular izledi.

"Pekala," dedi Xindral, kısa bir duraklamadan sonra.
"Aslında, yürüyüş emirlerinizi geciktirmek için hiçbir neden yok."

Sesi düzleşti.

"Birleşik İç Gezegen Sistemi Başkanı'nın talimatıyla İstihbarat Bakanlığı'nın Stratejik Nüfuz Müfrezesi'ne atandınız. Birlik tanımlayıcınız 'Nöbetçiler'. Birlik komutanınız Brad Curtin, hazır.

"Emirlerinizin kopyaları İstihbarat Bakanlığı'ndaki güvenli bir dosyada. Bir kopyası geçici olarak ana bölmenize
gönderildi. Bunu okuduğunuzda, tüm serbest bırakma veya yeniden atama taleplerinin reddedildiğini unutmayın."

Xindral normal, hafifçe eğilmiş
duruşuna geri döndü. Seyircileri, donmuş bir şekilde ona boş boş baktılar.

"Şimdilik bu kadar." Xindral emretti, düzlük
gitmişti. "Bölmenize dönün ve bir saat sonra buraya
rapor verin. Brad, lütfen bekle."

BEŞİNCİ BÖLÜM

Çeneleri sıkıca kenetlenmiş, gözleri parıldayan Brad, arkadaşlarının etrafında ayağa kalktığını hissetti.
Önce Kumiko ayağa kalktı ve sessizce
kapalı geçit kapısına doğru kaydı. Sırtını diğerlerine dönerek
panelin boşalmasını bekledi. Ayağa kalkan Zolan,
ağzı açık bir şekilde Xindral'a baktı.

Hâlâ oturan Adari, şaşkın bir inanmazlıkla
Xindral'dan Brad'e ve Hodak'a baktı. Hodak sert sert baktı,
kaba bir şekilde el kol hareketleri yaptı ve öfkeyle ve yüksek sesle küfür etti.
Myra, buz gibi bir maskenin ardında sessizce durdu.
Taburesine tüneyen Xindral,
kolları kucağında, tepkilerini duygusuzca
izledi.

Sahne birkaç saniye boyunca devam etti. Xindral
sessizliği
bozdu.

"Resmi oryantasyonunuz ve eğitiminiz
geri döndüğünüzde başlayacak. Önce Komutanınızla konuşmalıyım. Lütfen bizi mazur görün."

Döndü ve bölmedeki bir diske dokundu. Giriş
yolu açıldı ve Jenkins belirdi.

"Arkadaşlarımızı kompartımanlarına geri götür, Jenks. Komutan Curtin benimle kalacak.
Grubu bir saat içinde geri getir."

"Evet, efendim."

Myra, Adari, Hodak ve Zolan bir süre etrafta dolandılar, sonra portalda Kumiko'ya katıldılar. Geçerken
birbirlerine canlı bir şekilde
konuştular ve el kol hareketleri yaptılar. Portal bulutlandı.

Xindral taburesini öne doğru kaldırdı,
Brad'in yanına koydu ve uzun vücudunu
görüş tankına doğru katladı.

"Bilmeni isterim ki, Brad," dedi nazikçe, aralarındaki sessizliği
geçirerek, "Stratejik Nüfuzlar'da çalışanlarımızın resmi bir rütbesi yok. Eğer olsaydı, sizin rütbeniz Birleşik İç Gezegen Sistemi Uzay Kuvvetleri'nde bir Teğmen Komutan'a eşdeğer olurdu. Benimki bir çentik yukarıda olurdu. "

Çerçevesini çevirdi ve ayağını alt basamağa getirmek için uzun bacağını büktü.
Tonu nötre döndü.

"Arkadaşlarım bana Ram der. Tamam mı?"

Brad başını salladı, ona baktı. Ram biraz geri çekildi
ve elindeki kontrolü düşündü. Bir an sonra
tuşlara bastı. Gökkuşağı renkleri
döndürülüp kayboldu, yerini kül grisi bir
küre aldı. Gezegen Plüton tankın yarısına yayılmıştı
düz metan donu alanları alçak, engebeli uçurumlar, tepecikler ve kraterlerle
kırılmıştı. Charon
ve Slingshot Lojistik Deposu tankın düzleştirilmiş tepesinin kenarına yakın bir yerde asılıydı.

Brad sahneye ve tekrar Ram'a baktı.

"Brad," Ram yavaşça, sessizce konuştu, "tarihimiz boyunca çok sık tekrarlanan basmakalıp bir ifade, 'insanlık şimdi en büyük
krizi ile karşı karşıya'. Bu ifade, yüzyıllar boyunca o kadar sık ​​dile getirildi ki, anlamını yitirdi, çünkü bağlam ve algıda bir olaydan, yüzyıldan veya binyıldan diğerine değişiyor. Sanırım bunu söyleyenler buna inanıyordu. Yine de, 'kriz' terimi geçmişte gerçekten hiç uygulanmamış olsa bile, bu zamanlarda insanlığın kaderi için geçerli.

"Yenilenemeyen varlıklarımızdaki ve bağımlı olduğumuz diğer birçok doğal maddedeki açıklar, önümüzdeki birkaç yüzyıl içinde çözülmezse, bizi mağaralara geri döndürebilir ve bu kelimeyi 'mecazi' olarak kullanmıyorum. Seramikler, kompozitler ve diğer ikameler, gidebildikleri yere kadar iyidir, ancak işin yalnızca küçük bir kısmını yaparlar.

"Yakında ikamelerimizin ikameleri tükenecek. Son bin yılda uzayda daha büyük ve daha iyi koloniler inşa etmek, kaynaklarımızın beklenenden çok daha fazlasını tüketti. Dünya neredeyse çorak ve her iki bölgedeki birçok uzay kolonisi artık mevcut ihtiyaçlarını
bölgelerinden karşılayamıyor, geleceğin ihtiyaçlarını ise hiç.

"Kısacası, dağılmış medeniyetlerimiz hayatta kalmak ve evrimleşmek için
sadece şimdi değil, sonsuza dek mineraller ve diğer endüstriyel maddeler için kaynaklara erişebilmelidir. Türümüz hareketsizliği veya geriye kaymayı kabul edecek şekilde
yapılmadı. Eğer
yeni ve zorlu bir şeye geçmezsek, o zaman
yok oluşa sürükleneceğiz. Bunların hepsini
düzinelerce kez duydunuz; daha fazla üzerinde durmayacağım."

Ram ayağa kalktı, volta attı ve Brad volta atarken ve yönünü değiştirirken onu görüş alanında tutmak için başını çevirdi. Brad'in
gözleri görüş alanına sabitlendi ve orada kaldı.
Ram'in sözlerinde şimdiye kadar yeni bir şey yoktu.

"Slingshot programları en kritik
aşamasında. Extractor için bir fırlatma penceremiz var.
Çok da büyük bir pencere değil. Eğer kaçırırsak, Slingshot
başarısız olur. Bu kadar basit. Fırlatma iptal edilemez; ikinci bir şans olmayacak. Sistemdeki milyonlarca insan
programa bağlı. Siz ve mürettebatınız artık o lejyonda görev yapıyorsunuz."

"Burada neler oluyor?" diye araya girdi Brad. "Bana kendi seçim hakkımız olmadan bu işe
zorlandığımızı mı söylüyorsunuz?"

Öfkesi belli olan Brad, omzunun üzerinden girişe doğru
başparmağını salladı, sonra da göğsüne.

"Söyle bana, Ram," diye ısrar etti Brad, "nasıl oldu da biz altı kişi, üç erkek ve üç kadın, bu amaçla şu anda buradayız?"

"Zamanında ona geleceğiz." Ram, "Duruşma kayıtlarını inceledim ama bunu senden duymak istiyorum -- doğrudan. Ne oldu?" dedi.

Brad birkaç saniye Ram'a baktı, belli ki kararını veriyordu. Sonunda omuzlarını silkti ve ellerini düşündü.

"O zaman bir uzay
yük gemisinin Kaptanı olduğumu biliyorsun," diye başladı. "Benim görevim Merkür, Venüs ve Ay arasında yüksek kütleli madencilik ekipmanları, cevherler ve rafine edilmiş
malzemeler taşımaktı.

"Bu karmaşa yaşandığında, ileri ve geri depolama bölmelerinde yıpranmış palet döşeyiciler, kaya kırıcılar, sondaj robotları, filtreler ve diğer aletlerle dolu bir yük ve stres sertifikalı bölmelerde iyi bir şekilde sabitlenmiş külçelerle Ay'a gidiyorduk.
Geminin kapasitesi dolmuştu ama yasal sınırlar içindeydi.
Uzay Trafik Kontrolü bizi Venüs yörüngesinden çıkarmadan önce kütle ve dengeyi onaylamıştı.
Gemi düzenliydi. "Ay Uzay Trafik Kontrol Bölgesi'nden sadece yirmi milyon kilometre uzaktaydık, ama hala maksimum sürüşteydik. Vektör ve yavaşlama programlarını devreye sokmak için bolca zamanımız vardı."

Brad durakladı, pozisyonunu değiştirdi, çenesini ovuşturdu,
derin bir iç çekti, Xindral'a yan gözle baktı ve sesi daha gergin bir şekilde devam etti.

"O sırada uzay arabasındaki o gergin sporcu bizi bir 'tavuk' oyununa çıkardı.

"Araba tek kişilik, minik, pruvadan kıça on metreden biraz daha uzundu, ama etrafımızdan
geçiş şekline bakılırsa, görevli subayım mikro derin uzay sürücüsü tarafından
tahrik edildiğini açıkça anladı.

Görevli subayım alarma bastı; arabanın ilk geçişinden sonra on saniye içinde köprüye ulaştım.

"Durumumuzu ve yakınlıktaki kütleye olan yakınlığımızı kontrol ettim; sonra gemimin dürbün analizleri,
arabanın itme ve dönüşlerini analiz etti. Açıkça
kütle açısından aşırı güçlüydü, özellikle de benimki gibi yavaş yük gemilerinin sürdüğü dar şeritlerde.

"Tüm depolama bölmeleri bölmeden bölmeye yüksek kütleyle dolu olan üç yüz metrelik yük gemim, en iyi koşullar altında bile
zorlukla manevra yapabiliyor.
Harika bir uzay arabasındaki ateşli bir atışa karşı kaçınma eylemi söz konusu bile olamazdı.

"Daha da kötüleşti. Jock sadece uyarılarımı görmezden gelmekle kalmadı; köprümün yanına dizildi ve iticilerinde dans etti. Göreceli
dikeyden yataya döndü, sonra bizi uzunlamasına
önden arkaya ve arkaya doğru çevirdi. Hakaret eklemek için,
arabasını lanet bir derviş gibi kuyruğunda döndürdü,
köprümde durduğum yerin hemen yanında ve
sonra pruvamı kesti. O yakışıklı
adam iyi bir pilottu, bunu kabul ediyorum.

"Bir dakika kadar sonra, araba gemimi
yakından çevreledi. Pilot muhtemelen gördüklerini beğenmişti,
çünkü bizi tekrar baştan kıça doğru yüzeyden yılan gibi geçti.
Bu sıkıcı olmuş olmalı; uzaklaştı, çeyrek milyon kay ilerledi, eğildi ve
doğruca pruvama geldi, uzayı dondurdu.
Çarpışma kaçınılmaz olduğunda,
yukarı
ve üzerinden geçti. Bunu yaparken, bizi çok yakından kesti,
bir düzine direği, sensörü ve seyir kılavuzlarını kopardı.

"Sporcu çılgına dönmüş olmalı; bizi
tam bir 'tavuk' sanarak aldı. Yaklaşık bir milyon kay ileri fırladı,
tak takla attı ve bize doğru geldi, çarpışma sinyalleriyle
bize sataştı. Bilgisayarımız onu
tamamen hızlanmış olarak gösterdi."

Bir başka uzun duraklama. Brad doğrudan Xindral'a baktı.

"Çarpıştık, kafa kafaya," dedi. "O parlak
renkli, güzel küçük sinek kendini
ön kargo bölmemize
derinlere gömdü. Kurtarma ekibim
içeri girdi, ancak ne bulacağımızı önceden biliyorduk.
Oradaydı: metal parçaları, kemik parçaları
ve madencilik ekipmanlarına,
taş kırıcılara ve diğer garip ekipmanlara sıçramış et parçaları.

"Uzay Muhafızları duruşmalarını
hızlı bir yargılama izledi. Sporcu bir politikacının oğluydu,
işte buradayım."

Brad bakışlarını kaçırdı, sonra tekrar Ram'a döndü.

"Sıra sende," dedi. "Bizim 'seçilmiş' olmamızın hikayesi nedir?"

"Seçim kesinlikle rastgele değildi," Ram
ayağa kalktı ve konuşurken tüm boyuyla uzadı. "UIPS'teki milyarlarca vatandaşa rağmen,
hepimiz etiketlendik ve kataloglandık. Bilgisayarların hükümetin sahip olabileceği herhangi bir benzersiz insan gücü gereksinimini UIPS
endeksiyle ilişkilendirmesi, fiziksel profilleri, meslekleri
ve teknik becerileri artı deneyimi, yeterliliği,
güvenilirliği ve derecelendirme faktörü olarak kullandığımız her şeyi çapraz kontrol etmesi basit bir iş. 'Üç erkek ve üç kadın'dan bahsettiniz; göreviniz,
egemen psikososyal yapıyla tutarlı
cinsiyet uyumluluğunu dışlayamaz -- biz buyuz.

"Benim işimde, veri bankamız, acil durum planlarımızı desteklemek için ihtiyaç duyabileceğimiz en iyi takımlar için kişiliklerin, becerilerin ve kimliklerin en iyi seçimini üretir. Eski şeyler; bunu tarih boyunca yaptık. Neden siz? Bilgisayar sizi seçti, her birinizin nerede olduğunu ve neden olduğunu gösterdi ve hepinizin, diyelim ki, nispeten bilinmeyen ve müsait olduğunuzu gösterdi. Hiçbiriniz özlenmeyecek. "

Brad ve Ram, Ram eklerken göz göze geldiler, "Göreve gelince, sen ve meslektaşların buraya hapsedilmek ve rehabilitasyon için gönderildiniz, sebep ne olursa olsun
ve rehabilitasyon nasıl yapılacaksa. Sadece
ekibiniz başka yere yönlendirildi. Şımartılmak ve hapsedilmenin diğer kolaylıkları programımızın bir parçası değil. Eğer adil olmayan bir şekilde muamele gördüğünüzü düşünüyorsanız, bu talihsiz bir durumdur. Elde edebileceğimiz her kalifiye erkeğe ve kadına ihtiyacımız var. En önemli gereklilik, ekibin, yani sizin ve meslektaşlarınızın
işin yapılması için gereken zekaya, inisiyatife, cesarete ve
her ne gerekiyorsa sahip olması ve bunları paylaşması."

"İşte bu da başka bir nokta," diye karşılık verdi Brad. "Bize bir görev verdiniz, bunun tehlikeli olduğunu söylediniz ve sonra da, bir kenara not olarak, bizi buna göre yargıladığınızı, bunun ne anlama geldiğini söylediniz. Ama sana şunu söyleyeyim, eğer ben yönetecek adamsam, çok daha fazlasını bilmek istiyorum. Her takım üyesinin
işler ters gittiğinde orada olacağına güvenmem gerekiyor. Peki, ne bekleyebilirim?"

Ram bir an için Brad'e kurnazca baktı.
Gözleri parladı ve yüz hatlarında sinsi bir sırıtma belirdi.

"Görünüşe göre takım
Komutanı rolüne bürünmüşsün," dedi.

Brad bakışlarını kaçırdı, bir an tereddüt etti ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Şey," dedi, "İçinde bulunduğumuz karmaşa hakkında söylediklerine katılıyorum. Aklımda Slingshot'ın tek seçeneğimiz olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Açıkçası, programımda başka bir şey yok. Sadece bu teneke kutuda zaman geçirmek sıkıcı olurdu. Ama bu beni --bizi-- itip kakmanı haklı çıkarmaz. Tamam, bunu söyledik, ekibime geri dönelim. Ben burnumu sokmayacağım
benim işim yok ama onlar kim?"

"Psikolojik profilleri sizin için mevcut," dedi Ram. "Katılıyorum, işi bitirmek için onlar hakkında bilmen gereken her şeyi bileceksin. Şimdi istersen sana her biri hakkında kısa bir özet verebilirim."

"Evet."

"Myra bir lojistikçi ve uzayla ilgili travma, fiziksel ve psikolojik olarak
Seviye 4 sertifikalı bir Medic. Venüs açıklarında bir mini tank kasabasındaki bir araştırma
ekibinin Med-Exec'iydi. Bir şekilde,
İç Bölge'de kontrollü maddeler
kazanan bir çetenin lideriyle ilişkiye girdi. Ağ çekildiğinde, oradaydı.
Bir suç ortağı olarak yargılandı ve suçlu bulundu.
Benim yargıma göre suçlu olmaktan
uzak. Kullanıldığı ve sonra da sahte suçlamalar olduğunu düşündüğü
şeylerden dolayı mahkum edilip cezalandırıldığı için oldukça öfkeli."

"Öfkesini anlıyorum."

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Mühendisiniz Hodak,
çok iyi bir ağır hizmet tipi uzay aracı bakım mühendisidir. Ayrıca yüzey operasyonlarında kullanılan çok çeşitli uzay destek ekipmanlarında da çok fazla deneyime sahiptir.
İç Bölge'nin her yerindeydi ve yaklaşık on yıl boyunca uzay limanının Bakım Şefi olduğu Ceres'te çalıştı. R & R sırasında Mars'ta bir kavgaya karıştı ve bir adamı öldürdü. Adam öldürmekten
mahkum edildi. Dövüş sanatlarında ve egzotik silahlar kullanmada uzmandır. Uzay açısından."

"Anlaşıldı. Sıradaki?"

"Zolan. Dediği gibi, bir iletişimci ve ekleyebilirim ki, çok eskilerden. Çocukken, sistem tarafından 'üstün yetenekli' olarak sınıflandırıldı ve buna göre muamele gördü.
On iki yaşındayken, spunnel çatlatma ve iletim için tasarım iyileştirmeleri yaptı ve bu alandaki en iyi profesyoneller arasında
kaşları kaldırdı. Becerisi onun çöküşüne neden oldu: Son derece hassas bir projeyi entegre eden bir
veritabanına yasadışı olarak
girmek ve onu değiştirmekten
mahkum edildi. Sadece meydan okumanın tadını çıkarıyordu, iddia etti.
Proje mühendisi çok geç olana kadar akıllanmadı. Duruşma sırasında eski patronlarına
azarladı; onları beceriksiz ve kendisi veya işi hakkında yargıda bulunmaya
yetkili olmadıklarını söyledi. Neyse,
sakinleşmesi için birkaç yıl aldı."

"Bu iş onun gibi bir iletişim
uzmanlığı gerektiriyor mu?"

"Evet ve daha fazlası. Zolan sizin göreviniz için son derece önemli bir
varlık. Sanırım, emirlerinize ve operasyona
geldiğimizde siz de katılacaksınız. Şunu da eklemeliyim ki, eğitiminiz
bittiğinde hepiniz iyi iletişimciler olacaksınız. Ama Zolan merkezde."

"Bu durumda geriye Adari ve Kumiko kalıyor. Onların girdisi ne?"

"Adari sizin navigatörünüz. Her iki Bölgeyi de avucunun içi gibi biliyor ve sicili, tüm sistem için navigasyonda oldukça bilgili olduğunu gösteriyor. Görev başında sarhoş oldu ve Luna'nın Vegas İstasyonu'nda kumar tatili yapmak için geminin eğlence fonlarını izinsiz ödünç aldı. Hem iflas etmiş hem de akşamdan kalmış olarak geri döndü. Sorunlarına bir de Vegas'taki bir şakacının ona Titan'ın derin katman gazından bir koku vermesi eklendi. Neredeyse aklını kaçıracaktı ama şimdi iyi. Guardian 18'de bir yıl hastanede kaldı. Kalıcı bir hasar yok. Şimdi, fon ücretiyle zaman geçiriyor. Mükemmel bir navigatör ve cesur."

"Kumiko?"

"Ah, küçük Kumiko," diye gülümsedi Ram. "Sonuncusu ama en azı değil. Kumiko, UIPS Uzay Kuvvetleri'nin eski bir subayı ve uzay silahları konusunda uzman. Tüm sistemleri parçalayabilir, gözleri bağlıyken onarabilir ve yeniden birleştirebilir, mikro minyatürlerden büyük parçalara kadar. Nedense yeteneği onu otoriteye karşı oldukça meydan okuyan biri yaptı. Devriyesinin sensörleri Jüpiter yörüngesinin güneş tarafındaki insansız topraklardan gelen bilinmeyenleri etiketlediğinde gemisinin silahlarının manuel kontrolünü ele aldı. Bilinmeyenler kalın bir ekranın altındaydı ve Uzay Muhafızlarının kendini tanımlama gereksinimlerine
uygun şekilde uyum sağlamadılar. Komutanı ona ekranlarda sadece tanımlanabilecek kadar küçük bir delik açmasını söyledi. "Bunun yerine, sadece ekranları uçurmakla kalmadı, aynı zamanda gizli bir görevde olan bir UIPS kruvazörünün pruvasını yaktı. Kruvazör elbette ki çizginin dışındaydı;
soruya cevap vermeleri gerekirdi; protokoller bunu yapmalarını gerektiriyor. Ancak Kumiko çok ileri gitti.
Hizmetten istifa etmeye zorlandı ve Dış Bölge'ye bir nüfuz ekibine katılma veya sıkı denetim altında bir cephanelikte çalışma seçeneği sunuldu. Seçimini yaptı."

"Oldukça kalabalık."

"Hepiniz farklı, ama altı kişi aynı," dedi. "Hiçbiriniz, kesinlikle, kanunun katı suçluları değilsiniz.
Hüküm giydiğiniz suçlar, nasıl desem, kasıtlı olarak kötü niyetli olmaktan daha azdı."

"Hah!" Brad'in acı homurtusu boğazında düğümlendi.

Xindral omuz silkti. Tavrı değişti; gerildi.
Görüntü tankına doğru işaret etti.

"Hadi başlayalım, Brad," dedi. "Kapsa
mamız gereken çok şey var."

ALTINCI BÖLÜM

Brad geriye yaslandı, bacaklarını içeri çekti ve düz bir şekilde uzattı, topukları güverteye doğru. Gözleri Ram'ı kürsüye doğru takip etti ve ona doğru döndüğünde.

"Siz ve mürettebatınız, en gelişmiş yöntemlerimizi kullanarak
istihbarat operasyonları konusunda yoğun bir eğitime başlayacaksınız. Bu eğitim, sızma, sorgulama,
psişik sondajlara karşı psikolojik savunmalar
ve sizden bilgi edinmek için, baskı altında veya başka bir şekilde
kullanılabilecek diğer araçları kapsayacaktır.
İstihbarat karşı önlemlerini ve karşı-karşı önlemlerini, hem UIPS hem de INOR tarafından kullanılan askeri uzay araçlarının ve silahların
tanımlanmasını, askeri yeteneklerimizin ve
düşmanlarımızın askeri yeteneklerinin analizini, geleneksel, geleneksel olmayan ve spunnel
kanalları aracılığıyla gizli iletişimleri ve diğer ticaret numaralarını özümseyeceksiniz. Hızlı
tepki refleksleriniz, sizin için
açık
olmayacak araçlarla
geliştirilecek."

"Son kısım ne anlama geliyor?"

"Geleceğim. Öncelikle, göreviniz. Bu İstasyondan kaçışınız
düzenlendi. Parçalar
yerlerine yerleştiriliyor. Hemen
varacağınız yer Plüton Gezegeni'ndeki tank kasabası Coldfield."

Görüntüleme tankının Plüton görüntüsü, gezegenin yüzeyinin gri-siyah kontrastları gibi genişledi. Benekli bir alandaki beyaz bir ışık göz kırptı ve Brad'in bir anlığına dikkatini çekti. Gözleri Ram'a döndü.

"Başlangıçtaki operasyon alanınız Coldfield'da merkezlenmiştir," Ram ışığı işaret etti. "Nereye gideceğiniz, geliştirdiğiniz temaslara ve her fırsatı ne kadar iyi değerlendirdiğinize bağlıdır. Tank kasabasının yaklaşık elli bin kişilik kalıcı bir nüfusu ve yaklaşık on bin geçici var. Başlangıç ​​için geçicilerle karışın."

"Göreve başla, Ram," Brad Xindral'ın sözünü kesti.

Ram içini çekti. "INOR'a bir dizi resmi diplomatik görev gönderdik," dedi, "aralarında şu anda Plüton Gezegeni'ni yöneten hainlere de birkaç görev vardı. Kendilerinden Slingshot programına müdahale etmemelerini defalarca istedik. Her INOR hükümetine Slingshot'ın onlar için bizim için olduğu kadar önemli olduğunu vurguladık. Dinlemiyorlar. Biz hala diplomatik yollara başvuruyoruz, bu arada lojistiğimiz Pluto'nun Başkanı Narval'ın haydutları tarafından sekteye uğruyor."

"Bu ekip nasıl uyum sağlayacak?"

"Bu alçakları temizlemek için askeri bir güç gönderirsek, eylemimiz Dış Bölge'ye bir emperyalist müdahale olarak görülecek. Bu, hükümetler arasında o kadar büyük bir kızgınlık yaratacak ki Slingshot programı ciddi bir zarar görmekten başka
bir şey yapamayacak. INOR'un işbirliğini sağlamak da her zamankinden daha zor olacak.

"Belki de, bir komplonun yeterince somut kanıtını toplar ve onları bununla yüzleştirirsek, yollarını değiştirirler. Şu anda, saldırıları, kontrolleri olmadığını söyledikleri partizanlara yüklüyorlar. Buna inanmıyoruz. Onayları toplayıp bize göndermenizi ve bunu yaparken, bize karşı kullanılan planları ve silahları bozmanızı istiyoruz. Sahada tasarlayabileceğiniz her türlü girişimi kullanın. Gitmeniz gereken yere gidin, rakiplerimizi hayal kırıklığına uğratmak için ne gerekiyorsa yapın."

"Başarısız olursak ne olur?"

"Başarısızlık kabul edilemez. Siz veya halkınızdan herhangi biri hayatta ve bize faydalı olduğu sürece, size ulaşacağız ve gelişmelerden bizi haberdar etmenizi bekleyeceğiz."

"Büyük emir."

"Evet, öyle."

"Ben, daha doğrusu, bir uzay
yük gemisinin kaptanıydım," dedi Brad, ellerini kavuşturarak. "Askeri operasyonlar, istihbarat toplama ve özellikle gizli eylemler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, bunlar ne olursa olsun. Uzay silahlarına aşina değilim, bahçe tipi küçük silahlar hariç. Kumiko dışında, bu ekibin üyelerinin karşılaşmamız veya kullanmamız muhtemel silahlar ve patlayıcılar konusunda uzman olmadıklarını anlıyorum. Anlattığın şekilde bizi kaba bir kalabalığa karşı gönderiyorsun. Bizim için çok şey riske atmıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Reddediyorum."

"Sana seçenek verilmiyor. Diğerlerine de verilmiyor."

"İşbirliğimi esirgeyebilirim."

"Tekrar ediyorum, Brad, başka seçeneğin yok."

Ram durakladı, Brad'in gözleri donuklaşmıştı. Ram'ın sesi, gruba emirlerini okuduğu zamanki kadar düzdü.

"Bu telkin sürecinde ilerledikçe psikolojik olarak uyum sağlayacaksın. 'Uyum', daha iyi bir terim bulamadığım için, birkaç nedenden dolayı gereklidir. Tüm takım için geçerlidir."

Brad baktı.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Sadece normal insan zayıflıklarının ve endişelerinin göreve müdahale etmesine izin veremeyiz."

"Ne diyorsun," Brad sesini yükseltti. "Bana harcanabilir olduğumuzu mu söylüyorsun?"

"Gizli istihbarat işindesin, Brad ve
düşmanın kampında olacaksın. Bu soruna cevap değil mi?"

"Hadi ama, kahretsin."

Brad'in gözleriyle karşılaşan Ram omuz silkti.

"Her biriniz, sizi göreve yönlendirecek
motivasyon güçlendiricilerle dolu olacaksınız. Ne olursa olsun, yoldan çıkmayacaksınız.
Psişik araştırmalara karşı
tespit edilemeyen bariyerler kuracağız; sonra da..."

"Kahretsin, Ram." Brad araya girdi, sesi öfkeyle
çatırdadı. "Siz orospu çocukları bizi
robotlaştıracaksınız. Harcanabilirlik yeterince kötü; bizi
intihar etmeye programlıyorsunuz."

"Tam olarak değil, Brad. Beni dinle."

Ram konuşurken huzursuzca volta atıyordu, uzun, ince yapısı sallanıyordu, başı göz temasını
sürdürmek için yön değiştiriyordu.

Brad ayağa kalktı ve dik durdu, bacakları açık, yumrukları kalçalarında, öfke vücut dilinden fışkırıyordu.

"Ekibiniz yeni toplandı," dedi Ram,
"ama sizi yerinize ve operasyonel hale getirmek için kaybedecek bir anımız yok. Oryantasyon ve eğitim
en fazla dört uykuya izin verecektir. Bu görev için her birinizin ihtiyaç duyduğu özel bilgi ve beceriler, bilinçli ve bilinçaltı zihinlerinize ve ihtiyaçlarımıza uygun olduğu takdirde, hayatta kalma içgüdülerinize
yerleştirilecektir. Bu oyunda uzun bir geçmişimiz var."

Brad ayağa kalktı ve öfkeyle koridordan kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açacak olan panele bastı. Panel çalışmadı. Ram, gözlerini kaldırıp onu kapıya kadar takip etmek dışında, Brad yakınlarda kalmış gibi konuşmaya devam etti. Bir anlık tereddütten sonra Brad koltuğuna döndü. Ram durakladı ve Brad'e sempatiyle baktı.

"Hepiniz iyi yağlanmış bir makine gibi çalışacaksanız, ama öyleymiş gibi görünmeyeceksiniz," dedi, "her birinize asabileceğimiz tüm numaralara ihtiyacınız olacak."

Ram omuz silkti ve devam etti, "Kaçışınızla ilgili haberler tüm sisteme
yayınlanacak; hepsi gizlice. Uzun süre şüpheyle karşılanacaklar, ama risklere rağmen içeri sızmak zorundasınız.

"Görevin birçok inceliği var; hepiniz bunların nasıl etkileşime girdiğini anlamalısınız. Her şeyden önce, en aşırı sorgulamaya rağmen, görevi asla ihanete uğratmamalısınız. Bu anlamda, evet, harcanabilir
siniz. Küçük bir teselli, biliyorum, ama ihanete karşı sigorta basit bir psi-mod gerektirecektir."

"Karmaşık bir tane olacak mı?"

"Evet."

"Hepsine sahip olalım, dostum."

"Bu teröristlere, korsanlara veya her neyseler, onlara katılacaksanız, karakterlerinizin onlarınkilerle uyum sağlamaya uygun olması gerekir. Bir yandan, birbirinize ve bize sadık olacaksınız; diğer yandan, siz, ve her birinizden bahsediyorum, görev için yalan söyleyecek, hile yapacak, rüşvet verecek,
yıkacak, sabote edecek ve öldüreceksiniz ve
eğer daha büyük amacımıza hizmet ediyorsa, bize karşı ikna edici bir şekilde hareket edeceksiniz. Bu karmaşık bir psi-mod."

"Daha fazlası mı var?"

"İletişimler ve bir tane daha var. İletişim hakkında, Plüton Gezegeni'nden gelen gezegen dışı mesajlar,
özellikle spunnel kanalları aracılığıyla,
Plüton'un isyancı hükümetinin sıkı kontrolü altındadır.
İletim tesisleri sürekli olarak ağır
koruma altındadır. Hepiniz Pluto'nun güvenlik görevlileri tarafından kontrol edileceksiniz ve hiçbirinizin yasaklı haberleşme teçhizatı taşımadığından veya başka bir şekilde bağlı olmadığından emin olacaksınız."

"Diğeri."

"Son çare. Gerektiğinde ve gerektiğinde bilinmesi gereken bir şey. Uygulandığı
krizden haberdar olduğunuzda, bilincinizde ve ekibinizdeki diğer bir üyenin zihninde yüzeye çıkacak. Her biriniz ne yapacağınızı bileceksiniz."

"Komik bir kalabalık gibi görünüyor."

Ram sırıttı.

"Hepinizin bir parti vereceğinden eminim. Haberleşmeye geri dönelim:
Log Deposu ve Terminal çalışma sahalarında
spunnel merkezleri var. Zolan'da Log Deposu'na erişim
kodları olacak. Her ne pahasına olursa olsun, inşaat sahasının bu istihbarat operasyonuna karışmasını önleyin.
Terminalleri gizli istihbarat veya askeri iletişim için kullandığımız duyulursa, Dış Bölge
hükümetleri
hep birlikte çıldırır. Korsanlık ve nakliye araçlarımız ve vatandaşlarımızın tacizine maruz kalırsak Log Depot'u kullanmayı mantıklı hale getirebiliriz. Bunun ötesine geçmek son derece tehlikeli olacaktır."

"Pluto iletişim merkezini kullanma şansı yok mu?" diye sordu Brad.

"Buna güvenmeyin." Ram sert bir şekilde cevap verdi.

"Hayatta kaldığımızı varsayarsak, sonrasında ne olacak? Ayrıca, her birimize yaptığınız şey, bizim için normal olan şeye geri dönebilmemiz için tersine çevrilebilir mi?"

"Onları yetiştirme sırasına göre: birincisi, bu bittikten sonra hepiniz özgür vatandaş olacaksınız, kayıtlarınız temizlenecek ve eski hayatlarınıza veya olduklarına makul ölçüde yakın bir şeye dönmenize yardımcı olacağız; ikincisi, modlar geri alınabilir ve hepiniz programdan çıkarılacaksınız.

"Hayatta kalmaktan bahsediyorsun, Brad. Hayatta kalacağına dair
güvence arıyor olabilirsin. Sana
bu güvenceyi veremem, senin veya ekibin için. Tüm samimiyetimle, senin ve ekibinin hayatta kalma şansının eşit olmadığını düşünüyorum.
Anla o zaman, oyunun adı cesarettir,
ama aptalca değil."

YEDİNCİ BÖLÜM

Brad, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde,
Hodak'ın Raven'ın dökülmüş, zamanla yıpranmış köprüsünü
kaplayan ekranlardan durumu saymasını yarı yarıya dinledi.

Brad'in görüş alanındaki göstergeler, en azından
hâlâ çalışan göstergeler, ana güç santralindeki sistemlerin ve aksesuarların, sıvı basınç pompalarının, oksijen
jeneratörlerinin ve diğer hayati donanımların düzensiz ve belirsiz durumunu gösteriyordu. Kadranlara ve yanıp sönen ışıklara göre biraz daha
tehlikeli, ancak kayıtlar, eski hizmetin
Asteroid Kuşağı ile Jüpiter arasındaki boşluktaki
spunnel geçidinde, teknik zorluklarına rağmen
kabul edildiğini gösteriyordu.

Slingshot'a giden nakliye araçlarının kalabalık bir konvoyunun arkasına gizlice girmek, onlara ihtiyaç duydukları 'sıçramayı'
sağladı. Neptün spunnel çıkışı,
sorgulama sırasında makul görünen bir hikayeyi
sağlayacaktı, eğer iş oraya gelirse.

Hayati organlarına kadar soyulmuş, en basit kararlar
bilgisayarından uzaklaştırılmış olan Raven,
Brad'e ilk kez devraldığı zamanki eski yük gemisini hatırlattı. Raven'ın bakım kayıtları,
marjinalin altına düştüğünü gösteriyordu.
Hodak'ın koli bandı ve el aletleri konusundaki uzmanlığı,
başarılı kaçış için itibar kazanacaktı.

Pluto gezegeni, kül rengi melankolisiyle,
önümüzde cansız yatıyordu. Donmuş metan ovasına yayılmış
sancak tarafındaki birkaç noktada Coldfield'ın ışıkları
don kabuklu, zar zor
yarı saydam kubbesinden parıldıyordu. Yirmi kilometre genişliğindeki şehirden uzağa uzanan benekli arazi
her yöne yayılmış, vadiler ve insan yapımı, toprakla kaynaştırılmış kazılar, yollar ve köprülerle kesilmişti. Bağlama kuleleri, fırlatma ve iniş pistleri
hizmet çekicilerinin alaylarının
süründüğü çorak araziyi
belirlemişti.

Yakın uzay kargo ve yolcu mekikleri ve taksiler şehre doğru basınçlı hava rıhtımlarının yanındaki pistlere inip kalkıyordu.
Derin uzay
taşıma araçları ve hizmet araçları yüksekte seyrediyor, iki yüz metrelik bağlama kulelerinin
tepelerindeki ileri geri manyetik ışınlarla hareketsiz hale getirilmişti.

Kuzgun daha da yaklaşıyordu. Brad, kubbede ve etrafındaki kara yüzeylerinde hareket eden
araçlarda kapsüllenmiş enerji paketlerinin sert turuncu parıltısını fark etti. Ayarlanmış büyütme, araçları personel taşıyıcıları, düz yataklı römorklar,
kubbe çatlak-füzörleri ve metan don kazıyıcıları olarak tanımladı.
Coldfield hareketli bir yerdi.

Kuzgun öne doğru ilerlerken Charon ufuktan görünmeye başladı. Sadece Lamplight'ın kubbesi ve iniş
alanlarını, geçitlerini ve yürüyüş yollarını
belirleyen yüksek yoğunluklu flaşörler, aycığın katı gri-yeşil manzarasını
kırıyordu. Daha uzakta,
lojistik deposu gökyüzünde parlayan yeşil-turuncu bir sosis gibi yavaşça kayıyordu.

Zolan, Raven gezegenin yetki alanına girerken Pluto Trafik Kontrolüne bir sinyal verdi. Geminin adını ve çağrı
işaretini ekledi. Birkaç dakika yanıt vermeden geçti.
Zolan konsoldan geriye yaslandı ve
Brad'e göz kırptı. Onların varlığına dair haberler onlardan önce gelmişti
ve yerliler muhtemelen geminin neden
gökyüzünde belirdiğini merak ediyorlardı.

Alıcı, "Raven. Refakat için hazır ol." diye bağırdı.

Sarı ve yeşil çizgili bir uzay römorkörü yanlarında sürüklendi ve 'Beni Takip Et' sinyalini verdi. Brad, römorkörün talimatını kabul eden Zolan'a başını salladı. Adari, Raven'ın kontrollerini ayarladı
ve römorköre bir mag ışını taktı. O ve römorkör sürücüsü selamlaştılar ve eskort uzaklaşırken seyir
ayrıntıları hakkında gevezelik ettiler. Raven, bir pireye bağlı fil gibi onu takip ediyordu. Adari varış noktalarını kaydetti: 13K Coldfield işaretleyicisi boyunca 09 numaralı yuva.

Geçişleri yavaştı. Römorkörlerin, taksilerin ve diğer küçük teknelerin yoğun trafiğine rağmen şeritler düzenliydi ve akış sabitti. Trafik, gemi küçük gemiler için yüzeyde park edilmiş
alanlarda sürüklenirken azaldı ve Raven demirleme kulelerine yaklaştığında tamamen kayboldu.

Refakatçi koordinatları söyledi ve Raven pozisyonunu sabitledi. Adari manyetik ışınını serbest bıraktı. Römorkör sancak tarafına kaydı ve beceriksiz gemiyi yuvasına manyetik burunla yerleştirdi. Römorkörden ve demirleme kirişlerinden gelen bir komut, Raven'ı hareketsiz hale getirmek için
ön ve arka kulelere doğru parladı.
Adari ve römorkör sürücüsü kaba nezaket gösterilerinde bulundular
ve eskort ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"Baş ve kıç tarafı kilitleyin," diye mırıldandı Brad. "Güvenlik
kontrolünü yapın, demirleme kirişlerini ve hayati bağlantıları.
Tüm iç kapakları ve geçitleri emniyete alın. Çevre
kontrollerini belirsiz bir süre için minimum seviyelere ayarlayın.
Rapor. "

Emri günlüğe girdi, giriş saatini ekledi ve askıya alınmış Uzay Ustası kodunu kullanarak kaydı kapattı.

Myra liman yetkililerinin istediği kayıtları bir araya getirdi.
Hodak ve Adari bir bölmeden diğerine geçerken kontrol listelerine baktılar; Hodak, Adari gözlemleyip doğrularken anahtarları açtı ve kapattı, tekerlekleri çevirdi ve vanaları sabitleyip mühürledi. Her istasyonu inceledi, mırıldandı,
"onaylandı" ve kontrol listesinin kopyasına uygun maddeleri baş harfleriyle
parafladı.

Zolan derin uzay iletişim sistemini kapattı ve giysilerinin interkomlarını inceledi. Kumiko bir raftan altı tabanca çıkardı, ateşleme kontrollerini ve şarjları kontrol etti ve silahları giysilere taktı.

Zolan bir taksi çağırdı.

##

"Kişisel silahlardaki etkili menzili kilitlemek tüm yeni gelenler için ilk iş."

Resmi görevli memur Liman Kayıt Ofisi'nde
zayıf, kısa, kambur ve soluktu; ve
sanki karanlıktan yeni çıkmış gibi gözlerini kıstı
parlaklığa. Ağzının etrafındaki derin kırışıklıklar
dökme demir sırıtıştan somurtkanlığa ve sonra geriye doğru seğirdi,
Brad'in kılıfından onları ayıran
bel hizasındaki tezgaha işaret etti.

Brad silahını çekti, emniyetini kontrol etti ve
tezgahın üzerine koydu. Arkadaşları da onu takip etti. Memur sırayla her silahı kaldırdı,
emniyetini iki kez kontrol etti ve
yasadışı değişiklikleri kontrol etmek için
bir penetrasyon tarayıcısının altına yerleştirdi ve elde tutulan bir standart kullanarak
menzili Coldfield'ın sınırlarına sıfırladı.

"En fazla beş metre," dedi çalışırken, "ve her zaman minimum etki seviyesi. Kubbeden
çıktığınızda istediğiniz şekilde ayarlayın, ancak geri döndüğünüzde
sıfırlayın. Kayıt için ilkini yaparız; ondan sonra size kalmış. İhlalin cezası koşullara bağlıdır; minimum
hücrede birkaç gece uyumaktır."

Tezgahın üzerinden onlara baktı.

"Kim olduğunuzu ve nereden geldiğinizi biliyoruz," dedi. "Başınızı belaya sokmayın, böylece iyi geçinirsiniz."

Her silah incelemesini bitirdiğinde onu tezgaha geri koydu, namluyu korumalı bir muhafazaya doğrulttu ve bir bariyerin arkasına geri çekildi. Sahibi silahı aldı, emniyeti ve ayarı tekrar kontrol etti ve tekrar kılıfına koydu.

"Kim olduğunuzu bildiğimizi söylediğimde beni dinlediğinizi umuyorum," dedi katip, kaşlarını çatarak, birinden diğerine bakarak. "Eğer beni ilk seferde duymadıysan, tekrar edeceğim: beladan uzak dur
ve iyi geçinirsin. Duydun mu?"

Brad kaşlarını çatarak karşılık verdi, sessizdi. Hodak sırıttı; Myra ve Kumiko başlarını salladılar ve şiddetle kendilerine işaret ettiler.

"Ben beladan nefret ediyorum," dedi Myra ciddi bir samimiyetle.

"Ben de," diye araya girdi Kumiko. "Ben beladan nefret ediyorum.
Gerçekten nefret ediyorum."

Adari güldü, tezgahın üzerine eğildi ve
küçük adamın seyrek saçlarını buruşturdu. Adam geri çekildi.

"Bunu hiç düşünmezdim, Buster," diye gürledi.

Elini geri çekti, avucuna baktı ve
arkasını dönerken takım elbisesine sürdü.
Zolan sahneyi görmezden geldi.

Hodak tezgahın üzerine eğildi ve memuru
yaklaştırdı.

"Yani nereden olduğumuzu biliyorsun, öyle mi?" Sesi
dostça bir homurtuydu ve karşılığında kısa bir baş sallaması aldı.

"O zaman buraya sığınmak için geldiğimizi biliyorsun," dedi Hodak. "Nasıl alacağız?"

"Giriş izniniz geçici; kalıcı parti
statünüz kurallarımıza nasıl uyum sağladığınıza bağlı."

"Bize kalan tek yer burası," diye ekledi Hodak sesine bir sızlanma. "Sorun
çıkarıp hoş geldinimizi boşa çıkaracak değiliz." Kısık bir fısıltıya
geçerek ekledi, "Bak dostum,
eşyalarımızı koyacak
bir yere ihtiyacımız var ve sonra etrafa bakmak istiyoruz. Belki de kredimizi
yükseltecek
işlerimizde bir aksiyon bulabiliriz. Bunu
konuştuk." Arkadaşlarını dahil etmek için başparmağını salladı.
"Müsaitiz ve seçici olamayız.
İç Bölge bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ne demek istediğimi
anlıyor musun?"

"Elbette."

Memur sırıtışını tekrarladı, kıkırdadı ve
Hodak'ın omzuna vurdu.

"Kubbenin altındaki yaşam alanları hakkında ne haber?" diye araya girdi Adari. "Kalıcı bir yer için kayıt yaptırmanız ve kendinize ait bir yer inşa etmek için bir izne ihtiyacınız olacak. Bunları almak neredeyse imkansız. Etrafta yolunuzu bulana kadar 'geçici' olarak deneyin. Başlamak için iyi bir yer Con-man Slash'teki Condor."

"Oraya nasıl gideriz?" diye sordu Kumiko.

"22 numaralı kubbe hava kilidine taksiyle gidin," diye cevapladı. "İçeride, ikinci geçiş şeridini kullanın. Çıkış yolları Smuggler's Alley, Faithhealer's Spread, Plunder Cove, Bunco Crawl ve ardından Con-Man Slash.
Şehrin merkezinde; kaçırmanız imkansız."
Onlara hava kilidine doğru el salladı. "Yola çıkın, millet; izin verildi."

Onların giyinip hava kilidine girmelerini izledi.
Dış kapının fısıltısını duyduğunda bir iletişim cihazı kaldırdı, düğmelere bastı ve aceleyle konuştu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Dış kapıyı temizleyen Zolan, tampona yaslandı, bir eldivenli eliyle çizme kayışını sıktı, diğerini duvara bastırarak kendini sabitledi. Birkaç saniye sonra geri çekildi, rahat etmesi için çizmeyi yerleştirmek üzere bacağını salladı ve Brad'e yetişti.

Brad'in dirseğini kavrayarak güvenli takım elbise devresini etkinleştirdi. Myra, Hodak, Adari ve Kumiko birbirlerine yaklaştılar ve yapay gevezelik ve yüksek sesli kahkahaların kamufle edici bir karışımını harekete geçirdiler.

Arazi, Transit Şeridi'nin konumu, tank kasabasının uzaktan görünümü, elektronik nüfuza karşı bariyer görevi gören her neyse.

"Memur bizim hakkımızda bilgi verdi," dedi Zolan. "Tam açıklamalarda bulundu ve 'Scarf' adında birine haber vermemizi söyledi. Bu arada, tezgahta dururken silahlarımızı kontrol etmekten çok daha fazlasını yaptı. Kemiklerimize kadar tarandık. Raven'daki ana portalın kilit kombinasyonu da dahil olmak üzere dosyayı kontrolüne gönderiyor. Yakında gelecek biri için bir kaldırıcı hazır olacak. Görünüşe göre gemiyi arayacaklar." 

"Tamam," diye başını salladı Brad. "Bize sorun çıkaracak bir şey yok. İlerlerken haberi iletin. Bazı temaslar gelişene kadar planlarda değişiklik yok. Sonra yeniden toparlanıp oradan devam edeceğiz." 

Yakındaki bir demirleme kulesinden takım elbiseli figürleri yeni boşaltmış bir robo-taksiye binen Nöbetçiler, taksinin portalı boyunca sıraya girdiler. Zolan
gösterge panelindeki bir plakara baktı ve
Hava Kilidi 22'nin koordinatlarını girdi.
Flitter yükselip kubbeye doğru yöneldiğinde Brad
şanslarını tartarken geriye dönüp düşündü.

Yoğun fiziksel eğitim ve
silah tatbikatları, Plüton siyasi tarihinin ve hükümetinin despotik aygıtının yoğun telepatik
yüklenmesi bilinçlerinden
temizlenmişti; öz kalmıştı. Ayrıca
yeni veya değiştirilmiş nöromüsküler
yetenek veya işlevlerin farkında değillerdi. Yapmaları gereken bir işleri olduğunu ve bu işin ne olduğunu biliyorlardı. Kendi başlarınaydılar:
bir taraftan merhamet, diğer taraftan yardım yoktu.

Koreografili kaçışlarından bu yana altmıştan fazla uyku geçmişti; sadece olaylar
zihninden geçti; neden oldukları geçmedi.

Uzun bir göbek köprüsündeki Raven, görünüşte yakındaki iletişim güçlendiricilerinin bir servis turundan sonra bakım için Guardian İstasyonuna bağlanmıştı. Gemi iskelet kadrosuyla donatılmıştı. Brad ve arkadaşları önceden gizlice köprüye bitişik bir bölmeye transfer edilmişti. Brad'in işaretiyle Sentinel'ler hızla hareket etti. Hodak, elinden geldiğince beceriksizce, geçit güvenlik kapılarını çarparak ve kilitleyerek, duyabildiği
en yüksek seslerle, alışılmadık aktiviteyi duyma mesafesindeki herkese ve elektronik sensör alımına duyurdu. Köprü boyunca gürültülü bir şekilde sendeleyip tökezlemişlerdi, Adari kıkırdamalarını bastırıyordu. Altı kişiden sonuncusu Raven'ın hava kilidinden içeri girdiğinde, Hodak uygun anahtarlarda "Acil Durum"a basmıştı ve gemiden istasyona servis hatları hızlı bağlantı kesme işlemine geçmişti. Portallar kapandı ve kilitlendi.

Birkaç saniye içinde Brad köprüdeydi ve mürettebatı
prova edilmiş kalkış istasyonlarındaydı. Görevli
memur ve iki yardımcısı sessizce,
iş gibi bir şekilde kenara çekildiler. Onlar Ram'ın adamlarıydı. Adari, bağlama bağlantısını kesti. Bağlantısı kesilen
gemi uzaklaşırken, köprü istasyona doğru kıvrıldı. Hodak'a minimum geri tepme ve sürüklenmeyi artırmak için hızlanma sinyali veren Brad, tüm ellerin derhal
hızlanma ağlarına girmesini emretti. İticileri 'düşük'e ve bir anlık duraklamanın ardından 'orta'ya çıkardı. Hızlanmayı kaldırabileceklerini hissettiği anda iticiyi ardışık seviyelere çıkardı.

Eski küvet gıcırdadı, eğildi, yuvarlandı ve yalpaladı;
ışıklar titredi ve karardı; sistemler yarım düzine göstergede sarıya veya sınırda kırmızıya kaydı, hepsi geminin seyir defterine kaydedildi.
Raven kanatlarını çırptı ve ismine sadık kalarak havalandı. İstasyonun ambarlarından izleyen yüzlerce kişi için kaçış gerçekti.
Kapak dayanabilirdi.

Alarmlar Muhafız İstasyonundan
Sektör Uzay Muhafızlarına ve oradan da
uygun bir mesafedeki bir devriyeye gitti.

Mesajlar sektör boyunca ve
Dünya ve Ay'a doğru yayıldı: "Tehlikeli suçluların kaçışı",
"İstasyon gözetleme sisteminin sabote edilmesi",
"İstasyon 15 zamanında yanıt veremiyor" veya
"Hemen takip ve yakalama şart", metin boyunca
bol miktarda 'Hızlı' ve 'ASAP' ile
dağılmış.

Senaryo mükemmeldi. Haber yayılmıştı ve
birkaç saat içinde, sistem genelinde yayılmıştı.

##

Birkaç milyon kay'dan sonra, Ram'ın adamları iyi stoklanmış bir cankurtaran botuna bindi ve önceden ayarlanmış bir
alma noktasına geri döndü. Raven, Brad'in çok da uzak olmayan bir
spunnel kapısındaki trafiğe karışma fırsatının farkında olarak
giden yola yerleşti.

##

Brad,
uçuş hava kilidi yakınındaki iniş alanına yerleşirken
zihnini şimdiki zamana geri getirdi
22. Basınç bölmesine girip
atmosferik dengeye ulaşan Sentinel'ler giysilerini çıkardı ve duvar dolaplarına kilitledi. Silah ve kılıflarını iç tulumlarındaki klipslerle değiştirme işlemi tamamlandıktan sonra,
depolama odasından çıkıp bir grup vatandaşın arasına karıştılar. Birkaç dakika sonra, güzel Coldfield şehir merkezine doğru giden hareketli bir transit şeridindeydiler.

Şerit, gezegenin gri kalıntılarından oluşan kulübelerle sıralanmış dar sokakları ve ara sokakları kesiyordu.

Ara sıra, transit güzergahı boyunca atölyeler, oyun alanları ve renkli özel evler veya apartman kompleksleriyle sıralanmış bir alışveriş merkezi veya meydan beliriyordu.
Ara sıra, toprakla dolu bir kapta cüce bir ağaç veya çiçekli bir çalının yanından geçiyorlardı.

Hareket eden şerit boyunca koşup zıplayan seyyar satıcılar, istasyonlardan yavaşça geçerken, yolculara ve yoldan geçenlere el sallayıp bağırarak, onları
etrafta veya yakındaki açık hava tezgahlarında salladıkları
yenilikleri ve eserleri incelemeye ve satın almaya davet ediyorlardı. Yukarıdan, kubbenin altına sıkıca dizilmiş ışıklı küreler, şehrin üzerine
sert, grotesk bir parıltı
yayıyordu.

İnsanlar akın ediyordu ve gürültülü bir gürültü, sıkışık sokaklar ve ara sokaklar boyunca tiz bir şekilde yankılanıyordu. Her şekil ve boyutta erkekler, kadınlar ve çocuklar: uzun, kısa, tıknaz, ince, organik, biyonik, robotik ve bunların
birleşimleri. Saç stilleri
tamamen tıraşlı kafataslarından gösterişli saç kabarıklarına ve
giysiler kasvetli, basit eteklerden, giyenlerin etrafında bükülen, dönen ve düğümlenen
gösterişli, karmaşık cübbelere kadar değişiyordu.

Bu, Gezegen Plüton'un ayrılıktan sonraki haliydi: Sistemin dört bir yanından gelen göçmenlerin bir karışımı. Tank kasabası hepsini aldı, kendisi için veya Sapan için veya her ikisi için. Kalanlar, geleneklerine veya eğilimlerine göre, doğal veya klon olarak
üretildi. Etki, etkileşimleri
karmaşık bir melez kült, felsefe ve sanat yaması ortaya çıkaran ırkların bir karışımıydı. Davranışlar
her şeyi kapsıyordu; yeni gelenler kabul etti veya bunaldı.

Kumiko ileriyi işaret etti. Condor belirdi,
geniş, çok katlı, topuklarda
bir apartman oteli, yüzey renkleri üzerinde durduğu alçak, kasvetli yükseltiye benziyordu.

Yoldaşlar şeritten inip,
bir ara sokağa girdiler ve kalabalık lobiye açılan bir portaldan içeri girdiler. Gülen, gevezelik eden kalabalığa katılarak masa robotuna doğru ilerlediler ve bir grup olarak kaydoldular. Bireysel kimlik kartları bir açıklıktan dışarı atıldı ve onları ortak bir odadan uyku bölmeleri olan küçük bir daireye atadılar. Ortak tuvalet ve elektronik biyo-duş koridorun aşağısındaydı. Daireye girip eşyalarını bir köşeye fırlatarak sohbet etmeye devam ettiler. Hodak'ın en büyük endişesi bir sonraki öğünlerinin nereden geleceğiydi.

"İş bulmalıyız yoksa yemek yiyemeyiz," diye bağırdı çantasını bir uyku matına
kaldırıp kapaklarını yırtarken.

Kumiko ve Adari dolapları açıp çarptılar,
ev işleri malzemelerini kontrol ettiler ve her keşifte "ooh-ed" ve "ah-ed" dediler. Myra ve Brad bir uyku bölmesine
girdiler ve uyku matlarını önce bir yöne, sonra diğer yöne fırlattılar.

"Köşelere bak," diye bağırdı Hodak dar koridorda, "küçük yaratıklar yuvalarını
orada yaparlar."

Myra çığlık attı ve Brad geri çekilirken silahını çekti. Işın yayılımını konik hale getirdi ve ışını
yastığın bir ucundan diğerine, köşelere ve duvarlara doğru
yürüttü. Sonuçları
incelediler, yüksek sesle güldüler ve coşkulu performanslarını tekrarlamak için bir sonraki bölmeye geçtiler.

Zolan bir odadan diğerine yürüyerek,
gürültülü arkadaşlarıyla eylemi paylaşırken,
bu arada duvarları, tavanı, zemini,
aydınlatma armatürlerini, visi-ekranları ve dolapları tarıyordu.

Brad'e doğru döndü ve ona sürtündü.
Parmakları mesajı bastırdı.
Diğerleri, izleyerek, doğru sonucu çıkardılar.

Odalar, hem görüntü hem de ses açısından, dinleniyorlardı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Brad ve Hodak, Coldfield'ın popüler meyhanesi olan Charnel Pit'e doğru ilerlediler.

Bar odası gürültülü, pis ve kalabalıktı.
Tütsü flamaları toprakla kaynaşmış zeminde kayıyor ve kıvrılıyordu, dağılan keskinlikleri terli vücutların ve yıkanmamış giysilerin keskin kokusunu gizleyemiyordu.

Uzun bar, eğilenler tarafından gizlenmişti. Dar koridorlar,
sıraların ve kümelenmiş masaların arasında kıvrılıyordu ve etrafında coşkulu, dirsek atan insanlık
kaynıyordu.

Bar boyunca kaba dikişli bir yüz döndü,
Brad ve Hodak kapının içinden etrafa bakarken onları gözlemledi.
Fısıltılar sıra boyunca ilerledi, masalara ve odanın etrafına sıçradı.

Brad ve Hodak incelenirken,
yorumlanırken ve yargılanırken bir uğultu yükseldi ve alçaldı. Gürültünün eski seviyesine dönmesi uzun sürmedi: her yerdeki barların olanakları.

Hodak durduğu yerden birkaç
boş sandalyeli bir masa göremedi. Beklediler.
Kısa bir süre sonra Brad'in kolunu dürterek başını duvara dayalı
yeni boşaltılmış bir masaya doğru salladı.

Dar aralıklardan geçip masaya doğru ilerlediler ve Hodak'ın elini, avuç içi aşağı bakacak şekilde, masanın üzerine düz bir şekilde vurup, üç
rakibe dik dik bakmasını sağladılar.

Oturdular ve Hodak robo-dağıtıcıyı çağırmak için
masanın ortasındaki ışık diskine bastı.

Bu arada kalabalığı incelediler.

Bazı tipler tanınabilirdi; diğerlerinin
tahmin edilmesi gerekecekti. Çoğunlukla, tanıdıklardı:
Uzay yolcuları ve uzay römorkör kovboyları dar temelli
takımlar, inşaat işçileri dar kasklar ve aralayıcı koşum takımları, katipler ve esnaflar
iş tunikleri ve sokak insanları kaba
örülmüş, kirli açık yakalı gömlekler ve şortlar içinde.
Sapan teknisyenlerinin tulumları belirgin omuz yamalarıyla işaretlenmişti.

Düğümler halinde dağılmış veya duvarlara ve desteklere yaslanmış, belden yukarısı çıplak
ve şeffaf pantolon bezleri veya hiç giymemiş erkekler ve kadınlar
mallarını sergiliyorlardı.

Brad, işlerini yapan yağmacıları tanıdı.
Rengarenk, vücuda oturan spor takımları giymiş züppelerdi: hırsızlar, yankesiciler, yüksek teknoloji ürünü teçhizat
hırsızlar, karaborsacılar, profesyonel kumarbazlar
ve var olan veya var olmuş tüm dolandırıcılıkların uzmanları.

El ve omuz silahları her yerdeydi: uyluklara bağlanmış veya sırtlara asılmış, masaların üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş veya barın kenarına istiflenmişti. Çalkalanıp itişen sürü sürekli yer değiştiriyordu: tek tek, çiftler ve gruplar halinde; yeni kanatlanan yavrulardan zorluklarla zayıflamış eskilere. Çoğu en iyi zamanlarındaydı: yüzleri ve vücutları sert, temkinli, dizginsiz ve bencil. Serbestçe karışıyorlardı.

Duvarın ilerisinde, Brad ve Hodak'ın oturduğu yere yakın bir masada, Drummer içki kadehinin içindekileri nazikçe
çeviriyordu. Zayıftı, orta yaşlarını çoktan geçmişti ve kemikleri yüksekti.
Başı omuzlarına kadar düz kesilmiş kar beyazı saçlarla örtülüydü.
Sade giyinen
Drummer, dizlerinin biraz altında biten bol pantolonun içine sokulmuş beyaz, açık yakalı bir
bluzun üzerine koyu renk bir pelerin giymişti. Silah taşımıyordu.

Drummer etrafına bakındı ve amacına hizmet edebilecek
yabancıları aradı. Raven'ın gezegen düşüşünde olduğunu duyduğunda, suçlarını, kişisel geçmişlerini ve kaçışlarını hatırlamak için
tüm mevcut haber bültenlerini ve raporları çağırmış ve tekrar okumuştu.

Gerçekten kaçmış mahkumlar mıydı? Yoksa UIPS ajanları mıydı? Eğer kaçaklarsa,
Başkan Narval'ın paralı askerlerine kandırılabilirlerdi ve uzay
aracı becerileri boşlukları doldurmaya yardımcı olurdu. UIPS ajanları oldukları ortaya çıkarsa, hızla ortadan kaldırılırlardı veya
Narval'ın yararına
sahte ipuçlarıyla
manipüle edilir ve sömürülürlerdi. Artık işe yaramadıklarında
sonlandırılırlardı.

Kaçışla ilgili haber bültenleri ve istihbarat özetleri yetersizdi. Drummer'ın Narval'ın en yakın danışmanlarından biri olarak konumu ve kendi özel ve gizli hırsları, onu yeni gelenler hakkında daha fazla şey öğrenmeye zorladı. Onlar onun
planlarına nasıl uyabilirlerdi?

Davulcu, geçen bir
robo-dağıtıcıdan taze bir içecek sipariş etti. Büyük bir kadehte geldi.
Yuvarlak tabanı avucunda tutarak, altın rengindeki sıvıyı nazik bir hareketle çalkaladı, gözleri
içkiden kalabalığa, Brad ve Hodak'a ve sonra tekrar rastgele döndü.

Sert kaslı, balyoz gibi bir adam Charnel Pit'e
darbeyle girdi, kaslı
yüzünde somurtkan bir öfke düğümleniyordu. Askeri üniforması tenine
sığıyordu: kan kırmızısı pantolonunun üzerine siyah bir tunik geçirilmişti. Giydiği askeri
miğfer de yarı yarıya siyah ve kırmızıydı, kılıfı ve çıkıntılı silahın tutma yeri de öyle. Siyah süvari çizmeleri, kaslılık için yapılmıştı.
Muhteşem.

Derin, kırmızı çerçeveli gözler miğferin vizörünün altından parlıyor, barda
açık bir alan arıyordu. Çizgi sağlamdı.

"Sıraları açın," diye hırladı ve aniden oluşan boşluğa doğru
ağır ağır eğildi.

Barmen öne atıldı ve elini
saygılı bir şekilde selamlayarak kaldırdı.

"Sizi gördüğüme onur duydum, Binbaşı Scarf," dedi,
"Ne olsun?"

"İtfaiye Evi Kırmızısı ve bara
sürüp getirdiğiniz
sıvı içkilerden bahsetmiyorum."

Barmen koşarak uzaklaştı ve uzun saplı bir
şişe ve büyük bir bardakla geri döndü.
Yavaşça akan, koyu kırmızı bir içkiyi
çökerken
kabardı. Barmen ağzına kadar dolu bardağı
Binbaşı'nın kocaman, kalın parmaklı elinin yakınına koydu.

İtfaiye Evi Kırmızısı, tüm yavaş akışına rağmen tek bir
spazmodik yudumda kayboldu.
Barmen yanında durdu. Bardak yere çarptığı anda, onu yeniden doldurdu, ritüel sessizce tekrarlandı.

##

Sonunda, balyoz tereddüt etti, geğirdi ve
tatlı bir alayla, kasıklarını kaşıdı.
Barmen bardağı üçüncü kez doldurdu ve
başka tarafa döndü. Anında, şişe elinden çekildi.
Barmen şişeye, Binbaşı
Scarf'ın yüzüne baktı, utangaçça sırıttı ve devam etti.

Şişeyi barın yanına koyan Scarf,
yarı dolu bardağı kaldırdı, okşadı ve
sıra boyunca aşağı yukarı alaycı bir bakış fırlattı. Birkaç kişi
gözleriyle karşılaştı ve bakanlar da o onlara
dikkat eder etmez başka yerlere baktı. Bir küçümsemeyle
odaya doğru döndü. Ağır
miğferini çıkarıp bacağının yanına indirdikten sonra, dirseklerini barın
kenarına dayamak için geriye yaslandı.

Gözleri odayı taradı, kalabalığı
kesip her kişiyi dikkatle inceledi. Duvar boyunca uzanan masaları inceledikten sonra, Brad ve Hodak'a baktı ve yarı kapalı gözlerle onlara sabit bir şekilde kaşlarını çattı.

Brad ve Hodak, Scarf'ın bakışlarına soğuk ve kapalı ifadelerle karşılık verdi. Binbaşı'nın gözleri
hareket etti ve Drummer'a sabitlendi. Yüzü
kötü niyetli bir sırıtışa dönüştü.

ONUNCU BÖLÜM

"Hey, herkes, sessiz olun." Scarf'ın tükürük ve balgamı
bar odasının gürültüsünü bastırdı. Gürültü azaldı.

Duvar masasında oturan yalnız kişiyi işaret eden Scarf sırıttı ve havladı, "Bize sihirli
kelimeleri ver, Drummer."

Kalabalığın gözleri Scarf'tan Drummer'a ve sonra tekrar Scarf'a gitti. Kimse konuşmadı.

"Davulcu biliyor," Scarf sesine alaycılık kattı, şakağına vurmak için parmağını kaldırdı. "Gelecek
ona açık."

Davulcu büyülenmiş bir şekilde oturmuş, Scarf'a bakıyordu. Serbest eli gergin bir yumruk haline geldi, sonra dizini kapatmak için açıldı.

"Hadi, Davulcu," diye alaycı bir şekilde devam etti Scarf, "bize her şeyi düzeltmek için ne yapacağını ve Sapan kestikten sonra hepimizin nasıl refah içinde olacağını söyle."

Sesi daha sert, daha da sertleşti.

"Yıllardır o Plüton Konseyi'nde oturuyorsun, Davulcu, buradaki kontrolleri gevşetmek ve orada daha fazla medeni özgürlük vermek için evcil fikirlerini
zorluyorsun.
Kendine İlerici diyorsun, bunun ne anlama geldiği ne olursa olsun. Bana göre sen bir devrimcisin, Narval hükümetini baltalıyorsun,
ve politikanı boğazımıza tıkmaya çalışıyorsun."

Scarf elinde içkiyle bardan uzaklaştı.
Uzun ve gürültülü bir yudum aldıktan sonra gözlerini
Drummer'a, jantın üzerinden dikti.

İçeceğini indirip tekrar geğirdi ve
ağzını koluyla sildi. Bardağı yakındaki bir masaya koyup Drummer'a doğru bir adım daha attı.

"Konseyde olmak şimdilik boynunu kurtarıyor,
Drummer," dedi zehirle. "Narval
seni anlayıp
kuyruğunu tekmelediğinde,
peşinden geleceğim."

Drummer'ın masasına ulaştı.

"İkinci kez düşündüğümde, neden bu kadar uzun süre bekledin," sesi
bir hırlamaya dönüştü. "Şimdi her zamanki gibi iyi bir zaman."

Drummer'ın pelerininin önünü kavradı ve onu ayağa kaldırdı.

"Söyle bana ihtiyar, Narval'ın
yapamadığı ne yapabilirsin?"

Seyircilerin sessizliği ağırlaştı. Bayat tütsü girdaplar halinde yükseldi ve parlayan duvar apliklerinin
yaptığı gölgeleri dağıttı.

"Gösteri bitti, Scarf," dedi Drummer alçak bir sesle,
dönmeye çalışarak. "Yola çıkmam gerek."

Elini Scarf'ın kocaman pençesinin üzerine koyup
tutuşunu gevşetti.

Aynı boydaydı ama Scarf, Drummer'ın kütlesinin ve yapısının iki katından fazla olduğundan
buna yanaşmadı.

"Cehenneme kadar," diye homurdandı, tutuşunu sıkılaştırarak.

Scarf, Drummer'ı önce yavaşça, sonra giderek artan bir şiddetle sarsmaya başladı. Dengesini koruyamayan Drummer
dizlerinin üzerine kaydı. Scarf yukarı doğru sıçradı,
Drummer'ı dengesiz ayaklarla kaldırdı.
Yüzünü çarparak, yüksek sesle, kaba bir şekilde tekdüze bir şekilde küfür etti,
Drummer'ı bir yöne, sonra başka bir yöne savurdu.
Çıkamayan Drummer kafası karışmıştı.
Pelerini yırtıldı, saçları yüzünde uçuştu ve
dudaklarından tükürük lekeleri saçıldı.

Brad ve Hodak, oturdukları yerden olayı izliyorlardı. Scarf'ın ani çıkışı, geçici bir ilgiden daha fazlasıydı. Kurbanına "Drummer" demişti, Brad'in, eğitim sırasında aldığı birçok istihbarat brifinginden aşina olduğu bir isimdi; ayrıca "Scarf", göçmenlik memurunun iniş sahasından yaptığı aramada kullanılan bir isimdi.

Askeri dışında, Scarf kimdi ve neydi ve neden Drummer'ı rahatsız ediyordu? Daha da önemlisi, bu bar kavgası Sentinel'lerin avantajına kullanılabilir miydi? Narval rejimi içinde acilen temaslara ihtiyaçları vardı. Görevleri, zaman lüksüne izin vermiyordu. Bir fırsat kucağına
düşmüştü. Brad, Hodak'a doğru eğildi.

"Sert," dedi. "Onu yere ser, ama kolay."

Hodak, Brad'e hızlı bir bakış attı, ayağa kalktı ve balyozun arkasına gelene kadar masaların arasında sendeleyerek yürüdü.

Scarf'ın omzuna dokunarak sessizce şöyle dedi,
"Hey, hadi ama, yaşlı herifi rahat bırak. O sadece
kendisine bakıyordu..."

Scarf, boyutuna göre inanılmaz bir hızla tepki verdi. Drummer'ı iterek, kolunu uzatarak döndü.
Dönüşünün gücüyle güçlenen, sert elinin kenarı doğrudan Hodak'ın boğazına nişan aldı.

Hodak geri çekildi ve yana doğru gitti, kaslı elleriyle Scarf'ın kalın bileğini kavradı. Saldırganın
ivmesinden yararlanan Hodak büküldü ve eğildi.
Binbaşının devasa bedeni havaya fırladı
ve bir masaya ve birkaç sandalyeye çarptı,
sakinleri döndürdü.

Bir yerden bir el belirdi ve Scarf'ın tabancasını kılıfından çıkardı. Birkaç saniye içinde Brad
masası başındaydı. Bar ölümcül bir sessizliğe büründü.

Scarf sıçrayarak tükürük, yer tozu ve küfürler
tükürdü. Silahına uzandı ve boşluk hissettiğinde ağzı açık kaldı.

Kendine gelip öne doğru eğildi, Hodak'a saldırdı,
gözlerinde cinayet vardı.

Serbest kalan Drummer, sarsılmış bir şekilde duvara doğru geri çekildi,
ne olduğunu anlamamıştı. Güvenli bir yer aradı.

Mücadeleye odaklanarak Hodak'ı
hakkında spekülasyon yaptığı
kaçan mahkumlardan biri olarak tanıdı. Bir şans vererek, Brad'in aksiyonu ve kalabalığı izlediği
masaya doğru ilerledi.

Scarf'ın hücumunu bekleyen Hodak, son saniyeye kadar dengede durdu, sonra
bir kenara çekildi. Scarf bir dev gibi geçti ve
bara çarptı.

Barın üzerine doğru ağırca eğilerek,
sarsıntılı soluklar
veren Scarf, başını çevirip Hodak'a baktı. Elini uyluğundan aşağı doğru indirerek tekrar
silahını aradı. Gözleri yarıklara kadar daraldı,
pislikle kaplı zemini aradı. Gözlerini tarayarak
Brad'in oturduğu
masadan geçti, durdu ve
geri çekildi.

Kırmızı ve siyah sapıyla ayırt edilebilen silah
orada yatıyordu. Brad'in izlediğini ve Drummer'ın
yakınlarda, duvara yaslandığını gördü.

Scarf, Hodak'a doğru atıldı, kollarını sıkıyordu. Hodak dans etti
geriye ve uzağa. Scarf geçerken, Hodak bileğini ve dirseğini kavradı, Scarf'ın kolunu büktü ve kürek kemiklerinin arasına
geri ve yukarı doğru kıvırdı.

Hodak nazikti. Serbest eliyle Scarf'ın boynundaki ve omuzlarındaki sinir merkezlerini yokladı ve manipüle etti. Scarf dizlerinin üzerine çöktü, sonra
geri kıvırdı, bacakları açık, kolları gevşek, yüzü
şaşkın. Bu yeterliydi.

Orada oturdu, kafasını sallayarak netleştirdi.
Yukarı baktığında, Hodak'ın biraz uzakta durduğunu ve ötesinde, birkaçı sırıtan, diğerleri
korkmuş ve temkinli yüzlerden oluşan bir halka gördü. Gözlerini silahının olduğu yere
kaydıran Scarf, Brad ve Drummer'a dik dik baktı.

Sessizlik, Scarf'ın dik durmaya çalışırken çıkardığı ayak sesleriyle bozuldu.
Yakındaki bir masayı destek olarak kullandı.
Bara doğru sendeledi ve birkaç saniye boyunca üzerine eğildi.
Doğruldu, bir eliyle miğferini kavradı, diğerini Firehouse Red şişesine
sarmaladı ve Charnel Pit'ten
çıktı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Barın yoğun buharları kasvetli balelerini
durmuş gibiydi.
Bir köşeden, sert ve
sarsıcı bir kahkaha yükseldi, buna sert bir elin barın
pürüzlü tezgahına sertçe çarpması eşlik etti.
Gerginlik, gürültülü bir kahkaha dalgasına dönüştü. Gürültü yeniden başladı ve hızla eski seviyesine
geri döndü.

Zolan, Adari ve Kumiko'nun ardından Myra, bara girdi, Brad ve Hodak'ı gördü ve onlara doğru yürüdü, yol boyunca boş tabureleri kaptı. Tabureleri yerleştirip masayı çevrelediler.

Gözleri Scarf'ın ağır kırmızı-siyah silahına ve sonra Brad ve Hodak'a takıldı, dirsekleri masaya dayalı, kalabalığı tarıyorlardı. Yakınlarda Drummer'ı gördüler
ve dağınık görünümünü fark ettiler.

Sessizce ayağa kalktılar, koltuklarını yeniden düzenlediler ve
tekrar oturdular, sırtları duvara dayalıydı. Kumiko gözlerini girişe dikti; Adari ters yöne baktı, barı inceledi. Zolan ve Myra, Brad ve Hodak'a katıldı ve eğlence düşkünlerinin bar alışkanlıklarına
devam etmelerini gözlemledi.

Drummer hala utancını, endişesini ve öfkesini gösteriyordu.
Gözleri kapıdan Hodak'a ve Brad'e kaydı. Brad başını hafifçe çevirip onu içeri aldı, sonra yakındaki devrilmiş bir tabureye işaret etti.

"Çek ve biraz otur."

"Sorumlu sen misin?" diye sordu Drummer.

"Hayır," dedi Brad, "her birimiz kendi başımızayız. Sadece
sosyalleşiyoruz. "

Tekrar tabureye işaret etti.

"Hadi, bize katıl."

Davulcu Brad'e, sonra da onu görmezden gelen
diğerlerine dikkatle baktı. Brad'in ifadesi donuk,
tarafsızdı.

Davulcu, Scarf'ın yakında takviyelerle geri döneceğinden emindi. Hemen dışarı çıkmalıydı ve
güvenliğe bir refakatçiye ihtiyacı vardı. Bunun ötesinde, şimdi masada sakince oturan bodur güç merkezinin neden araya girdiğini bilmek istiyordu.
Müdahalesinin büyük kişisel risk alarak yapıldığını anlamış olmalıydı.

Davulcu tabureyi düzeltti ve Hodak otururken ona dikkatle baktı. Hodak, Davulcu'nun incelemesini hissederek
yanlara baktı, ciddi bir şekilde göz kırptı ve
kalabalığı gözlemlemek için geri döndü.

Davulcu sonunda Brad'e döndü, bu sürünün lideri olduğuna ikna olmuştu.

"Şimdi buradan çıksak iyi olur," dedi dedi,
sesi acildi. "Scarf birkaç adamını toplar toplamaz geri dönecek."

"Konu neydi?" diye sordu Brad.

"Konuşacak zaman yok," diye cevapladı Drummer, sabırsızlığını göstererek. "Buradan uzaklaşmalıyız,
hemen şimdi."

"Elbette, ama o adam kim?"

"Başkan Narval'ın İç Güvenlik Şefi Binbaşı Scarf. Kendi birlikleri var ve şu anda onları sıraya dizdiğinden hiç şüphem yok."
Drummer'ın parmak uçları masaya gergin bir şekilde
vurdu. "Hadi buradan çıkalım. Şimdi."

Brad ayağa kalktı ve diğerleri de onunla birlikte kalktı. "Önden git," diye işaret etti Drummer'a kapıya doğru. "Buraya aşina değiliz."

"Bunu bana bırak," dedi Drummer.

Brad, Scarf'ın silahını kaldırdı, 'güvenli'ye koydu
ve barın yanından geçerek barmene verdi
ve başını salladı, bu da saygılı bir el hareketiyle karşılık buldu.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Sokak insanlarıyla karışarak, Drummer görüş alanında
önlerinde, hızla hareket ettiler. Adari, Drummer'ı takip etti;
Brad, Myra ve Kumiko'yu takip etti. Zolan ve
Hodak arkadan geldi. Drummer, geriye bakma cazibesine başarıyla
karşı koydu.

Zolan gerildi, koltuk altındaki zihin mikrofonunu
etkinleştirdi. Brad hızını artırarak kabul etti.
Adari'yi geçti ve Drummer'ın yanına geldi.

"Senin dostum, Scarf, barda bir arkadaşı olmalı," dedi. "Takip ediliyoruz."

"Bir yüz metre daha. Soldaki sokağa gir."

Davulcu cevap verdi. "Bizi hala sokak insanlarını şaşırtan bir
labirentten geçirecek. "Orada bizi takip edeni kaybetmek için daha fazla şansımız olacak."

Bir köşe belirdi. Yüksek, kaba duvarlar arasındaki dar, molozla dolu bir geçide sıkıştılar. Zar zor aydınlatılmış şaftta sendeleyerek, aynı şekilde bakımsız, sokak insanlarıyla, çöplerle ve terk edilmiş makinelerle dolu bir ara sokağa girdiler.

Sokakta hızla ilerlediler, kararmış, füzyonla oluşturulmuş kapılarını fark ettiler, bazıları boş, diğerleri çöple
tıkalıydı. İçeride, erkeklerin, toplanmış kadınların ve çocukların gölgeli hatlarını gördüler.

Drummer bir ara sokaktan diğerine, sonra bir diğerine döndü.

Bir duvardaki boşluktan eğildi, dar bir koridor boyunca sıkıştı ve açık bir alana çıktı.
Yakınlaşarak, koşarak ve sendeleyerek toplandılar.

Drummer kompozit bloklardan oluşan bir duvarın yanında yavaşladı.
Birkaç tanesi eksikti, kıvrandıkları
bir alan bıraktılar. Kendilerinden daha dardı deneyimlemişti. Neredeyse karanlıkta,
çıkmaza
gelmişlerdi.

Önlerinde yaklaşık iki metre yüksekliğinde bir yığın oluşturan gevşek moloz vardı.
Drummer kenardan pençelerini
çıkardı. Diğerlerine ileri doğru işaret etti ve
görünmezden
kayboldu.

Birbirinin ardından diğerini takip ederek yüzeyde bir açıklık gördüler.
Drummer'ın çağrısına yanıt olarak,
karanlığa düştüler. Düşüş
birkaç metreden daha azdı. Bir duvardan,
Drummer'ı aydınlatmaya yetecek kadar bir ışık parlıyordu.

Küçük, kabaca yuvarlak bir odadaydılar.
Duvarlar kaynaşmış moloz, düzensiz ve engebeliydi.
Zemin, Plütonlu döküntülerin bir karışımıydı.

Drummer duvardan dışarı çıkan bir kayanın yanına diz çöktü. Kayayı büktü, çekti ve
yanlara doğru itti. Boşluğa uzanarak avucunu düz, pürüzsüz bir diske
yerleştirdi.

Duvardan gelen alçak bir uğultu. Duvarın çöp dolu zeminle birleştiği yerde bir çatlak oluştu. Gedik
uzadı ve kıvrıldı, uçları duvarla buluştu.
Bölüm karanlığa doğru düştü.

"Hadi, hadi," diye hırladı Drummer sabırsızca.
"Scarf bu sektörün tamamını kapatmış durumda.
Çetelerini sokaklara atıp her metrekareyi
kaplayacak. Bu yeraltı sürünme alanları
ve bağlantılar bizim tek yolumuz. Merdiveni hisset."

Açıklıktan aşağı indi ve kayboldu.

Brad kararlıydı. Bakışları diğerlerine
Drummer'ı takip etmelerini emretti. Hodak ışığını Brad'e
verdi ve önce atladı, sonra Zolan
Myra, Adari ve Kumiko'yu takip etti. Brad atladı
ve kapağı kırılıncaya kadar yukarı itti. Kapalı.
Üstünde titreşimler hissetti, sonra birkaç
saniye sonra sessizlik.

"İzlerimizin tozunu ve kapağın ana hatlarını yayıyor olmalı," diye mırıldandı Zolan, hemen aşağıdan yukarı bakarak.

Merdiven sallantılıydı ve şaft dar ve uzundu. Brad dibe ulaştığında, kayadan oyulmuş, yaklaşık iki metre karelik, alçak bir galerideydi. Alçak girişlerden birçok yöne giden bir düzine geçidin merkezindeydiler.

Drummer eğildi ve girişlerden birinden
kayboldu. Birbiri ardına takip ettiler.

Giriş, duvarları düzinelerce örgülü kablo ve duvar anahtarları ve kavşaklarıyla kaplı bir kamu hizmeti tüneline açılıyordu. Nötro ışıklı aplikler aralıklarla parlıyor ve uçuşlarına loş bir yön sağlıyordu.

Tek sıra halinde kaçıp destek sütunları arasına asılmış kablolardan kaçarak mesafeyi
hızla kat ettiler. Brad, Zolan'ın hemen arkasına geri çekilen Hodak'ın yerine geçerek Drummer'ın arkasına geçti.

"Scarf bu kamu hizmeti geçitlerini biliyor ve biz de onlara doğru gideceğiz," diye soludu Drummer omzunun üzerinden. "Hangi erişimi ve
dalları aldığımızı ve nerede yüzeye çıkacağımızı bilmiyor. Hızlı hareket edersek ufak bir
avantaj."

Yarım saatten fazla bir süre koşturup süründüler. "Görünüşe göre burada sadece biz varız,"
dedi Brad.

Davulcu nefes almak için durdu. Hat
kapandı.

"Normal," diye soluk soluğa söyledi Davulcu. "Bu geçitler, kubbenin altında asılı duran kontrol modüllerinden yerel
iletime geçtikten sonra yıllar önce terk edildi.
Yeraltı tünellerini çökertmek çok zahmetli, sanırım. Ayrıca, bir çöküşün
yüzey etkilerini de hesaba katmamız gerekiyordu.
Bu şansı göze alamazdık. Gördüğünüz gibi,
ağ hala kullanışlı."

Brad'e hızlı bir bakış attı, sonra da rotaları boyunca ilerledi.

"Scarf'tan kaçmam gerektiği izlenimine kapılmayın," dedi Drummer derin bir nefes daha alarak, "veya normal şartlar altında ondan kaçınmam gerektiği. Açıkça sarhoştu. Barda olmam
imajını güçlendirmesi için ona bir fırsat verdi.
Eşinizin müdahalesi, itiraf ediyorum, baskıyı
azalttı, ancak seçtiği yöntem
talihsiz olabilir."

"Bu melodramatik kaçış neden?"

"Scarf'ın askerleri tarafından desteklenerek
tam kontrolde olacağı bir çatışmadan kaçınmak için;
kendinizi asla tutamayacağınız bir çatışma. Bu karşılaşma zaten
beni utandırdı. Tekrarını istemiyorum."

Drummer durakladı. "Ve bir sebep daha var."

"Ah?"

"Kim olduğunuzu ve sizi ve arkadaşlarınızı Plüton Gezegeni'ne getiren
koşulları biliyorum.
Daha fazlasını bilmek istiyorum."

"Neden?"

"Buna cevabım, sizin ve arkadaşlarınız hakkında
öğrendiklerime bağlı."

Davulcu hızlı bir yürüyüşe geçti, kalın kablo demetlerinin
arasındaki boşlukları aradı.

"Bildiğiniz gibi," dedi, "şehirden yaklaşık beş kilometre uzaklıktaki
villam kubbeme doğru gidiyoruz."

Davulcu aradığını bulduğunu homurdandı. Bir kapağın altına girerek,
bir kablo kavşağının yanındaki duvarda bir çukurluk keşfetti.
Kendini kavşağın arkasına ve
bir çatlağa bastırdı, Brad'e işaret etti. Tek tek,
sıkıştırarak geçtiler ve kendilerini esnek bir merdivenin
altında buldular. Davulcu tırmandı; onlar da onu takip ettiler.

Bir geçiş şeridinin yanındaki bir büfeye bir rögar deliğinden çıktılar. Kiosktan fırlayan Drummer
şeride bindi ve Brad'e katılması için başını salladı. Birkaç dakika içinde hepsi dışarıya açılan
bir hava kilidine doğru kayıyorlardı.
Hava kilidine girerek, kamu hizmeti rafından uzay kıyafetlerine aceleyle girdiler, birbirlerinin
mühürlerini ve oksijen rezervlerini kontrol ettiler,
iletişim ve basınçlandırma sistemlerini test ettiler ve
basınç dengeleme odasına doluştular.
Hava kilidi ve kıyafet basınçları yükseldi, dengelendi ve kontrol edildi,
Drummer bir kolu çekti ve bir an sonra,
dışarıya doğru yükselen panelin altından eğildiler.

Rampa boyunca koşan Drummer, park etmiş bir robo-taksiye kıyafet
lambalarını yaktı. Sinyal,
aracı harekete geçirdi ve
ulaştıklarında hazır durumdaydı. Önce binen Drummer,
koordinatları girdi. Son Sentinel ambar kapağından içeri
girerken asansör düğmesine bastı. Taksi yükseldi ve
kıvrılarak uzaklaştı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Plüton Gezegeni'nin
siyah gökyüzü ve donuk tepecikleri
renkle lekelenmişti. Brad,
Drummer'ın kapalı verandasında durduğu yerden,
şeffaf kalkanların arasından batıdaki
yaralı sırtların üzerinden buz grisi Charon'a baktı. Gözlerini hafifçe
kaydırarak Coldfield'ın kubbesinin ve çok renkli ışıklarının panoramasını
odakladı.
Slingshot Lojistik
Deposu'nun
turuncu-yeşil silindiri siyah gökyüzünde parlıyordu.

Deponun etrafındaki Fandango kuvvet alanı
titredi. Kuvvet alanının içindeki
kapılarda yükleme ve boşaltma yapan nakliye araçları ile içerideki demirlemeler müsait olana kadar
sırada bekleyen veya kümelenmiş oluşumlar
olarak bekleyenler arasında geniş bir boşluk vardı.

Coldfield'dan kısa taksi yolculuğu
olaysız geçmişti. Arkalarındaki tanışmaların formaliteleri, ev sahibi ve misafirleri kendilerini
tazelemiş,
yemiş ve dinlenmişlerdi.

Drummer Brad'e katıldı ve bakışlarını
turuncu-yeşil silindire ve onun nakliye
ve römorkör sürüsüne doğru takip etti. Sessizlik kısa sürdü.

Drummer, "Geminizi arattım." dedi.

Brad omuzlarını silkti, gözleri dışarıdaki sahneyi taradı ve
kuru bir şekilde cevap verdi, "Umarım değmiştir. Bizim için
bu bir nakliyeydi. Herhangi bir eski küvet iş görürdü.
Sonuç olarak şanslıydık."

"Bunun 'eski bir küvet' olduğunu kabul ediyorum. Aldığım
raporlardan bunu anladım," dedi Drummer,
"ama geminin geçmişi ve geminin yolda
yaşamış olması gereken
spunnel şokları göz önüne alındığında, birincil sistemlerin iyi durumda olduğunu anlıyorum. Bunların hepsi nasıl bir araya geliyor?"

"Bu sizi nasıl ilgilendiriyor?" Brad,
Drummer'a doğru döndü.

"Hadi, hadi." Drummer sabırsızlıkla başını salladı. "Saf gibi davranmayalım; geri kalanınızla uyuşmuyor. Ama," diye ekledi parmağını Brad'e doğru sallayarak, o da arkasını dönerken, "sorularıma dikkat dağıtıcı şeylerle karşılık verme alışkanlığı edinmemeniz için, Başkan Narval'ın Danışmanlar Konseyi'nin bir üyesi olduğumu unutmayın. Scarf'la yaşanan olaya rağmen, emrimde önemli yetki ve kaynaklar var.

"İç Bölge'deki gizli kaynaklarımı kontrol ettim," diye devam etti, "ve hepinizin bir Muhafız İstasyonu hapishanesinden kaçan hüküm giymiş suçlular olduğunuzu doğruladım. Şimdi, başlangıç ​​olarak, o eski enkazı parçalamadan spunnel ile nasıl bir asansörle
buraya kadar gelmeyi başardınız? Bu gemilerde, kıyıya yapılacak yolculuklar için seyir donanımı yok ve gerekli donanım ve malzemeleri de taşımıyorlar. Doğrudan cevap."

"Biz aralayıcıyız," dedi Brad. "Birimiz deneyimli bir
bakım mühendisi. Diğerimiz bir
uzay gezgini. Hepimiz çeşitli işlerde
uzay yollarıyla biraz uğraştık. Uzay Muhafızları ve Ulaştırma
Kurulu, gemimi uydurma suçlamalarla benden alıp beş yıl boyunca rehabilitasyona göndermeden önce bir yük gemisinin Kaptanıydım. Muhafız İstasyonu'nda bir araya geldik, ayrıntıları
çözdük, burnumuzu temiz ve gözümüzü
açık tuttuk ve fırsat geldiğinde onu yakaladık. Birkaç
arızamız oldu ama gemiyi spunnel aracılığıyla bir konvoya bağlayana
kadar hareket halinde tuttuk. Şansımızı denedik ve başardık."

Davulcu başını iki yana salladı. Çenesinde bir kas seğirdi. "Aldığım raporlar eski mesleklerinizi tanımladı ve bana kişisel geçmişinizin geri kalanını verdi. Açıkçası, merak ediyorum: bir gemi kaptanı, paramedik-lojistikçi, bir bakım mühendisi, iletişim uzmanı, navigatör ve bir silah teknisyeni. Bu özel becerilerin bir araya gelmesi garip değil miydi?"

"Aslında değil," diye karşılık verdi Brad. "İstediğim herhangi bir mürettebatı
oluşturabilirdim. İstasyonda kilit altında bir sürü
ara eleman var. Bu kişiler tesadüfen
planlarıma uyuyorlardı ve onlar da benim kadar
çıkmak için istekliydiler. İşe yaradı. Peki, sorun ne?"

"Sorun," diye cevapladı Drummer, "olağanüstü uzay becerilerine sahip yarım düzine kaçak mahkûmun Plüton Gezegeni'ne ulaşması; bunlardan birinin bir meyhane kavgasında üst düzey bir yetkiliyi savunması,
kendisini sığınaklarının baş güvenlik görevlisinin ölümcül düşmanı haline getirmesi. Üstüne üstlük,
kaçan mahkûmlar artık meyhane kavgasında savundukları yetkilinin evinde misafir oluyorlar,
ekleyebilirim ki, bu kişi aynı zamanda Başkanlık Konseyi'nin bir üyesi. Sorunu görüyor musunuz?"

"Şunu bir kenara koyun," diye belirtti Brad, "kendini yüksek bir hükümet yetkilisi olarak gören vatandaş, korumasız dolaşıyor ve böylece çatışmalara davetiye çıkarıyor. Ayrıca, saldırganının bara varması, sarhoş davranışları ve meslektaşımla benim orada olmamız kesinlikle öngörülemezdi. Tavernadan ayrılma inisiyatifini kimin aldığını ve kaçak mahkumları evine davet edenin yüksek hükümet yetkilisi olduğunu da ekleyin. Tehdit edilmedi veya misafirperverliğini sunmaya zorlanmadı."

Davulcu sırıttı, başını salladı. "Hodak'a müdahale etmesini emrettin. Neden?"

"Önce bana Scarf hakkında daha fazla bilgi ver."

Davulcu omuz silkti.

"Rejimin başlangıcından beri Narval'la birlikte. Herhangi bir hükümeti iktidarda tutan
kirli işlerin çoğunu yaptı ve hala da yapıyor ve bu konuda çoğundan daha iyi. Narval'ın politikalarına karşı çıkanlara karşı özel bir nefreti var ve onların örgütlerine sızmak ve onları parçalamak için casuslar, muhbirler ve katiller kullanıyor. Bu arada, geminizi de aramıştı. Ona dikkat edin. Şimdi, sorum."

"Scarf sizi rahatsız etmeye başladığında, kimliği veya pozisyonu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bardaki sözleri ve hareketleri bana, sizi o karmaşadan
kurtarırsak, gezegende kalma izni almamıza yardım ederek ve belki de bizi işlere yönlendirerek karşılık verebileceğiniz izlenimini verdi. Bu bir
şanştı. Şimdi, bizimle ilgili sorununuz:
aşılmaz mı?"

Drummer, Brad'in yüzünü inceledi, düşüncelerini okumaya çalıştı. "Aslında hayır, senin ve arkadaşlarının geçici ikamet statüsü alması açısından," dedi.
"Scarf senin ve arkadaşların için kolay olmayacak,
özellikle de kurtarıcım Hodak için. Ortaklarımla konuşacağım. Sahip olduğun beceriler bizim için faydalı olabilir. Eski bir gemi kaptanı olduğun için seni meslektaşlarının sözcüsü olarak kabul edeceğim."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Başkan Narval tüm INOR elçilerini konferans odasında kendisiyle görüşmeye davet etti; konu önceden duyurulmadı. Elçiler kendi hükümetlerinden rehberlik istediler.
Cevap olarak, katılmaları, hiçbir taahhütte bulunmamaları ve işlemler hakkında derhal rapor vermeleri talimatı verildi.

Belirlenen zaman yaklaşırken, ağır silahlı bir polis müfrezesiyle desteklenen Başkanlık Güvenlik Muhafızları konferans alanına girdi. Başkanlık Süiti'nden çıkan kapılarda, bağlantı koridorları boyunca ve Konferans Odası'nın içinde pozisyon aldılar. Toplantı alanına giden tüm odalar, koridorlar ve dış yaklaşımlar fiziksel ve elektronik olarak arandı ve bölgeden geçen tüm kişilerin kimlik diskleri incelendi ve doğrulandı. Toplantıdan kısa bir süre önce Başkanlık Konseyi içeri girdi ve duvar boyunca oturdu, masanın etrafındaki sandalyeleri misafirlere bıraktı. Bir uşak etrafta koşturdu, kadehlerin kapaklarını kaldırdı, içeri baktı, kadehlerin hizalanmasında ufak değişiklikler yaptı ve dışarı fırladı. Odanın önündeki bir kuyudan bir görüş tankı yükseldi, parladı ve Özel
Bölge'yi göstermek için temizlendi. Charon ve yıldızlardan oluşan arka planı, karmaşayı azaltmak için karartılmıştı. Ön planda,
Slingshot Lojistik Deposu ve gemilerden,
römorkörlerden, mafsallı vinçlerden ve esnek konveyörlerden oluşan labirenti, demirlemiş gemileri ve sıralarını bekleyen yeni gelenleri yükleme ve boşaltmayla meşgul bir şekilde tasvir edilmişti.

Bir kapı paneli yuvasına geri kaydığında ve Büyükelçiler bir antreden içeri girdiğinde odada bir telaş dalgası yayıldı.
Değişen görünümde erkekler ve kadınlardı: uzun ve kısa, ince ve tombul, cansız ve etli. Yarısından fazlası, ülkelerinin askeri üniformalarını ve rütbelerini giymişti ve geri kalanlar ofislerinin ve hükümetlerinin renkli cüppelerini giymişlerdi.

Çoğunlukla orta yaşlarında olan bu kişiler, acımasız gücün, zanaatın ve entrikanın
hayatını sürdürenlerin sert, kibirli bakışlarına sahipti. Şüpheli ve temkinli yüzleriyle
masanın etrafında yer aldılar. Hiçbiri konuşmadı.

Kaba bir duyuru sessizliği böldü. "Plüton Gezegeninin
Başkanı."

Başkan Narval, kibirli bir görünüme sahip ve kırmızı-siyah ofis cübbesiyle
süslenmişti,
hepsi ayağa kalkarken
sürtünen sandalyelerin ve hışırdayan giysilerin sesiyle içeri girdi. Narval'ın armut biçimli ve kısa bacaklara ve minik ayaklara doğru daralan devasa gövdesi, ağır bir yürüyüşle öne doğru ilerledi.

Davulcu Narval'ın arkasından girdi ve
görüntü tankının bitişiğindeki bir kürsünün yanında sessizce durmak için hareket etti.

Ağır omuzların arasına gömülmüş olan Narval'ın
tüysüz başı küçük ve boyunsuzdu, yüzü
ince dudaklı ağzı ve bodur bir burnuyla
pürüzsüz-soluktu. Soğuk, derinlere gömülü gözler sürekli olarak odak ve yön değiştiriyordu. Küçük elleri, yüzüklerle dolu parmakları kollarından damlıyor gibiydi.

##

Masanın başındaki yükseltilmiş sandalyesine doğru ağır ağır yürüyen Narval, zahmetle ayağa kalktı ve
oturdu, elini ağzına götürdü ve
tırnağını kemirdi. Sonunda tatmin olmuş bir şekilde parmağını kaldırdı, inceledi ve dikkatini
dinleyicilerine yöneltti.

Başkan Reen Narval, sahip olduğu korku ve saygıyı kazanmıştı. Gezegenin suç örgütlerinin ve siyasi makinelerinin kontrolü için onlarca
savaşın galibi olan Narval,
rakiplerine bir uyarı olarak arkasında bir kan ve kırık kemik izi bırakmıştı. Yönetimine karşı çıkanlar
hayatta
kalamadı.

Birçok yeteneğe sahip bir adam olan Narval, Callisto'nun yörüngesindeki bağımsız bir koloniden
Pluto Gezegenine göç etmişti. Mahkemenin Callisto'nun kapsüllü yeraltı madenlerinde çalışma cezasına alternatif olarak doğduğu yerden sınır dışı edilmeyi kabul etmişti.

Dış Bölge'nin uydular arası ve gezegenler arası mahkemelerinde hukuk uygulamak üzere eğitilmiş ve eğitilmişti.

Bunun yerine, hükümeti ve toplumu için ciddi bir yükümlülük haline gelmişti.

Callisto Etik Uygulamalar Kurulu'nun soruşturma görevlisi, meslekten ihraç edilmesi sırasında Narval'ın mahkeme görevlisi olarak sorumluluklarını yerine getirirken işlediği çok sayıda çıkar çatışması, gasp, dolandırıcılık ve diğer suçlara dair çürütülemez kanıtlar sunmuştu. Yargı alanından çıkarıldığında, Callisto kumar salonlarında hile yaptığı, itibarlı vatandaşları dolandırdığı ve iki kez cinayetten hüküm giydiği kanıtlandı.

Callisto ve yörüngesindeki koloniler tamamen açıktı,
ama Reen Narval onlar için fazlaydı. Ona Callisto'nun yetki alanından hemen ayrılması veya
sonuçlarına katlanması söylendi.

O, zarif bir şekilde ayrıldı, Plüton Gezegeni'nde bir sığınak buldu
ve birçok yeteneğini canlılıkla kullandı.
Coldfield'ın parçalanmış suç unsurlarını organize ederek
demir yumrukla hükmetti. Sağlam bir şekilde yerleşmiş, nüfusa terör
taktikleri uyguladı ve çok az direnişle karşılaştı. Çatlamış kafatasları ve ezilmiş bedenlerden oluşan bir yığın üzerinde dengede durarak zirveye çıktı.

INOR ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra Narval,
Plüton Gezegeni'nin bağımsızlığını ilan etti ve kendisi de
Başkan oldu. UIPS'in Planet Pluto'nun Slingshot'ı desteklemesi için acil ihtiyacı olmasına rağmen, yeni kurulan ancak zayıflamış İç Bölge hükümeti, acımasız bir despotun
yumruğu altındaki bir halkı etkileyemedi.

"İyi yöneteceğim ve refaha kavuşacağız," diye söz verdi Başkan Narval, Pluton vatandaşlığına. "Yıllarca gezegenler arası hukuku inceledim ve uyguladım. Gezegenimiz ve tüm halkımız için adalet talep edeceğim. İç Bölge'nin emperyalistlerine köle olmayacağız."

Yeni Başkan, benzer ahlaka sahip bir kardeşlik örgütledi ve onlara büyük kişisel etki ve kâr sağlayan bakanlıklar bahşetti. Bir bürokrasi yükseldi ve gelişti; ganimet sistemleri ve yolsuzluk, antik Dünya'nınkilerle uyuşuyordu.

Planet Pluto'nun Başkanı Reen Narval, bir ikilemde kalmıştı.

Slingshot'ın inşası tamamlanmaya yaklaşıyordu. Terminaller ve Plüton Gezegeni, yüzyılın sonundan önce yollarını ayıracaktı.
Slingshot hizmetlerinden ve endüstrilerinden elde edilen istihdam ve fahiş karlar,
Plüton Gezegeni eksantrik yörüngesi boyunca yıldızlararası uzaya doğru dışarıya doğru ilerledikçe
düşecekti. Ekonomi çökecekti
ve sakinler başka yerlere taşınacaktı.

Narval kendi geçimini sağlamak zorundaydı. O an için
iyi bir eli vardı ve bahisler oyunu değerli kılıyordu, tabii desteyi karıştıran ve kartları dağıtan kendisiyse.

Narval sandalyesine yaslanarak masadaki
yüzleri taradı.

"Birleşik İç Gezegen Sistemi Başkanı'na bir mesaj gönderdim," diye duyurdu ciddiyetle. "INOR ile UIPS arasında yeni ve daha iyi bir ilişki başlatacak."

Büyükelçiler dehşet içinde ona baktılar. Birkaç kişi
yerlerinden kısmen kalktı, masadaki diğerlerine
baktı, yeniden düşündü, oturdu ve
masanın başına doğru değil
doğruca önüne baktı. Narval sırıttı. Gerçekten de bir bomba.

"Şimdiye kadar
UIPS ile çocuk oyunları oynadık," diye devam etti, sesini
hayali bir düşmanı püskürtmek için bir despotun geleneksel
kükremesinin seviyesine ve tonuna yükselterek. "O zamanlar geçti.
UIPS nakliyesine yönelik küçük baskınlar düzenlemekten veya sadece
önemsiz devriyelerinden birkaçını yok etmekten daha
saldırgan bir stratejiye geçmeliyiz.

"INOR'un askeri güçlerinin birikimi, birlikte
Slingshot inşasının son aşamalarını etkileyebileceğimiz
seviyeye ulaştı. Buna
Alpha Centauri'ye giden
Çıkarıcı istasyonunun fırlatma programı da dahildir. Bu yeni gücü
Dış Bölge'deki tüm ulusların yararına kullanmalıyız. Kısacası, Plüton Gezegeni'nin askeri filosundaki savaş gemileri ve silahlar, hükümetlerinizinkilerle birlikte, UIPS'in görmezden gelemeyeceği bir güçtür."

Narval, Drummer'a işaret etti.

"Bildiri."

Elini yaklaştırarak avucunu ve parmaklarını inceledi.

Bir tırnağını seçip kemirmeye başladı, tüm dikkatini bu işe verdi.

Drummer ayağa kalktı, cübbesinin kolundan
kıvrılmış bir belge çıkardı ve açtı. Parşömeni dinleyicilerinin yüzünü görebileceği şekilde alçakta tutarak, parşömenden tereddüt etmeden veya vurgulamadan okudu.

"Plüton Gezegeni Başkanı, Birleşik İç Gezegen Sistemi Başkanı'na
ve İç Bölge'nin tüm vatandaşlarına selamlarını iletiyor.

"Ben, Başkan Reen Narval, Bağımsız Dış Bölge Milletleri'nin (INOR) bağımsız ve usulüne uygun olarak oluşturulmuş bir üyesi olarak Plüton Gezegeni'nin, benim yargı yetkim altındaki INOR topraklarını kullanma ve savunma konusunda yasal ve devredilemez bir hakka sahip olduğunu beyan ve ilan ediyorum.

"Plüton Gezegeni Hükümeti, şimdi ve bundan sonra, Plüton Gezegeni'nin yüzeyinde ve altında bulunan tüm toprakları, mülkleri, malzemeleri, malzemeleri ve diğer tüm kaynakları sahip olma ve kontrol etme konusunda bağımsız ulusların tüm baskın haklarını yasal olarak kabul eder. Bu tür haklar, gezegenin dışından, yakın ve bitişik uzayda gezegensel ve uydu yargı alanlarını belirlemek için yürürlükte olan
anlaşmalara uygun olarak
belirlenen ulusal sınırlara kadar uzanır.

"Bu Bildiri aracılığıyla, biz, Gezegen Plüton Hükümeti, haklarımızı kullanır ve meşru otoritemizi
dayatıyoruz.

"Öte yandan, gerçekçiyiz. Plüton ulusal ve endüstriyel gelişiminin bu aşamasında, hayati yaşam ve toplum destek sistemlerinin işletmesini ve hizmetini üstlenmemiz mümkün değildir, ayrıca Plüton Gezegeni Hükümeti de şu anda kendi kendini idame ettiren bir ekonomi için gerekli altyapı ve malları üretmek ve teslim etmek için gereken teknik becerilere ve olanaklara sahip değildir."

Davulcu gözlerini kaldırdı ve konferans masasının her iki yanında oturan INOR elçilerini hızla taradı. Vurgulamak için sesi hafifçe yükseldi.

"Bu nedenle," diye mırıldandı, "Birleşik İç Gezegen Sistemi Hükümetine, Coldfield'da ve Plüton Gezegeni'nin, uydusu Charon'un yüzeyindeki ve bitişik uzayındaki tüm karakollarda, kamplarda ve istasyonlarda tüm yaşam ve genel altyapı destek sistemlerini kurma, işletme ve hizmet verme lisansını şartlı olarak veriyoruz.

"Ayrıca, biz nazik ev sahipleriyiz. Tüm uzay limanları, iniş pistleri ve demirleme kuleleri ile bunlara bağlı teknik donanım ve ekipmanların UIPS trafiğine açık kalması için koşullu izin veriyoruz. Bu koşullu izin, Pluton vatandaşlarının gözetimi altında nitelikli UIPS teknisyenleri ve yöneticilerinin bu tesislerde görev alması koşuluyla verilmektedir. Pluton gözetmenlerine, bu Bildiri'nin tarihinden itibaren iki Dünya yılı içinde tüm işlevlerde birincilin operasyonel ve yönetim sorumluluklarını üstlenmeleri için UIPS tarafından eğitim verilecektir. Pluto Gezegeni Hükümeti, egemen olarak, istasyon güvenliğini sağlayacak ve atanan yöneticileri aracılığıyla gözetim ve rehberlik sunacaktır.

"Pluto Gezegeni Hükümeti, UIPS'den Pluton topraklarına gelen tüm malzeme ve ürünlere bir envanter vergisi koymaktadır. Vergi tabanı, Slingshot'a teslim edilen veya henüz teslim edilmeyen tüm ham maddeleri, kısmi ve tam olarak üretilmiş yapıları, teknik ekipmanları ve bunların bileşenlerini içerir. Plüton yargı yetkisi alanında yer alan Slingshot Lojistik Deposu ve Plüton uzayına giren tüm UIPS kargo taşımacılığı bu envanter vergisine tabidir.

"Envanter vergimiz, INOR'un yargı yetkisine giren gemiler için uygulanan ve şu anda UIPS ve INOR hükümetleri tarafından müzakere edilen geçiş vergisinin yalnızca bir uzantısıdır.
Bu müzakerelerin başarılı bir şekilde tamamlanmasını bekliyoruz.

"Bu Kararname yürürlüktedir. İşbirliğiniz
hoş karşılanır."

##

Davulcu parşömenin alt ucunu
serbest bıraktı ve kıvrılmasını izledi. Belgeyi
sarmayı bitirdi, bir
kurdeleyle bağladı ve
kolunun içine soktu. Sessizce durdu, gözleri Narval'daydı.

Narval yavaşça konuşurken ayağa kalktı, sesi
küçümseyiciydi. "Başkan Camari'ye olan
mesajımla ilgili olarak
hükümetlerinizle iletişim kurmanızı öneririm. Güven ifademi ekle
ortak bir cephe sunmanın avantajlarını takdir ettiklerini."

Kapıya doğru yürüyerek, Drummer'a
kendisini takip etmesi için işaret etti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Narval, aşırı doldurulmuş sandalyesine geri yaslandı.
Drummer, devasa abanoz kompozit masanın üzerinden ona doğru baktı.

Elini yakınlaştıran Narval, dikkatini
çeken bir
tırnağı aradı.

"Başkan Camari, Slingshot'a irademizi dayatmak için askeri güçlere sahip olduğumuzu kabul etmeli,"
dedi, bir anlığına gözlerini Drummer'a kaydırarak.
"Teklifimi kabul etmezse, onu
boğazına tıkmak istiyorum. Yeni politikamızı
uygulamak için bir eylem
buldunuz mu?"

"Buldum."

"Açıkla."

"Önceden haber vermeden, Depo'daki tüm Slingshot malzemelerine ve Fandango kuvvet alanının her iki tarafındaki UIPS gemilerine envanter vergisi uygulayın. İlk adım, Plüton uzayındaki UIPS mülkünün kendi envanterimizi çıkarmaktır; bunu yapmak için Depo kayıtlarına yerinde erişimimiz olmalı ve kayıtları varlıklarla karşılaştırmalıyız. Depoya yakın uzaydaki askeri güçlerimizin varlığı envanter ekibimizi destekleyecektir. İş gibi, resmi ve oldukça görünür."

"Bu taktiği neden Plüton'un yüzeyindeki düzinelerce Sapan laboratuvarı ve montaj merkezinde kullanmıyorsunuz? Bana öyle geliyor ki bu daha az riskli olur."

"İyi sebeplerden dolayı, Sayın Başkan. Hem UIPS'in hem de INOR müttefiklerimizin meşru yargı alanımız boyunca organize askeri güçleri kullanma irademize ve yeteneklerimize saygı duymasını sağlayacak kadar görünür, hatta muhteşem bir tatbikata ihtiyacımız var. Plüton'da yapılacak bir yüzey operasyonu neredeyse fark edilmeyecek ve askeri gücümüzle onları etkilemeyecektir."

"Deponun nasıl tepki vermesini bekliyorsunuz?"

"İlk başta, kafa karışıklığıyla. Depo Komutanı
blöf yapmaya çalışacak. Bu arada, Dünya'ya bir alarm
gönderecek ve rehberlikte ısrar edecek. Gecikmeyi
kabul etmemeliyiz."

"Ya dirençle karşılaşırsanız?"

"Üstesinden gelin. Örnek olun. Sonuçta, egemen bir ulus olarak
haklarımızı kullanıyoruz."

"Ve envanterden sonra?"

"Barışçıl bir şekilde gerçekleştirilirse, geri çekiliriz. Ödenmesi gereken
vergi miktarı, ödeme takvimi
ve gecikme cezaları hakkında UIPS'e resmi belgeler göndereceğiz."

"Cezalar mı?"

"Aklımda birkaç tane var. Küçük gecikmeler için para cezaları,
deponun ablukası ve en sonunda,
kötüleşirlerse askeri
hareket."

"Ne kadar sürede fırlatabilirsin?"

"Üç gün."

"Yap."

Davulcu ayrılmak için döndü. Narval mücevherli
elini kaldırdı. Davulcu durakladı ve geri döndü.

"Scarf'tan duyduğum kadarıyla, senin bir grup kaçak İç Bölge mahkumunu
koruman altına aldığınla ilgili ne?"

"Bundan daha fazlası var," diye cevapladı Davulcu.
Boşlukları doldurdu.

Drummer konuşurken Narval tırnaklarını inceledi.

"Böylesine şımarık unsurların bir araya geldiği içki
yerlerini tercih ettiğini duyduğuma şaşırdım,"
Narval dikkatinin odak noktasında mırıldandı.

"Etrafta dolaşmak, görmek ve dinlemek benim görevim. İnsanlarımızın günlük hayatlarını
gözlemleyerek öğrenilecek çok şey var. Charnel
Pit, Coldfield'da insanların dinlenmek ve konuşmak için bir araya geldiği birkaç yerden biridir."

Narval, Drummer'a kısık gözlerle yan gözle baktı.

"Hm, insanları görüyor ve dinliyorsun. Başka ne, merak ediyorum? İnsanlar da seni görüyor ve dinliyor mu? Onlara ne söylüyorsun, Drummer?"

"Onlara hiçbir şey söylemiyorum, Başkan Narval. Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şimdilik bırakalım. Küçük yavrularına dönelim. Deneyimli uzaylılar olduklarını ve kaçışlarının gerçeklerini kontrol ettiğini söyledin. Askeri filo için teknisyen eksiğimiz olduğunu biliyorsun. Onları kullanabilir miyiz?"

"Onlara güvenip güvenmeyeceğimden emin değilim," diye yanıtladı Drummer.

"Onları test et."

"Nasıl?"

"Envanter operasyonuna onları da götür."

"...ve?"

"Dediğim gibi, onları test et. Onları zor bir duruma
sürükleyin. Onu kendinize yakın tutun
ve nasıl kendini kurtaracağını izleyin. Eğer
iyi yaparsa, onu başka bir kurt sürüsüne atın. Onu ve çetesini daha da derinlere dahil edin. Kendilerini
kanıtlamalarını sağlayın. Memnun olduğunuzda, onları
bizim için yararlı olabilecek her şeyi
sıkıştırabileceğimiz bir seviyeye getirin."

"Scarf onların peşinde."

"Scarf'ı bana bırakın, Davulcu. Hepsi bu."

##

Scarf içeri girdi ve Narval'ın onu fark etmesini bekledi.
Narval'ın gözleri ellerine sabitlenmişti. Başını kaldırmadan
konuştu.

"Davulcu bana barda yaşanan olayın kendi tarafını anlattı," dedi, sesi alaycı bir şekilde
keskinleşti. "O çukurdaki yandaşlar,
şimdiye kadar, kendi versiyonlarını Coldfield,
Lamplight'ın yanı sıra depo ve Slingshot'a yaydılar. "Başkanın Güvenlik Şefi'nin zararına Drummer'ın imajını
yükselten bir yüzleşmede aptal gibi göründün."

Narval başını kaldırdı. Küçük gözleri Scarf'a
deliyordu.

"Drummer'a güvenmiyorum," dedi. "Onun
benim kuralımı bozmaya çalıştığından şüpheleniyorum. Konseyde ve askeri filonun subayları ve adamları arasında çok popüler. Şu anda ona karşı doğrudan bir eylemde bulunma riskini alamam. Şu anda, askeri strateji ve kaynaklarımızı yönetme konusundaki uzmanlığına ihtiyacım var.

"Yeterli kanıt bulmanızı veya oluşturmanızı bekliyorum, böylece hazır olduğumda Drummer'ın itibarını
zarar verebiliriz. Şu anki haliyle, hükümetimdeki yüksek mevkiini
utançlandırarak onu
yükseltmiş oldunuz.
İşinizi doğru yapın ve Drummer ile olan sorunum
ortadan kalkacaktır. Şimdiye kadarki ilerlemenizden
hiç memnun değilim."

Scarf'ın yüzü kızarmıştı.

"Evet, efendim," dedi. "Niyetim Drummer'a
kamuya açık bir yerde yanaşmak, onu
dışarı çekmek ve aptal gibi göstermekti. Charnel
Pit'teki koşullar iyiydi, ya da ben öyle düşünüyordum. Bir
dışarıdan gelen müdahale tamamen beklenmedikti. O mahkûmu
ele geçirdiğimde, onun için planlarım var."

"Bekle, Scarf. Sürüyle
işimi bitirdiğimde, Drummer da dahil, onu alabilirsin. O zamana kadar, öfkeni
bir kenara koy."

"Evet, efendim."

"Şimdi, dikkatlice dinle."

Narval öne eğildi, gözleri Scarf'taydı.
Drummer'ın yaklaşan envanter operasyonunu anlattı. Kısa
parmaklar masanın yüzeyini düzeltti.

"Drummer'a envantere katılmanı
istediğimi söyleyeceğim," dedi. "Bir sebep düşün;
Ne olduğu umurumda değil, yeter ki seni gemiye
alsın. Gerçek sebep, gözlerini
Drummer'dan, operasyondan ve barındırdığı bu mahkûmlardan ayırmaman. Olan biten her şeyi bilmek istiyorum.
Anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Evet." Scarf'ın gözleri parladı. Devam etti
hevesle. "Drummer depoya giderse veya UIPS gemilerine binerse, ne yaptığını görmek için ben de gitmeliyim.
Güvenlik Şefi olarak, pozisyonum onu
kendisine eşlik etmeye zorlamalı. Bana Drummer'ın görev gücünde karşı istihbarat temsilciniz olarak beni atamanızı öneriyorum. O zaman benim görevim,
deponun veya bir nakliye aracının, hangisine binersek binelim, askeri tesislerimizi, saha eğitimimizi ve gemi hareketlerimizi
gizli bir şekilde gözetleyip gözetlemediğimizi kontrol etmek olacaktır. Drummer'a, depoya binmemin
bana verdiğiniz görev için
çok önemli olduğu söylenebilir."

"Depodaki adamımız bize UIPS için bu gözlemleri bir süredir yaptıklarını
söylemedi mi? Drummer bu
planı anlamaz mıydı?"

"Eğer ona bunun Güvenlik Şefinizin bir UIPS alanına girip gözlemlerini size doğrudan rapor etmesi için ilk fırsat olduğunu
söylerseniz anlamazsınız. Bu beni Drummer'ın komutası
altından çıkarırdı."

"Hm, evet, ne demek istediğini anlıyorum." Narval tırnaklarını incelemeye geri döndü. Bir parmağını dudaklarına
kaldırdı ve ısırdı.

"Pekala, Scarf. Drummer'a söyleyeceğim."

ON ALTINCI BÖLÜM

Drummer, Pluton amiral gemisi Dragon'un komuta güvertesinde Brad'in yanında yürüyordu. Yakınlarındaki bir bölmeye tutturulmuş açık bir accello-net'e yayılmış olan Scarf, izliyor ve dinliyordu.

Gemi, tünel hangarının ağzına giden fırlatma rayı boyunca hareket ederken titriyordu. Geminin Komutanı olan Kaptan
Hyk, yakındaki köprüdeki bir kontrol
bilgisayarının üzerine eğildi ve Harekat Subayına emirler
verdi. İkisi de Scarf'a yan yan baktı, varlığından rahatsız olmuşlardı.

Brad, görev gücünü oluşturan kruvazörlerden avcı uçaklarına kadar uzanan iki düzineden fazla savaş gemisinin köprülerindeki ve uçuş güvertelerindeki sahneyi canlandırdı. Hepsi, Pluto'nun yüzeyinin yüz kay'ı boyunca güçlendirilmiş uçurumlara oyulmuş tünellerden ve galerilerden fırlatma için son geri sayımdaydı.

Drummer'ın daveti üzerine, Brad fırlatma
programını ve konuşlandırma düzenini analiz etti. Depoya ve yakındaki nakliye araçlarına uyarı süresini en aza indirmek için önemli değişiklikler
önermişti. Brad'in şüpheci gemi komutanlarına önerilerini tekrar tekrar haklı çıkardığı bir tartışmadan sonra, bunlar bilgisayar testinden geçirildi,
değiştirildi ve kabul edildi.

Brad yargılandığını biliyordu. Ram'ın sözleri köprüyü tararken yüzeye çıktı: "...bizim için yalan söyleyeceksin, hile yapacaksın,
rüşvet vereceksin,
başkalarını altüst edeceksin,
sabotaj yapacaksın ve öldüreceksin ve
daha büyük amacımız bunu yapmanı gerektiriyorsa,
bize karşı. "

"Bu," diye düşündü, ironik bir şekilde, "hesabın 'bize karşı' tarafında."

Hodak komuta güvertesinin girişinde belirdi
ve Brad'e işaret etti. Brad yaklaşırken, Scarf ayağa kalktı
ve onların yönüne doğru yürüdü, görünüşe göre yol boyunca gösterge kadranlarını ve panelleri inceliyordu. Kulakları
gizlice dinleme çabasıyla zonkluyor gibiydi.

"Bana söylediğin gibi, bu göreve bağlı tüm gemiler ve teknik destek için bakım ve operasyon kontrol listelerini gözden geçirdim,"
dedi Hodak, "ve sonra bunları kurulu ekipmanla karşılaştırdım. Bu işte sadece birkaç gün çalıştık, bu yüzden anlamlı bir
derinliğe inemedim."

Derin bir iç çekti. "Şimdiye kadar gördüklerime göre,
Brad, sistemler olması gerektiği kadar iyi korunmuyor ve verilerin ve mürettebat eğitimlerinin çoğu uygulanabilir değil veya güncel değil.

"Benim tavsiyem, geri döndüğümüzde
filoda sert bir profesyonel inceleme yapıp bu aptalların ekipmana ve yazılıma
yerleştirdiği tüm kedi ve köpekleri tespit etmemiz. Kurulu ekipmanla uyumlu olması için
güncellenmesi gereken kontrol listelerine öncelik vermeliyiz. İki geminin konfigürasyonu aynı değildir, bu yüzden her kontrol listesi özel olarak hazırlanmalıdır. Bu sadece ilk adım ve çok fazla iş olacak."

"Drummer'ın şu anki asıl endişesi, silah kullanmadan veya teknik bir arıza yaşamadan bu operasyonu atlatmak," dedi Brad.
"Her ikisi de oluşturmaya çalıştığımız imajı zedeleyecek. En kısa sürede ne bulduğunuzu bilmeli. Bunu ona ileteceğim. Drummer'ın silahlar veya mühendislik konusunda teknik tavsiyeye ihtiyacı olması durumunda Kumiko'nun yanında olun."

"Tamam."

Hodak ayrılmak için döndü ve gözleri Scarf'ınkilerle buluştu.
Hodak sırıttı ve Scarf'a başparmağını kaldırdı. Scarf öfkeyle
öfkelendi ve arkasını dönerek ağa geri döndü.
Hodak geçitten aşağı doğru kayboldu.

Gemi, tünel ağzındaki bir galeriye doğru bir ray boyunca ilerledi.
Kaptan Hyk, Drummer'a döndü.

"Ejderha fırlatma istasyonunda," dedi.

Drummer ve Brad komuta güvertesinden, soluk, yarı saydam bir perdeyle
kapalı sığ bir çukura bakan küçük bir balkona adım attılar. Ekranda, tünelleri ve galerileri temsil eden bir çizgi ağı oluştu, her biri Drummer'ın komutası altındaki bir savaş gemisini belirtmek için küçük, sarı, hareket eden ve yanıp sönen bir ışık içeriyordu. Her ışık fırlatma
pozisyonuna ulaştığında durdu ve sarıdan
yeşile döndü. Drummer ve Brad son sarıların
döndüğünü izlediler. Hepsi yeşil, fırlatmaya hazır.

Drummer bir mikrofon aldı, Brad yanındaydı.

"Bu Drummer," dedi. "Operasyon
doğrulayıcı Tornado Altı. Gerçekleştir. İlk dalga. Fırlat."

Beş yeşil ışık kırmızıya döndü ve kayboldu,
Fandango'nun dışındaki önceden belirlenmiş istasyonlara doğru gidiyorlardı: Depot silindirinin her bir kör ucundan bir tane ve geri kalanı geçit kuvvet alanının girişinde.

On saniye sonra Drummer kodlarını tekrarladı ve
ikinci dalgayı fırlattı. Ekrandaki karşılık gelen ışıklar kırmızı yanıp söndü. Yeni yeşil ışıklar
yerlerinde belirdi, bu sefer yaylar halinde hareket ederek
kürenin merkezindeki silindire doğru birleştiler:
güç alanı kozasındaki depo.

Birleşen hatlar kümelendi, yeniden şekillendi ve
açık bir şemsiyenin tel uçlarına benzeyen bir desene yayıldı,
Ağ Geçidi, kalabalık nakliye araçları
ve depo, şemsiyenin tutacağı
olacak yere odaklandı.

##

Davulcu başını çevirip Brad'e baktı.

"Oldukça iyi gitti," dedi.

"Öyle görünüyor. Bu kolay kısmıydı. Bundan sonra seni kıskanmıyorum."

Davulcu onu köprüye bağlayan bir düğmeye dokundu.

"Kaptan," dedi. "Ejderhayı fırlat. Sana verdiğim
koordinatlarda yerini al. Depoya olan iletişim
sistemimizi aktifleştir."

Gemi galeriden fırlayıp Plüton'un üstündeki uzay aracı yoğunluğuna doğru yöneldiğinde titredi. Şemsiye
formasyonundan geçerken yavaşladı ve en yakın
taşıma aracından elli kilometre uzakta durdu.

Fırlatmadan sonraki zaman aralığı iki dakikadan azdı. Sürpriz tamamlanmıştı; etkisi felç ediciydi.

Deponun etrafındaki tüm hareketler durma noktasına geldi.
İntranet "Ne oluyor?",
"Bu adamlar kim?" ve "Dans eden kızları getirin." ile doldu. Sonra, aniden kanallar boşaldı,
yerini sessizlik aldı.

Davulcu mikrofonunu açtı ve
Brad'e uzattı.

Brad sert bir ton aldı.

"Dikkat: Slingshot Lojistik Deposu Komutanı
ve Fandango Kuvvet Sahası'nın içinde veya dışında bulunan tüm gemilerin Kaptanları.
Pluto Gezegeni Hükümeti'nin ulusal çıkarları, yargı yetkisi dahilindeki tüm kişilerin ve mülklerin
Pluton yasalarına uymasını gerektirir. Siz, gemileriniz ve
Lojistik Deposu Pluton topraklarındasınız,
bu nedenle, yasalarımız sizin için geçerlidir.

"Bu Pluton Güvenlik
Gücünün Filo Komutanı, Slingshot Lojistik Deposu Komutanı ile görüşmek istiyor. Depo Komutanı, lütfen
kendinizi tanıtın ve bekleyin. Kabul edin."

Sessizlik. Otuz saniye.

"Lojistik Deposu. Burası Pluton Güvenlik
Gücü. Size biraz önce gönderdiğimiz mesaj Depo Komutanı içindi. Okudunuz mu? Kabul edin."

Cevap geldi.

"Mesajınız alındı. Lütfen Filo
Komutanını tanımlayın."

Brad ve Davulcu bakıştılar. Davulcu
kıkırdadı.

"Resmi kurallara uyulmalı," diye kıkırdadı,
sesi kuruydu. "Ona söyle."

Brad mikrofonu açtı.

"Filo Komutanı Deke Davulcu." Sesine bir
hırıltı ekledi. "Hadi, devam et."

Başka bir ses geldi.

"Ben Albay Hanno. Ben Depo Komutanıyım.
Ne halt ediyorsun, Davulcu?"

Brad'in sesi buz gibi oldu.

"Bir noktayı açıklığa kavuşturalım, Albay Hanno.
Amiral rütbesine sahip bir Filo Komutanı ile
konuşacaksın. Hatırlatılması gerekirse,
Plüton Gezegeni egemen ve bağımsız bir ulustur ve sen sınırlarımız içinde bir misafirsin.
Kelime seçimin
kırıcı. Okur musun?"

Uzun bir duraklama.

"Okudum."

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Davulcu mikrofona uzandı.

"Albay Hanno, ben Amiral Drummer." Brad'e göz kırptı.

"Albay, Hükümetim, deponuzdaki ve yakındaki nakliye gemilerindeki
Slingshot mülkleri, malzemeleri ve erzaklarının
bir envanterini istiyor. Bu tek seferlik envanterden elde ettiğimiz
bilgiler, depo ve nakliye gemileri Pluton yargı yetkisindeyken
UIPS vergilerini hesaplamak için kullanılacak.
Filom envanter uzmanlarına eşlik ediyor.
Lütfen onların kuvvet alanınızın her iki tarafındaki Deponuza ve nakliye gemilerine binmelerini ayarlayın,
böylece işlerine gidebilirler."

"Hükümetimden, bahsettiğiniz
envanter veya vergilerle ilgili talimat almadım."

"Bu, sizinle Hükümetiniz arasındaki bir konu.
Envanterin yürütülmesini sağlamak için
Başkan Narval'ın kesin emriyle buradayım. İşbirliğinize güvenebilir miyim?"

"Reddedersem, o zaman ne olacak?"

"Başlangıç ​​olarak abluka."

"UIPS operasyonlarımıza müdahale etmenize izin vermeyecek."

"Hükümetinizin talebime verdiği resmi yanıt bu mu?"

Kısa bir duraklama. "Hayır."

"O zaman poz vermeyi bırakıp envanter mürettebatını almaya karar vermenizi öneririm. Lütfen
deponuzla iş yapan tüm nakliye ve diğer gemilerin Kaptanlarına ajanlarımızla işbirliği yapmaları talimatını verin."

Başka bir ses araya girdi, öfkeyle.

"Gemime lanet olası hiçbir haraççı gelmeyecek."

Brad, Drummer'a mikrofonu ona vermesini işaret etti,
yüz ifadesinden davetsiz misafirin Drummer'ın seviyesinden doğrudan bir yanıtı hak etmediğini gösterdi.

"Ben Komutan Curtin," dedi Brad alçak tonlu bir otoriteyle, "Amiral Drummer'a Yönetici. Kim konuşuyor?"

Drummer'a göz kırptı, Drummer sandalyesine yaslandı ve sırıttı.

"Teğmen Bura, nakliye
Sandbox'ına komuta ediyor. Tekrar ediyorum: lanet olası
sıkıcı katiplerinizi gemimden uzak tutun, amacınızın ne kadar meşru olduğunu
iddia ederseniz edin."

"Reddedecek durumda değilsiniz," diye karşılık verdi Brad.
"Pluton topraklarındasınız ve yargı yetkimizi uygulamak için polis veya askeri güçler kullanma hakkımız var. Bu envanterde mümkünse barışçıl bir şekilde; gerekirse zorla işbirliği yapacaksınız."

"Gemime girmek için savaşmanız gerekecek."
Bura'nın sesi sert ve öfkeliydi. "Bilin ki silahlıyız ve yetkisiz kişileri püskürtmeye hazırız.
Taleplerinizi gasp girişimi ve
gemimin, mürettebatımın ve
kargomun güvenliği için açık bir tehdit olarak görüyorum. En azından benim kitabımda bu korsanlıktır ve korsanları gemimden uzak tutmak için
güç kullanma yetkim dahilindedir. Şimdi bunu bir düşünün."

"Teğmen Bura." Brad'in sesi uzay kadar soğuktu.
"Şimdi Plüton Hükümeti'ne korsanlıkla suçlayarak hakaret ediyorsunuz.
Bu tutumunuz bize topraklarımızdaki varlığınızın
amacının ne olduğunu sorgulamamız için iyi bir sebep veriyor. Sözlerinizle silahlı bir gemiye komuta ediyorsunuz. Şimdi egemen bir ulusun meşru temsilcilerini silahlarınızla tehdit etmeye
cüret ediyorsunuz. Gemilerimiz ve halkımız için bir
tehlike
olduğunuz sonucuna varmaktan başka çaremiz yok."

"Gülünç. Ben sadece gemimin güvenliğini ve bütünlüğünü koruyorum."

"Öyle diyorsun. Yine de, meşru haklarımızı kullanmamıza karşı güç
kullanmakla tehdit ettin. Söyle bana, Bura, gemin gerçekten bir
ticari kargo taşıyıcısı mı yoksa yasal yetki alanımız içinde askeri bir görevi olan bir UIPS
savaş gemisi mi?"

"Kim olursan ol, ne yapmaya çalışıyorsun? Benim gemim bir kargo taşıyıcısı ve sen bunu
çok iyi biliyorsun."

"Böyle bir şey bilmiyorum. Tek bildiğim, silahlı olduğunu iddia ettiğin ve silahlarını bize karşı
kullanacağını söylediğin. Tekrar ediyorum: askeri bir
görevde misin?"

"Hayır, kahretsin, değilim."

"Sana inanmıyorum."

"Bu senin sorunun."

"Hayır, dostum, senin sorunun. Bize hakaret ediyorsun ve
sonra da bize zarar vermekle tehdit ediyorsun." Brad, onu takdir eden bir ifadeyle izleyen
Drummer'a sırıttı.
"Ateş kontrol sistemimiz seni işaretledi ve
toplarımız gemine doğrultuldu. Bu sana nasıl görünüyor?"

Sessizlik.

"Diyorum ki," diye kükredi Brad, "Sandbox'tan Bura, bu sana nasıl görünüyor? Cevap vermek için on saniyen var."

Teğmen Bura'nın sesi kısık ve gergin bir şekilde geldi
bastırılmış bir öfkeyle.

"Seni yüksek ve net bir şekilde duyuyorum. Silah ekiplerim
geri çekiliyor."

"Kabul edilemez, Bura," dedi Brad düz bir şekilde, "görevimizin
başarısı için ciddi bir
engel olmaya devam ediyorsun.
Bekleyin ve bir daha sözünüzü kesmeyin. Amiral
Drummer, Depo Komutanı ile bu işlemi
tamamlamak istiyor. Albay Hanno, Amiral Drummer'ın talebine cevabınızı bekliyoruz, tekrar ediyorum, envanter uzmanlarımızın sizin Deponuzda ve kontrol alanınızdaki nakliye gemilerinde görevlerini yerine getirmelerini sağlamak."

"Filonuzun konuşlandırılmasını not ediyorum, Amiral Drummer," Albay Hanno'nun sesi kısık ama yoğundu, "ve Yöneticinizin Teğmen Bura'nın protestosuna verdiği tepkiyi.
UİPS malzemelerinin, mülklerinin ve personelinin güvenliğinden ve Gezegen Plüton Özel Bölgesi'ndeki UIPS gemilerinden sorumlu olmam, bana sizin aşırı taleplerinize uymaktan başka seçenek bırakmıyor. Bunu en ciddi ve güçlü protestoyla yapıyorum ve sadece silahlarınız kafalarımıza doğrultulmuş olduğu için. Bu konuşmaların
kaydedildiğini ve konuştuğumuz gibi
hükümetime spunnel yoluyla iletildiğini unutmayın."

"Protestolarınız kaydedildi, Albay Hanno," dedi Drummer, devralarak. "Lütfen
hükümetinize saygılarımızı iletin. Şimdi, denetim
prosedürüne gelince, programları
ve diğer ayrıntıları
hazırlamak için küçük bir yönetici ve uzman grubu kurmamızı öneriyorum. Bu derhal yapılmalı, çünkü destek operasyonlarınızı
gereksiz yere geciktirmek istemiyoruz. Katılıyor musunuz?"

"Evet."

"İyi. Gemilerimden biri şu anda
Geçit'e yaklaşıyor. Askeri araçlarımdan birinin kısıtlı bölgenize
girmesiyle ilgili çekinceleriniz olabileceğini anlıyorum ve çekincelerinize saygı duyuyorum.
Lütfen temsilcilerinizin Geçit'in dışındaki
Plüton gemisine binmelerini sağlayın. Uzmanlarım
gemide ve iki grup ayrıntıları
çözebilir. Bu tatmin edici mi?"

"'Tatmin edici' teriminizi reddediyorum ve aynı
protesto altında katılıyorum."

"Anlıyorum, Albay Hanno. Bu arada, Sandbox ile ilgili bir konu daha. Bura'nın silah ekiplerinin 'geri çekildiğine' dair güvencesini kabul edemem."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Albay Hanno, Sandbox'ın askeri personelim tarafından denetlenmesinde ısrar ediyorum, böylece Sandbox'ın silahlarının filomun güvenliği için bir tehdit olmadığından emin olabilirim. Bu operasyon boyunca Sandbox'ı özel gözetim altında tutma ihtiyacıyla yeteneklerimi
boşa harcamaya devam edemem. Sandbox silahları
işlevsiz hale getirilmeli ve açıkçası,
Bura'nın benim için bu hizmeti yerine getireceğine güvenmiyorum."

"Teğmen Bura," dedi Albay Hanno, "Sizin ve diğer gemilerin Komutanlarının bu keyifli
anlaşmayı dinlediğinizi varsayıyorum."

"Dinledim."

"Ne diyorsunuz?"

"Siz Bölge Komutanısınız."

"Geminizin ve geri kalanımızın güvenliği için,
onların talebini yerine getirmenizi öneririm."

"Evet, efendim."

"Amiral Drummer?"

"Çok iyi. Sandbox'ın gemiye binenleri karşılaması için beklemesini sağlayın. Bu, tartışmamızı tamamlıyor, Albay
Hanno. Durum gerektiriyorsa sana geri döneceğim."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Brad, yardımcı programın görüş ekranındaki Sandbox'ı inceledi.

"Bence bir baksan iyi olur," dedi Kumiko'ya, sıkışık uçuş güvertesinde yana doğru dönerken. Kumiko onun omzunun üzerinden baktı.

"Bir sorun mu var?" diye alaycı bir şekilde güldü Scarf, gövdesi uçağın pilot koltuğunun arkasındaki kalan alanı daralttı. Kumiko'nun etrafını görmeye çalışarak öne doğru eğildi.

Brad soruyu görmezden geldi. Kumiko'nun Sandbox'ı tam önünde değerlendirmesini bekledi.

Davulcu ona işi vermişti.

"Bunu, UIPS'e ciddi olduğumuzu gösterecek ve sözlerimizi eylemlerle destekleyebileceğimiz bir şekilde yapılmasını istiyorum," dedi Brad'e. Onların bizim uyumsuz
görüntülerimizi değiştirmemiz gerekiyor. Bizi hayati çıkarlarını savunabilecek ve gerekirse iradesini dayatabilecek organize bir askeri güç olarak görmeleri gerekiyor."

"Aklında ne var?"

"İç Bölge mühimmatına aşina bir silah subayı olarak Kumiko'nun uzmanlığından yararlanmak istiyorum. İkinizin de Sandbox'a çıkıp filomuza yöneltilebilecek tüm
yerleşik silahları kontrol etmenizi istiyorum. Bir çatışmadan kaçının, ancak silahların
etkisizleştirilmediğini
görürseniz, bunu onlar adına yapın."

Brad'i işaret ederek sözlerini vurguladı.

"Silahlarının gemilerinden ayrılır ayrılmaz tekrar operasyonel duruma geçmesini istemiyorum.
Ne yaparsanız yapın, silah kontrollerini düzeltin
böylece onları tekrar devreye sokmaları en az on beş saat sürecek. Buradaki işimizi bitirip üsse dönmek için o kadar zamana ihtiyacımız olacak."

Scarf onlara katıldı, dinliyordu.

"Hoşuma gitmedi." Sözleri öfkeliydi; yüz hatları huysuzdu.

Drummer, Scarf'a açıkça küçümseyerek baktı.

"Senin hoşlanıp hoşlanmadığın şeyler benim en az endişem," diye homurdandı ve Brad'e döndü.

Scarf araya girdi.

"Tekrar ediyorum, Drummer, hoşuma gitmiyor ve benim
hoşlanıp hoşlanmadığım şey senin endişen. Ben
karşı istihbarat görevi için buradayım ve senin bu adamı," Brad'e doğru başını sallayarak, "ve onun yandaşlarından birini, çok hassas bir görev için bir UIPS gemisine göndermeni istemiyorum. "Onların işi senin anlattığın kadar kapsamlı bir şekilde yapacaklarına güvenmiyorum."

Davulcu kaşlarını çattı.

"Ne öneriyorsun?"

"Ben de katılayım."

Brad, ikisinin de çözmesini beklemek için geri çekildi.
Görevi pek sevmemişti. Sandbox'ın
komutanı, sınır muhafızlarını
zarifçe kabul etmeyecekti.

"Sen de katılıyorsun? Ne için?"

"Görevin nasıl yerine getirildiğini görmek ve
açıkçası, bu adamın, diyelim ki, istemeden düşmana bilgi
geçirmesini önlemek için." Kısa bir duraklamadan sonra, Scarf ekledi,
"Ben yetkim dahilindeyim, Davulcu. Karşı istihbarat fonksiyonunun bir parçası, sırıtarak ekledi, "Katılmıyor musun?"

##

Yardımcının silindirik Sandbox'a yaklaşımı
sancak tarafında kapandı. Kontrollerde olan Brad,
görüntü büyütmesini artırdı ve gemiyi yakından inceledi. Kumiko, aynı görüntüye bakarak
Brad'in kolunun altına uzandı ve düğmeleri ve kolları ayarladı, Sandbox'ın uzunluğu boyunca birbiri ardına gelen top kulelerine odaklandı. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Ayı için dolular," dedi. "Onları çevrele,
Brad, diğer tarafta ne olduğunu görelim."

Brad aracı sancak tarafına, sonra
üst tarafa ve aşağıya götürdü.

Yine Scarf. "Tamam, onu inceledin. Şimdi,
sorun ne?"

"Gemide dört lazer-dörtlü ve birkaç
patlayıcı dekompresör var. Ağır silahlı bir
saldırı gemisi, hepsi bu."

"Ne olmuş yani? İşi yapabilir misin?"

Kumiko, normalde yumuşak olan yüz hatları
çarpık, pasif ama buz gibi olan Scarf'a baktı. "Ah, evet," dedi.
"Yapabilirim. Ama biraz zaman alabilir."

Scarf geriye yaslandı.

"Bu şakacılarla uğraşmayalım. Eğer
işbirliği yapmazlarsa, ben Ejderha'ya geri dönmekten yanayım
ve silahlarımızın bizim adımıza konuşmasına izin verelim."

"Dinle, Scarf," dedi Brad, bezgin bir şekilde, "bizim görevimiz
silahları etkisiz hale getirmek, gemiyi yok etmek değil.
Ayrıca, hatırlarsan, Drummer bu tatbikatı
zor kullanmadan yapmak istiyor. Bu yüzden
buradayız: Sandbox'ı düzeltmek için, böylece onlar ve benzer düşünceye sahip diğer gemi komutanları bize karşı koyma fikrine kapılmasınlar. Bu, Dış Bölge'nin yanı sıra İç Bölge'yi de dolaşacak psikolojik bir oyun. İşimizi en az yaygarayla yaptığımızı göstermek bizim avantajımıza. Hadi, devam edelim."

Brad gemiler arası iletişim hattını açtı.

"Sandbox'ı arıyorum. Ben Dragon Utility One'dan Curtin, sancak tarafınızdan yaklaşıyorum. Bizi almaya
hazır mısınız?"

"Hazır," geri döndü. "Hava kilidiniz 4 numara, sancak. Şimdi oraya gidin. Eşleştiğiniz anda göbek bağını ve iskeleyi uzatacağız."

Brad, teknesini Sandbox'ın etrafında ve boyunca büyük boyalı "4" yazan bir portala doğru yönlendirdi. Utility'yi yavaşlatarak, Sandbox'ı kapattı, kontrolleri ağır nakliyenin yönüne ve sürüklenmesine tam olarak uyana kadar nazikçe parmakladı.

"Şimdi," dedi.

Kumiko bir düğmeye bastı ve utility kiriş-ankrajı
hava kilidinin üzerindeki üçgen bir plakaya bağlandı, utility'yi hareketsizleştirdi ve devasa nakliyenin eksenine sabitledi.

4 numaralı istiridye kabuğu paneller geri çekildi ve
bir kenara kaydı. Sarı ve beyaz çizgili bir geçit
kıvrılıp yardımcı aracın kapağına doğru uzandı.

Kumiko üst kadranları ve ışıkları inceledi.

"Yoldayız," dedi ve bir an sonra,
"bağlı ve güvenli."

Brad bir dizi anahtarı kapattı, bir tane daha açtı.
"Gereksiz risk almayacağız," dedi. "İticiyi, içeri
geri dönüp kapağı kapatır kapatmaz yüzde yirmide kesmeye ayarlıyorum. Beş saniye ve kırk saniye, üç saniye daha ve maksimuma
çıkıyoruz. Bu her ihtimale karşı. Yani, bindiğimizde hızlı hareket etmemiz gerekirse,
acello-netlere
çabuk vurun. Anladınız mı?"

"Tamam," dedi Kumiko.

"Eşarp?"

"Elbette, elbette. Anladım."

"Sırada. Silahlarımızın güç ayarlarının öldürmemek veya ciddi yaralanmalara neden olmamak için yeterince düşük olduğunu görmelerini istiyorum. Anlaşıldı mı?"

"Eğer bir şeye başlarlarsa, birkaçını tamamen ortadan kaldırmayı tercih ederim." Scarf saldırgan tavrını takındı.

"Hiçbir şey yapmıyoruz, Scarf," diye karşılık verdi Brad. "Bu görevde silahlarımızı kullanmak, programı geciktirecektir, hatta daha da kötü. Bu küçük çıkışla zaten bozuldu. Bu yüzden onları kışkırtmayın; silahınızı daha düşük seviyelere ayarlayın."

Brad silahını en düşük seviyeye ayarladı
ve Kumiko'nun da aynısını yaptığını fark etti. Scarf silahını öldürücü olmayan kategorideki en yüksek seviyeye ayarladı
ve Brad'e alaycı bir şekilde bakarak silahı kınına geri koydu.

Kumiko düşünceli görünüyordu. "Sandbox'tayken takım elbise giymeliyiz, Brad," dedi. "Bu bizi biraz yavaşlatabilir, ancak minimum hava veya hiç hava olmayan
silah mevzilerine bakmamız gerekecek."

"Mantıklı görünüyor. Tamam, giysilerinizi giyin."

Yan silahlarını giysilerinin içinden kontrol etmek için ayarladılar ve bunları dış kılıflara aktardılar.
Giysileri giydiler, birbirlerinin giysilerinin güvenliğini, mühür basıncını, giysiler arası iletişimi kontrol ettiler
ve raporladılar.

"Çıkın," dedi Brad. ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Sandbox'ın alıcı subayı, Brad ve ekibinin hava kilidinin basınçlı bölümündeki
şeffaf bir bölmeden yaklaştığını gördü. Dört iri yarı güverte görevlisi ve görevli subay, kısa namlulu tüfekleri kaldırdı.

Basınç giysili bir güverte görevlisi, Brad'in mürettebatının gemide olduğunu belirten el işaretine, gemi-hizmet bağlantılarının görsel güvenlik kontrolünü yaparak karşılık verdi. Brad arkasını döndü ve Brad, kapaklar çarparak kapanırken güvertenin titrediğini hissetti. Kumiko ve Scarf, basınç dengeleyiciler tıslarken Brad'in arkasında durmak için hareket ettiler. Birkaç dakika sonra, hava kilidinin iç kapısı yana doğru kaydı ve içeri geçtiler.
Kask yüzlerini açarak, alıcı ekibin bakışlarına karşılık verdiler.

"Rimov ve topçuluk benim işim," dedi subay, "silahlarıma ne yapacaksın?"

Brad, ortak düşmanlarıyla karşı karşıya gelmektense, gri saçlı uzay yolcusunun yanında olmayı diledi.

"Curtin ve benim işim, silahlarınızın hepinizi öldürmemesini sağlamak. Silah kontrol merkezinizi ve her silah mevzisini kontrol etmek istiyorum.
Öncelikle, merkezi kontrol."

"Hey," diye atıldı Scarf. "Geminin komutanıyla bir içki içmeye ne dersin? Uzay yollarının nezaketi
ve tüm bunlar? İç Bölge içkilerinden denemek isterim."

"Siz davetli misafir değilsiniz, kesinlikle," diye geri döndü Rimov. "Komutan, içki içtiği
insanlar konusunda titiz."

"Peki, ona sen söyle..." Scarf, sözlerine bir jest eklemek için yumruğunu kaldırdı, ancak Brad onu el sallayarak uzaklaştırdı,
gözleri Rimov'a dikilmişti.

"Onun canı cehenneme," diye çıkıştı. "Bir iş yapıp gemimize geri dönmek için buradayız. Tekrar ediyorum: önce,
ateş kontrol merkezi, sonra her bir top mevzisi.
Şimdi."

"Ateş kontrol merkezimiz devre dışı bırakıldı. Neden
her bir topu görmek zorundasın?"

"Çok iyi biliyorsun, Rimov," dedi Brad, tonunu
olabildiğince sertleştirerek.
"Parçaların merkezi kontrolden bağımsız olarak ateşlenebilir;
ben bunun olmayacağından emin olacağım.
Hadi başlayalım."

Brad, Rimov'un kınındaki silahının kuyruk kısmında görünen yoğunluk
slaydına baktığını fark etti. Rimov daha sonra başını eğerek Kumiko ve Scarf'ın silahlarının ayarlarını inceledi.
Kaşları gerildi, şaşkındı. Geçti.

"Tamam, beni takip et," dedi, dönerek ve öne geçerek.

Geçit yolları dardı ve onları yan yana ikişer ikişer sınırlandırıyordu. Rimov ve adamlarından biri önden yürüyordu, diğer üç refakatçi Brad ve ekibinin hemen arkasından geliyordu. Geçtikleri koridorlar temizlenmişti; hiçbir karşılaşma olmamıştı.

Hattın nakliye gemilerine aşina olan Brad, rotalarını ezberlemişti. Geminin ortasından, alt sancak tarafından gemiye binmişlerdi ve kıç tarafındaki zırhla kaplı bir bölüme doğru gidiyorlardı. Gözetleme ve izleme donanımı ve lazerli dörtlülerin ateş kontrol bilgisayarları orada olmalıydı. O kısım nispeten basit olmalıydı. Kapalı, ağır bir kapıya ulaştılar. Rimov Brad'e döndü, yüzü öfkeyi yansıtıyordu.

"Soruma cevap vermedin," diye homurdandı.
"Silahlarıma ne yapacaksın?"

"Birkaç vardiyada çözemeyeceğin bir şey değil," diye cevapladı Brad, kapıyı işaret ederek.
"Hadi gidelim."

Rimov isteksizce avucunu disk kilidine koydu. Bir tık sesi ve ağır kapı bitişik bölmeye geri çekildi.

Brad'in beklediği gibi, ateş kontrol merkezi düzinelerce konsol, dürbün, yön ve güç kontrol cihazı ve bilgisayar terminali kümelerinden oluşuyordu.

Kumiko ve Brad, Scarf giriş yolunun içindeki pozisyonundan izlerken küçük odanın etrafında dönüyorlardı.
Rimov, Scarf'ın yanında duruyordu, muhafızları bölme boyunca gergin bir şekilde silahlarını güverteye doğrultmuşlardı.

Kumiko bir konsolu işaret etti.

"O panelin arkasını görmeliyim, Brad," dedi, işaret ederek. "Ateşleme sisteminin ana kontrolleri
orada yoğunlaşmalı."

Brad döndü ve Rimov'a daha yakın olduğunu işaret etti.
Scarf hareket etmedi; her şeyi kaskındaki interkomdan aldı.

"Paneli çıkar," dedi Brad, işaret ederek.

"Sözüme inanmayacak mısın," diye homurdandı Rimov. Uzanarak, birkaç hızlı bağlantı kesme yaptı, paneli öne doğru kaydırdı, arkasındaki girintiye uzandı, birkaç saniye uğraştı ve paneli tekrar öne doğru çekti. Gevşedi ve elinde tutarak geri çekildi.

"Bu konsola giden gücü kesin," diye emretti Kumiko.

Rimov omuz silkti, başka bir konsola geçti ve birkaç
düğmeyi çevirdi. Kumiko yakından izledi.
Rimov geri döndü ve panelin çıkarıldığı alanın üzerindeki birkaç
ışık ve kadranı kontrol ettiğini gözlemledi.

Memnun olan Kumiko dış eldivenini çıkardı.
Eli yarı saydam, tene
süren bir
yalıtımla kaplıydı. Boşluğa uzanarak, küçük bir
siyah çip çıkardı. Yakındaki bir
rafa koyarak işlemi tekrarladı. Kısa bir süre sonra,
bir düzine çip rafta duruyordu.

Rimov, Kumiko'nun çalışmasını izlerken öfkeyle kızardı, ancak sessiz kaldı.

Sonunda Kumiko geri çekildi, takım elbisesinin cebinden plastik bir torba çıkardı ve çeşitli parçaları
içeri attı. Odanın etrafına bakındı,
bir duvar dolabına gitti, kapıyı açtı,
ortalığı karıştırdı ve daha fazla fiş çıkardı.

"Yedek malzemeler," dedi ve bunları plastik torbadaki diğerlerine
ekledi.

Kumiko Brad'e baktı.

"Ateş kontrol merkezi devre dışı," dedi. "Daha fazla yedekleri olsa bile, parçaları
takmaları ve sistemi kalibre etmeleri en az yirmi saat sürecek."

Brad, Rimov'a döndü. "Arka top taretleriyle başlayalım ve sırayla ilerleyelim."

YİRMİ BÖLÜM

Sonraki iki saat,
geçitlerde aceleyle ilerlemek, refakatçi yollarına ve merdivenlere tırmanmak ve
dar geçitlerde sürünmekle geçti. Birkaç tarete
sadece dışarıdan ulaşılabiliyordu; Kumiko'nun takım elbise giyme tavsiyesi mantıklı çıktı.

Her top mevzisinde, Rimov, muhafızları ve
Scarf, Brad ve Kumiko'nun sektör kılavuzlarını, menzil ve yön kilitlemelerini ve güç tahriklerini incelemesini izledi.

Bir top mevzisinin tuzaklı olmadığından emin olduktan sonra Kumiko, lazer bloklarına rastgele yeniden hizalama
parametreleri yerleştirdi, izleme
sıralayıcılarını düzensiz hale getirdi ve çipleri ve konektörleri değiştirdi. Bir taretle işini bitirdiğinde,
topun ateşleme potansiyeli sıfırdı ve onarılması, kalibre edilmesi ve test edilmesi saatler alırdı.

Brad, Kumiko'nun çalışmalarını yakından takip eden Rimov'un gözlerinde isteksiz bir hayranlık olduğunu fark etti.
Kumiko, toplara zarar vermek yerine onları nazikçe devre dışı bırakıyordu ve Rimov bunu biliyordu.

Sonunda geminin pruvasına gelmişlerdi. Son taret çalışmaz hale gelmişti.

Brad, Rimov'a baktı.

"Yola koyulacağız. Hava kilidine geri dönüyoruz."

Brad rahatlamıştı. Yakında hizmete gireceklerdi, Dragon'a geri döneceklerdi, iş bitmişti.
Scarf bile onları suçlayamazdı. Scarf'ın raporu
Sentinel'in avantajına bile olabilirdi.

Rimov öne geçti. Güverteciler daha az
gergin görünüyordu. Rimov'un Kumiko'nun profesyonelliğinden etkilendiğini hissettiler ve onlar da Kumiko'nun geminin ekipmanına gösterdiği ilgiyi
gözlemlemişlerdi. Kumiko belli ki bir levye teknisyeni değildi.

Tek sıra halinde hava kilidine doğru ilerlediler, Rimov önde, Brad, Kumiko ve Scarf onları takip ediyor ve dört güverteci, ikisi yan yana, arkada.

Bir köşeyi dönüp durdular. Önlerinde üç adam çömelmişti, omuzlarında lazer tüfekleri
onlara doğrultulmuştu.

"Rimov ve siz arkadakiler, yoldan çekilin. Bu piçleri yere seriyoruz."

Emir, kısa boylu, sarı saçlı bir geyiğin,
gözleri silahlı çatışmanın üstünde parlayarak geldi.

"Bekle," diye bağırdı Rimov. "Neler oluyor, Cordy? Bu adamlar Bura'dan güvenli geçiş izni aldılar."

"Buna inanmıyorum, Rimov. Aşağıdan geminin Narval'ın haydutları tarafından ele geçirildiğine dair bir haber aldık. Onları durduracağız. Gel, sana söylüyorum. Hemen şimdi aşağı iniyorlar. Hazır ol, Joe, Pete."

Scarf ve Kumiko'nun arkasındaki iki muhafız güverteye indi ve köşeden geri döndü.
Gemi arkadaşlarına ateş etmeyeceklerdi.

Rimov kollarını sallayarak Cordy'ye doğru koştu.

"Ateş etmeyin. Geri çekilin," diye bağırdı. Tüfekli adamlar bir anlığına şaşırdılar,
kararsız oldular; biri silahını indirmeye başladı. Rimov
bir gemi subayıydı; itaatsizlik ederlerse
büyük bir belaya bulaşırlardı.

Uyarmadan, karar onlardan alındı.

Scarf panikledi.

Geri çekilip Kumiko'nun arkasına geçti, onu kalkanı olarak kullanarak, çılgınca ağır elini
silahını serbest bıraktı, aynı anda
ateş
pozisyonunda çömeldi. Silahı iki eliyle kavrayarak,
ayarları maksimuma çıkardı ve Kumiko'nun etrafına
ateş
etti. Brad bir anlığına ateş hattının dışındaydı. Rimov öyle değildi.

Patlama Rimov'un kürek kemiklerinin arasına isabet etti.
Bez ve Rimov'un eti kömürleşirken keskin, çıtırdayan bir ses duyuldu. Güverteye çarpmadan önce öne doğru düştü, öldü.

Kimse kıpırdamadı. Cordy ve adamları düşen subaylarına baktılar.

Brad onların iyileşmesini beklemedi.

"Geri," diye bağırdı Kumiko ve Scarf'a. "Dönüş
dönüşü. Hemen."

Kumiko döndü ve köşeyi döndü.
Scarf ayağa kalktı ve
onun peşinden koştu. Brad onu takip etti.

Rimov'un muhafızları ortalıkta görünmüyordu.

Arkalarında öfke dolu bir kükreme vardı.

Cordy.

"Rimov'u vurdular. Peşlerinden. Öldürmek için ateş et."

Geçit uzundu; Cordy
dönüşe ulaştığında atış poligonunun
yanlış ucunda olacaklardı. Tek
çıkış, üstteki bir kapaktan geçen dar bir merdivendi.

"Yukarı," diye emretti Brad. "Çabuk."

Önce Kumiko, sonra Scarf. Brad onu takip etti.

Brad bacaklarını ambar ağzından yukarı çekerken
çarpıcı bir patlama çerçeveye çarptı ve onu
santimlerle ıskaladı. Brad, bir başka cıvata ambar ağzından yukarı fırlayıp, az önce
çıktığı bölmeyi kavururken
geri döndü.

Brad aşağı doğru bağırdı. "Kafasını kapaktan ilk sokan kişi
kafasını yakar." Kumiko ve Scarf'a dönerek fısıldadı, "Bu onları uzun süre oyalamaz."

"Dinle, o atış hakkında...", diye başladı Scarf.

Brad sabırsız bir hareketle onu azarladı.
"Şimdi değil. Tesisata geçelim."

Etrafa baktılar. Alan neredeyse karanlıktı;
tek ışık, geniş aralıklı, düşük güçlü
nötr lambalardan geliyordu. Dar bir
platformda duruyorlardı, bir çıkıntıdan biraz daha büyüktü,
bir geçit, kiriş ve kablolardan oluşan bir kompleksin üzerinden geçiyordu.

Brad, Cordy'nin meydan okumasından önce rotalarını zihninde yeniden
kurdu. Bindikleri portal, çömeldikleri yerden elli metre uzakta olmalıydı.
Hayatları, geçidin yakınından geçmesine bağlıydı.

Brad, etraflarındaki yapıların düzenini ve kablo demetlerindeki kodlamayı inceleyerek, önce bir yöne, sonra da karşı yöne doğru
geçit boyunca baktı.

Açık kapağa baktı ve aşağı doğru bağırdı. "Gemimize güvenli geçiş istiyoruz. Duyuyor musun?"

Sessizlik.

Scarf yüzünü Brad'e doğru yaklaştırdı.

"Şaka mı yapıyorsun?" dedi, ses tonu inanmazlığını ifade ediyordu. "Adamlarından birini öldürdüm. Bize hiçbir yerde güvenli geçiş
vermeyecekler."

"Biliyorum," diye yanıtladı Brad. "Bize güvenli geçiş
verseler bile, bu sadece bize ulaşmak için olacak. Bize bir cevap verene kadar
burada saklanacağımızı düşünmelerini istiyorum. Bura artık bunu biliyor olmalı. Aramayı bizzat kendisi üstlenmeden önce oradan ayrılmamız gerekiyor."

Brad tekrar geminin kirişlerini ve kablo yalıtım renklerini inceledi. İşaret etti.

"Yakın durun."

Çıkıntıların ve geçitlerin ansızın geçiş için zar zor yetecek kadar daraldığı mesafeleri geçtiler.
Yol boyunca uzanan keskin çıkıntılar koruyucu giysilerini
taktı ve aşındırdı. Uzay boşluğuna girer girmez giysilerinin ciddi şekilde
sızabileceğini fark ettiler.

Arkalarında aniden, keskin bir ateş patladı.
Etraflarındaki metal
çerçeveler enerji
sürgünlerinden karardı.

Brad onu durduramadan Scarf silahını çekti ve atışları geri gönderdi.
Silahının parıltısı ideal hedefi sağladı ve karşılığında yoğun bir ateş getirdi.

Eğilip kayarak Brad ve Kumiko sendeleyerek öne doğru
süründüler. Scarf arkadan sürünerek, arkaya doğru
rastgele ateş etti.

Scarf ani bir acıyla uludu. Brad geriye baktı.
Loş ışıkta, Scarf bir kirişin üzerinde hareketsizce asılı duruyordu. Brad hızla yanına koştu.
Kol ve omuzdan geniş bir şerit yanmıştı; kan sızıyordu.

Kumiko Brad'in yanına eğildi. Eldivenini
çıkardı, hala dumanı tüten kolundan içeri uzandı
ve Scarf'ın boynunda nabız aradı.

"Canlı."

Geri çekildi. Brad, dar alanda,
baygın Scarf'ı dikleştirdi, eğildi ve
Kumiko'nun yardımıyla onu Brad'in sırtına kaldırdı.

Scarf'ın acı çığlığı,
ateş etmeyi durdurmuştu.

Destek için direkleri ve kabloları kavrayan
Brad, podyumda sendeleyerek yürüdü.

"Öndeki ambar."

"Olabilir."

Brad soluk soluğa kaldı. Hafif sözde yerçekiminde bile,
Scarf'ın cüssesini hareket ettirmek zordu.

"Bir göz at."

Kumiko bir anda gitti ve geri geldi.

"Temiz görünüyor."

"Seçenek yok. Aşağı in. Onu aşağı atacağım."

Kumiko görüş alanından çıktı. Brad, Scarf'ı
kapağa doğru itti ve onu takip etti. Düşüş
derin değildi.

4 numaralı hava kilidi on metreden daha az bir mesafedeydi. Brad, Scarf'ı omuzlarına aldı ve
Kumiko önden giderek ona doğru koştular.

Güverte, hızla ve
yaklaşan koşan ayakların tokatını taşıyordu.

Cordy, geçidin sonunda belirdi.
Onları görünce, tek dizinin üzerine çömeldi ve silahını kaldırdı.

Kumiko onu yendi; koşma sesiyle, yan silahını
kaldırmıştı. Cordy nişan alırken ateş etti.
Cordy, sersemlemiş bir şekilde geriye düştü.

Brad, dış hava kilidinin kapısını açık tutmuştu, Scarf içeride güvertedeydi. Kumiko, Brad'in yanından hızla geçti ve
kapıyı çarparak kapattı. Bir bölme rafından bir acil durum sedyesi kaptı ve açtı. İkisinin de Scarf'ın hareketsiz bedenini
zarfa
sokması, etrafına
kapatması ve bir oksijen
akımı başlatması gerekti.

Yüz plakalarını kapattılar. Brad
anahtarlara
bastı. Dış portallar birbirinden ayrıldı. Geçit
ve diğer tesisat bağlantıları hala yerindeydi. Sedyeyi aralarına
taşıyarak
geçtiler.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Brad, Filo
Karargahı'ndaki Drummer'ın ofisine başını uzattı.
Drummer, masasında, bir belgenin üzerine
eğilmişti ve sık sık yakındaki duvardaki elektronik
ekranlara bakıyordu. Yoğun
masadaki yer olmayan veri
kapsülleri rafları, yakındaki zemini dolduruyordu. Sol tarafındaki duvarda gömülü konik bir görüş
tankı,
gemilerin ve askeri özelliklerinin sembolleriyle birlikte taktik ve lojistik
bağlantılarla parlıyordu.

Monitörleri ve görüş tankını tarayan Drummer
el kumandasını kaldırdı ve tuşlara bastı. Gözleri
yarı kapalı, sessizce zihinsel imgeleri
anlatılanlara ve mesajlara dönüştürdü. Brad'in varlığının farkına vararak durakladı ve kapıda ona odaklandı.

"Tornado Six'ten sonra birkaç gün izin almayı planladığını sanıyordum," dedi Brad.

"Yapamam," diye cevapladı Drummer, gözleri notlarına geri döndü.

"Neler oluyor?"

"Tornado Six'e kadar, kuvvetlerimiz
ayrı birimler olarak görev yaptı. Tornado Six filomuzun ilk entegre operasyonuydu. Görev başarılı oldu çünkü
askeri muhalefet olmadan
kaçtık. Bu tür bir şansın
tutacağına güvenemem.
Taktiklerimizi, kütük deposu ve o silahlı nakliye
konusunda edindiğimiz deneyime ve UIPS'in erkenden organize bir yanıt
vermesini bekleyerek geliştirmemiz gerekiyor."

Brad kalıp kalmama konusunda kararsız görünüyordu.

"Bir dakika bekle, Brad."

Davulcu kayda devam etti.
Tanktaki semboller gözün takip edemeyeceği kadar hızlı yanıp sönüyordu, ancak Davulcu artık onlara dikkatini vermiyordu. Koltuğunun kolundaki parlayan bir diske dokundu, içini çekti ve arkasına yaslandı. Görüntü tankı,
gözlemlenmeden çalışmasına devam etmek için açıldı.

"Bir molaya ihtiyacım var. İşte neler oluyor, Brad."

Brad'e masasının yanındaki bir koltuğa oturması için işaret etti.

"Narval başarımızdan, özellikle de
nasıl blöf yaptığımızdan etkilendi. İyi ki
çok fazla zorlamadık ve göz göze bir çatışmaya zorlamadık. O noktaya gelmeden önce çok daha fazla hazırlık istiyor.
Katılıyorum, bunu bir sonraki habersiz
incelememize kadar bırakacağız."

"Eh, Sandbox'ta bir tür çatışma yaşadık," diye araya girdi Brad. "Kendi başına, UIPS devriyelerine ve nakliyeye yaptığımız baskınlardan çok daha önemsiz. Sandbox olayı gemi komutanının hatasıydı
nasıl bakılırsa bakılsın. Bu arada," Drummer sırıttı. "Albay Hanno'ya, Sandbox komutanını adamlarının ajanlarıma saldırmasına izin verdiği için azarlamasını önerdim. Gevşek disiplin ve tüm bunlar."

Brad güldü, ancak Rimov'un boşa giden ölümünü kasvetli bir şekilde hatırladı. Drummer da ona güldü, sonra
hızla ciddi ifadesine geri döndü. Dirseklerini masaya koydu, ellerini kavuşturdu ve Brad'e kaşlarını çattı.

"Sandbox olayını 'önemsiz' olarak kategorize ederken bunu yalnızca hedefler ve strateji üzerindeki etkisi bağlamında yapıyorum. Başka bir açıdan, oldukça önemliydi."

"Öyle mi?"

"Narval, Hanno ve Bura ile uğraşırken Ejderha'da kendini idare etme şeklinden memnundu."

"Bunu nasıl öğrendi?"

"Scarf'ın doğası, görünüşe göre, onu Tornado Six sırasında onun huzurunda söylenen her şeyin kelimesi kelimesine bir kaydını almak konusunda endişelendiriyordu. Ona bağlanılmıştı ve onun huzurunda söylenen her şey kaydediliyordu.
Olaylar başka türlü gitseydi, eminim ki o, hepimizin yaptığı açıklamaları alıp bizi itibarsızlaştırmak için çarpıtırdı.

"Scarf'ı üsse döndükten hemen sonra hastaneye yatırmak, ona metni uyarlama şansı vermedi. Doğrudan Narval'a rapor verdiği için, kayıtlar Scarf hastaneye yatırılır yatırılmaz patrona gönderildi -- koşullar altında rutin güvenlik. Kısa bir süre önce Narval'ın Scarf'ın hastane odasında bir süre geçirdiğini duydum. Sadece
Scarf'ı düzenlenmemiş kayıt ve tanık olduğu her şeyle ilgili sorguladığını varsayabiliyorum."

"Şimdi ne olacak?"

"Kısa bir süre önce Narval'ın ofisinden bir telefon aldım.
Narval seninle tanışmak istiyor. En kısa sürede ofisini arayın
ve bir zaman alın."

##

Narval'ın bakışları uzun ve araştırıcıydı. Brad'in etkili menzilinde duran silahlı muhafızları görmezden geldi.

"Otur." Narval, masasının hemen önündeki ağır bir sandalyeyi işaret etti. Düz, sert koltuktan omuz hizasına kadar dik duran, sandalyenin üst kısmından uzanan istiridye kabukları keskin bir şekilde öne doğru kıvrılarak
konik kanatlar oluşturdu.

Brad oturdu. İstiridye kabukları yaklaştı ve şakağından birkaç santimetre
uzaklaştı. Kablolu pedler
uzadı ve kafatasına birkaç noktadan dokundu.
Sandalye rahat değildi; psişik araştırmalar
olmamalıydı.

"Bana kendinden bahset," Narval geriye yaslandı,
parmaklarını inceledi ve sonra
Brad'in oturduğu sandalyenin arkasındaki duvardaki bir monitöre
yoğunlaştı.

"Benim adım Brad Curtin," diye başladı Brad, "ve ben
beş kişiyle birlikte sığınak."

"Hüküm giydiğiniz suçlardan, hapse atıldığınız Guardian Station hapishanesinden, kaçışınızı nasıl organize ettiğinizden ve kaçışın nasıl gerçekleştiğinden bahsedin. Elbette,
psişik bir soruşturmadan geçtiğinizi biliyorsunuz. Soruşturma,
sizin üzerinizde
kullanıldığının farkında olmanızı telafi ediyor; bulguların geçerliliği azalmamış. Oturduğum yerden monitörü görüyorum, o yüzden hikayeni dinleyelim."

Brad on beş dakika boyunca kesintisiz konuştu. Luna'dan
taşınırken yaşadığı olayları, yargılanmasına yol açan soruşturmayı, Kurul önündeki ifadesini ve Muhafız İstasyonuna varışını anlattı. Tereddüt etmeden, Ram'ın teknisyenleri tarafından
ruhunun derinliklerine
kazınmış olan senaryoya atladı: suç ortaklarını nasıl seçtiğini,
kaçışı nasıl organize ettiğini, konvoya nasıl katıldığını ve son olarak Plüton Gezegeni'ne nasıl vardığını.

Brad gömülü senaryoların serbestçe akmasına izin verdi.
Ram'ın hazırlıklarına güvendi; hayatı ve arkadaşlarının hayatları onlara bağlıydı. Çok daha önemlisi, Sentinels görevi bunu gerektiriyordu.
Anormalliklerin, zihnine
şimdi derinlemesine yerleşmiş kişisel bilgi ve
programlanmış deneyimlerini anlatmaya
çalışsa bile, hemen hissedileceğini biliyordu.

Brad durdu konuşuyordu; genel sorular
cevaplanmıştı. Narval, Brad'in arkasındaki
duvar monitörünü inceledi ve bakışlarını Brad'e çevirdi.

"Birkaç noktayı açıklığa kavuşturalım," dedi. "Anladığım kadarıyla,
kaçışınız için el koyduğunuz gemi,
Belt'teki yerel bir hizmet gemisinden başka bir şey değildi. Yine de,
söylediklerinizden -- ve geminizin seyir defterinden -- varış noktanız
kenardı. Bir
yakıt sorununuz
olmaz mıydı?"

"İlk başta olacağını düşündük.
Başlangıçtaki planımız,
bir yakıt ikmal istasyonuna gitmek,
enerji paketlerimizi yenilemek ve oradan devam etmekti.
Yönümüzü kontrol ettiğimizde,
koordinatlarımızın bizi bir spunnel düğümünün menziline koyduğunu keşfettik
bu yüzden oraya doğru yöneldik. Oraya vardığımızda, birkaç
konvoy Özel Bölge'ye giriş için sıraya girmişti. Gemimizde UIPS işaretleri vardı ve geçit
kalabalıktı. Sıraya girmeyi başardık ve
başardık."

Narval monitöre baktı.

"Anlıyorum. Şimdi, Guardian Station hapishanesi, bana bildirildiğine göre, mahkumlarını sofistike bir gözetleme sistemi kullanarak takip ediyor. Kaçmak için yeterince uzun süre gözlemden kaçmayı nasıl başardın?"

"Grubumuzun bir üyesi olan Zolan, elektronik karşı önlemler, karşı-karşı önlemler vb. konusunda uzmandır. Guardian Station'daki sistem iki ila üç yüzyıl önce kurulmuş. Sanırım, istasyonda tutulan sıradan mahkumlar için gayet iyi iş görüyor. Zolan, arkasında planlama ve hazırlıklarımızı yaptığımız bir ekran tasarladı. Gitmeye hazır olduğumuzda, istasyonun sensörlerine hem bir sayaç hem de bir karşı-karşı cihaz yerleştirdi. Bu çifte darbe, sistemi kaçmamıza yetecek kadar uzun süre altüst etti."

"Bir sonraki sorum bu. Bana öyle geliyor ki Uzay Muhafızları hemen peşinize düşmeliydi. Kaçmanıza nasıl izin verdiler?"

"Sanırım bunun için sana kredi borçluyum."

"Ben mi?"

"Ben böyle düşünüyorum. Muhafızların İç Bölge uzay şeritlerinde çalışmalarını yapabilmeleri için asgari sayıda gemiye ihtiyaçları var. Bu şeritler o kadar kalabalık ki
düzeni sağlamak için toplayabildikleri her gemiye ihtiyaçları var. Bunu uzun ve acı dolu kişisel deneyimlerimden söylüyorum. Ayrılmadan bu yana, Kuşak boyunca ve Jüpiter Boşluğu'na doğru olan kesişimlerinde çok daha fazla Muhafız gemisine ihtiyaç var; en iyi ihtimalle
ince bir şekilde yayılmış durumdalar.

"Slingshot'a yönelik tehdit algıladıkları için, UIPS son zamanlarda her iki grubu da tüketiyor ve Dış Bölge'den geçen ve Özel Bölge'de birleşen rotalar boyunca devriyeleri artırıyor. Ek gemiler Kuşak devriyelerinden geliyor. Zaten kapsamaları gereken her şey varken, kaçak birkaç mahkûmu kovalamak için hayati kaynakları harcamak buna değmezdi."

Narval kıkırdadı.

"Yani, bu dolaylı yardım için bana borçlu olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Gerçekten öyle mi hissediyorsun?"

Soruyu sorarken monitöre dikkatle baktı. Brad de Narval'ın gözlerini izledi.

"Başka türlü göremiyorum, Sayın Başkan."

Narval sırıttı.

"Sorularıma verdiğiniz cevaplar ilginç bir senaryo sunuyor," dedi Narval monitörü inceledikten sonra. "Bu arada, soruşturma gerçeklerden önemli sapmalara işaret etmiyor -- tabii ki sizin anladığınız şekilde."

Narval muhafızları el sallayarak uzaklaştırdı. Selam vererek odadan çıktılar, kapıyı arkalarından yavaşça kapattılar.
Narval, Brad'e masasının yanında çok daha yumuşak tasarımlı bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Brad yer değiştirirken
Narval sandalyesini ona doğru çevirdi. Öne eğildi ve Brad'in bileğini şişkin bir şekilde kavradı.

"Sorgulama bitti," dedi. "Sorguyla ilgili bu küçük seans, sizin ve ortaklarınızın ses analizleriyle birlikte, şimdi,
bana yönelik bir tehditi veya hepinizin
şimdi planlarım ve askeri yeteneklerim hakkında bildiklerinizi ifşa etmekte başarısız oldunuz.
İddia ettiğiniz gibi görünüyorsunuz. Yine de,
gözetim altında kalmaya devam ediyorsunuz."

Brad omuz silkti ve sessiz kaldı; yüz hatları
daha azını beklemediğini yansıtıyordu.

Narval'ın gülümsemesi donuk ve metalikti.

"Drummer'ı ve kendimi temsil etme biçiminiz için sizi takdir ediyorum.
Günlük deposu Komutanı ve nakliyedeki o yeni yetmeyle iyi iş çıkardınız. Nakliyedeki o küçük
kavgada kendinizi idare etme biçiminizden özellikle memnunum."

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan. "

"Şimdi, daha önemli konulara geçelim, Brad."

Narval derin minderli sandalyesine yaslandı
ve kısa parmaklarını çadırladı.

"UIPS askeri kuvvetlerinin konuşlandırılmasına ilişkin gözlemleriniz ilgimi çekti. Şüphelerimi destekliyor. İç Bölge'nin dahili Uzay Muhafızları hem organizasyon hem de görev olarak polis teşkilatıdır.
Yargı yetkileri UIPS sınırlarıyla sınırlıdır.
Öte yandan Askeri Uzay Kuvvetleri'nin Güneş Sistemi'nde dolaşmak için bir tüzüğü vardır -- açık denizleri ve okyanusları güvence altına alan eski yasalara benzer.

"Savaş uçaklarının ve pilotların UIPS Uzay Muhafızları'ndan Askeri Uzay Kuvvetleri'ne transferi, sanırım, şu anda gerçekleşiyor. Birçoğunun uzun menzilli operasyonlar için yeniden donatılması ve mürettebatlarının yerel polis görevlerinde çalışanlar yerine askeri kavramlar ve taktikler konusunda eğitilmesi gerekecek."

Narval parmaklarındaki yüzükleri çevirdi ve minik gözleri çevredeki ete daha da gömülmüş gibiydi.

"UIPS'in en büyük tek endişesi Slingshot ve Özel Bölge'nin bütünlüğüdür. UIPS askeri güçlerinin, optimum güce ulaştıklarında beni ezmeye çalışacağına veya en azından Bölge'ye hakim olmaya çalışacağına inanıyorum.

"Dış Bölge'deki bu UIPS saldırganlığına karşı koymaya, direnmeye ve zafer kazanmaya hazır olmalıyız."

Brad, Narval'ın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

"Hazırlanmama yardım edeceksin," dedi Narval.

Bölüm YİRMİ İKİ

Davulcu çağrıyı bekliyordu.

"Davulcu," dedi Narval, muhafızın arkasındaki kapı kapanırken ve yalnızken, "UIPS'in beni bir tehdit olarak algılaması, tehdidi eyleme dönüştürmem kadar etkili bir silah olabilir."

Davulcu ihtiyatı seçti. "Nasıl yani, Sayın Başkan?"

Narval, ağır vücudunu geriye yaslarken ve yüzüklerle kaplı elleri
göbeğinin üzerinde. Bakışlarını
tavana çevirdi ve gözlerini yarı kapattı.

"UIPS artık bizim, onların hayati çıkarlarına karşı askeri eylemlerde bulunma
yeteneğimizi gösterdiğimizi
düşünüyor. Slingshot'a karşı tehditler ve tehditkar hareketlerle devam edersek,
etkisi en azından onları
sinirlendirebilir. Siz bunu nasıl görüyorsunuz?"

"Bana öyle geliyor ki, biz sadece
tehditlerin çok ötesine geçtik," Drummer'ın artık kasvetli olan sesi devam etti.
"Taşıma araçlarına baskın düzenleyip onları taciz etmek,
Bölge'deki UIPS devriyelerine saldırıp onları yok etmek ve
şimdi de envanter vergisi. Onlara resmen bildiriyoruz ki
Log Deposu'nu kuşatacağız,
silahlı taşıma araçlarından birine bindik ve
silahlarını etkisiz hale getirdik. Bunlar boş tehditler ve aceleci hareketler değil."

"Yine de, bunlar birer önsöz, Davulcu. Beni dinle."

Narval yüzüklerini önce bir yöne sonra da ters yöne çevirdi. Gözlerini ellerine indirerek, kelimeler arasında sık sık durakladı ve onları dikkatle seçti.

"Burada, Dış Bölge'de, ayrı uluslar hem egemenliklerinin hem de ev sahibi gezegenlerinin yörüngesinde dönen bağımsız uydular ailesinin içindeki güç için iç mücadelelerle sarsılıyor. Siyasi felsefeleri çeşitli, uyumsuz ve güçlü savunucuları veya muhalifleri var, bazıları açıkça, diğerleri gizli. Devlet Başkanları güvensiz ve siyasi darbelerden korkuyor. Liderlikte hızlı değişiklikler göz ardı edilemez."

Davulcu, Narval'ın gözlerinin birbirine dolanmış parmaklarını okşamasını izledi.

"Yeni liderler ortaya çıkarsa ve iktidarın dizginlerini görevdekilerden devralırsa, benim için çok daha iyi olur. Yeni hükümetlerin yerleşmeleri, otorite ve hesap verebilirlik hatları oluşturmaları ve yeni bir seçkinler topluluğunun isteklerine yanıt veren bürokrasiler kurmaları için zamana ihtiyaçları olacak. Tekrar ediyorum, diğer hükümetler içindeki
sıralardaki karışıklık
benim lehime."

"Bu tür olayların gerçekleşeceğine güvenebilir misin?"

"Elbette hayır."

Narval, Drummer'a parmağını salladı.

"Ancak rejimlerin içindeki bu kesintilerin olabileceği ve olabileceğine dair belirsizlik, enerjilerini dağıtır ve zayıflatır. Eğer içerideki düşmanlardan korkuyorlarsa ve dışarıdaki düşmanlardan şüpheleniyorlarsa, o zaman
hastadırlar ve cesur ve becerikli bir
efendiyle değiştirilmeyi hak ederler."

"Bu kim olabilir?"

"Ben."

"Anladığımdan emin değilim. "

"O zaman dikkatlice dinle, çünkü sen benim planlarımda hayati bir
rol oynuyorsun."

Narval, artık açıkça tedirgin olan
Drummer'ı masasının yanındaki sandalyeye doğru işaret etti. Drummer otururken,
Narval yaklaştı.

"Stratejimin iki yönü var: biri INOR'u,
diğeri UIPS'i içeriyor. Bunlar birbirine bağlı."

Kavuşturulmuş ellerini açan Narval'ın parmakları
masaya vurdu.

"Tekrar ediyorum, INOR kargaşa içindeyken hiçbir devlet başkanı
kendini güvende hissedemez. Yeni felsefeler ortaya çıkar ve
bazen güçlü liderler bile
destekçileri çeker. Benimkine karşıt hedefleri olan güçler
Dış Bölge'ye girerse, boş boş oturmam. Müdahale edeceğim, en katı disiplin ve kontrolleri dayatmak anlamına gelse bile."

"Saygılarımla, Başkan Narval, Plüton Gezegeni'nin diğer ulusların işlerine müdahale etme hakkı var mı?"

Narval kaşlarını çattı, kendine geldi ve kıkırdadı.

"Güç bize başka türlü sahip olamayacağımız haklar verir.
Eski Birleşik Gezegen Sistemi, Slingshot için ileri üs olarak Plüton Gezegeni'ni kullanmaya karar verdiğinde,
gezegeni en gelişmiş
teknolojilerinden bazılarıyla donattılar. Dış Bölge'deki diğer topluluklar tam da budur: insanların
yaşadığı, çalıştığı, oynadığı, tükettiği ve başka pek bir şey yapmadığı yerler.

"Sapan, Plüton Gezegeni'ne güneş planında çok daha büyük bir rol verdi. Ve şimdi, Sapan ilk planlandığında tamamen beklenmedik bir rol olan birleşik güneş hükümetinin dağılması bizi UIPS hakimiyetinden kurtardı. Bir altyapıyı şekillendirme ve güçlendirme fırsatları ve INOR komşularımızı açgözlülüklerini tatmin etmek için bir dizi planla karıştırma özgürlüğü kazandık. Sapan teknolojisi, tesisleri ve malzemeleri, INOR'un diğer üyelerinden daha fazla, özlemlerimize ulaşmamız için bize araçlar sağlıyor. Güç, kendi mantığını yaratır, Davulcu.

"Sorunuza cevap vermek gerekirse: Bunu yapmak benim yararıma olduğunda diğer ulusların işlerine karışacağım."

Narval'ın elleri yumruk oldu. Yağa gömülü göz yarıklarından Davulcu'ya dik dik bakarken masasının tepesine bir dövme gibi vurdu.

"Beni anla, Davulcu," diye bağırdı Narval. "INOR'daki baskın güç
ben olacağım ve bu sadece
başlangıç."

Narval sessizleşti, her biri diğerini ihtiyatla gözlemliyordu.
Davulcu, tereddütle Narval'ın
inanılmaz bildirisine yanıt vermeye çalıştı.

"UIPS'e bölgelerarası ilişkiler için yeni bir temel üzerine yaptığınız son Bildiri'nin arkasında bu mu var?"

"Kısmen."

"Başka ne var?"

"Ne yazık ki, Tornado Six'i tekrarlayamayız.
Onayladığımda, bunu tek seferlik bir operasyon olarak düşünmüştüm, diyelim ki, suları test etmek için.
Sizin emriniz ve Brad Curtin'in olağanüstü girişimi sayesinde başarılı oldu.
Şimdi
diğer araştırmalara devam etmeli ve UIPS'in geri çekilmeye zorlanacağı yeni çatışmalar tasarlamalıyız. Taktiklerimiz, zaman zaman, hem INOR hükümetlerini hem de UIPS'i dengesiz tutmamız gerektiği için,
yanlış yönlendirmeler içerecektir. Benim bir sonraki hamlemi
tahmin etmeleri -- kesin olarak değil -- sağlanmalı."

"Böyle bir provokasyona nasıl tepki vermelerini bekliyorsunuz?"

"UIPS'in Slingshot'tan geri çekilerek güneş medeniyetimizin geleceğiyle kumar oynaması pek olası değil; bunu takip edecek sistem çapındaki moral bozukluğu ve ıssızlığı riske atamazlar. Ben onların korkularından ve kamuoyunun baskılarından faydalanarak hedeflerime ulaşmayı amaçlıyorum. Tehditler tam da burada devreye giriyor; bunları düzenli olarak kullanmalıyız, ancak kurnazca ve tutarlı bir şekilde. UIPS'in Slingshot'a yönelik tehlike algısı, askeri merkezlerinden çok uzak olmasıyla birleşince, onları makul olmaya zorlayacaktır. Taktiklerimiz ikna ediciyse UIPS'in alternatifi kalmayacak. Taleplerime boyun eğecekler."

"Ya direnirlerse?"

Narval'ın tombul yumrukları ritmik vuruşlarına devam etti.

"Bırakın gelsinler," diye hırladı, "Ben hazır olacağım; daha da ileri gidip onlara meydan okuyacağım. Bana gelmeye zorlanacaklar ve ben yüksek araziyi yöneteceğim. Onları yeneceğim ve nihai hedefime hızla ilerleyeceğim."

"Ve bu ne?"

"Açık değil mi?"

"Evet, Başkan Narval, ama emin olmalıyım."

Davulcunun yüzü solgundu. "Kulaklarım, zihnimin
sonuçlandırmaya zorlandığı şeyi duymak istiyor."

"Pekala, Drummer, bunu duy. Gezegen Plüton, şu anda insan işlerinde
tek ve en etkili güç olmak üzere stratejik olarak konumlanmış durumda. Bu etkiyi INOR üzerindeki askeri
kontrolümü sağlamlaştırmak için kullanacağım. Bunu elde ettiğimde UIPS ile yüzleşip onları yeneceğim. Ben, Narval, Güneş Sistemi'ne
hakim olacağım."

Narval'ın nihai hedefi açık ve netti.
Drummer onu caydırmaktan daha iyisini biliyordu.

Drummer'a güvendikten sonra Narval gevezelik etti.

"Ödemem gereken borçlarım var," dedi, "ve bunları yerine getirmekten
çok zevk alacağım. Callisto'daki eski meslektaşlarıma birçok hakaret ve aşağılamanın iade edilmesi gerekiyor. Ve Dış Bölge'deki tank kasabalarında ve UIPS'te başkaları da var. Öfkemi hissedecekler."

"İntikamdan başka bir şey yok mu?"

Narval kendini tuttu.

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi aceleyle. "Ben
hükmedeceğim. Akıllı ve cömert olacağım.
Cömert, yani beni destekleyenlere karşı, ve" yumruklarını tekrar sıkarak, "bana karşı çıkanlara veya irademi baltalamaya çalışanlara karşı acımasız."

"Gezegen Plüton'un toplumsal ve endüstriyel faaliyet merkezlerinden uzaklığı göz önüne alındığında," diye araya girdi Drummer, "ve gezegenimizin geniş yörüngesi,
burası Güneş Sistemi'ni yönetmek için
zor bir yer olabilir."

"Bunu düşündüm, Drummer.
Ay'a taşınacağım ve oradan yöneteceğim. Aşamalar halinde, yerçekimine
uyum sağlayabiliriz. Slingshot faaliyete geçtiğinde,
bu gezegen, Güneş çemberinin ötesindeki yörüngesinin çoğunda bir karakola dönüşecek.
Daha fazlası olması asla amaçlanmamıştı. Bana göre, Plüton Gezegeni her zaman
sadece bir basamak taşıydı."

Narval'ın yüz hatlarında geniş bir sırıtış belirdi.
Drummer, ciddi bir yüzle, Narval'ın bakışlarına karşılık verdi
ve gözlerinin yumrulu bir ete dönüştüğünü gördü.

"Drummer, planlarım arasında senin için büyük bir güç ve prestij pozisyonu var."

"Gerçekten mi?"

"Ben kontrolü ele geçirdiğimde yeni bir seçkinler ve yeni bir hiyerarşi yaratılacak.
Danışmanlar, komutanlar ve yöneticilerden oluşan bir konsey, içişleri, polis teşkilatı ve askeri kuvvetler,
güvenlik, istihbarat ve hükümet işlerini yönetecek geniş bir bürokrasi isteyeceğim. Çok şey yapılması gerekecek ve sen ön planda olacaksın."

"Bana saygı duyuyorsun."

"Sadık hizmet bekliyorum, Davulcu."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"İyi. Şimdi Brad Curtin'e gelince."

Narval geriye yaslandı ve parmaklarını
karnının üzerinden geçirdi.

"Onu kısa bir süre önce buraya getirdim ve
psişik bir soruşturma altında sorguladım. Soruşturmaya direndi.
Sorgulama sorularımda herhangi bir tutarsızlık ortaya koymadı; bu nedenle, sadece iddia ettiği kişi olduğu sonucuna varabiliyorum. Senin fikrin ne?"

"Brad ve arkadaşlarıyla yaptığım konuşmalar beni bu sonuca götürdü."

"Öyle olsun."

Narval'ın dikkati dağılmış gibiydi. Masanın üzerindeki bir belgeye uzandı ve sanki aklı başka yerdeymiş gibi
inceledi.

"Davulcu," dedi gözlerini kaldırarak, "Brade'e özel bir görev vermeni ve bana periyodik olarak nasıl ilerlediğini bildirmeni istiyorum. Brad'in grubunu bir arada tut ama onları izle ve şüpheli bir aktivite olursa bana hemen bildir. Ayrıca Scarf'a Brad ve ekibini gözetlemesini emrettim."

"Scarf mı? Ne amaçla?"

"Brad için planlarım var, eğer iyi giderse."

"Görev ne?"

Narval, Drummer ile göz göze geldi.

"Brad'e planlar hazırlamasını ve Lojistik Deposu etrafındaki koruyucu kalkanı delmek, onu ele geçirmek ve rehin almak için askeri yeteneklerimizi değerlendirmesini söyle."

"Aman Tanrım! Depoyu rehin mi alayım? Hangi amaçla?"

"Brad'e vereceğin sebep, INOR'un Slingshot'tan üretilen varlıkların elden çıkarılmasına ilişkin kararlarda daha büyük bir pay için onu rehin tutması."

"Gerçek sebep bu değil, değil mi?"

"Hayır. Amaç dikkat dağıtmak."

"Ve gerçek amaç?"

"Zamanı geldiğinde sana söylenecek. "

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Gözcüler sandalyelere çökmüşlerdi veya
küçük çalışma odasının duvarlarına sırtlarını dayayarak
yerde oturuyorlardı. Yüzleri yorgunluğu yansıtıyordu.

"Sürekli muharebe için filo kabiliyetleri hakkında," dedi Brad. "Değerlendirmelerinizin durumu hakkında 'nasıl gidiyor'a ihtiyacım var. Günün sonunda bana hızlı bir özet ve
belgelenmiş bir rapor ver. Myra,
önce sen."

Myra duvara yaslanmış bir sandalyede oturduğu yerden konuştu.

"Eğitim tesislerim ve sistemlerim, acil tıbbi desteğim ve genel idari desteğim vardı.
Gördüğüm şey, etrafta çırpınan,
birbirlerine yaslanan ve bahaneler üreten erkekler ve kadınlardı.
Eğitim
programları eski; birçoğu hatta gemilere
yerleştirilen ekipmanlarla uzaktan yakından bağlantılı bile değil. Ekipman operatörleri
rastgele öğreniyor ve çok sık ıskalıyorlar. Düşük etkinliklerinden dolayı onları suçlayamayız çünkü
prosedürler sağlıkları için tehlikeli. Eğer
durumu hızlı bir şekilde iyileştirmezsek, mürettebat
işler biraz daha zorlaştığında
bir işe yaramayacakları noktaya kadar kötüleşecek."

Myra durakladı, sandalyesini öne doğru eğdi, kollarını kavuşturdu ve Brad'e sert bir bakış attı.

"Ciddiyim, Brad. Dahası, muharebe desteği için tıbbi destek
berbat. Eğer zayiat verirsek, yaralıların güvenebileceği pek bir şey
kalmayacak ve eğer askerler sağlık görevlilerine
güvenmezse, moralleri düşecek ve gerçekten hızlı bir şekilde.
İşte muharebe kabiliyetin. Örneğin,
tıbbi malzemeler yıllardır kontrol edilip güncellenmiyor, eğer hiç kontrol edildiyse.
Neye sahip olduklarını veya nerede olduklarını
bilmiyorlar.

"Sistemin tamamen elden geçirilmesi gerekiyor. Eğitim, tıbbi ve idari sistemlerdeki yazılımları ve bağlantıları rastgele kontrol ettim ve bunların boşluklar ve eski bağlantılar ve alıntılarla dolu olduğunu gördüm. Raporum, Brad, bu alanların en düşük standartlara bile ulaşması için çok fazla çalışmaya ihtiyaç duyduğu yönünde."

Myra sandalyesini geriye doğru yatırdı ve başı ve omuzları duvara değdi ve gözlerini kapattı. Yorgunluğu açıkça belliydi.

"Bulgularını belgele, Myra," dedi Brad. "Bulduğun her eksiklikle başa çıkmak için belirli öneriler, sorumlu kişinin adı ve sorunu çözmek için gereken malzeme, ekipman ve becerilerin bir listesini istiyorum."

Diğerlerine dönerek ekledi, "Bu herkes için geçerli; üzerinde çalışılacak pek bir şey yok, bu yüzden gerçekçi olun. Bir sorun bildirirseniz, bana nasıl düzelteceğimi söyleyin. Eksiklikler giderilemezse, diğerlerini düzeltmek için bir gemiden veya tesisten almamız gerekebilir. Anlaşıldı mı?"

Sessizlik.

"Tamam, sıra sende, Zolan. İletişimle ilgili hikaye nedir?"

"Ekipmanlar genel olarak iyi. Hepsi İç Bölge'den geldi ve çok da uzun zaman önce değil. Sahip olduğumuz şeylerin bir kısmı UIPS gemilerine yapılan baskınlarda alındı; geri kalanı Slingshot'ın inşası sırasında buraya yerleştirilen orijinal ekipman. Uzaydan uzaya sistemlerin çoğu tamamen çalışır durumda; uzaydan yüzeye bağlantılarda bazı zayıflıklar var."

"Bu kısım halledilebilir."

Zolan Myra'ya başını sallamak için durakladı.

"Bir 'ama' var, ve işte Myra'nın eğitimle ilgili bulgularıyla bağdaştığım yer burası. İyi bir iletişim yedek parçamız var, ancak işi yapmak için yeterli becerimiz yok. İletişim görevlileri ekipmanı çalıştırabilir, bu konuda sorun yok. Sorun şu ki, ekipmanın çoğu yerleşik robotikler aracılığıyla kendi kendini onarıyor olsa da, robotların kendilerinin onarılması gerektiğinde, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Zincirleme reaksiyon; sürekli operasyonların baskısı arttıkça alt sistemlerin bozulması uzun sürmeyecek. Her gemide ve istasyonda ekipmanı çalışır durumda tutmak için zar zor yeterli bakım robotu var. Hizmet dışı robotların sayısı giderek artıyor ve kimse bununla ilgili ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyor. Zamanla, bu iletişim yeteneklerinde kolayca büyük boşluklara yol açabilir."

"Bununla ilgili ne yapacağını biliyor musun?" diye sordu Brad.

"Evet."

"Raporunuzda belirtin. Bu,
hiçbir hataya tahammül edemeyeceğimiz bir alan. Adari, gemi navigasyon sistemleri ve yüzey navigasyon yardımcıları hakkında
dinleyelim. "

"Pekala, Brad," diye sırıttı Adari, "aklımda düzenlenmiş güzel bir özet vardı, ancak Zolan ve Myra'nın bildirdiklerini tekrarlayarak zaman kaybetmeyeceğim. İletişim
bakımı, eğitim
ve veri gibi navigasyon için de geçerlidir. Ekipman iyidir, ancak yalnızca
oldukça yeni olduğu ve robotik olarak kendi kendine bakımı yapıldığı için.
Ancak navigasyon robotlarının yedeği yoktur. Genellikle,
bakım robotlarının onarılması gerektiğinde, iş insan uzmanlar veya diğer uzmanlaşmış robotlar tarafından yapılır.
Onlar gemide değildir. Sonunda, bu filo
üzücü bir ikilemle karşı karşıya kalacak: seyir ekipmanı
onları tekrar devreye sokmanın bir yolu olmadan çökecek."

"Seyir robotlarını tamir etme konusunda nasılsın, Adari," diye gülümsedi Brad.

"Ben idare ediyorum."

"Bunu da raporuna ekle." Brad Kumiko'ya döndü ve başını salladı.

"Silahlar, güç paketleri, izleme ve ateş kontrol
sistemleri iyi durumda. Mühimmat kontrolörleri ve
topçular, özellikle kendi silahlarıyla ilgilendiklerinde ve hatta çalışma
koşulları sıkışık olduğunda, ayrı bir türdür. Genellikle bakımlarının çoğunu kendileri yaparlar. Silahlar moderndir ve
kuruluma hazır şarj cihazlarının iyi bir tedariki vardır.
Gemi komutanları, silah mürettebatlarını sık sık tatbikat ettirir ve birçoğu baskınlarda yer almıştır, bu yüzden UIPS Uzay Kuvvetleri'nin
eksik olduğu operasyon
deneyimine sahiptirler. Silahlanma açısından, bu filo herhangi bir çatışmada güçlü bir rakip olacak."

"Kulağa cesaret verici geliyor," dedi Brad alaycı bir şekilde. "Raporunuzu hazırladığınızda, olduğu gibi anlatın. Biraz iyi haber hoş olurdu." Hodak'a işaret ederek, sıkı bir sırıtışla ekledi, "Son olarak, ama en önemlisi,
yapılar, tesisler,
enerji kaynakları ve genel lojistik destek konusunda durum nedir?"

Duvara yaslanan Hodak, kel noktasını ovuşturdu ve kaşlarını çattı.

"Hiç mutlu değilim," dedi. "Size Dragon'da söylediğim gibi, gemi mürettebatının bakım eğitimi özensiz ve standartlar ya hiç yok
ya da modası geçmiş. Operasyonlar ve lojistik
destek kontrol listeleri üzerinde çalışıyoruz ama bunlar hala tesisler ve kurulu sistemlerle
uyumlu olmaktan çok uzak.
Bu adamlar doğaçlama hareket ediyorlar. Dahası, geminin yapısal ve güç santrali
robies'leri bakım için yarı zamanlı olarak kapalıdır
ve yedek parçalar da berbattır. Bu, yüzey atölyeleri ve ekipmanları için de geçerlidir.

"Gemiler onarım için hattan çıkarıldığında, süreç çok uzundur, çoğunlukla marjinal ve standart dışı destek ekipmanları yüzünden.
Burada gerçek bir sorunumuz var, Brad. Ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi."

Brad, Hodak'a parmağını doğrulttu.

"Raporunuza yüzey atölyelerinden doğrudan destek güncellemesi yapmanın bir yolunu eklemenizi istiyorum.
Bu kenar kayada kendimize bir iyilik yapacaksak,
İç Bölge ile bir çatışmaya dayanamayan bir filoyu göze alamayız. Kaçış suçlamalarıyla karşı karşıya kalmak için o teneke kutu Muhafız İstasyonuna geri çekilmeyeceğim. Sanırım hiçbirimiz bunu istemiyoruz."

Adari ve Hodak başlarını salladılar; geri kalanlar hareketsiz oturdular.
Hepsi kasvetli görünüyordu.

Brad ayağa kalktı. "Şimdilik hepsi bu. Narval'a
görüşmeyi ayarlayabilirsem
en kısa sürede sözlü bir rapor vereceğim.
Elinde bir
kamçıyla
uyarlaması gerekiyor. Bu arada, hepinizin yapması gereken işler var.
Size ulaşabileceğim bir yerde olun."

##

Narval ve Drummer, Brad'i gözlemledikleri ve onun ve yandaşlarının sözlerini
duydukları
görüntü tankından uzaklaştılar.

"Peki, ne düşünüyorsun?" Narval
tırnağını
ısırdı.

"Geçerli sorunlar ortaya koyuyorlar, Başkan Narval.
UIPS ordusuna meydan okuyacaksak, bunu kesinlikle
daha düşük bir güçle yapamayız. Bence
Brad'in önerilerini dikkatlice dinlemeliyiz
ve sonra, hedeflerinizi göz önünde bulundurarak, bunlara ulaşmanızda size yardımcı olacak fikirleri benimsemeliyiz."

"Brad'i dinleyeceğim, Drummer," dedi Narval. "Sonra, bulgularının ayrıntılarını sana bildirmesini söyleyeceğim. İkinizin de askeri filomuzu yüksek bir
hazırlık seviyesine getirmek için gerekeni yapmanızı istiyorum. Komutanlarımıza imzam için talimatlar hazırlayın. Mümkün olan
en kısa sürede
maksimum muharebe kabiliyetimize ulaşmalıyız."

Narval'ın gözleri boncuk gibi parladı. "Mümkün olan en kısa süre. Beni duydun mu,
Davulcu?"

"Evet, Sayın Başkan, duydum."

"Önümüzdeki yüz saat içinde, sizin ve Brad'in filonun sürekli operasyonlar için ne zaman hazır olacağını, yani 'savaş hazırlığı'nı beklediğinizi öğrenmek istiyorum. Sizinle veya Brad ile işbirliği yapmayan gemi ve tesis komutanlarının isimleri bana derhal bildirilecek. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum."

"Pekala. Şimdi, Brad için özel bir görevim var. İkiniz filo yükseltme programını başlatır başlatmaz, Brad'in INOR askeri komutanlarıyla ortak bir inceleme yapmasını ve UIPS ile bir çatışmaya girmeleri durumunda ne durumda olduklarını öğrenmesini istiyorum. Dış Bölge hükümetlerinin başkanlarıyla zaten iletişime geçtim ve prensipte bir ön toplantı için anlaştılar. Neptün açıklarında bir toplantı yeri onayladım; Scarf programı ve koordinatları biliyor. Brad'e Güvenlik temsilcim olarak eşlik edecek ve tüm tartışmalara katılacak. Brad'e görev için Dragon'u kullanmasını ve toplantıya başkanlık etmesini söyle. INOR çalışanlarının gemimizi gezmesine izin ver; güç
imajı vermeliyiz. Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Brad, Depoyu ele geçirme planları hakkında bildiklerini açıklamak zorunda kalabilir."

"Toplantının başlarında tam da bunu yapmasını istiyorum. Bu, onlara
planlama ve konuşlandırma programlarını, vektörleri, taktikleri ve birleşik operasyonları entegre etme hedefi verecek.
Başka bir şey var mı?"

"Hayır, Başkan Narval."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Brad, Kaptan Crisper'ın yanında durdu ve
Dragon'un köprüsündeki tanktaki manzarayı inceledi.
Scarf, Pluto'dan yolculuğunun çoğunda yaptığı gibi,
görüş ve ses içinde bir accello-net'te uzanıyordu.

Dragon'un pilotu ve iletişimcisi, üst gövdeleri enstrümanlı bölmelerde
yalıtılmış, görevlerine
odaklanmıştı. Kollarını göğsünde kavuşturmuş Zolan,
duruşunu değiştirmeden gözlerinin tüm bölmeyi
alabileceği bir bölmenin yanında duruyordu.

Önde, Neptün'ün etrafındaki gerileme yörüngesinde olan Triton vardı. Ay'ın genişliği tank tarafından sadece kısmen
karşılanıyordu. Ejderhanın nüfuz
araçları, Triton'un engebeli zirvelerini ve buharlı nitrojen bulutları arasındaki uçurumlarını ortaya çıkardı. Sabit, yüksek yoğunluklu işaretler, uydunun çekirdeğini araştıran ve emen
kubbeli maden kuyularının yerini işaretledi. Bir grup tank kasabası ve onların
öncüleri uydunun ufkunda ilerledi.

Parlayan parçalar yüzeyden ayrıldı,
birleşti, yumurta şeklini aldı ve bir uzay aracı uçuşuna dönüştü. Ejderhanın pruvasına bakan
elli kilometre uzaklıkta yan yana dizildiler.

İletişim cihazının muhafazasının üzerindeki hoparlör
köprünün sessizliğini bozdu.

"Jüpiter Savaş Kruvazörü Windstorm'un Kaptan Yargoul'undan Plüton Savaş Kruvazörü Dragon'un Kaptan Crisper'ına Mesaj."

Kaptan Crisper hareket etmeden veya gözlerini tanktan ayırmadan konuştu.

"Mesaj."

"Selamlar, Kaptan Crisper. Başkanım ve INOR temsilcileri tarafından, Başkanınızın daveti üzerine burada olduğumuzu bildirmek üzere yetkilendirildim. Hükümetinizin temsilcisi
burada mı?"

Kaptan, başını sallayan Brad'e baktı.
Cevap yayınlandı.

"Kaptan Crisper'dan Kaptan Yargoul'a selamlar.
Hükümetimizin temsilcisi Komutan Brad
Curtin hazır ve sizinle ve meslektaşlarınızla görüşmeye hazır. Komutan Curtin, toplantının birincil üyeler gemiye biner binmez Dragon'daki Komuta Konferans Odası'nda yapılmasını öneriyor. Bu uygun mu?"

Kısa bir duraklama, ardından "Olumlu." cevabı.
Kısa bir süre sonra, yardımcı tekneler gemilerden ayrılıp Dragon'a doğru yöneldi. Her yardımcı tekne, ekseni senkronize etmek ve portalları hizalamak için manevra yaptı. Kesin bir şekilde konumlandırılmış, her gemi sırayla kilitlendi ve gemiden gemiye geçiş yolları açıldı.

##

Brad içeri girip masaya oturduğunda, Ejderha'nın konferans odası Ejderha'nın
oturan konuklarının mırıltılarıyla uğulduyordu. Zolan, Brad'in arkasındaki bölmeye yaslanmış bir
koltukta oturuyordu, yan yana duran bir
görüş tankı. Scarf bir yerlerde kenardaydı, biliniyordu
ve görmezden geliniyordu; bir güvenlik ajanının INOR vatandaşlarının omuzlarının üzerinden bakması normaldi.

Uzun zamandır mesleklerinde profesyonellerdi, büyük INOR güçlerinin savaş kruvazörü ve muhrip filosu komutanlarıydılar, askeri istihbarat, taktik operasyonlar ve seyrüsefer, lojistik ve iç güvenlik konularındaki uzmanları tarafından destekleniyorlardı. Brad'in
tedbiri hızla alınacaktı ve etkisi
ve INOR'un kararları onların
değerlendirmelerine bağlı olacaktı. Daha azını beklemiyordu.

Brad'in gözleri masayı taradı, her yüze eşit zaman
verdi. Onlar da onun incelemesine karşılık verdiler, rahat,
küstah, meydan okuyan. Bu onun gösterisi ve
itibarıydı.

Brad konuşmak için ayağa kalkmadı.

"Kendimi tanıtmama gerek yok," diye başladı. "Hepimiz ödevimizi yaptık, eminim ve siz de benim hakkımda, sizin her biriniz hakkında bildiğim kadar çok şey biliyorsunuz. O halde, işe
geçelim."

Zolan ayağa kalktı, tankın tabanındaki nişinden aletli bir çubuk çekti ve Özel Bölge'yi tasvir eden kadranı yukarı kaldırdı. Çubuk boyunca tuşları manipüle ederek, gözleri tankta, Zolan hızla Lojistik Deposunu merkeze doğru getirdi
ve büyütmeyi artırarak tank alanının çoğunu kapladı.

"Hedef," dedi Brad, sesi düz ve alçaktı.

Uzun bir sessizlik, sonra masanın en uzak ucundan,
"Bu ne demek oluyor?"

"Sadece bu. Alacağız."

Bu sefer solundan gelen bir soluk, ardından, "Sizler aklınızı kaçırmışsınız."

Ayaklar yerçekimi plakalarında sürüklendi. Oturanların arasında birkaçı ayağa kalkıp gitmeye hazırlanıyordu.

Brad bekledi.

Yürüme durdu. Onlar dinlemek için buradaydılar, taahhüt etmek için değil.

Brad öne eğildi, ön kollarını masaya koydu, bir eli diğerinin üstündeydi. Sabit gözleri
bir yüzden diğerine geçti.

"Hayır," dedi, "aklımızı kaçırmadık. Bunu
yapabiliriz ve birlikte çalışırsak kayıplarımız
kabul edilebilir sınırlar içinde tutulabilir. Ayrıca, Depo
yapılarına ve Slingshot depolarına en az hasarla
alınabilir."

"Anlamı ne?"

Brad, siyah ve gri üniformalı ve başının arkasında yumuşak bir kask astarı olan iri yarı bir adam olan soru soran kişiye baktı. Brad onu toplantıdan önce incelediği
fizyolojik profillerden tanıyordu.

##

"Kaptan Yargoul," dedi Brad, "er ya da geç
UIPS artık Kemer'in ötesindeki uzayda
hakimiyetlerinin olmadığını kabul etmek zorunda kalacak."

Tonunu herkesi kapsayacak şekilde değiştirerek devam etti, "Açık olana daha fazla odaklanmama gerek yok: kolektif güçlerimiz ve Slingshot'ın UIPS'den uzaklığı bizi şu anda düşündüğümüzden çok daha güçlü bir konuma getiriyor. Kolektifi vurguluyorum. Tek başımıza, herhangi birimiz, uluslar olarak veya bir uydu ittifakı içinde, bir UIPS savaş filosunun organize saldırısına karşı uzun süre dayanamayız. Ancak, toplu olarak, sadece onlara direnmekle kalmayacağız, kazanacağız ve Dış Bölge boyunca uzayın tam kontrolünü geri alacağız."

Brad, gözleri soğuk, sesi uzay kumu kadar sert bir şekilde masa üstüne vurdu.

"Güce sahip olmak yeterli değil. Bunu göstermeliyiz ve inandırıcı hale getirmeliyiz. Gezegen Plüton, Operasyon Altı sırasında gerçek güçle neler yapılabileceğini gösterdi. Eminim hepiniz bu küçük egzersize aşinasınızdır ve taktikleri incelemişsinizdir."

Kapalı yüzler. Sessizlik, alçak ama duyulabilen bir sesle bozuldu: "Taktik operasyon görevlileri de öyle."

"Haklısın ve bizce INOR'un bölgelerini ve boşluklarını daha fazla müdahale olmadan yönetmek için güçlü bir konumda olduğu sonucuna vardılar. Ayrıca, onları dengesizleştirecek ve Slingshot programlarını altüst edecek taktikler geliştirebilir ve girişimlerde bulunabiliriz. Yasal olarak bitişik alanımızda yaptığımız şey başka yerlerde tekrarlanabilir.
Sonuç, UIPS'in eski kolonileri ve uzay şeritleri üzerindeki hakimiyetinin sonudur."

Brad bir sonraki sözlerini söylemek için durakladı.

"Bölgesel ve bitişik bölgelerinizden istilacı UIPS trafiğini kabul etmeye devam edebilirsiniz. Aynısını, Deniz Hukuku Sözleşmeleri'nin son birkaç bin yıldır her bağımsız ulusun haklarını içerecek veya onaylayacak şekilde antlaşmaları genişletmesine rağmen, onların Münhasır Ekonomik Bölgelerinizdeki davetsiz varlıkları için de yapabilirsiniz. Ya da özgür ve bağımsız bir ulus olarak sizin hakkınız olan Plüton Gezegeni ile uyum sağlayabilirsiniz. Birlikte -- kolektif olarak -- UIPS'in INOR'un Dış Bölge'deki yargı yetkisini kabul etmesini talep edebiliriz. INOR, taleplerini UIPS'in artık görmezden gelemeyeceği askeri güçle destekleyebilir."

Uzun bir sessizlik oldu, ardından "Log Deposu'nun bununla ne ilgisi var?" sorusu geldi.

"Birincisi, INOR'un meşru sınırları ve yargı yetkileri içindeki en yakın, politik olarak en savunmasız hedef. İkincisi, Depo'nun kontrolü, Slingshot terminallerinin inşası ve fırlatılması üzerinde bir baskıya denk geliyor -- ki bu UIPS için ölüm kalım meselesi."

"... ve geri kalanımız için değil mi?"

"Yüzyıllar boyunca değil. Eğer gerçekten hayatta kalmaya gelirse, UIPS'den daha uzun süre dayanacağız. Çöktüklerinde, bin yıl boyunca içeri girip leşlerinden beslenebiliriz, eğer gerekirse. Bu arada, Slingshot'ı devralıp bir sonraki fırlatma
zamanına hazır hale getireceğiz."

Sert yüzlü bir savaşçı sandalyesinde öne eğildi ve başını yavaşça salladı. "Sen duygusuz bir orospu çocuğusun, Komutan Curtin," dedi, gözlerini doğrudan Brad'e doğrultarak.

"Belki de öyle. Ben de gerçekçiyim. Oyunu doğru oynarsak ve birleşik bir cephe gösterirsek, bu çatışma büyük askeri eylemlere dönüşmez. UIPS
alanımızı geçmek zorunda, başka yolu yok.
Depoyu ele geçirip onları
Slingshot'ı bitirmeye zorlayabiliriz, ancak INOR önemli bir rol oynuyor.
Biraz pazarlık gerekecek, ancak Slingshot'ı
kapatmaları pek olası değil."

"Depoyu nasıl ele geçireceksin?"

"Depoyu nasıl ele geçireceğiz?
Ne yazık ki, Tornado Six'i tekrarlayamayız. O
ürettiğimiz ve sonuna kadar yönettiğimiz bir krizdi,
tek seferlik bir operasyondu. Depoyu ele geçirmek için başka bir
strateji geliştirdik ve bu toplantının konusu da bu. Hepiniz aksiyonun içindesiniz."

"Deponun ele geçirileceğini ilk kez duyuyorum," dedi Yüzbaşı Yargoul etrafına bakarak.
"Ya geri kalanınız? Hükümetleriniz bunu ortak bir operasyon olarak onayladı mı?"

Başlar olumsuz anlamda sallandı, omuz silkmeler ve homurtular eşlik etti. Oybirliğiyle.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Brad sandalyesine yaslandı, iki elini de masanın kenarına bastırdı, kolları düzdü.

"Hükümetleriniz UIPS'e karşı birleşik bir cephe
konusunda anlaştılar, aksi takdirde burada olmazdınız.
Devlet Başkanlarınız sizi gönderdi. Biz askeri adamlarız,
politikacı veya zeki diplomat değiliz. Bu size ne anlatıyor?"

Sessizlik.

"O zaman söyleyeyim. Askeri bir
hareket planlamak için buradayız. Yaptığımız şey bu. Planın
uygulanıp
uygulanmayacağına karar vermek INOR politikacılarına
ve diplomatlarına kalmış. Geçimlerini böyle sağlıyorlar. Hedef size bildirildi. Acil görevimiz, işi yapmak için
kullanılabilir ve operasyonel olacak kuvvetleri değerlendirmek. Bunun için, şu anda ve gelecekte birleşik operasyonlara
adanacak yeteneklerinizi bilmem gerekiyor. Jüpiter Sistemi ile başlayalım."

Brad gözlerini Kaptan Yargoul'a dikti.

Zaman uzadı, kimse kıpırdamadı. Sonunda, Kaptan Yargoul'un bir baş işaretiyle, arkasında oturan zayıf bir aralayıcı cebine uzandı, bir kapsül çıkardı ve öne doğru fırlattı. Hafif yerçekiminde Zolan'a doğru zarifçe süzüldü. Zolan kapsülü yakaladı, döndü, tankın tabanındaki bir yuvaya
yerleştirdi ve çubuktaki bir tuşa bastı.

Tank parladı, temizlendi ve hızlı bir şekilde savaş kruvazörlerinin, muhriplerin ve destek gemilerinin görüntüleri belirdi. Veriler tankın alt bölümünde açıldı, geminin silahları ve geminin hazır olma derecesi listelendi.

Kayıt tamamlandıktan sonra Zolan kapsülü çıkardı ve aldığı şekilde geri verdi.
Başka bir kapsül ona doğru süzüldü, bir homurtuyla birlikte
"Titan. "Rutin tekrarlandı ve kısa bir süre içinde, Lojistik Deposuna yapılacak birleşik saldırı için büyük INOR platformları ve silahları
kaydedildi ve hazır olma durumları için derecelendirildi.

Son kapsül tanktan geçtiğinde Zolan'ın
parmakları konsolun tuş takımında hızla hareket etti ve
ekran girdileri özetledi. Lojistik Deposu
tankın en üst noktasında koruyucu kozasına sarılmış bir şekilde yeniden belirdi ve kargo yükleyen ve boşaltan veya sıralarını bekleyen nakliye hatları.

Sahne daraldı ve boşalan alan Pluton sektöründeki birkaç UIPS keşif devriyesini temsil eden sayılar ve kodlarla doldu ve ardından INOR'un birleşik saldırı filosunun bir tablosu geldi.
Bilgisayar INOR'un birleşik filosunun Muharebe Düzenini sundu ve sabitlendi.

Toplanan komutanlar, usta stratejistler ve taktikçiler, gemilerin, oluşumların ve silahlar. Zolan önerilerini
bilgisayara girdi ve sonuçlar tankta belirdi.
Sonunda, başka seçenek kalmadı. Brad başını salladı.

"İşaretle ve mevcut her Komutana bir kopya dağıt," dedi ve masanın etrafındaki
grubu incelemek için geri döndü. Bekledi.

Kaptan Yargoul kısa sessizliği kesti.

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz şey, teorik bir hedef etrafında kuvvetlerin ders kitabı taktiksel bir düzenlemesi.
Gerçeklik, operasyon için stratejik
plana ve bundan ne çıkacağını
beklediğimize bağlı olacak. Buna ne zaman varacağız?"

Brad sırıttı.

"Bu size uygun zamanda bildirilecek."

##

Brad ve Zolan, Condor'dan rampadan sessizce aşağı yürüdüler ve
giden yola çıktılar. Hızlı hareket eden şeridin kenarındaki iki kişilik
bir anlığına boş bir yuvaya doğru bakan yolcuların etrafından dolaştılar. Uygun ve rastgele,
konum dinlemeye karşı en güvenli yerdi.

"Bir saat önce Narval'a brifing verdim," dedi Brad. "INOR liderlerini ödülde sağlıklı bir pay için katılmaya ikna edebileceğinden emin. Depoyu ele geçirmek için
birleşik bir operasyon planlamam emredildi."

"Ne zaman?"

"Bunun üzerinde oturuyor. Şimdi benden istediği şey, depo ile Slingshot inşaat sahasının ortasındaki bir noktadan INOR birleşik kuvvetleri tarafından entegre bir saldırıyı tasvir etmem.
Ayrıntıları çözmem ve her bir unsuru fırlatmadan hedefin tam askeri kontrolüne kadar bir zaman çizelgesinde tutmam gerekiyor."

"Bu size garip gelmiyor mu?"

"Benimle konuşun."

"Fırlatma noktasını Plüton yörüngesinden birkaç milyon kilometre uzaklıktaki depoya göre ayarlamak mantıklı değil. INOR güçlerinin Plüton'un güneş tarafından ve dolayısıyla deponun güneş tarafından geleceğini düşündüğünüzde özellikle şüpheli -- varsayılan hedef buradan yarım milyon kilometreden daha az. Neden filonun hedefe daha yakın bir yerde buluşması olmasın?"

"Benim sorum tam olarak."

"Nasıl görüyorsun?"

"Henüz emin değilim. Narval, Terminallerin savunma güçlerini normal operasyon bölgelerinden uzaklaştıracak dikkat dağıtıcı taktikler uygulamamızı söyledi."

"Bu garip."

"Katılıyorum. Seçeneklerini en üst düzeye çıkarmak için bunu böyle ayarlıyor, diyor. Son kararın, son anlara kadar verilmesi gerekmediğini söyledi. Düşmanı şaşırtmak ve tüm bunlar."

"Aynı planın Terminallere karşı da kullanılabileceğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Ah, birkaç formasyon ve taktik
değişimi ama bunlar filo hedefleri değiştirirken sahada yapılabilir."

"İşe yarar mı?"

"Biraz gecikme ama eminim işe yarar. Ama Narval'ın son emri filoyu hangi hedefe gönderirse göndersin, sonuçlar UIPS için bir felaket olur. Gerçek hedefin spunnel hatları çöker,
dengesizlik tüm Slingshot
inşa programını bozar. Fırlatma
penceresini kaybetmiş oluruz."

Daha fazla yolcu piste çıktı ve
alanlarını doldurdu. Brad ve Zolan onlara baktı;
ayrılma zamanı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Zolan.

"Çok fazla seçenek yok." Brad fısıldayarak cevapladı. "Ram'a haber vermek için
depo spunnel tesisini kullan.
Hanno'ya ulaşmakla ilgili saçmalıklara aldırma. Ona ulaştığında, erişim
sorunun olmamalı. O yüzden depoya git, seriyi
ateşle ve fark edilmeden buraya geri dön."

"Mesaj?"

"Narval'ın bana verdiği talimatlar. Neptün'deki toplantıda öğrendiğimiz her şey, özellikle de birleşik filo için formasyon seçenekleri olan Savaş Düzeni kapsülü. Hattın her INOR gemisine
yerleştirilen silah ve savaş başlıklarının türlerini ve depoda hedef olarak buluşma ve fırlatma için koordinatları listeleyin.

"Bu onları bizim kadar şüphelendirecektir. Narval son dakika
değişiklikleri yaparsa koordinatların ne olabileceğini öğrenin. Point Icarus, INOR buluşması için belirlenmiş
kod adıdır. Bunu da ekle.
Ram'a, savaşçılarını kıçlarından kaldırıp geçimlerini sağlamasını söylediğimi söyle."

Brad yönünü değiştirdi, daha yavaş bir şeride geçti ve
oradan şeritten ayrıldı. Yayaların arasında
kayboldu. Zolan olduğu yerde bir süre daha kaldı, gemiden indi ve mesajını bir iletişim kapsülüne zihninden kazırken
bir hava kilidinin yakınında dolaştı.

Albay Hanno şaşıracak, diye düşündü Zolan, giyinme odasına doğru ilerlerken.
Görevini düşünerek, Hanno'nun yanıt vermesi ve kodu izlemesi,
talimatları yorumlaması ve kendisinden ne talep ettiklerini kabul etmesi biraz zaman alabilirdi. Hanno'yu
zorlaması gerekecekti.

Bir kıyafet seçip uyum, taze sıvılar, hava ve iletişim için kontrol etti. İçine girip
kapattıktan sonra, bir kask rafının altına girdi, aşağı çekti,
birleşen yüzeyleri döndürdü, contaları
kapattı ve kilitledi. Otomatik kendi kendini test cihazları vızıldadı
basınç kontrolleri ve yaşam destek sistemleri içeride dengelenirken göstergeler parladı. Kıyafet
şişirildi, birkaç saniye tutuldu ve
normale döndü.
İç vizörün üzerindeki küçük bir ışık, hazır olduğunu göstermek için yeşil renkte parladı.

Zolan dış hava kilidinden geçerken
bir dizi uçuşan cisme doğru döndü. Bir muhafız, tüfeğini
göğsünde rahat bir şekilde tutarak
yaklaşmasını izledi.

"Tamam," dedi muhafız, Zolan beş metre yakına geldiğinde. "Orada dur. Aklından ne geçiyor?"

"Adım Zolan. Çöllere sıçramak için uzun menzilli bir uçuşan cisme ihtiyacım var."

"Yetkinizi görelim."

"Ne yetkisi?"

Muhafızın başı kaskının içinde sallandı.

"Uzak bir yere gitmek için yetkiniz olmalı, dostum. Bu emirdir. Aksi takdirde,
taksiye binin."

"Emirler cehenneme," diye homurdandı Zolan. "Taksi kullanarak gitmem gereken yere gidemem. Her seferinde bir çalışma alanını kontrol etmem gerektiğinde
siz güvenlik görevlilerinin bana 'emir' diye takoz koymasıyla işimi yapamam." Sesi
acı bir hal aldı. "Üstünüzü çevrimiçi hale getirin ve
ona adımı ve ne istediğimi söyleyin. Herhangi bir sorusu varsa
Başkan Narval'ın ekibinden Brad Curtin'e danışmasını söyleyin. Hadi. Hareket et, dostum,
hareket et."

Adını anmasıyla birlikte muhafızın tavrı değişti.

"Evet efendim," dedi. "Hemen efendim."

Zolan'ın muhafızla olan iletişimi, muhafız başka bir hatta geçtiği için askıya alındı.

Mahkemeyi görmezden gelen Zolan, yakındaki birkaç kamu hizmetini inceledi.

Birkaç dakika sonra muhafızla olan hattı yeniden açıldı.

Muhafızın sesi saygılıydı.

"İzin alındı, efendim," dedi. "Sizin için gerçekten iyi bir tek kişilik
koltuklu var. Bakım atölyelerinden yeni çıktım. Tüm sistemler
kontrol edildi ve gitmeye hazır. Onu ısıtıp
koordinatları sizin için gireyim mi, efendim?"

"Sorun değil," diye cevapladı Zolan, "Kurulumları kendim yapacağım. Ziyaret edeceğim birkaç yer var ve daha fazla zaman kaybetmemek için kutunun yolculuğunu ayarlamak istiyorum. Hangi kuş?"

"Beni takip edin, efendim."

Hat boyunca hareket eden muhafız, bağlantı yapılarından içeri doğru açılan desteklerle yerinde tutulan, kaba bir kafesin asılı olduğu, alçak bir çerçevede durdu. Kafesin arkasında, kıçta uzanan bir şaftın yarısında, küçük bir nükleer santral asılıydı. Koni şeklindeki tahrik ünitelerinin nozulları, gimballer üzerinde boşta asılıydı. Zolan koordinatlarını girip iticileri etkinleştirdiğinde bu değişecekti.

"İşte burada, efendim," diye haykırdı muhafız gururla, Zolan'a bir kontrol listesi uzatarak. "Hepsi sizin. "

"Doğru," diye homurdandı Zolan. Gözlerini
eleştirel bir şekilde kontrol listesinden titremeye ve sonra tekrar geriye kaydırarak,
küçük uçan aracın etrafında dolaşıp
sparları hizalama ve çatlaklar açısından inceledi.
Güç santraline doğru hareket ederek
reaktör kapağını ve contalarını sızıntı açısından, itici nozullarını ve
gimballeri ise çatlak ve aşınma açısından inceledi. Sonunda, gösterge panelini inceledikten sonra tatmin olarak geri çekildi,
kontrol listesini imzaladı ve gardiyana uzattı.

"Dışarıdan iyi görünüyor," dedi. "Isınmayı kontrol edeceğim. Eğer iyi pişerse, senin yolundan çekiliyorum."

Kafese sıkıştı, reaktörü ayarladı ve
etkinleştirdi. Göstergelerdeki güç seviyelerinin
yükseldiğini gözlemleyerek, parmakları flitter'ın
tuşlarını ve kollarını okşadı. Bitki ısınırken koordinatlarını
nav-comp'a dokundurdu.

Muhafız yaklaştı.

"Onu nasıl ayarlayacağını biliyor musun? Belki yardımcı olabilirim, efendim."

Kalabalık alana başını uzattı ve
bilgisayar ekranının Zolan'ın girdiği
koordinatları çevirmesini izledi. Ekran
sabitlendi ve bir dizi vektörü yansıttı.
Gardiyan onları inceledi. Zolan onu görmezden geldi.

Zolan gövde kemerlerini ayarladı ve
reaktör ile ağırlık ve denge göstergelerini tekrar kontrol etti.
Derin bir iç çekti.

"Yola çıkma zamanı geldi," dedi. "Geri çekil,
adam, onu yukarı alıyorum."

Gardiyan geri çekildi ve selam verdi. Zolan güç kolunu ve yön kontrollerini hareket ettirdi.
Çerçeve ve kafes titredi ve
flitter yukarı ve uzağa doğru kalktı.

Aşağıya bakan Zolan, gardiyanın geriye doğru eğildiğini,
uçuş yönünü izlediğini gördü.

Bilgisayara yeni veriler girerken "Umarım hepsini doğru yere indirmiştir," diye düşündü.

Bölüm YİRMİ ALTI

Zolan ileriye baktı. Uzanarak Depo çevresi
tahmin ettiğinden daha az sorunluydu.
Askeri tünelleri ve iletişim bağlantılarını incelemek ve
uçağın uçuş kaydını doğrulamak için yüzey istasyonlarına birkaç kısa duraklamanın ardından, Coldfield ile ufuk arasındaki bir çukura yöneldi.
Koordinatları sıfırlamak saniyeler almıştı. Uçuşa
devam ederek, kalabalık bir şerit boyunca
bir çekici ve taksi sırasına kısa bir mesafe için hızla katıldı, sonra
Lojistik Deposuna doğru keskin bir şekilde yöneldi.

Çalıkuşunun iletişimini, Geçit'teki yakındaki çekici ve nakliye araçlarından gelen
elektronik sinyal seliyle harmanlayan Zolan, devasa
Depoya yaklaştı ve bağlı gemilerden oluşan bir düğüme sığındı.
Birkaç derin nefes alarak gözlerini ve
zihnini depoya odakladı.
Yoğunlaşarak, boynunu ve omuz kaslarını düzensiz bir şekilde
sıkıştırdı ve gevşetti ve ritmi sol omzunda hafif bir basınç oluşturana kadar tekrarladı. Stresler, Sentinel'in kaçışından önce kendisine yerleştirilen kısa menzilli gönderme
cihazını harekete geçirdi.

Ses kutusunun ötesinden duyulamayan sözleri,
deponun komuta merkeziyle temas kurdu.

"Çağrı Kanalı Kazıcısı," diye mırıldandı. "Çağrı Kanalı Kazıcısı,
k-kütüphane program dosyanız 6756'ya bakın ve
Bootstrap'te yanıt verin."

Mesajı tekrarladı ve bekledi. Görevdeki iletişim teknisyeninin bunu çözmesi zaman alacaktı.
İletişim personeli,
programı aramak için
ortalıkta koşuşturacaktı.
Sentinel ile sınırlı olan bu temas, onun ilk aktivasyonu olacaktı.

Kulağındaki alıcı fısıldadı, "Burası
Bootstrap'teki
Çağrı Kanalı Kazıcısı. Devam edin."

"Çağrı Kanalı Kazıcısı. Scramble 16."

Zolan kamburlaştı ve kanalları değiştirmek için omuzlarını sıktı.

Ses geldi. "Tamamlandı."

"Albay Hanno ile konuşmak istiyorum."

"Bir dakika lütfen."

Kısa bir duraklama.

"Hanno."

"Bu bir Sentinel çağrısı. Sentinel Destek Planı kopyanızın üzerindeki mührü kırın ve Ek C, Bölüm 21, satır numaraları 416 ila 422'ye bakın.
Şifreleme yapısına dikkat edin. Destek talebimi doğrulayan yapıdaki satırı alıntılayacağım. Bekliyorum."

Dakikalar geçti. En yüksek sınıflandırmalı Sentinel Destek Planı'nın mührünü kırmak, Hanno'nun hafife almayacağı ciddi bir sorumluluktu.
Bunu istasyonun güvenlik kasasında, hiçbir tanık olmadan yapması gerekecekti. Haberleşme merkezi
daha sonra Hanno dışındaki personelden temizlenmeli, ardından
değişim devam etmeli.
Sonunda, alıcı tekrar fısıldadı.

"Bahsettiğin satırlar bende. Devam et."

"Doğrulayıcının nasıl ifade edileceğine dikkat et," dedi Zolan.

Bir dizi sayı, harf ve sembol sıraladı. Kısa, zorunlu bir sessizlik
ekleyerek, başka bir set daha çıkardı. Doğrulayıcı
iki parçadan oluşuyordu ve her biri kendi sunum stilini gerektiriyordu.

"Doğrulayıcı onaylandı," dedi Hanno bir duraklamadan sonra. "Durum talebi?"

"Geçit yakınlarında bir telaş içindeyim," dedi Zolan.
"Gemiye binmek ve spunnel vericisine yaklaşık beş dakika boyunca gözetimsiz erişim izni istiyorum. Sonra ayrılacağım."

"İzin verildi. Şu anki pozisyonundan rıhtıma kadar bir refakatçi istiyor musun?"

"Evet, lütfen beni kapıdan geçirecek silahsız bir çekici gönderin, beni eşleştirin ve beni rıhtıma yönlendirin. Çekici
operatörü ve varlığımı veya çakmağı
gözlemleyen herhangi biri tekrarlamamalı, çakmağımın seri numarasını veya herhangi bir özelliğini kaydetmemelidir.
Tüm insanlarınızı, kullanacağım geçitlerden ve spunnel iletişim merkezinden her yöne beş metreden uzağa
temizleyin.
En fazla etkiyi sağlayacak ve organik olmayanlara yan hasar
vermeyecek şekilde ayarlanmış bir el silahıyla
silahlıyım. Görevim bu tür
önlemleri gerektiriyor. Bu
koşulları kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyorum."

"Not edildi. Hava kilidinde silahsız bir rehber bulunsun
beni spunnel konsoluna kadar götürsün. Ona
benimle konuşmamasını, soru sormamasını ve
yaptıklarıma hiçbir şekilde karışmamasını söyleyin. İletişim odasındaki işimi bitirdiğimde rehber beni
hava kilidine geri götürecek. Aynı çekme kuvveti beni Geçitten geçirecek, aynı koşullar altında ve ben yolunuzdan çekileceğim. Gittiğimde en üst düzey UIPS güvenlik brifinginizi gerçekleştirin. Bu görev
UIPS Black olarak sınıflandırılmıştır. Anlaşıldı mı?"

"Anlaşıldı. Hazır mısınız?"

"Hazır. Geçide doğru ilerliyorum ve iki dakika içinde
orada olacağım. Adamınızın kırmızı ve yeşillerini bir saniyelik aralıklarla yakmasını sağlayın. Ben de aynı aralıklarla standart sarı ışıklarla karşılık vereceğim.
Tamam. Dışarı."

Zolan, kontrolleri dikkatlice ayarlayarak, ışığı tarama gemilerinden uzaklaştırdı. Açık,
gemisini Fandango'dan geçen rotayı işaretleyen
bir uzay şamandırasına yakın bir şekilde manevra etti.

Uzakta sarı-yeşil çizgili bir çekici belirdi
ve büyüdü. Geçidin çapı en büyük yük gemilerini geçecek kadar genişleyebilir
veya tamamen kapanabilirdi.
Düz veya rastgele yapılandırılmış bir tirbuşon kadar
karmaşık olabilirdi. Çekici,
anlaşılan sinyalleri vererek
geçti.

Zolan cevap verdi. Çekici durdu, yönünü değiştirdi
ve onun hizaya gelmesini bekledi.
Güç alanının içinde, rota onları devasa yük gemilerinin
üzerinden, altından ve etrafından ve mekik,
çekici ve mavna sürülerinin arasından geçirdi. Depodan beş yüz metre
uzakta Zolan kontrol koluna bir disk bastırdı
ve bir mag ışını uzanıp çekiciye kilitlendi.

Çekicinin iticileri her iki gemiye de uyum sağlayacak güçle daha parlak parladı. Zolan hizaya geldi,
çekiciyi serbest bıraktı ve iticilerini yumuşatarak,
flitter'ını bir portaldan eklemlenen
bir iniş platformuna getirdi.

Uzay kıyafeti kapalı ve parlama ekranları kısmen etkinleştirilerek yüz hatlarını gizledi, Zolan eskortunun arkasındaki
Depo'nun koridorlarında yürüdü.
Hedefine en yakın portala yanaşmış olmasına rağmen,
spunnel konsolu hava kilidine hala neredeyse çeyrek
kay uzaklıktaydı.

Konsol odasına ulaşan Zolan, rehberine dışarıda beklemesini işaret etti.
İçeri girdi ve alanı
da izinsiz girenler ve böcekler olup olmadığını inceledi. Güvenli görünüyordu.

Bodur spunnel vericisine yaklaştığında, Hanno'nun sistemi hemen kullanıma açtığını ve tüm günlükleri ve kayıt için dosya bağlantılarını devre dışı bıraktığını fark etti. Bağlantının kesildiğini doğrulayan Zolan, ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi. Kapsülü yerleştirerek,
vericiyi Sentinel'e atanan kanallara ayarladı ve patlamasını başlattı.

Verici, deponun inşasından birkaç yüzyıl öncesine dayanan bir modeldi. Zolan, görev için aldığı eğitimden, depodan gelen bir spunnel patlamasının parçalara ayrılması gerektiğini biliyordu. Her bir parça ayrı ayrı spunnel dağıtım yuvasına yerleştirilecekti. Eski verici, bir ısırıkta ancak bu kadarını işleyebiliyordu. Zolan son parçayı tuttu ve yerleştirmek için uzandı. Birkaç saniye sonra iletim tamamlanacaktı. Konsol, patlamanın hemen ardından kapsülü eritmek için kodlanmıştı; hiçbir kalıntı kalmayacaktı. Zolan mesajın sonunu yerleştirmek için eğildi. Arkasında bir hareket hissedince yana doğru kaydı ve güverteye çarptı. Uyarı vermeden ve ateş hattında, çömelmiş konsol, bir saniyenin bir kısmı önce olduğu yere doğru
yırtık bir flaş yay şeklinde yay çizdiğinde dağıldı. Dengesini kaybederek, kapıya doğru
dönen Zolan silahını çekti. Flaş onu kör etti. Takım elbisesi, konsoldan sekerek gelen ani cehennem ateşine karşı onu korudu. Saldırganın ikinci atışını sessizlik izledi. Zolan
çömeldi, silahı uzatıldı, görüşü açıldı.
Başka
atış yok. Etrafa hızlıca bir göz atarak
hasarı inceledi. Konsol erimiş bir yığındı
ve oda bir enkazdı. Dışarı çıkıp uzaklaşması gerekiyordu.

Ayağa kalktı, silahını kaldırarak açık kapıdan hızla geçti.

İletişim odasına giden refakatçisi
koridorda kollarını açmış bir şekilde yatıyordu, kafası muhtemelen
maksimum atışla yanmıştı.
Koridor boştu.

"Katil dışında herkesi bölgeden temizlediler," diye düşündü acı bir şekilde.

Refakatçiyi spunnel odasına kadar takip ederken rotayı hafızasına kazıyan Zolan, elinde silahla koridorlarda hızla ilerledi. Kimse yolunu kesmedi.

Hava kilidi göründü. Hızla içeri girdi ve
flitter sürücüsünün kafesine girdi.
Magnet ışınını iskeleye doğru kesti ve bekleyen çekiciye işaret verdi.

##

Transit şeridinde buluştular.

Yakın durup, şeritten uzaklaşarak, gözlemci bir şekilde,
Zolan Brad'e hızlı ve özlü ifadelerle brifing verdi.

Zolan bitirdiğinde Brad, "Değerlendirmeniz nedir?" diye sordu.

"Uzun ve düz bir koridordu. Eskort, biraz uzaktaki virajdan vurulmuş olmalı.
İletişim odasındaki hasar çok büyüktü.
Scarf'ın orada bir ajanı olmalı.
Bölgenin temizlenmesi onu uyardı. Bu da saldırıyı başlattı."

"Hanno'ya haber verdin mi?"

"Hayır. Gizliliğimizi bozmadan cevaplayamayacağım sorular ortaya çıkardı. Bunu kendisi
çözmek zorunda kalacak.
Ajanın kontrolüne ne rapor edeceği konusunda endişeliyim."

"Ne sonuca varırlarsa varsınlar, bu eylem bizim için
depoyu bir iletişim kaynağı olmaktan çıkarıyor.
Mesajın tamamını aldın mı?"

"Bilmiyorum. Son parça Point Icarus koordinatlarını içeriyordu."

Gözleri buluştu.

YİRMİ YEDİ. Bölüm

Başkan Camari taş gibi
eksik iletişimi düşündü ve İstihbarat
Müdürü Dynal'a döndü. Ram hareketsizce yakınlarda oturuyordu.

"Allen?" Camari'nin kaşları kalkık bir şekilde sorusunu yöneltti.

"Mesajın neden kısa kesildiğini öğrenmek için doğrudan Hanno'ya ulaşamadık. Bu yüzden
spunnel ile Terminallere gittik ve kodlanmış konvansiyonel
bir şekilde Depoya bağlandık. Hanno,
spunnel vericisinin imha edildiğini bildirdi.
Bir sabotajcının gemiye
alınmasına izin vermeye kandırıldığından emindi
ve Sentinel Destek Planında bir güvenlik ihlali olduğunu haykırdı. 'Sabotajcının' alarma geçilmeden
kaçtığını söyledi. Çok şanslı bir gecikme, bence."

"Hanno'yu aydınlattın mı?"

"Hayır efendim. Sentinel için çok riskli ve bilmesi gereken bir şey yok. Ona tüm Depo
personelinde derin geçmiş kontrolleri ve gerçeklik doğrulama testleri yapmasını söyledim. Suçluyu çoktan tespit ettiğini düşünerek itiraz etti. Ona yine de yapmasını,
geçmeyenleri hapishaneye göndermesini ve
sonuçları şantiyenin
spunnel merkezinden en yüksek sınıflandırma altında bana bildirmesini söyledim."

"İyi. Hiç şüphe yok ki sızılmışlar. Hanno bize sorunu tesisinden temizlediğine dair güvence verene kadar
depoyu sınıflandırılmış olarak ele geçirmiş olarak kabul etmeliyiz."

Başkan masasındaki bir düğmeye bastı ve
mesajı baştan sona tekrarladı. Ekranı kararttı.

"Dış Bölge'nin hedefi depo olabilir, ama merak ediyorum." dedi Ram. "Belki de deponun spunnel vericisini yok etmek bir saldırının habercisidir. Eğer öyleyse, olayın savunmamız boyunca alarmları tetiklediğini fark etmiş olmalılar. Ayrıca spunnel temasımızı sürdürebileceğimizi ve inşaat sahası boyunca devriye gezenlerimizle diğer araçlar arasında mesaj iletebileceğimizi de bilecekler."

"Hanno'nun olanlarla ilgili raporunu düşünürsek, spunnel vericisine yapılan saldırı bu mesajın iletilmesini engellemeye odaklanmıştı, sadece makineyi yok etmeye değil. Tek başına bu çabaya değmezdi."

"Özel Bölge'de bir iletişim spunnel bağlantısı kaldı," diye ekledi Dynal. "Pluto Gezegeni'nde inşa ettiğimiz bağlantı Narval'ın adamları tarafından kontrol ediliyor."

"Sentinel'in Terminallerdeki vericiye erişimi var mı?"

"Gönderenin hem izinleri hem de metni kişisel olarak girmesi gerekir," dedi Ram, "aksi takdirde mesaj tehlikeye girer. Sentinel tehlikeye girer. Son çaremiz var."

"Son zamanlarda kontrol ettiniz mi?"

"Çalışmaya hazır olduğundan emin olmak için bu uçtan rastgele testler yapıyoruz. Bildiğiniz gibi, efendim, belirsizlikleri var ve yüksek bir bedel gerektiriyor."

"Mesaja geri dönelim," diye iç çekti Camari ve düşünürken şakağını nazikçe ovuşturdu. "Birleşik güçleri ve dahil olan mesafeler, bizi çok büyük bir dezavantaja sokuyor."

"Hiç şüphesiz."

"Ram, eksik parçayla ilgili tahminin nedir?" Camari elindeki mesajı işaret etti.

"Eksik parça," diye cevapladı Ram, "en çok ihtiyacımız olan şey, Sentinel'in INOR filosuna maksimum etkiyle nerede ve ne zaman saldırabileceğimize dair değerlendirmesi."

"Tamamen Sentinel'e mi bağlı? Başka kaynak yok mu?"

"Şu aşamada, hiçbiri, efendim."

Camari başını eğdi, düşüncelere daldı. Bir an sonra gözlerini Ram'a kaldırdı ve şöyle dedi,
"Dış Bölge'ye, tüm vatandaşlara ve Devlet Başkanlarına düşüncelerimizi iletmeliyiz.

"Dışarı çıkmanı istiyorum, Ram. Benim elçim ol.
Hepimizin karşı karşıya olduğu felaketi ve neden barışçıl bir çözüme ulaşmamız gerektiğini kim dinlerse dinlesin,
etkile. Büyük ulusların
liderlerine odaklan; hangi yöne giderlerse gitsinler, diğerleri de onları takip edecektir."

"Hükümetimizin resmi ağırlığına ihtiyacım olacak,"
dedi Ram.

"Elbette. Hepsine senin benim
Elçim Yetkilim olduğunu ve benden kişisel bir mesaj taşıdığını bildireceğim. Spunnel'i kullan
ve ilerledikçe bana raporlar gönder."

"Narval da mı?"

"Elbette. Ve onun bölgesindeyken,
herhangi bir kaynaktan öğrenebildiğin her şeyi öğren; ama o piçle kendine dikkat et. Sana
baktığı kadar
boğazını keser."

##

"Birinci kategori mesajı, Spunnel-comm, Guardian Station 4 aracılığıyla Dünya'ya. Ram Xindral'dan Başkan Camari'ye
özel. Başkan Gelliman, Callisto,
Slingshot'ın yalnızca yüksek derecede sanayileşmiş iç
gezegenlere fayda sağlayacağına olan inancını
değiştirmedi. UIPS'in
yenilenemez enerji açığının yetersiz kontrol ve aşırı hammadde tüketiminden, ayrıca
geri dönüşüm ve koruma politikalarındaki bozulmadan kaynaklandığı yönündeki suçlamaları tekrarladı.
Slingshot'ın bizim iç sorunumuz olduğu ve INOR'a
dayattırıldığı sonucuna vardı. UIPS'in Slingshot yapımını durdurmasını, Özel Bölge'den çekilmesini ve UIPS kaynak krizlerini dahili olarak çözmesini talep ediyor."

##

"Birinci kategori mesajı,
Ram Xindral'dan
Guardian Station 4 aracılığıyla Dünya'ya gönderiliyor. Başkan Camari'ye
özel. Başbakan Manra, Io, başka bir yıldıza köprü inşa etmemizde bize iyi şanslar dilediğini söylüyor.
Slingshot'ın tüm aşamaları için ulaşım, inşaat ve operasyonların, gelen ham maddelerin nihai depolanması dahil
INOR yargı alanları içinde olacağını belirtiyor; bu nedenle,
INOR hükümetlerinin Slingshot'ın faydalarının
paylaştırılmasına katılma konusunda meşru bir hakkı var.
Bu noktada müzakere etmeyi reddediyor."

##

"Birinci kategori mesajı,
Ram Xindral'dan
Guardian Station 7 aracılığıyla Dünya'ya gönderiliyor.
Ganymede'den
Roab ve Europa'dan Slega hükümetlerini temsil etti. Toplantının sonunda ortak bir bildiri yayınladılar. Alıntı: Dış Bölge hükümetlerinin Yıldızlararası Madde Teleport Sistemi'ne (Sapan)
serpiştirilen muazzam mali ve maddi kaynakların adil bir şekilde paylaşılmasından hariç tutulmaması makul ve uygundur. UIPS, ayrı INOR yargı bölgelerinden, uzay yollarından ve genel olarak bitişik uzaydan geçen tüm malzemeler, üretilmiş parçalar, araçlar ve
ekipmanlar ve personel için bir aktarma vergisi ödemeyi kabul ederek bu adaletsizliği gidermeye başlayabilir. Transit halindeki bireysel gemiler için geçiş ücretleri de müzakere edilmeli ve anlaşmaya dahil edilmelidir. Alıntıdan sonra.

"Jüpiter Federasyonu hükümetlerinin aldığı pozisyonların
düzenlendiğine inanıyorum. Devlet Başkanları veya temsilcileriyle yaptığım görüşmelere ilişkin raporların aralarında dolaştırıldığından şüpheleniyorum.
Başkan Stabar ile görüşmek üzere Titan'a gidiyorum. Diğer Satürn hükümetlerinin ve Uranüs ve Neptün uydu birliklerinin Genelkurmay Başkanları bana görüşlerinin Başkan Straber'inkilerle tutarlı olduğunu bildirdiler. Onlarla ayrı toplantılar için baskı yaparak hiçbir şey kazanılamayacağını belirtiyorlar."

##

"Birinci kategori mesajı, Dünya'ya
Guardian Station 9 üzerinden gönderildi.
Ram Xindral'dan Başkan Camari'ye
özel. Başkan Staber'in pozisyonu
önceki raporlarımda özetlenenlerle aynıdır.
Staber, INOR'un amacının gelen maddeyi alacak ve depolayacak terminali kontrol etmek ve dağıtımını denetlemek olduğunu açıkça ilan ediyor.
Şimdi resmi bir anlaşmanın müzakere edilmesinde ısrar ediyor,
aksi takdirde, tüm Slingshot Programı
INOR'un meşru yargı alanlarının bütünlüğüne bir tehdit olarak görülecek.
Gezegen Pluto Özel Bölgesi'ne gidiyorum ve
Lojistik Deposunun koruyucu kuvvet alanının içinden Narval ile iletişime geçeceğim.
Coldfield'a gitmek üzere depodan ayrılmadan önce
Başkan Narval'ın güvenli geçiş garantisi konusunda ısrar edeceğim."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ram, Log Deposunun geleneksel
iletişim merkezine girdi ve genç
operatöre başını salladı.

"Teması kurun," dedi ve ekledi, "Mesajı taşıyıcılardan biriyle iletin; bu tesisin devrede olduğunu gösteren tüm
referansları silin."

Operatör başını sallayınca anahtarlar şakladı. Elleri
tuş takımının üzerinde hızla ilerledi. Birkaç dakika geçti ve
sesi elektronik bir fısıltı gibi duyuldu.

"Gezegen Pluto İletişim Merkezi'ni arıyorum. Burası UIPS
Ulaştırma Akiba, Çağrı İşareti 943 çizgi 792. Hükümetiniz için
Birinci Öncelikli bir mesajımız var. Kaydetmek için
bekleyin. Kabul edin."

Hafif bir çıtırtı.

"Gezegen Pluto İletişim Merkezi'nden Çağrı İşareti 943 çizgi 792'ye. Kaydetmeye hazırız. Devam edin."

Ram, tuniğinin göğüs cebinden küçük bir plastik kart çıkardı ve operatöre uzattı.
Operatör karta bakmadan
onu konsoldaki bir yuvaya kaydırdı. Paneldeki bir ışık
yanıp söndü ve kart dışarı çıktı.
Operatör tek bir hareketle
ve gülümseyerek kartı Ram'a geri verdi.

"Mesaj gönderildi, efendim."

##

Narval mesajı bir kenara itti ve uzaklaştırdı.
Öfkeden kızarmış yüzüyle Drummer'a baktı.

"Sizce ne anlama geliyor?"

"Mesaj pek de açık değil, Sayın Başkan," diye cevapladı Drummer. "Büyükelçi Xindral, görünüşe göre sizinle hem kendi hükümeti hem de bizim için ilgi çekici konuları tartışmak üzere bir görüşme talep ediyor. Ancak, taşıdığı önerilen gündem, bizi hükümetiyle muhakeme etmek için neredeyse hiç yer kalmayacak şekilde savunmaya geçiriyor. Güvenli bir geçiş garantisi istiyor. Milletler topluluğunda yasal olarak oluşturulmuş bir hükümet olarak ve diyelim ki resmi askeri düşmanlıkların olmadığı bir ortamda, böyle bir talep sadece gereksiz değil, aynı zamanda bir hakarettir. Sayın Başkan, Büyükelçinin amacının sizi dezavantajlı bir duruma düşürmek olduğundan şüpheleniyorum."

"Katılıyorum."

"Bize olan güvensizliği, mesajın iletilme biçiminden açıkça anlaşılıyor.
Deponun kuvvet alanından uzaktaki bir kargo taşıyıcısından iletildi, daha az değil. Kişisel gemisi oradaki paketin bir yerinde olmalı, ama belli ki onu gizli tutmaya niyetli. Bir Büyükelçinin resmi ziyareti için çok yakışıksız."

"Tavsiyeleriniz?"

Davulcu durakladı ve yavaşça, dikkatlice konuştu.

"Gerçekleri göz önünde bulundurun: Dış Bölge turundan önce Camari'den Devlet Şeflerine kişisel bir mesaj geldi. INOR Başkanları veya Bakanlarıyla görüşmelerde bulundu. Size
temyizlerine verdikleri yanıtları bildirdiler. Onunla görüşmeyi
reddedenler,
başkaları tarafından daha önce
belirtilenlere
ekleyecekleri hiçbir şeyleri olmadığı için bu yolu seçtiler.

"Başkan Narval, girişimleriniz sayesinde, Bölgeler arasındaki konuların bastırılmasında INOR liderleri arasında merkezi bir konumdasınız. Onu görmeyi reddetmeniz, INOR'daki meslektaşlarımız tarafından davamıza olan inancımızın eksikliği veya hatta zayıflık olarak yorumlanabilir. Benim tavsiyem, onu görmeniz, ancak tartışmaları manipüle ederek haklarımıza hakimiyet sağlamanızdır. 'Güvenli geçiş' açısından, hakareti görmezden gelmemizi, gezegenimizi ziyaret etmesine izin vermemizi ve ona keyifli bir konaklama dilememizi öneriyorum."

Narval masaya vurdu, mesajı tekrar itti ve kıpırdandı. Rahatsızdı.

"Bunu düşüneceğim, Davulcu," dedi. "Bu arada, daveti ilet, resmi misafirhanemizden uzakta ona uygun bir yer ayarla, geldiğinde onu karşıla, vb. Onu hazırda beklet. Görüşmelere yaklaşıma karar verdiğimde, onunla görüşüp görüşmeyeceğimi sana bildireceğim."

##

"Peki, Scarf, o şeyi okumayı bitirdin mi?" Narval sabırsızlıkla tırnağını ısırdı.

"Evet efendim, Sayın Başkan."

"Peki?"

"Efendim?"

"'Efendim' derken neyi kastediyorsun? Senin fikrini sordum, kahretsin."

"Peki, efendim, seninle görüşmek istiyor..."

Narval iç çekti. "Sadece mesajı tekrarlama, Scarf. Bana bu adam hakkında ne bildiğini anlat."

Scarf'ın yüzü utangaç kızarıklığını kaybetti ve cebinden aceleyle bir okuma cihazı çıkardı.
Bir dizi tuşa basan Scarf, ekrana yakından baktı. Okuyucuya sözlerini doğrulamak için işaret etti.

"Büyükelçi Xindral, Slingshot'a atanan kıdemli bir İstihbarat
Memuru. Onun hakkında
elimizde olan tek şey bu. Kesinlikle sıradan bir
diplomatik tip değil."

"Beni endişelendiren bu, Scarf. Camari bize önceden haber vermiş olsa bile, onun niyetlerinden fazlasıyla şüpheleniyorum. Gerçekten de bir istihbarat memuru. Eğer
hazırlıklarımızdan haberdar olur ve geri bildirimde bulunursa, planlarımız tehlikeye girer. Davulcu
beni onu
görmemi istiyor. Bu kişiyle aynı odada olmak istemiyorum. Yine de yüzümü kaybetmeden reddedemem. Şimdi, beni bundan çıkar, Scarf."

"Ne kadar ileri gidebilirim, Sayın Başkan?"

"İstediğin kadar, beni bundan uzak tut."

Scarf düşünceli bir şekilde iri çenesini ovuşturdu, sonra
sırıttı.

"Sayın Başkan, bu bilinen UIPS istihbarat görevlisinin
Pluto Gezegeni'nin iç güvenliğine
zararlı amaçlar için
Büyükelçilik kılıfı kullandığından şüphelenmek için nedenlerim var. Başlangıç ​​olarak bu nasıl, efendim?"

Narval'ın gözleri aniden parladı.

"Devam et," dedi.

"Pluto Gezegeni'nin Başkanı ile görüşme
görünüşteki görevi, aslında, halkımız
arasındaki muhalif unsurlarla
görüşmeyi amaçladığı bir kılık. Gerçek görevi, hükümetimizin temellerini
yıkmak ve zayıflatmaktır.
Başka bir deyişle, buraya gelmesinin amacı düzeni bozmak.
Kendi oyununun
kurallarına göre muamele edilmeli, normal gezegenler arası veya bölgeler arası diplomasi kurallarına göre değil."

"Açıkla."

"Onun gibi bir görevi yürüten ajanlar harcanabilir, Sayın Başkan. Hiçbir kural yok."

"Yansımalar?"

"Ona ne olursa olsun, kabul edilen protokollerin dışında olacak ve Başkanın Resmi Konutu'na varmasından önce gerçekleşecek. Olay, UIPS Büyükelçisi'nin kendisinin aldığı girişimlerden kaynaklanacak. Plüton Gezegeni Hükümeti buna dahil olmayacak."

"Pekala, Scarf. Sana bırakıyorum."

##

"Hodak," Brad ona ileriyi işaret etti. "Bana 3. tünelde elden geçirilen kruvazör için yeni güç paketini göstermeni istiyorum. Nerede?"

Hodak Brad'e baktı, sonra da uzaklaştı.

"Hala kubbenin kuzey tarafındaki dükkanda. Oraya varmamız birkaç dakika sürecek."

"Tamam, gidelim."

Ofis olarak kullanılan bölmeden ayrılıp
şeride geçtiler. Yakın durarak, hareketsiz
dudaklarıyla konuştular.

"Ram burada."

"Coldfield'da mı?"

"Henüz değil, ama yakında."

"N'aber?"

"Narval'ı görecek. Görevi, Slingshot yapımını devam ettirecek bir
anlaşma
ya varmaya çalışmak."

"Nasıl öğrendin?"

"Drummer bana laf arasında bundan bahsetti. Narval ile Ram arasında bir
toplantı ayarlıyor."

"Zaman belirlendi mi?"

"Henüz değil. Davulcu Narval'dan onay bekliyor."

"Yani Narval, Ram'la tanışmak isteyip istemediğinden emin değil mi?"

"Şüpheli, değil mi?"

"Kesinlikle doğru."

Gözleri buluştu ve geçen sahneye doğru ilerlediler.

"Bir olay olursa," diye sordu Brad, "kim ayarlayacak?"

"Scarf, başka kim?"

"Ram'ın ne zaman geleceğini ve nerede kalacağını duyar duymaz sana geri döneceğim. Pluto Gezegeni'nde olduğu sürece senin görevin onu tehlikeden uzak tutmak."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Ram, Charnel Pit'e girerken meyhaneyi taradı.
Boş bir masa onu çağırıyordu ve uzun vücudunu taburesine koyup dirseğini nazikçe yara izli yüzeyin en az kirli noktasına dayadı. Vücudunu hafifçe hareket ettirerek, girişe doğru sık sık bakışlar atan kalabalığı gözlemledi.

Toprak tonlarında sokak kıyafetleri giymişti, Condor'daki odasından yeni çıkmıştı, aklı Drummer'daydı. İniş pistindeki buluşmaları uygun ve nazikti, her iki şekilde de
sorgulama girişiminde bulunulmamıştı. Kendilerini olanaklarla sınırlayarak, sıkıcı uzay sıçramalarından, sistemin çeşitli yerlerindeki konaklama yerlerinin kalitesinden ve yardımsever bir Slingshot'tan insanlık için daha iyi bir yaşam hakkındaki genellemelerden bahsettiler.

Drummer, Ram'ın Condor'daki konaklama yerini incelemesinin ardından izin almıştı ve bunları
koşullar altında
kabul edilebilir olarak
sırıtmıştı. Ayrılırken,
Drummer Ram'a onu çağıracağını veya Başkan Narval ile buluşması için uygun bir zaman
ayarlanabilir hale gelir gelmez bir refakatçi göndereceğini bildirdi.
Ram, toplantının
yakında ve üretken olacağına güvendiğini ifade etti.

Gözleri barın dumanla dağılmış ışığına alıştığında, itişen kalabalığın sert yüzleri belirdi. Gerçekten de bir sınır, diye düşündü. İstenmeyen bir ilgi çekmediğinden memnun olarak, bir kez daha kapıya doğru baktı
ve bir robot dağıtıcıyı işaret etti.

Bir yüz geçti, kısa bir an durakladı
ve devam etti. Bu yeterliydi. Ram
dışarıdan hiçbir işaret vermedi, ancak daha az yalnız hissetti. Hodak, içki içenlerin onu selamladığı ve neşeyle yer açtığı bara doğru ağır ağır yürüdü. Bir saat ve birkaç içki
geçti. Hodak ve Ram birbirlerini görmezden geldiler.

Tanımsız bir tunik giymiş küçük bir adam Ram'ın masasına yanaştı.

"Xindral?" diye hırıltılı bir şekilde soludu.

Ram ona baktı ve uzaklaştı. Sessiz kaldı.

"Ram Xindral'a bir mesajım var."

"Ver."

"Eğer Xindral'san, burada görüşmek için geldiğin kişi seninle normal iş yerinden uzakta buluşmayı tercih ediyor. Seni toplantıya ben götüreceğim. Beni takip et."

"Seni gönderen adamın adını söyle?"

"Davulcu."

"Neden kendisi gelmedi?"

"Toplantı yerinde amiriyle birlikte."

Ram şüphelendi. Bu bir tuzak olabilirdi.
Öte yandan, Narval'ın hükümetin resmi koltuğundan uzakta buluşmak istemesi mantıksız değildi. Seçenekleri sınırlıydı. Eğer Davulcu gerçekten mesajı göndermişse ve refakatçiyi reddetmişse, Narval ile toplantı kötü bir başlangıç ​​yapmış, belki de iptal edilmiş olurdu.

Haberci, itaatkar bir şekilde bekleyerek yanında duruyordu.
Ram, sanki bir karar üzerinde düşünüyormuş gibi ellerini alnına götürdü ve Hodak'a attığı
parıltılı bakışı gizlemek için şakaklarını hafifçe ovuşturdu. Hodak, işareti gizlice kabul etti.

"İçeceğimi bitirir bitirmez seninle olacağım," dedi Ram.

Bir yudum alarak kadehi masaya koydu ve
tunik ceplerinde beceriksizce ve zaman alıcı bir şekilde
karıştırmaya başladı. Sonunda yavaşça ayağa kalktı ve
küçük adamın üzerinden yükseldi.

"Önden git," dedi.

Hodak, Ram ile konuşan kişiyi tanıdığında zihninde alarmlar
çınladı. Scarf'ın
kuklası ve Ram neyi tartışıyorlardı? Ram'ın Plüton Gezegeni'ne olan görevi açıkça diplomatikti ve tamamen Drummer'ın
gösterisine aitti. Drummer, Scarf'ın sürece dahil olmasını bilerek kabul etmezdi.

Ram'ın ona doğru gizlice bakışı ve
kasıtlı beceriksizce tereddütü, içinde bulunduğu durumla ilgili şüpheler uyandırdı. Hodak gerindi,
içkisini hızla bitirdi, hesabını ödedi ve
içki arkadaşlarının omuzlarına vurarak veda etti. Kapıya doğru yürüdü, bardan çıktı ve
dışarıda, Ram ve refakatçisi ortaya çıkıp
gittikçe arkasını döndü. Hodak, gözlemlemek için kayıtsızca döndü.

Koyu renk bir tunik giymiş bir adam duvar boyunca bir gölgeden
kayarak çıktı ve Ram'ın arkasından takip etti. Bir diğeri daha
geride kaldı. Hodak izlerken, iki kişi daha
bir ara sokaktan çıktı ve Ram ve refakatçisinin önünde pozisyon aldı. Ram sıkışmıştı.

Hodak, Ram'ın sokak kalabalığında sallanan formunu ayırt edebilecek kadar yakın bir şekilde takip etti.

Ram'ın rehberi duvardaki bir boşluğa doğru ilerledi ve
Ram'a onu takip etmesini işaret etti. Hodak, Ram'ın tereddüt ettiğini,
sertçe konuştuğunu ve geri çekildiğini gördü. Çok geç kalmıştı.
Diğerleri yaklaştı ve onu öne doğru itti.
Ram tökezledi, tökezledi, düştü, kalkmaya çalıştı. Kolları
kıvrıldı ve o yerde kaldı. Dördü kaldırdı
ve onu gedikten içeri sürükledi. Beşincisi
kaybolana kadar bekledi ve hızla uzaklaştı.
Hızlı olmuştu.

Hodak, onun adına doğrudan müdahalenin
son derece tehlikeli olacağını fark etti. Tanınma, Sentinel görevini
anında tehlikeye atacaktı. Ram'a kendi kimliğini ifşa etmeyecek şekilde yardım etmeliydi.

Sessizce sokağa kaydı.

Önden küfürler ve sert kahkahalar geliyordu; kendilerinden emindiler.

Hodak'ın gözleri gölgeleri aradı ama başaramadı
sadece çizmelerin taşlı döküntüler üzerindeki sürtünme sesi ve
bir ağırlığın sürüklenmesinin çıkardığı ses duyuldu. Aralığı
kapattı, alayların arkalarını görmezden gelmelerine güvenerek.

Sesler kısıldı ve durdu. Duvar boyunca girintili bir
yuvadan baktığında Ram'ın kaçırıcılarının
açık bir kamu hizmetine giden girişin etrafında toplandığını gördü. İçlerinden biri içeri
süründü ve Ram'ın baygın hali ona geçti. Geriye kalan üçü de onu takip etti ve kapak yerine oturdu.

Hodak hızla girişe doğru hareket etti ve kulağını kalın kapağına bastırdı. Pozisyonunu değiştirerek ve gevşek toprağı ve çakılları bir kenara iterek kulağını önce yere sonra tekrar kapağa bastırdı. Diğer taraftan gelen sürtünme sesleri duyulabiliyordu ancak azalıyordu.

Olasılıklar ondan yana değildi ancak zamanlama ve sürpriz onları biraz daha eşitleyebilirdi. Örtüyü yavaşça kaldırarak yüzeyin dokusunu hissetti ve ötesindeki loşluğa kaydı. Molozların arasında çömeldi, zayıf sesler ona yön veriyordu.

Tünel ışıkları kısık ve titriyordu, aplikleri geniş aralıklıydı. Bu yeterliydi.

Tünel boyunca ilerlerken, bir virajdan diğerine kısa
sıçramalar yapan Hodak, gülen, küfür eden sürüye yaklaştı. Bir sonraki virajın ötesinde yakındılar.

Tuniğinin bel kısmını yoklayan Hodak, dokumadan ince, düz bir metal şerit çıkardı.
Şeridi dikkatlice tutarak uçlarını zıt yönlere doğru çekti ve her iki kenar boyunca anında dışarı doğru
çalan bıçakların keskinliğini hissetti. Bükülüp döndürülerek yarım metre uzunluğunda bir pala oluşturuldu ve uzunluğu boyunca hafifçe bükülerek eski Avustralya bumerangına benzer bir eğri eklendi. Hem sessiz hem de ölümcüldü.

Hodak tüneldeki viraja yaklaştı ve
öndeki manzarayı görene kadar yerde yılan gibi ilerledi.

Ram bir duvara yaslanmış bir şekilde hareketsiz yatıyordu.
Ele geçirenler, karşı duvara dönük bir şekilde, yüzeyini incelemekle meşguldü.
Sözcükler duvar boyunca geri sekti.

"...herhangi bir yer kadar iyi bir yer, değil mi?"

"Evet. Hadi bunu bitirelim ve Kör Domuz'a doğru gidelim. Çok susadım."

"Tamam, Patch ve Swat, siz ikiniz -- deliği yakmaya başlayın. Yeterince derin kes ki
tümünü
içeri itebilelim. Aynı toprakla
mühürleyebilmemiz için yeterince yer bırak. Flume, sen
yerleştirdiğimizde
vücudun etrafına
taşı
toplamaya başla. Sonra sadece paketleyip
mühürleyeceğiz ta ki
her şey düzleşene kadar. Bu adam
cehennem donduğunda bu buz topunun üzerinde olacak."

"Ne yapacaksın, Angel?"

Sesi alaycıydı. Karşılığında bir homurtu geldi.

"Scarf beni bu ayrıntının başına getirdi, Flume.
Hatırladın mı? Bu yüzden sana taş taşımanı söylediğimde,
karşı koyma." Ağır ses tonu azaldı. "Adamı
aramam emredildi. Scarf ceplerindeki her şeyi ve tüm giysilerini istiyor, bir şeyleri
saklamışsa diye. Buradaki işi bitirir bitirmez
malzemeleri teslim etmeliyim. Emirlerim ayrıca
cesedi asla
kimliği tespit edilemeyecek şekilde karıştırmak,
bulunsa bile. Hadi başlayalım."

Hodak izlerken, kaya toplayıcısı Flume tünelden aşağı doğru hareket etti. Kalan üç kişiden ikisi
sırt çantasından toprak kaynaştırıcıları çıkardı ve
güç ayarlarına yoğunlaştı. Dördüncüsü, belli ki
Angel, kıpırdanmaya başlayan Ram'a doğru döndü.

Ram'ın hareket ettiğini gören Angel silahını çekti,
kaldırdı ve Ram'ın kafasına doğrulttu. Angel'ın
ağzı vahşi bir sırıtışa dönüştü.

Arkadaşları işlerinden dönüp izlemeye başladılar.

"Bekle. "Onun bunu görmesini istiyorum," dedi Angel omzunun üzerinden.

Hodak tırnağını elindeki enstrümanın üzerindeki bir pipe bastırdı ve enerjiyle titreştiğini hissetti. Kolunu tünelin kıvrımına daha da
ileri iterek bumerangı Angel'a doğru fırlattı.

Silah, atıştan iki metre sonra maksimum hızına ulaştı. Çıplak gözle
görünmeyecek bir hızla hareket ederek sessizce ve
doğru uçtu.

İnce alet Angel'ın boynunun etrafında kıvrıldı
ve durmadan Hodak'ın eline geri döndü.

Angel'ın başı omuzlarından gitmişti.

Angel'ın düşen bedeninin sesi, Ram'a umutla bakan ve infaz atışını
bekleyen ikiliyi ürküttü. Dönüp, Angel olan şeye ağızları açık baktılar. Panik içinde sırtlarını tünel duvarına bastırmak için
çabaladılar. Toprak-füzyon cihazlarını
bırakarak, silahlarını çektiler ve salladılar. silahlar
hakkında.

İçlerinden biri bağırdı, "Flume. Beni duyabiliyor musun,
Flume?"

"Evet, duyuyorum. Ne istiyorsun?"

"Çabuk geri dön."

Flume koşarak geldi, manzarayı inceledi ve diğer ikisine
duvara yaslandı. Birlikte,
Angel'a baktılar, sonra tünel boyunca, bir yöne
sonra diğer yöne.

"Neler oluyor?"

"Nereden mi biliyorum? Hiçbir şey duymadık, sonra onun
düşme sesini. Baktık ve oradaydı
ve başı da oradaydı. Gözlerimiz iri adamdaydı; o yapmış olamazdı."

"Şimdi ne yapacağız?"

"Beni arayın."

"Buradan çıkalım."

"Çıkamayız. İşi bitirmeliyiz, yoksa Scarf bizi
diri diri yakar."

"O zaman bundan sonra birlikte kalsak iyi olur,"
dedi Flume. "İkiniz deliği kesmeyi bitirin ama
şimdi daha da derinleştirin. Ben nöbet tutacağım. Hazır olur olmaz
onları yükleyeceğiz, buralardan
aldığımız şeylerle
kapatacağız ve kaçacağız."

Hodak izlerken, Patch ve Swat toprak füzyon cihazlarını kaldırıp nozulları tünelin duvarına doğrultmak için yeterince iyileştiler.

Füzerin uçlarında kehribar bir parıltı oluştu ve tünel duvarının yüzeyi hafif yerçekiminde
kabarcıklanıp zemine doğru aktı. Füzerleri
ustalıkla kullanarak sıvılaştırılmış
maddesini
pürüzlü, düzensiz bir desende dağıttılar ve onu çevredeki yüzeylerle harmanladılar.
Zemine ulaşan fazlalık, etrafa saçılmış molozlarla
eşleşecek şekilde hızla sertleşti.

Sırtı karşı duvara yaslanmış, silahı yüksekte ve hazır bir şekilde Flume gergin bir şekilde etrafına baktı. Sonunda tatmin olan
Patch füzyon cihazını kapattı ve Swat'ın omzuna dokundu. Swat ona baktı, kapattı ve geri çekildiler.

"Bu yeterli," dedi Patch. "Önce Angel'ı yükleyin. Deliğin arkası iri adam için çok küçük."

Eğildi, açık gözlü başı bir tutam saçından
tuttu ve deliğe fırlattı. Baş
yumuşak bir gümlemeyle kayboldu. Swat, Patch'e katıldı;
her biri vücudun kollarından ve bacaklarından birini tuttu
ve onu kafanın ardından içeri fırlattılar. Patch deliğe doğru eğildi
ve katı eti gidebildiği kadar
ilerletti. Dönerek Swat'a Ram'a doğru işaret etti.

Flume bir anlığına Hodak'tan uzaklaştı.
Boğazının etrafında dönüp kaybolmadan önce bumerangı görmedi.

Ram'a odaklanan Swat ve Patch ne darbeyi ne de silahı gördüler.
Gurlama sesi duydular
ve döndüler. Flume tünelin zeminindeydi, başsız gövdesinin boynundan kan
atıyordu.
Baş, gözleri açık bir şekilde karşı duvara çarpmıştı.

Paniklemiş bir şekilde, tünel boyunca her iki yöne doğru çılgınca ateş ettiler.

Bumerang elinde, Hodak bekledi.
Açık bir saldırı hem kendisi hem de
Ram için kabul edilemezdi. Katillerin ağır silahlarının tek bir hamlesiyle öldürülecekti ve kimliği ortaya çıkınca Scarf, Sentinel'leri intikamla takip edecekti.

Hızlıca bir göz attığında Patch ve Swat'ın tünelin ortasında sırt sırta, zıt yönlere bakarak ve dehşet içinde fısıldaştıklarını gördü.
İkisi arasındaki mesafeyi tahmin ederek bumerangı hafifçe uzattı ve pipe bastı.

Duvardan uzaklaşan Hodak bumerangı virajın arkasına fırlattı.

Hedeflerden biri onu görmüş olmalıydı.
Bir çığlık atmaya başladı.

Bumerangı elinde tutan Hodak virajın etrafından dolandı. Patch sessizce yatıyordu; Swat'ın bedeni hala titriyordu.

Hodak'ın deliği genişletmesi, yeni ölenleri yoldaşlarıyla birlikte içeri doldurması ve yüzeyi tünelin duvarıyla uyumlu hale getirmesi beş dakikadan az sürdü.

Ram, sersemlemiş bir şekilde karşı duvara yaslandı ve izledi.

Bölüm OTUZ

Alan iki metreden biraz daha genişti,
inşaat malzemelerini depolamak için
bir tünelin kenarına oyulmuş bir tonoz. Yeterliydi.

Ram'ı kendine gelmesi için loş ışıklı alanda bırakan
Hodak, bir çıkışa koştu, yüzeye çıktı, yönünü
buldu ve Brad'i ofisinde buldu. Brad,
Hodak'ın ifadesinden aciliyeti hemen hissetti.

"Halkımızı bir araya getirelim," diye emretti Brad.
Hodak hemen haberi iletti ve birkaç dakika içinde
Gözetmenler boş bir hava kilidinde toplandı.

Myra, korumak için merkeze gitti; geri kalanlar
Hodak'ın arkasında, Ram'ı bıraktığı
yeraltı tonozuna doğru gerildi.

##

"Ve hepsi bu." Ram, başındaki büyük morluğu dikkatlice ovuştururken yolculuğunu özetlemeyi bitirdi.

"Hem politik hem de askeri bir çatışma için sıraya giriyorlar," dedi,
"ve Slingshot bizim üzerimizde tutacakları sopa. Zaferin kanını kokladıklarını düşünüyorlar ve aralarında tek bir sakin kafa yok."

Brad'e döndü.

"Mesajın eksikti," dedi. "Ne atlandı?"

"Narval'ın saldırı başlatma noktasıyla ilgili planlama kılavuzu," diye cevapladı Brad, koordinatları göstererek,
Ram'ı güncelleyerek.

Ram seçeneklerini düşünürken sessiz kaldılar.
İç çekerek ayağa kalktı ve vücudunu gerdi, kafasının kasanın çatısına sürtünmesini önlemek için
hafifçe eğildi.

"Bana yapılan saldırı Narval tarafından onaylanmış olmalı," dedi. "Benim hissiyatım, hazırlıkları ve taahhütleri çok
ilerlediği için benimle konuşmak istemediği yönünde. Eğer tanışsaydık, tartışmalarımızdan onun oyun planını görebilecek kadar
bilgi edinebileceğimden korkuyordu. Eve gitmeliyim -- hemen." Brad'e sırıtarak, "Tamam, beni bu fare yuvasından nasıl çıkarıp gemime geri götüreceksin?" diye sordu.

##

Narval çığlık attı, yüzü buruşmuştu, elleri masaya vuruyordu.

"Ne demek istiyorsun, orada durup bana
insanlarını kaybettiğini mi söylüyorsun? Onları umursamıyorum ama onlara yapmaları gereken basit bir iş verdin ve şimdi, nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"İşte mesele bu, Sayın Başkan," dedi Scarf, normalde kırmızı olan yüzü korkudan grileşmişti. "Sorumlu ajanımdan bir 'durum raporu' almadım.
Onları Charnel Pit'ten takip etmek için atadığım yedek gözlemciden bir ara rapor aldım.
Ona göre, Büyükelçi bardan ayrılır ayrılmaz gözaltına alındı. Yol boyunca direndi ve -- şey -- dizginlenmesi gerekti.
Her şey kontrol altında gibi görünüyordu, bu yüzden
gözlemci rapor vermek için ayrıldı."

"Ajanınıza tam olarak ne yapmasını emrettiğinizi söyleyin."

"Kendisini Drummer'dan gelmiş olarak tanımlayın.
Büyükelçiyi sizinle özel bir toplantıya götürme bahanesiyle gözaltına alın.
Gözaltındayken ve tanıklar olmadan Xindral'in
öldürülmesi ve cesedinin bir tünele gömülmesi gerekiyordu.
Site orijinal görünümüne döndürülecekti ve Xindral'in eşyaları bana getirilecekti."

"Bu site nerede?"

"Ajanım bana Büyükelçinin kişisel eşyalarını teslim ettiğinde tam olarak nerede olduğunu söyleyecekti."

"Nereden başlayacağınızı bile bilmediğinizi mi söylüyorsunuz? Söylediğiniz bu mu?"

"Onu indirdikleri yeri biliyorum.
Benim de orada bir sorunum var; yeraltı
kavşağı birkaç yöne doğru dallanıyor."

"Xindral'ın kısıtlamalarını aşması ve ekibinizi etkisiz hale getirmesi mümkün mü?"

"Muhtemel değil, efendim. Gözlemci, Xindral'ın direndiğinde onu bayıltacak kadar
yeterli güç kullanıldığını gördüğünü söyledi."

Narval, başını öne eğip,
kucağına bakarak sandalyesine geri çöktü. Başını kaldırıp,
yakıcı gözlerini Scarf'a dikti.

"Sizin güvencelerinize rağmen, Scarf, Xindral'ın ekibinizden
kaçmasının sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olduğunu düşünüyorum. Bildiğiniz kadarıyla, tetikçileriniz
saklanıyor olabilir, gerçeği sizinle yüzleşmekten korkuyor olabilirler.
Xindral hala hayattaysa, ona karşı yapılan girişimin
benim onayım olmadan gerçekleşmeyeceği sonucuna varmış olmalı. Yani, kararlıyız
ve bekleyemem."

Titreyen parmağını Scarf'a doğrulttu.

"Xindral, Coldfield'dan yalnızca bir hava kilidi aracılığıyla ayrılabilir.
Ekstra muhafızlar görevlendir. Çevredeki hava kilitlerine giden şeritlere devriyeler konuşlandır. Onu
yeni gelen bir hain, bir katil ve Coldfield'ın güvenliği için tehlikeli genetik
serseri olarak işaretle.
İnsanlarına onunla hiçbir riske girmemelerini emret;
görüldüğü anda yok edilecek. Xindral'ın bulunmasını ve
ölmesini istiyorum. Hemen yap! Hareket et!"

##

Hodak, ilerideki tüneli keşfetmekten geri dönmüştü.
Yol, bir kilometre ötede bir çıkışla açıktı.
Ters yön onları Coldfield'ın merkezine geri götürecekti.

Brad, Ram'a kaşlarını kaldırdı. Ram başını salladı.

Hodak ve Kumiko, Ram'ın arkasında Brad'in arkasındaydı. Zolan ve Adari arka muhafızı. Hızla zemini kapladılar.

Geçit genişledi ve bir rampa, diğer tünellerin dallandığı
bir asma kata çıktı.
Rampayı tırmanan Hodak, duvardaki alçak, dar bir girişe
kayboldu. Diğerleri de onu takip etti.
Ram dizlerinin üzerine çöktü ve sıkışmak için düz bir şekilde
yerleşti. Kesik, aniden bir kaya yüzünde sona erdi.
Bir merdiven, bir rögarın belirsiz hatlarına kadar yükseldi.

Kumiko tırmandı ve ince bir ipliği, tesisat kapağının kenarı ile çerçevesi arasındaki
küçük boşluktan kaydırdı. Aşağıda, Zolan ipliğin serbest ucunu bir klipse
yerleştirdi bir çift gözlüğün köprüsüne ve onları taktı.

"Biraz yukarı," diye seslendi Kumiko'ya. "Tamam, bekle,
şimdi 360 derece tara, yavaş."

Gözlükleri Brad'e verdi, o da onları taktı
ve filament aracılığıyla yer seviyesini taradı.

"Adam deliği, üç tarafı duvarlarla çevrili, bir çıkmaz sokakta, bulunduğumuz yerden yaklaşık iki metre uzakta. Çıkmaz sokak, trafiğin geçtiği bir sokağa erişim sağlıyor. Kubbenin iç duvarı en uzak tarafta ve üzerinde bazı işaretler görüyorum. Her biriniz, etrafınıza bakın ve yönünüzü bulun. Alanı veya işaretleri tanıyorsanız, konuşun."

Gözlükler birinden diğerine geçti. Zolan, onları merdivenin tepesindeki Kumiko'ya fırlattı
ve indirilirken yakaladı. Onları, dinlerken yer sahnesine bakan Ram'a verdi.

"Şerit işaretleri," dedi Adari. "Genellikle
dışarıdan gelen insanları yönlendirmek için yerleştirilirler.
Tahminimce bir şeride veya hava kilidine yakınız."

"Hangisine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Brad.

"Görünüşe göre değil," diye cevapladı Adari, "ama
bu noktaya kadar kıvrımlarımızı ve dönüşlerimizi takip ettim ve
benim tahminime göre, şehrin batı kesimindeyiz. Sektörde diğerlerinden daha fazla hava kilidi var çünkü bakım atölyeleri için iniş
alanlarına giden ana rotada. Şanslıyız
-- belki."

"'Belki' derken neyi kastediyorsun? Geri durma."

"Trafik. Daha fazla insan."

Sessizlik yoğundu.

"Eğer meydan okunmadan bir hava kilidine ulaşabilirsek," dedi Brad, "Ram'ı bir taksiye bindireceğiz. Hodak, bir taksiyi manuel kontrole ayarlayabilir ve
deponun kozasından tek seferlik bir uçuş için yeterli güçle bırakabilir misin?"

Hodak, Zolan ve Adari başlarını bir araya koydular.
Ram başını aralarına soktu ve kuvvetli el hareketleri havayı kesti. Hodak
Brad'e dönerken Ram başını salladı.

"Yapabilirim," dedi.

"Sıradaki madde," dedi Brad. "Ram, uzun gövdeni
standart bir giysiye
geçirebilir misin?"

"Hava kilidine girdiğimizde raftaki
en büyük giysiyi arayacağım. Sonra sadece
itmek, çekmek ve sıkmak zorunda kalacağım. İlk sefer olmayacak."

Brad, dürbünü yerinde tutarak Kumiko'ya baktı.

"Anladın mı?" diye seslendi.

"Evet."

"Yorumlar?"

"Ben burada olduğum sürece, ben kontrole ne dersin?"

"Tamam. Şimdi, hepiniz. Silahları maksimuma ayarlayın.
Eğer
görülür ve Ram'a bağlanırsak, tüm operasyon
tehlikeye girer. Bu yüzden hiç tanığımız olmayacak. Buna göre hareket et."

Kumiko rögar kapağını kenara itti, dışarı çıktı
ve sokağı görebileceği
bir yere doğru fırladı. Manzarayı hızla inceledi.

Yakındaki bir şeritte birkaç kişi geçti. Kumiko'yu fark etmediler. Kumiko, çıkmaz sokağı görebilecekleri
bir yerden geçene kadar bekledi,
sonra diğerlerine yukarı çıkmalarını işaret etti.

Zollan Kumiko'nun yanına geldiğinde,
tuniğinin cebinden kalem inceliğinde bir tüp çıkardı.
Tek elinde tutarak, bir ucunu oluşturan tırtıklı düğmeyi çevirdi
ve cebine geri koydu.
Yanına gelen Brad'e göz kırptı.

Brad, Ram'ın gözlerindeki soruyu gördü.

"Zolan'ın kendi ürettiği aletlerden biri," dedi.
"Birkaç yüz metre boyunca her yerde girişim alanı oluşturuyor. "O kapatana kadar
comm-override gevezeliklerinden geçeceğiz."

Sonra Kumiko'ya, "Hangi yöne?"

"Sol. Hava kilidi. Yüz metre." Çömeldi
ve hızla uzaklaştı.

"Ram, eğil, bükül, küçülmek için ne gerekiyorsa yap.
Mümkün olduğunca duvara yakın kal.
Herkes birkaç metre arayla kalsın. Hodak, sen
Ram'a yakın kal ve arkanı kolla. Tamam, yapalım."

Yakındaki bir yapının sonuna doğru iki iri yarı adam geldi, durdu, Ram'ın rögardan
çıkmasına ve sonra birbirlerine baktılar. Zolan, geri çekilirken ikisini de konik bir şekilde yakaladı.
Sessizliğe gömüldüler.

Hodak ve Zolan öne doğru atıldılar. Her biri bir çift ayak bileğini kavradı, cesetleri çıkmaz sokağa
çekti ve onları tesisat deliğinden aşağı attı.

Brad her iki yöne de hızlıca baktı ve
Adari'yi dürttü.

"Hadi," dedi.

Kumiko hava kilidindeydi. Brad, Hodak ve
Ram çıkmaz sokaktan epeyce uzaktaydı. Kumiko,
takım elbise raflarının bulunduğu bölmeye
girdi, silahı yukarıda ve hizada, emniyeti açık, parmakları tetikten biraz uzaktaydı.

Bir bankta oturan, tüfekleri uyluklarının üzerinde olan iki gardiyan, ona bakakaldı.

"Ne oluyor," içlerinden biri havlayarak tüfeğini kaldırdı.

Diğer gardiyan elde taşınan bir vericinin
düğmesini çevirdi ve dudaklarına götürmeye başladı.
Kumiko onları tek bir hamlede kesti.
Uzun odayı
koşarak geçti,
nişleri, koridorları ve elbise raflarının arkasını kontrol etti. Boştu.

Ram içeri girdi, hemen ardından diğerleri geldi. Hodak
davetsiz misafirlere karşı tetikte olarak kapıda kaldı.
Adari
dış hava kilidinin tuş takımı kontrolüne doğru ilerledi ve
görüşme
ekranından baktı.
Başparmağını yukarı doğru salladı.

Ram, raftaki uzay elbiseleri arasında aceleyle karıştırdı.
Adari yerinden kalktı, bir elbise aldı ve
içine girdi. Brad, Kumiko ve Zolan onlarınkinin yarısına
gelmişlerdi. Zolan dış kapıya doğru ilerledi.
Hodak, giyinmiş bir şekilde Ram'a seslendi, Ram aceleyle yanına geldi.

"İşte içine sıkışabileceğin bir tane. Gel, bir
dene."

Ram, takım elbiseye tiksintiyle baktı. "Eh," diye mırıldandı, "pigmeler arasında bir devin başına gelen budur. Senin
bulduğundan daha büyük bir şey bulamadım. Bir el at."

Adari onlara katıldı. O ve Hodak birlikte
Ram'ı kıyafete
sıkıştırdılar ve contaları kapattılar.
Kasklarını taktılar, hava tankından ve kıyafet bağlantılarından
güvenlik ve basınç kontrollerinden hızla geçtiler.
Dakikalar sonra yola çıkmaya hazırdılar.

Brad, Kumiko'ya yaklaşmasını işaret etti ve
yüzlüklerini açtılar.

"Biz dönene kadar burada kal," diye talimat verdi Brad,
"ama kıyafetin üzerinde kalsın. Artık hepimiz kıyafet giydiğimiz için kimliğimiz tespit edilemez. Bu yüzden, masum
ziyaretçiler gelirse, onları etkisiz hale getir. Eğer biri kavga
arzu ederse, davet beklemeyin."

Kumiko başını salladı ve yüz plakasını kapattı. Elinde silahla, girişten
görülmeyeceği bir pozisyon aldı.

Brad hava kilidine doğru ağır ağır yürüdü ve bir an sonra, tampon boşluğuna giden panel yana kaydı.
Ram, Zolan, Hodak ve Adari'ye geçmeleri için işaret ederek,
onların peşinden yürüdü ve kubbeye geri dönen paneli
kapattı ve takip etti. Emniyet
kapağını kaldırdı ve bir duvar plakasına bastırdı.
Kaçan havanın
bir esintiyle, dış kapılar yukarı doğru kaydı. Dışarı çıktılar.

##

Rampada bir düzine taksi ve uzay çekicisi dağılmıştı. Zolan diğerlerinden en uzak taksiyi seçerek, Hodak ve Adari'yi kendisini takip etmeye çağırdı. Takım elbiseleri ve hafif yerçekiminin izin verdiği kadar hızlı hareket ederek taksiye ulaştılar ve
bindiler. Brad ve Ram arkadan gelip,
döndüler genellikle diğer takım elbiseli insanların hareket ettiğini
izlemek için. Bir rampa bekçisi biraz uzaktaydı,
bir grup insanın arasında el kol hareketleri yapıyordu. Nöbetçiler
fark edilmeden kaldılar.

Taksiye ulaşan Zolan ve Hodak, kontrollerini, vektörünü ve güç aletlerini
ayarlamaya başladılar.
Adari'nin kaskı pilot pozisyonunu doldurdu.
Eldivenini
kaldırarak çılgınca Ram'a işaret etti. Adam yanına
tırmandı. Kaskındaki eli ile
hızla konuştu, gösterge panelini işaret etti.

Brad, Ram'ın boşaldığı koltuğa
yerleşirken Adari'nin geriye ve dışarı hareket ettiğini izledi. Öne eğilerek, kaskı Ram'ınkine değdi ve eldivenli elleri deponun
göründüğü yeri işaret etti. Ram'ın omzuna vurdu ve geri çekildi.

Jerry-rigged taksi önce yavaşça yükseldi,
hız kazandı ve siyah kadife ve yıldızların fonunda kayboldu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Camari Konferans Odasına doğru yürüdü,
uzun masanın başındaki koltuğuna oturdu ve danışmanlarına
kasvetli bir şekilde baktı.
Diplomatik Protokoller ve İstihbarat Bakanlarının
yüzleri asıktı;
Uzay Kuvvetleri Komutanı patlamaya hazırdı.

"Sanırım hepiniz Ram'ın raporunu incelediniz," dedi Camari
alçak, öfkeli bir sesle. "Ne düşünüyorsun?
Selvin?"

"Depoyu ele geçirirlerse," dedi Amiral Selvin,
"işten çıkarız. Depoyu hasarsız bir şekilde geri alsak bile,
kaybettiğimiz zamanı telafi
edemeyiz. İnşaat ve fırlatma programları o kadar sıkışık."

"Ne öneriyorsun?"

"Durdur onları -- hemen."

"Filomuz spunnel'e girmek için sıraya girdiğinde geldiğimizi anlayacaklar. Geçit askeri araçlarımızı idare edebilir, orada sorun yok. Güvenemeyeceğimiz şey INOR'un bizi hareket halindeyken görememesi."

"Bunun etrafından nasıl dolanacağız?"

"Dikkat dağıtıcı taktikler; dikkatlerini INOR'un tamamının hayatta kalması için olmasa bile çıkarları için hayati bir rol oynadığı bizim tarafımızdan yapılan büyük bir girişime çekmek.
Riskli, ama başka seçeneğimiz yok."

Stratejik Kavramlar Bilgisayarı kayıt yaptı, analiz etti
ve raporladı. Dinlediler ve sonra konuştular.

##

Güneş Spunnel İletişim Kontrolü sistemde Birinci Kategori Uyarısı gönderdi. Uyarı, Merkür'den Slingshot inşaat alanlarının çok ötesindeki Oort Bulutu'nun derinliklerine kadar uzaydaki tüm gezegenlere, uydulara, istasyonlara, karakollara ve tüm gemilere yönlendirildi.

Birleşik İç Gezegen Sistemi Başkanı Rymer Camari, tüm ulusların vatandaşlarına, tüm Güneş Sistemi boyunca insanlığı etkileyen son derece acil bir konu hakkında hitap etmek istedi. INOR Devlet Başkanları, Yürütme ve Yasama Konseylerini toplamaya ve UIPS Başkanını dinlemeye çağrıldı. Gezegenler arası iletişim-spunnel güçlendiricileri maksimum güç ve menzile yükseltildi. Eklenen güç, Camari'nin
görüntüsünü ve konuşmasını sistemdeki tüm
açık sesli-görüntü vericileri ve alıcılarına geçersiz kılma
için temizledi.

Camari'nin yüz hatları görüş tanklarında veya ekranlarda
oluştuğunda tavrı ciddiydi ve tonu ciddi ve kasıtlıydı. Mesaj kısaydı.

"Güneş Topluluğumuzun tüm vatandaşlarına ve Hükümetlerine selamlar," diye başladı. "Size iyi dileklerimizi iletiyoruz.
Bu zamanı seçtim ve bu sizinle doğrudan konuşmak anlamına geliyor çünkü hepimiz için tehdit gerçek ve tehlikemiz her geçen saat artıyor. Hemen ve birlikte hareket etmezsek, hepimizin başına felaket gelecek.

"Kısa bir süre önce, insanlı keşif gemilerimizden ikisi Plüton Gezegeni yakınlarında saldırıya uğradı ve yok edildi. Bu gemiler, UIPS'in Slingshot terminallerinin ve lojistik deposunun güvenliği için Pluton Özel Bölgesi'nde bulundurduğu küçük bir koruyucu gücün parçasıydı. "Pluto Gezegeni Hükümeti, Programın erken planlama aşamasından beri, devriye görevlilerinin İnşaat Bölgesi'ndeki Slingshot varlıklarını koruma misyonuna aşinaydı. Bu son operasyonlarda, devriyelerimizden birinin, Pluton çöllerinde, kötü niyetli maceracıların karakollarımıza ve nakliye araçlarımıza saldırdıktan sonra saklanmak için gizlice kaçtıkları yeraltı tünelleri ve galerileri aradığı biliniyordu. Diğer UIPS devriye görevlisi, uzayda Slingshot için açık bir tehdit oluşturan kaçak silah deposunu tespit etmişti.

"İki UIPS gemisine yapılan saldırı, Pluton Hükümeti'ndeki en yüksek yetkililerin önceden bilgisi, onayı ve büyük olasılıkla doğrudan emirleri olmadan gerçekleşemezdi."

Başkan sandalyesinde öne doğru oturdu ve yüzü sistemin her yerinde daha büyük görünüyordu. Sesi alçaldı ve yoğunluğu arttı.

"Bu olayları tek başına ele alamayız. Slingshot deposuna ve inşaat alanına yaptığımız nakliyeler, hem resmi hem de resmi olmayan kuruluşlar tarafından yönlendirilen ve korunan teröristler ve korsanlar tarafından basılıyor ve taciz ediliyor. INOR suçlu maceracılarının ve korsanlarının, Hükümetleri arasındaki anlaşmalar bağlamında hareket ettikleri sonucuna varmak zorundayız. Bunu yapmak, UIPS'e karşı doğrudan askeri ve ekonomik savaş oluşturur ve Slingshot görevini sabote etme girişimidir.

"Şimdi size bu komplo ve saldırılar karşısında öfkeli olduğumuzu söylemeliyim. UIPS'in bir
başvuru yolu var. Aynı şekilde karşılık verebilir.

"Peki ne olacak? Eşi benzeri görülmemiş yıkıcı güce sahip silahlar taşıyan savaş gemileri her iki bölgede de hazır bekliyor. Tüm askeri filolarımız birbirlerine karşı öfkeyle serbest kalana kadar, kışkırtma, gizli saldırı ve misillemelere devam etmekten başka seçeneğimiz yok mu? Eğer buna gelirsek,
INOR vatandaşları, kapsüllenmiş topluluklarınıza karşı misilleme yapmayı göz ardı etmeyin. Dikkat edin: tarih bize açıkça
savaş zamanlarında sivil nüfus için gerçek sığınakların çok az olduğunu, hatta hiç olmadığını gösteriyor."

Sözcüklerin sinmesi için durakladı. Sesi
net ve güçlü hale geldi.

"Şimdi şu kararla karşı karşıyayım: UIPS, Slingshot bölgelerine gidip gelmemize engel olan
Pluto Gezegeni'ne ve INOR'un diğer tüm üyelerine misilleme yapmalı mı?

"Bu bizim için açık bir yol; bu, evimiz olarak bildiğimiz bu yıldız sisteminin her yerine ölüm ve yıkım getirecek. Alternatiflere bakmalıyız. Silahların yaratıcıları ve kullanıcıları, cesaretle birlikte akıl da göstermelidir. Savaş, herhangi bir biçimde ve herhangi bir düzeyde, insanlığın karşı karşıya olduğu gerçek sorunlardan kör bir kaçış.

"Eski Birleşik Gezegen Sistemi, UIPS ve INOR ile değiştirildiğinde, hükümetler ve halklar arasındaki ilişkiler bozuldu. Birbirimizden uzaklaştık. Gelişen birkaç bölgelerarası anlaşma, özel çıkarları destekledi. Bir kez yerleştiklerinde, kabul edilebilir, hatta genel olarak çekici uygulamalar haline geldiler. Şimdi her birimizin kendi etki alanları var ve bunları kıskançlıkla -- ve genellikle endişeyle -- koruyoruz. "Bugüne kadar, bir ulusun veya bağımsız bir koloninin veya herhangi bir kolektifin diğerine karşı avantaj sağlamaya çalışacağı konusunda derin bir güvensizlik ve korku
vardır. Kendi çıkarlarımıza odaklanmış her birimiz, tehlikeyi görür ve onun kurbanı olmaktan kaçınmaya çalışırız. Bu bulaşıcı güvensizlik ve korku, birbirimizle barış içinde yaşayacaksak, sistem genelindeki uluslar topluluğumuzdan
temizlenmelidir.

"Yüzyıllar boyunca, şu anda INOR bölgeleri veya yargı alanları haline gelen yerlerdeki Slingshot tesislerinin ve personelinin niyetleri
ile ilgili yanlış anlamalar ortaya çıkmıştır. Bu yanlış anlamalar için
biz de payımıza düşeni kabul ediyoruz.
Bunları ortadan kaldıralım.

"Hepinizin bildiği gibi, Collector Terminal tamamlandıktan sonra devre dışı bırakılacak ve sistemin kenarındaki yerini alacak. Fırlatma penceresi açıldığında ve bize sadece çok kısa bir süre açık kalacak, Extractor ayrılmalı -- birkaç yüzyıl boyunca ikinci bir şans olmayacak. Extractor, füzenin Davut'un sapanından Golyat'ın başına kadar uçtuğu kadar hızlı ve doğru bir şekilde uçmalı. Extractor füzemiz, Alpha Centauri hedefimiz ve Davut'un deri sapanı kadim bir medeniyeti kurtarmak için kullanılan araç olduğu gibi. Pluto Gezegeni'nin yörüngesi, medeniyetlerimizi bizden önceki çağlar boyunca kurtaracak olan sapanı çalıştırıyor, ancak yalnızca birlik içinde hareket edersek. 
"Sonra ne olacak? Extractor ayrıldığında, artık lojistik deposuna ihtiyacımız olmayacak ve Bölgedeki UIPS vatandaşları evlerine dönecek. Tesislerimizin, ekipmanlarımızın ve erzaklarımızın küçük bir kısmı hariç hepsi sahada Plüton Hükümeti'ne veya genel olarak INOR'a devredilecek. Yeni sahipleri tarafından istenmeyen her şeyi kaldıracağız ve Plüton Gezegeni'nin Coldfield'ı ve gezegenin geri kalanını vatandaşlarının ihtiyaçlarına uyacak şekilde dönüştürmesine ve yeniden inşa etmesine yardımcı olacağız. Plüton'un seçtiği bir altyapı ve yönetime geçiş için maddi destek ve eğitim sağlayacağız. INOR'un tamamını bu görevi paylaşmaya davet ediyoruz."

Camari kısa bir duraklama için arkasına yaslandı. Gözleri görünmeyen izleyicilerine yalvarırcasına bakıyordu. Sesi yumuşadı.

"Bu geçmişti ve kabul ediyorum ki üzerine inşa edilecek zayıf bir temeldi; şimdi daha olumlu bir geleceğe bakalım. Bu teklifi, insanlığın ortak mirası olan yıldız sistemimizin tüm Hükümetlerine yapıyorum.

"Dağınıklık içindeyiz. Tarihin defalarca gösterdiği gibi, askeri güç yarışlarında gerçek bir kazanan yoktur, tam tersine. Plüton Gezegeni dışındaki olaylara cevabımız, yalnızca intikam için veya Plüton halkına kendimizi dayatmak için misillemeyi reddetmemizdir. Aynı şekilde, INOR içindeki herhangi bir Hükümete karşı savaşı reddediyoruz. Savaş açamayacağımız için değil, savaşın her iki taraftaki şehirleri ve hayatları yok edeceği için. Dahası, Slingshot bizim için kaybolacak ve
sonuçta tüm güneş medeniyeti
zayıflayacak ve yok olacak.

"Uzayda, Bölgelerimiz arasındaki sınır boyunca, karşılıklı anlaşmanın olduğu bir yerde buluşmayı öneriyorum.
Farklılıklarımızı incelemek için eşitler olarak bir araya gelelim.
Birbirimizin ihtiyaçlarına ve özlemlerine daha fazla itibar etmeli ve bu gezegenler ve uydular ailemizin sorumluluklarını paylaşma konusunda fikir birliğine varmalıyız. Çeşitli ilgi alanlarımızı, henüz gelmemiş olan yıldızlara doğru büyük sıçrama için yeni ve görkemli bir öncü ruha dönüştürmenin yollarını arayalım.

"Bu meydan okuma ve fırsat."

OTUZ İKİ. Bölüm

Narval'ın öfkesi, şaşkın bir Davulcu'yu işaret ederken dudaklarından yılan gibi bir tıslamayla fışkırdı.
Drummer'ın arkasında düz bir yüzle duran Brad rahatça durdu.
Yanında, dik ve dik duran Scarf, Narval'ın arkasındaki duvara boş boş baktı, yüz hatları bir sırıtmayı bastırmak için seğirdi.

"Camari'nin elçisinden sen sorumluydun, Davulcu. Onu almaya hazır olduğumu sana bildirdim. Nerede?"

"Ortadan kayboldu, Sayın Başkan."

"Bana öyle söylendi. Bu ne anlama geliyor?"

"Emirleriniz, Büyükelçi'ye resmi misafirhaneden başka bir yerde konaklama
sağlamaktı. Onu Condor'a yerleştirmekten başka çarem yoktu. Onu görmeyi kabul ettiğinizi bana bildirdiğinizde, resmi daveti iletmek için Condor'a gittim. Orada değildi. Condor'un yönetimine ve ayrıca orada bulunan vatandaşlara sordum. Birkaç kişi onu alışılmadık boyu nedeniyle
hatırladı, ancak görünen o ki kimse onu
giderken görmemiş." Scarf'a doğru bakarak ekledi,
"Derhal İç Güvenlik Şefinizden arama ekipleri göndermesini istedim. Durum
işte bu."

Narval, Scarf'a döndü.

"Ee?"

Scarf kaskatı kesildi.

"Şehri aradık, Sayın Başkan," dedi,
"ve kubbenin altında ona dair hiçbir iz bulamadık. Ancak
kısa bir süre önce birkaç açıklanamayan cinayet oldu ve eminim ki o da buna dahil. Ajanlarımdan ikisi
43 numaralı hava kilidine yakın sokakta, görünüşe göre sebepsiz yere vuruldu ve cesetleri
bir kamu hizmeti erişiminden aşağı atıldı. Ayrıca, hava kilidinin içindeki özel görevdeki iki muhafızım
öldürüldü. Buna, aynı zamanda aynı alanı
su altında bırakan bir iletişim kesintisi ve
43 numaralı rampadan bir uzay taksisinin
kaybolduğunu da ekleyin.

"Taksiye bir izleyici yerleştiremiyoruz; otomatik
konum sinyali yok ve doğrudan sorguya
cevap vermiyor. Tüm bunlar bir araya geldiğinde çok
şüpheli ve beni Büyükelçinin sizinle
görüşmek yerine
atladığı sonucuna götürüyor."

Brad'in gözleri ciddi bir şekilde bir konuşmacıdan diğerine
kayboldu.

"Davulcu." Narval ona döndü. "Camari'nin Büyükelçisiyle
görüştüğünüzde ne konuştunuz?"

Davulcu omuz silkti ve çenesini okşadı.

"Sadece protokoldeki rutin sohbet: Uzun mesafeli yolculukların ve seyahat çantalarıyla yaşamanın sakıncaları hakkında küçük sohbetler. Ah, evet, Slingshot araya girdiğinde daha iyi bir gelecek için umutlarımızı dile getirdik. Bu kadardı."

"O zaman neden bu kadar ani bir şekilde ayrıldı?"

"Hiçbir fikrim yok, Sayın Başkan."

"Bu olay beni memnun etmiyor, Davulcu. UIPS'den özel bir elçi geliyor, belli ki
Başkan Camari'den bana önemli bir mesaj getiriyor. Mesajı iletmeden önce, önceden haber vermeden ayrılıyor. Ayrılırken birkaç Plüton vatandaşını öldürüyor ve mal çalıyor.
Hayır, hiç hoşuma gitmiyor, Davulcu."

Tırnakları masaya vuruyordu. Aniden
ne yaptığının farkına vararak durdu ve
ellerini yaklaştırıp hasar olup olmadığını kontrol etti.

"Davulcu, Camari'ye kişisel bir mesaj taslağı hazırla, Büyükelçisinin Plüton Gezegeni'ndeki davranış biçiminden şikayet et. Büyükelçiyi birkaç vatandaşımızı öldürmekle ve yargı sürecimizden kaçmak için mallarımızı çalmakla suçla. Camari'ye bana gönderdiği mesajın, eğer gerçekten bir mesaj gönderdiyse, iletilmediğini söyle. Bu, topu ona geri atar. Benim açımdan, konu kapandı. Seninle ve Brad'le tartışmam gereken çok daha önemli konular var."

Scarf'a elini salladı.

"İşine bak."

Scarf kapıyı arkasından kapatırken, Narval ağırlığını
kaydırdı. İki elini masaya düz bir şekilde koyarak her bir yüzüğü inceledi. Bir anlığına
Davulcu'ya baktı ve gözlerini Brad'e dikti.

"Ben aptal değilim," diye tısladı, yüz hatları titreyen yağ dalgalarına
dönüştü.

"UIPS elçisinin Plüton Gezegenine gelmesinin bana bir mesaj iletmenin ve
resmi bir yanıt almanın çok ötesinde nedenleri vardı. Zamanlaması, Camari'nin INOR Devlet Başkanları ile toplantı çağrısını yayınladığı zamandı. Benim tepkimi değerlendirmek için buradaydı." Birine
birine bakarak, "Camari'nin konuşmasını duydun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Drummer.

Brad başını salladı.

"Peki, diplomatik işler danışmanım Drummer,
sen bundan ne anladın?"

"Benim hissiyatım, Camari'nin Bölgeler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için bizimle
yarı yolda buluşmaya istekli olduğu."

"Öyle mi? Peki ya sen, Brad?"

"Ben ne bir politikacıyım ne de bir diplomat, Sayın Başkan. Kelimelerin arkasını göremiyorum. Sanırım, kelimenin tam anlamıyla, meseleleri konuşmak için büyük bir parti istiyor. Bu, senin planlarınla ​​uyuştuğu sürece sorun olmayabilir."

"Aha," dedi Narval, masanın üstüne hafifçe vurarak.

"Drummer'dan çok daha yakına vurdun. Şu anki soru, sözde barış konferansının nihai hedefime ulaşmamı nasıl etkileyebileceğidir?"

"Bana sizin 'nihai hedefiniz' hakkında bilgi verilmedi, Sayın Başkan," dedi Brad. "Bu noktada konuşamam."

Drummer, sessizce Narval'a baktı.

"Benim sorum, Drummer," diye talep etti Narval, sabırsız bir tonla.

"Hedeflerinizi bana güvenle söylediniz, Sayın Başkan. Sizin izniniz olmadan başkalarının huzurunda bunlar hakkında konuşma özgürlüğüm yok."

Narval, Drummer'a ve ardından Brad'e uzun ve sert bir şekilde baktı.

"Henüz değil," dedi. "Bu arada, özellikle de yaklaşan toplantının ışığında, sizden, Brad, askeri filomuzun depoyu ve sürekli etrafta dolaşan o nakliye ve diğer gemileri ele geçirmesi için hazırlıkları hızlandırmanızı istiyorum. Camari'ye ültimatom verdiğimde onlar ana pazarlık kozu olacak."

Brad başını salladı, yüz hatları kapalıydı.

Drummer kuşkulu görünüyordu. "Bu, Başkan Camari ile konuştuğunuzda deponun bizim kontrolümüz altında olması gerektiği anlamına geliyor." dedi.

"Sağlam bir sonuç," diye yanıtladı Narval alaycı bir şekilde.
"Şimdi, Drummer, senin, baş diplomatımın, müttefiklerimiz arasında biraz manipülasyon ve teşvikte bulunmanın zamanı geldi -- benim adıma
ve tabii ki benim adıma.

"Bunu adım adım yapacağız. INOR hükümetlerinin başkanlarına kişisel
mesajlar hazırla.
UIPS'in saldırılarına karşı birlikte direnmek için geçmişte yaptığımız anlaşmaları hatırlat.
Camari'nin davetinin bize bu konuda ortak irademizi
kullanmak için mükemmel bir fırsat sunduğunu belirt.
Sonra, ikna gücümüzü artırmak için Slingshot Lojistik
Deposu'nun geçici kontrolünü ele geçirme niyetimi belirt.
Talimatlarım açık mı?"

"Öyle, Sayın Başkan."

"İyi. Dış Bölge'ye barış ve refah getirmek için birlikte hareket etmemiz gerektiğini vurgula.
Güçlerimizi birleştirirsek Camari'ye amaç birliğimizi ve aramızdaki uyumu nasıl gösterebileceğimizi iyice anlat. Bu onlar için
bir sürpriz olmamalı; Neptün toplantısındaki planlamanın amacı buydu. Öyle değil mi, Brad?"

"Öyleydi."

"İşte ilk hedefim, Drummer. Neptün toplantısında taahhüt edilen INOR savaş gemilerinin Depoyu ele geçirmek için bizimkilerle yan yana olmasını istiyorum.
Depo konferans başlamadan önce bizim olmalı. Bu, amacımız için hayati önem taşıyor.
Mesajda, şimdi saldırmanın zamanı olduğunu söyleyin.
Gemilerini mümkün olan en kısa sürede operasyona katılmaları için göndermeleri konusunda ısrar edin. Ayrıca, şunu sunarken akıllı olun: INOR gemi komutanları, bu operasyon süresince Plüton Filo Komutanına bağlı olacak ve emirlerini yerine getirecek.
Tamam mı?"

"Tamam, Sayın Başkan."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Narval, Drummer ve Brad içeri girerken kambur bir şekilde oturdu.
Onların yaklaşmasını beklemedi.

"Ee? Konuş, Drummer," diye çıkıştı. "Özel bir daveti
bekleme."

"Mesajınıza gelen yanıtlar geldi, Sayın Başkan. Hepsi olumlu. Filoları hazırlanıyor."

"Ah hah!"

Narval başını kaldırdı ve derin minderli sandalyesinin izin verdiği kadar doğruldu.
Masasının tepesine vurdu ve yüzü zaferle
kızarmış geniş bir sırıtışa dönüştü.
Gözleri Davulcu'dan Brad'e ve geriye doğru dans ederek,
masasını bir kez daha vurdu, belli ki anın tadını çıkarıyordu.
Sırıtışı hızla ölümcül bir
kurnazlığa dönüştü.

"Bu benim ilk hedefimi halletti," dedi. "Buradan itibaren hem bağımsız hem de birbirine bağımlılar. Dikkatlice plan yapmalı ve
talimatlarımı sapmadan yerine getirmelisin."

Gözlerini Davulcu'ya dikti, mücevherli elini ona doğru kaldırdı.

"Gelecek planlarıma nasıl uyduğunu sana daha önce söylemiştim." Brad'e dönerek, "Kendini
güvenilir ve becerikli bir lider olarak kanıtladın, Brad.
Hedeflerime ulaştığımda, sen ve
Drummer, maddi zenginlik ve onurlu mevkilerle bolca ödüllendirileceksiniz. Bunu sana söylüyorum
çünkü benim dünyamda sadakatin bir bedeli var ve
benim bunu ödeyeceğimi bilmeye hakkın var. Sen
nasılsın?"

"Duyuyorum ve anlıyorum, Sayın Başkan," diye cevapladı Brad
ve hiç kıpırdamadan, "Seninleyim."

"İyi."

Göbeğinin izin verdiği kadar öne eğilen
Narval, Drummer ve Brad'e öne doğru işaret etti.
Masaya yakın sandalyelere oturdular.

"Drummer, seni Birleşik Filo Komutanı olarak atıyorum ve şimdi hedefi almanı emrediyorum.
Brad, seni Drummer'ın Muharebe
Operasyonları Şefi olarak atıyorum. Plüton filosunun tüm Komutanlarına ve müttefik kuvvetlerimizin Komutanlarına gerekli emirleri vereceğim."

Narval, konuşurken Drummer ve Brad'in yüzlerini izledi. İkisi de bakışlarını sert ve dikkatli ifadelerle ona geri verdi.

"Hedefi ele geçirdiğinizde, yalnızca Scarf'ın güvenlik birliklerinin tesise binmesine ve görev almasına izin verilecek. Başka bir
göreviniz var.

"Dahili güvenlik sağlandıktan sonra, gemi komutanlarını amiral geminizde bir kutlamaya davet edin.
Reddetmeleri reddedin; görünmeleri gerekir. Kutlamanın biraz daha devam etmesine izin verin, sonra Drummer, cıvatayı.

"Toplanan Komutanlara -- Plüton filosunun ve müttefiklerimizin komutanlarına -- bana, Plüton Gezegeni'nin Narval'ına ve başka hiç kimseye bağlılık yemini etmeniz talimatını verdiğimi duyurun. Reddedenler, diğerlerinin gözü önünde, anında ortadan kaldırılacak. Kabul edenler, bana olan bağlılık yeminlerinin kayıtsız şartsız olduğundan emin olmak için, hemen orada psişik soruşturmalara tabi tutulacak. Sınavı geçemeyenler, açıkça reddedenlere katılacak. İkinci bir şans yok. Anlaşıldı mı?"

"Anlaşıldı," dedi Brad.

Davulcu başını salladı, yüzü solgunlaştı.

"Scarf'ın birliklerini hedeften amiral geminize, gerekirse birkaç yüz, operasyonu karşılamak için ne kadar gerekiyorsa o kadar transfer edin. Psişik soruşturmaları kurmak ve çalıştırmak için yeterli sayıda teknisyen transfer ettiğinizden emin olun. Komutanlardan veya onların personelinden herhangi biri, sert olmayı seçerse, birlikler sizin infaz mangalarınızdır.

"Bana bağlılık yemini etmeyi
reddeden Komutanların gemilerine birliklerimiz tarafından
binilecek ve
tüm direniş ezilecek. Entrika gerekebilir;
tereddüt etmeyin: amaç aracı meşru kılar.
Orijinal INOR Komutanlarını
sonraki komutanlarla değiştirin; onlara zenginlik ve mevki vaat edin,
kararlarını doğrulamak için psişik sondajları kullanın;
uygulayacağımız baskıların bir noktasında
INOR subayları bağlılıklarını Pluto'ya çevirecekler.

"Devralmanız tamamlandığında, birleşik
INOR filosu benim kontrolüm altında olacak. Daha sonra bu gücü
konferans katılımcılarına meydan okumak ve şartlarımı hem UIPS'e hem de INOR yöneticilerine dikte etmek için kullanacağım."

"Zamanlama son derece önemlidir," diye düşündü Brad.

"Kesinlikle," dedi Narval sertçe. "Tüm planlarınız ve zaman çizelgeleriniz konferansta yapacağım eylemlerle senkronize olmalı."

"Depoya yapılacak herhangi bir saldırı Hanno tarafından derhal UIPS'e spunnel flaş ile iletilecek," dedi Drummer.

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Narval. "Brad,
Adamınız Zolan'ın, UIPS'ten gelen tüm mesajların, konvansiyonel veya spunnel, geçmesini engellemek için Plüton Gezegeni Özel Bölgesi'nin güneş tarafına bir elektronik bariyer için jeneratörler ve kontroller
kurmasını istiyorum. Bunu yapabilir mi?"

"Evet."

"İyi. Konferans için gündemim olduğunda gemimden sana şifreli bir mesaj ileteceğim. Mesaj size bariyeri ne zaman enerjilendireceğinizi söyleyecektir. Bu operasyondaki zamanlamayı o kadar hassas bir şekilde kontrol etmeliyim ki,
konferansçılar duyurumu yapmadan önce en az uyarıyı almış olsunlar.
Önemli olan: elektronik bariyer, operasyonlarınızı hedefe karşı başlatmanızdan yeterince önce kaldırılmalı, böylece saldırının hiçbir mesajı depodan, terminal sitesinden veya bölgedeki herhangi bir UIPS gemisinden geçemez.
İletişim karartması, UIPS genelinde alarmları tetikleyecektir. O zamana kadar, müdahale etmeleri için çok geç olacaktır."

"Mantıklı görünüyor, Sayın Başkan," dedi Brad. "Durumu kontrol altına aldığımızda, müttefik savaş gemilerinin Komutanlarını sıraya dizdiğimizde,
konferans alanında size bir flaş gönderecek kadar büyük bir bariyer deliği açabiliriz,
size skoru verebiliriz."

"Mükemmel, Brad, mükemmel."

Narval, yeni Muharebe Harekâtları Komutanına gülümsedi ve ağzını kötü niyetli bir
sırıtmaya
büktü.

"Bir değişiklik," dedi, gözleri Brad'deydi. "Şimdiye kadar, stratejik planlamanızın ve taktiklerinizin hedefi Depo'ydu. Şimdi şunu söyleyeyim: Depo artık hedef değil. Hedefiniz, 'Terminaller' dahil olmak üzere
Slingshot inşaat alanı. Kompleksin tamamını kontrol altına alacak ve onu rehin olarak tutacaksınız. Planlarınızı, taktiklerinizi ve programlarınızı buna göre ayarlayın."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Brad'in ofisinin bitişiğindeki nişte hava bayattı. Hodak ve Kumiko bir konsolun üzerinde geziniyor,
verileri girip işliyorlardı.
Hesaplamaları basılı grafiklerle karşılaştırdılar,
çalışma masasına yayılmış kılavuzlara ve çizimlere notlar girdiler ve
aralarındaki boşlukta birbirlerine ciddi bir şekilde mırıldandılar. Adari
duvara
takılmış büyük ölçekli bir göksel seyir
haritasını inceledi, Zolan uzaktan kumandalı bir klavyeye dokundu,
Myra ise bir elektronik tabloyu inceledi. Hepsi
aksiyondaki kendi parçalarına dalmıştı.

Brad içeri girdi ve onları gözlemlemek için durakladı. Myra
yukarı baktı, gözleri elektronik tabloya geri döndüğünde dalgın dalgın el salladı.

Sıkışık koridorda, uzak duvara yaslanmış bir sandalyeye doğru
dolaşan Brad, sandalyeyi çevirdi ve oturdu,
kollarını üstteki çapraz çubuğa koydu. Derin bir
nefes aldı ve yavaşça verdi.

"Beş dakika ara ver," dedi. "Konuşalım."

Zolan verilerini kaydetmek için bir tuşa bastı, Kumiko
tablosunu açtı ve Hodak kılavuza bir işaret koydu.
Myra ve Adari'nin tabloları oldukları yerde duruyordu ve gözler Brad'e odaklanmıştı.
Oda sıkışıktı, hareket etmek için
alan dardı.

"Yeni emirlerimiz var," dedi Brad.

Zolan homurdandı, "Ahh, çılgınlar," ve Brad'e iğrenerek kaşlarını çattı. Myra homurdandı ve Hodak küfür dolu somurtkan bir
patlama tükürdü. Adari omuz silkti ve Kumiko Brad'e tatlı, yani-başka-ne-yeni-şey gülümsemesini verdi.

Brad, Narval ve Drummer ile olan toplantısını anlattı.
Aralarında hiçbir yanlış anlaşılma olmaması için, Narval'ın stratejisini ve talimatlarını tekrarladı ve saldırı için yeni hedefle bitirdi.
Oda sessizdi.

"Artık inşaat sahasının hedef olduğunu bildiğimize göre, daha önce sahip olduğumuz
filo entegrasyonu, formasyon ve lojistik için detayları çözmek için kullanacağız," diye hırıltılı bir şekilde konuştu Brad. "Şimdi, fırlatma yapıp müttefiklerimizle buluştuktan sonra olduğundan daha iyi. Ama çok fazla zamanımız yok. İş bitene, kontrol edilene ve uzay ve yüzey Komutanları bilgilendirilene kadar gece gündüz çalışacağız."

Hızla emir verdi.

"Neptün toplantısında Birleşik Filo'nun Savaş Düzeni için hazırladığımız taktik ve destek planlarını ortaya çıkar. Myra, idari ve tıbbi gerekliliklerini yeniden düzenle. Ejderha'ya iki düzine psişik
sonda yerleştir. INOR Komutanlarına yeni hedefi koyduğumuzda Narval'ın beklediği sadakat
tersliklerini kontrol etmek için en azından bu kadarına ihtiyacımız olacak, ayrıca Narval'ı yeni Yüce
Komutanları olarak kabul edeceğiz.

"Scarf'a Narval'ın imzası için üç yüz şok askerini saldırı nakillerimizden Ejderha'ya transfer etmesi için bir emir taslağı hazırla ve etkilerini taktik ve lojistiğe dönüştür. Sondaları çalıştırmak için yeterli
sertifikalı teknisyen bul.
Bu, onları aldıktan sonra Terminalleri güvence altına almak için hala yaklaşık bin yüz asker bırakacak, ki bu da yeterli olmalı. Bu değişiklik için taktikleri
karıştır. Eğer biri sorarsa, zafer partisi sırasında Ejderha'da Scarf'ın birliklerini uşak olarak kullanıyoruz. Gerçek sebebin resmini çizmeme gerek olduğunu sanmıyorum. Tüm lojistik
destesini yeniden düzenlememiz gerekiyor. Senin işin, Myra. Anladın mı?"

Myra homurdandı, orta parmağını kaldırdı, sonra
hızla elinin geri kalanıyla hizaladı ve
mekanik bir selam verdi.

"Anladım," dedi. "Kumiko, hedefler orijinal hesaplamalarında planladığından çok daha geniş ve derin bir alanı kapsayacak. Birleşik filonun silah düzenini yeniden çalış, ateş gücümüzü analiz et ve onları terminallerin zayıf noktalarına yönlendir. Burada işimizi bitirdikten sonra konuşalım ve formasyon seçenekleri ve buluşma noktalarından vektörler üzerinde çalışalım. Özel Bölgedeki UIPS varlıklarından gelebilecek potansiyel tehditlere karşı gözetim ve engellemeyi kapsa; Pluton gemilerine kurulan her silah türü için izleme rehberliğini hesapla ve hedef göstergelerini güncelle. Özellikle birleşik filonun Muharebe Düzenini analiz ederek potansiyel zayıflıklarımızı ve bir düşman kuvvetinin bunları nasıl kullanabileceğini belirlemeni istiyorum. Bana ayrıntılı bir belgeyi bir kapsülde ver ki onu Ejderha'da kullanabileyim."

Brad, Hodak'a doğru döndü.

"Bu yeni arenada acil bakımları yeniden gözden geçirin. Gemilerimiz, deponun hedef olduğu zamandan
çok daha uzakta olacak. Onarım için hattan ayrılan hiçbir gemiyi karşılayamayız.

"Adari, senin için büyük bir şey var. Diğer INOR gemileri
hala Pluton filosuyla
Point Icarus'ta, depo ile Slingshot çalışma sahasının ortasında buluşacak. Filomuz için buluşma noktasına kadar olan navigasyonu
çöz; gemileri birbirlerinin yolundan
uzak tutacak oluşumları, yakınsamayı
ve diğer vektörleri tasarla. Muharebe Düzeni seçeneklerini kullanarak, birleşik filonun her gemisi için navigasyonu
Point Icarus'tan hedefe kadar düzenle. Kumiko ve ben
taktik seçenekler üzerinde çalışacağız ve hazır olduklarında
size ulaştıracağız.

"Bu herkes için geçerlidir: hesaplama, koordine etme ve
yeni emirlerimizi uygulamak için kaynakları taahhüt etme. Tamam.
Hadi başlayın."

Brad, Zolan ve Hodak'a daha yakın bir yer gösterdi.

"Komutanıza hızlı bir yardımcı program koyuyorum,
Zolan. Bir numaralı işiniz, bir iletişim parazit jeneratörü oluşturmak için gereken her şeyi yapmak, uyumlaştırmak,
test etmek ve yapmak.
Gizlemek
ve onu Gezegen Pluto Özel
Bölgesi ile tüm güneş tarafı iletişim güçlendiricileri, hem spunnel hem de konvansiyonel arasına
yerleştirmek. Uzaktan etkinleştirilecek şekilde ayarlayın.
Ekran, Gezegen Pluto'dan, birleşik filodan, artı depo alanından ve
Slingshot terminallerinden gelen ve giden tüm mesajları engellemek için yeterli yayılıma sahip olmalıdır. İstisna: Narval, hedefi ele geçirip gemilerin Komutanlarını çevirdiğimiz anda ona bir mesaj göndermemizi istiyor.
Barikatı onarın ki ona tek seferlik bir
flaş-spunnel mesajı gönderebilelim. Anlaşıldı mı?"

"Temiz. Ne zaman?"

"Şimdi. Jeneratörlerin depolandığı tünele seninle gelip
en iyisini seçtiğimizden emin
olacağım. Hodak, sen bizimle gelip
onlara bir durum kontrolü yap. Bu ekipmanla şansımız
yok."

##

Narval, Brad'in emirlerini
vermesini dinlediği
küçük kulaklığı çıkardı, memnuniyetle
gülümsedi ve
masasının kenarındaki bir düğmeye bastı.

"Scarf orada mı?"

"Evet, Sayın Başkan."

"İçeri."

Scarf içeri süzüldü ve girişte saygıyla
durdu.

"Orada öylece durma, aptal," diye çıkıştı Narval. "Konuşabileceğim bir yere gel."

Scarf öne doğru hızla ilerledi ve masadan birkaç
metre uzakta durdu. Bir elinde kaskını tutuyordu ve diğer eliyle selam verdi.

"Ben yokken sana emirlerim şunlar.
Pluto Gezegeni'nin spunnel vericisindeki muhafızları iki katına çıkar. Özel Bölge dışındaki hedeflere Pluton iletişimine izin verilmeyecek.
Bir istisna: Drummer'a, kendisine verdiğim görevleri tamamladığında, konferans alanına bana bir flaş mesaj göndermesi emrini verdim. Sadece o giden mesaj için spunnel merkezini açmak üzere güvenilir teknisyenler görevlendir."

"Evet, efendim."

"Operasyon sırasında Dragon'da olmanın bir yolunu bul. Drummer'ı izle; ona hala güvenmiyorum. Ben yokken otoritemi baltalamaya çalışırsa, onu vur."

"Memnuniyetle, efendim. Peki ya Brad ve arkadaşları?"

"Emirlerime karşı gelirlerse, onları öldür. Eğer iş oraya gelirse, bunu yaptıktan sonra bana bir spunnel flaşı gönder. Eğer Drummer ve Brad'i öldürürseniz, birleşik filonun ve Terminallerin kontrolünü ele geçirin. Eğer bu mümkün değilse, terminalleri
gökyüzünden patlatın."

BÖLÜM OTUZ BEŞ

Zolan, Brad'in ofisine girdi ve
bir sandalyeye çöktü, açıkça bitkin.

"Nasıl geçti?"

"Güneşin
yanında birkaç düzine ekran jeneratörü var," Zolan konuşurken elinde küçük, düz bir kumandayı tuttu, sonra
masanın üzerine fırlattı.

"Enerji verici," dedi sessizce.

Brad, her bir emniyet kilidini incelerken kumandayı ellerinde çevirdi. Kumandayı bir
cebine kaydırdı.

"Narval birkaç saat içinde konferansa gidiyor," dedi, neredeyse fısıldayarak.
Derin üzüntüsünü
saklayamıyordu.

Ayağa kalkıp birlikte kapıya doğru yürüdüler.
Konuşmadan, Zolan ayrıldı ve koridorda bir
köşede gözden kayboldu.

Narval'ın ayrılış saati Coldfield'a bir heyecan dalgası getirdi. Resmi ikametgahtan geçiş şeridi Başkan'ın hava kilidi durdurulmuş, temizlenmiş ve Narval'ın rahatı için üzerine yastıklı bir sandalye
yerleştirilmişti.

Narval, kişisel muhafızlarıyla birlikte şeride bindi. Muhafızlar, liderlerini tamamen çevreleyerek şeridin önünde, arkasında ve kenarları boyunca koruyucu pozisyonlar aldılar. Şerit hareket etmeye başladı ve Narval hava kilidine ulaşana kadar yavaş, istikrarlı bir
hızı korudu; düzgün bir şekilde
durdu.

Hava kilidi bayraklar ve flamalarla süslenmişti; şeritten hava kilidine kadar kırmızı bir halı uzanıyordu. Narval içeri girdi ve iç bölmeden geçti.

Narval'ın lüks spunnel yatı olan Revenge, hava kilidinin üzerindeki direklere bağlanmıştı. Yatın komutanı Kaptan Ras Hamdia, portalının içindeki bir gemi subayları sırasının başında dik bir şekilde duruyordu.

Hava kilidinden gemiye doğru uzanan bir dizi gergin, paralel kablo vardı. Yüzeydeki kablolara bağlı olan Narval'ın kişisel kırmızı ve siyah asansör kapsülü, uzay giysisi giymenin verdiği rahatsızlık olmadan onu yukarı taşımaya hazırdı.

Narval, kapıları takip eden ve hazır sinyalini
gösteren bir subayla asansöre girdi.

"Yukarı, sakin ol," diye emretti geminin kaptanı.

Asansör, Revenge'in portalına ulaşana kadar yavaşça yükseldi. Mafsallı bir vinç kabini nazikçe kavradı, gevşek kablolar boyunca içeri çekti ve hareketli bir platforma indirdi. Takım elbiseli teknisyenler kabloları ayırmak için öne atıldı ve kapsül içeri itildi.

Narval güvenli bir şekilde gemiye bindiğinde, uzay römorkörleri Revenge'i çevreledi ve gövdesi boyunca pozisyon aldı.
Mag ışınları geçti. Revenge, demirleme kulesinden
ayrıldı ve sürüklenerek uzaklaştı. Römorkörler onu
kubbenin yüz kay yukarısına kadar ittiler,
kütle çekicilerini kestiler ve gemi
Pluto Spunnel Gezegeni düğümünde kayboldu.

Narval kaderine doğru yola koyuldu.

##

Zolan, Revenge'ın altında uzay giysili vatandaşlardan oluşan bir kalabalığın arasında durdu ve oradan onun
yükselip hareket etmesini izledi. Dakikalar sonra, sadece Zolan
kaldı.

Muhteşem sorumluluğunun farkında olan Zolan'ın
varlığını iradesinin gücündeki bir dinginlik duygusu kapladı. Seçtiği mesleğin bilimine ve sanatına sadık kalmıştı ve Sentinel'lerin misyonuna olan bağlılığı, etrafındaki her şeyle uyumunu zenginleştirmişti. İşler buraya gelmişti.

Başını giysisinin şeffaf plastik başlığına doğru eğen Zolan, Revenge'ın
spunnel düğümüne girmesini izledi. İlgisini kaybetti ve bir
uzay taksisine yöneldi.

Gemiye binip, kimlik kodunu girdi
ve elli
kay uzaklıktaki bir tünel deposunun koordinatlarını girdi, orada dosyalanmış bir izni vardı. Taksi
veriyi sindirdi, Coldfield'daki ana
kontrolüne raporladı ve gerekli
izni aldı. Taksi keskin bir dönüşle hızla yükseldi
ve bir dizi alçak tepeye doğru hızlandı.

Bir tepeciğin ötesinde görüş alanının dışında, Zolan gösterge panelinin arkasındaki devrelere
erişti,
bağlantıları değiştirdi ve yeni
koordinatları girdi. Taksi durdu ve Zolan'ın elleri manuel kontrollerindeyken
yeni rotaya hizalandı.
Kontrol merkezine yapılan önceden bildirim
etkisizdi. Taksi yaklaşırken Charon önde büyüdü. Zolan, donmuş metanın bir metre kadar üzerinde sabit bir şekilde süzülmesi için uçağı sabitledi. Zolan inerken, Zolan gösterge panelinin arkasına uzandı ve devreleri yeniden ayarladı. Taksinin bilgisayarından gelen iletiler kısa süre sonra yeniden başlayacak ve daha önce girilen varış noktasından rutin bir dönüş olduğunu gösterecekti. Zolan, taksiyi görüş alanından
uzaklarda izledi.
Güneş'i oluşturan uzak minik küre, siyah kadife gökyüzüne ve uzak galaksi kümelerine karşı
bir harikanın manzarasıydı. Bir kez daha gezegenlerin, hayat verenin etrafındaki zarif rotalarındaki ihtişamını özümsedi. Her gezegeni, doğal ve yapay uyduyu ve Koruyuculara giden uzay istasyonunu hatırladı ve gözünde canlandırdı. Hepsinin arasında dolaşmıştı; bildiği tek yuva onlardı.
Bir yorgunluk hissi onu ele geçirmiş gibiydi;
erteleyemezdi. Kendini yönlendirebileceği bir yıldız bulmak için gökleri aradı. Bunu bulunca, mesajını göndereceği gizli spunnel güçlendiricinin bulunduğu yöne baktı. Ram, bunun nasıl geldiğini, ne anlama geldiğini ve neye mal olduğunu bilecekti. Zolan, mesaj dışında zihnini temizledi. Gözlerini kapattı ve konsantrasyonunun gücü transa soktu. Bilinçaltına
derinden yerleşmiş minik bir parıltı, yüklü iplikçiklerin
nabız atan bir ağına dönüştü. Kolları ve bacakları zonkladı ve öfkenin acısı uyuşukluğunu
kesip yavaşça yaşam gücünü
tüketti. Milisaniyeler içinde yüzü küçüldü ve dikiş attı ve vücudu kendi içine çöktü. Zolan'ın beynindeki iplikçikler çatırdadı ve çatladı. Mesaj patladığında beyni kafatasının içinde patladı. Sert giysi vücudunu dik tutuyordu, kolları Güneş'e doğru uzanıyordu. Çıplak ve cansız ovada duran Ram'ın Zolan'ın beynine ve zihnine yaptığı
son teknoloji modifikasyonu görevini tamamlamıştı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

UIPS'i temsil eden Ram Xindral, yaklaşan toplantı için protokolleri ve lojistiği planlamak üzere
Koruyucu İstasyon 16'daki INOR'un ileri ekibiyle bir araya geldi.
Plüton Gezegeni bir elçi göndermemişti.

Anlaşmalar hızla sonuçlandı ve
diplomatik kadro toplantının içeriği için bir gündem
hazırlamak üzere görevi devraldı.

Spunnel kanalları Dış Bölge'deki ev hükümetlerine şifreli mesajlar gönderdi, karşılaşılan
sorunları ve mevcut seçenekleri bildirdi.
Talimatlar geri döndü, nadiren önerilen çözümlerle uyuştu, daha sıklıkla uzun
süreli söylemlerin konusu haline gelen yeni
yaklaşımlarda ısrar etti. Bir konu toplantı için yeterince açıklığa kavuşturulduğunda ve UIPS ve INOR Hükümetlerinin koltuklarına bildirildiğinde, neredeyse her zaman başka bir konunun uzantısı olarak yeniden açıldı. Bu böyle devam etti.

Sonunda, tartışmaları yönlendirmek için bir tür gündem oluşturuldu. Bu gündem, prensip olarak, acil ve genel endişe duyulan en önemli konuları belirleyen bir anlaşmayla sınırlıydı.
Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, öncü ekipler
eve doğru yola çıktı.

Uzay Muhafızları tarafından refakat edilen bir UIPS nakliye filosu, Guardian'ı ve Jüpiter yörüngelerini ayıran Büyük Uzay'a girdi. Bir dizi uzay römorköründen birleşen
mag ışınları ağı tarafından çekilen
Konferans Diski, iki hektometre çapında ve göbeğinde bir dekametre kalınlığındaydı.

Anlaşılan koordinatlarda Disk yavaşladı
ve sabitlendi. Refakatçiler geri çekildi, kümelendi
ve bekledi.

Disk'in kenarını tırtıklı yanaşma şeritleri kaplıyordu, her biri kendi kaldırma düzeneklerine, mafsallı ve esnek göbeklere, güç bağlantılarına ve yanaşma, fırlatma ve bakım destek tesislerine sahipti. Acil durum, yangınla mücadele, kurtarma ve tıbbi tahliye araçları üst ve alt yüzeylere serpiştirilmişti. Demir atmış haldeyken uzay aracına hizmet vermeye veya ihtiyaç duyulabilecekleri yere anında fırlatmaya hazırdılar.

Ram ve UIPS teknisyenleri, yöneticileri ve güvenlik uzmanları Disk'e bir yardımcı nakliye aracından bindiler. Bir INOR ekibi başka bir portaldan girdi. Her bir ekibin üyeleri, bir Devlet Başkanına hizmet ederken, ülkelerinin konferans katılımcılarına tahsis edilen süitleri denetledi, kişisel veya kültürel ihtiyaçları karşılamak için değişiklikler yaptı ve tatmin olduklarında, planlanan sakinin teçhizatını ve Ofis'in teçhizatını kurdu. Mühendisler ve teknisyenler, Liderlerinin gemisine uyum sağlamak ve ortaya çıkması halinde rutin destek ve acil durumlar için ekipman ve prosedürleri denetleyip test ederek, rıhtımlar ve iskeleler boyunca akın ettiler. Gemi elleçleme testlerini ve uzay kurtarma yeteneklerini gerçekleştirdiler veya gözlemlediler. Sonunda, yöneticiler ve teknisyenler tesisin hazır olduğu konusunda hemfikir oldular. Ortak UIPS-INOR Güvenlik Ekibi, Disk'in portallarını mühürledi ve muhafızlarını silahlı kapsüllere yerleştirdi ve Disk'in hafifçe eğimli yüzeylerine yerleştirdiler. Beklediler.

OTUZ YEDİ BÖLÜM

Drummer ve Brad, Ejderha'nın köprüsüne giden koridorda yürüdüler. Savaş kruvazörü, Plüton Gezegeni'ndeki galerilerde ve tünellerde mancınıklarda geri sayım yapan kardeşleriyle birlikte, Point Icarus'a fırlatılmaya dakikalar kalmıştı. Bir grup subay eşliğinde Brad, operasyona
gönderilen Plüton savaş gemilerinin son resmi denetimini ve onayını
tamamlamıştı. Myra, Hodak, Adari ve Kumiko, resmi
denetim
grubu tarafından kendilerine yöneltilen teknik sorulara saygılı bir şekilde yanıt vererek uzmanlar olarak
gelmişlerdi.

Nöbetçiler, Zolan'ın ölümünü çok ağır karşıladılar, farkındaydılar ama
düşmanları tarafından duyulabilecek kelimelerle acılarını paylaşamıyorlardı. Gizlenmesi zor olan kasvetli bir ruh halindeydiler ve Kumiko'nun gözleri
kırmızıydı. Çok az konuşuyordu.

Bir tünelden ve galeri hangarından diğerine geçen teftiş ekibi, komuta ve kontrolün, fonksiyon sistemlerinin, silahların hazırlığının, lojistik desteğin ve görevlerinde yer alan her şeyin hazır olup olmadığını kontrol etmişti. Gözlemlediği şey için gemi mürettebatını açıkça coşkulu ve tebrik eden Brad, Narval'ın filosunun gücü karşısında içten içe dehşete düşmüştü. Point Icarus'ta onlara katılmak üzere gelen INOR kuvvetleriyle birleşince, UIPS'nin Pluton Özel Bölgesi'nde tuttuğu zayıf kuvvetler ezici bir rakiple karşı karşıyaydı. Komuta güvertesine giden güvertede Brad, Drummer'a saygı gösterdi. Drummer, nezaketini hafifçe gülümseyerek ve başını sallayarak kabul etti. Onlar yukarı çıktılar ve Brad kapıyı kapattı. Drummer ön bölmeye doğru yürüdü, durakladı ve cebinden küçük bir cihaz çıkardı. Bu arada cihazın göstergelerini okuyarak bölmede rahatça dolaştı. Brad onu sessizce izledi. İki tam turdan sonra Drummer cihazı cebine koydu ve Brad'e döndü.

"Rutin önlemler," dedi Drummer omuz silkerek.
"Bu güverte bölmesi hem görüntü hem de ses böceklerinden arınmış. Denetim nasıl geçti? Hazırlıklı mıyız ve programa uygun muyuz?"

"Burada ve orada birkaç aksaklık oldu ama ciddi bir şey yok. Düzeltici eylemler başlattım ve hazır olacağız."

Drummer huzursuzca başını salladı. Brad bekledi. Drummer'ın sonraki sözleri garip bir tereddütle geldi.

"Ah -- Narval bize son emirlerini verdiğinde, ben -- ah -- eğer yanılıyorsam düzeltin, sizin tarafınızdan bazı
endişeler olduğunu hissettim."

"Endişeler mi? Ne demek istiyorsun?"

"Devam etmeden önce, burada
tartıştığımız her şeyin sizin tarafınızdan en katı gizlilikle
saklanacağına dair sözünüzü almalıyım. Sözünüz var mı?"

Brad, Drummer'a uzun ve sert bir şekilde baktı. Charnel Pit'teki dövüşten önce Scarf'ın suçlamalarını ve tehditlerini düşündü. Drummer gerçekten Narval'ı mı destekliyordu? Drummer'ın gerçek amacı neydi? Zaman kısaydı; ancak Brad emin olmak zorundaydı.

"Söz veriyorum."

"Şimdi ilk ifademe cevap ver."

"Olumlu."

Drummer derin bir iç çekti ve Brad'e bir bölme boyunca bir
banka işaret etti. Oturup karşıdaki bölmeye baktılar.

"Terminalleri almak için ne kadar ileri gideceksin?"

Drummer sordu.

"Yıkıcı bir şekilde mi?"

"Evet."

"Birleşik filonun komutanı sensin, Drummer.
Sen söyle bana."

Aralarında derin bir sessizlik oldu. Drummer gözlerini Brad'in profilini görebileceği
bir yere getirdi. Nefesi sığlaştı. "Şimdi sana söylediklerim, Brad, hayatımı senin ellerine bırakıyor, ama söylemeliyim." Durakladı, sanki güç ve inanç toplamak ve düşüncelerini düzenlemek istercesine. "Narval'ın delirdiğine inanıyorum. Güneş Sistemi'nin medeniyetinin toz içinde sürünmesini, onun hükümdarı olmadan ilerlemesini, hatta hayatta kalmasını tercih eder."

"Durdurulmasını mı öneriyorsun?"

"Durdurulmalı."

"Nasıl?"

"Bilmeni umuyordum."

"Ben mi? Neden ben?"

"Bu operasyonun yetenekleri ve taktikleri konusunda otorite oldun. Plütonlu
askeri Komutanlar sana bir lider ve bir profesyonel olarak saygı duyuyor, tıpkı yakında bize katılacak gemilerin Komutanları gibi. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

Brad, Drummer'a döndü.

"Kendini ne kadar adıyorsun?"

"Hayatım."

"Bunu ve daha fazlasını alacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"İhanet, erkeklerin -- sanırım doğru kelime --
onurunu elinden alır. Başkan Narval'a ihanet etmeyi kabul eder misin?"

"Bu çılgınlığa son verecekse."

"Emirlerimi -- soru sormadan -- yerine getirmeye razı mısın?"

"Hangi amaçla?"

"Senin sözlerin: bu çılgınlığın sonu."

"Terimlerini tanımla, dostum. Bana kendi sözlerinle, benim sözlerinle değil, hayatımı ve senin deyiminle, onurumu hangi amaca adadığımı söyle."

"Birleşik filoda karışıklık ve kesinti, Pluton savaş gemilerinin ve muhtemelen tüm INOR'un gemilerinin imhası; Terminallere saldırı olmaması ve en sonunda Narval'ın Dış Bölge'deki herhangi bir otorite pozisyonundan uzaklaştırılması."

Davulcu yavaşça başını salladı.

"Kendimi bu amaca adıyorum. Peki ya sen?"

"Adanmış."

Kapıya bir vuruş. Mürettebat içeri baktı.

"İletişim merkezinde sizin için gizli bir Kategori Bir spunnel
mesajı var, Amiral Drummer," dedi.
"Başkanın kişisel kodunda, efendim, anahtarları yalnızca sizde. Mesajı alıp size getirmem için izniniz var mı?"

"Önemli değil," diye cevapladı Drummer. "Kubbenin altına geri dönüyoruz. Ben alırım."

##

Drummer kodunu çözdüğü mesajı tekrar okudu
ve Brad'e uzattı, Brad de hemen tarayıp sessizce geri verdi. Drummer mesaja tekrar baktı
ve yavaşça masasının ortasına koydu.
İletişimde son bir saat içinde İntikam'ın
gönderme sembolleri vardı. Metin kısaydı:

"Narval'dan Drummer'a. Konferans alanına en yakın olan
spunnel düğümünden ayrıldık, şimdi iki saat uzaklıkta.
Hedefteki fırlatmanız, Konferans Kontrolörü tarafından bana verilen
konferans programıyla tutarlı olmalıdır.

"Konferans gündemine ve programına dayanarak, bu mesajı aldıktan sonra
hemen iletişim bariyerini aktifleştirmenizi emrediyorum.
Ayrıca, bu mesajı aldıktan sonra
en fazla dört saat içinde tüm INOR gemilerinin subaylarının Komutanları ve
Slingshot İnşaat Sahası Müdürü tarafından bana bağlılık yemini ettirilmesini emrediyorum.
Hedefe ulaştığımda
'sadece zihin' bariyerinden bana spunnel şimşeği
gönderildi. Spunnel, bu emrin
anlayışını hemen bana ilet."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Drummer ve Brad güverteye tırmanırken Dragon'un komuta güvertesindeki tek sesler, anahtarların açılıp kapanmasının yumuşak tıkırtıları ve kolların
yumuşak vuruşlarıydı.

Komuta güvertesinin üzerindeki köprü platformunda duran Kaptan Hyk, onları hızlıca bir bakışla süzdü,
başını salladı ve Dragon'un
fırlatmaya girmesini yönetme ve gözlemleme işine devam etti.

Brad, Drummer'ı çizim masasının üzerindeki balkondaki küçük bir
oyukta bulunan bir bilgisayara kadar takip etti.
Konsolun
da durduğu masanın altındaki koltukları açtılar, oturdular ve Brad DNA kimliğini
ve şifresini girdi. Ardından monitörde bir dizi gerçek zamanlı grafik
gösteren talimatlar verdi.

İlk önce birini, sonra diğerini seçen iki adam,
gözlemlerini işaret edip yorumlayarak
ekranları inceledi. Drummer doğruldu.

"Özet, Brad," diye emretti.

Brad tuşlara bastı ve ekran Saldırı Gücü'ndeki her
Plutonian gemisini ve
Komutanını bir sütunda, fırlatma için
hazırlık seviyesini diğer sütunda listeledi. Brad vurgulanan "Filonun hazırlığı %92"yi işaret etti.

"Müttefikler mi?"

"Ev istasyonlarından çeşitli rotalar boyunca ve tespit
gizliliği altında yolculuk yaptılar. Point Icarus'tan bir saat uzaklıktaki iletişim bariyerinin içindeler. Fırlatmamız, düzenlenmemiz, mesafeyi kat etmemiz ve onları almak için kendimizi konumlandırmamız o kadar zaman alacak."

Bir mürettebatın başı, refakat yolunun başında belirdi, etrafa baktı ve Drummer'a odaklandı.

"Tünel girişindeki güvenlikten çağrı var, efendim. Sizi görmek isteyen bir ziyaretçi var."

"Kim o?"

"Binbaşı Scarf, efendim. Sizinle acil bir işi olduğunu söylüyor."

Drummer ve Brad bakıştılar. Hyk hemen tüm dikkatini monitörünün ekranına verdi.
Drummer, ne kendisinin ne de Hyk'ın Scarf'ın gemiye gelme isteğini reddedemeyeceğini biliyordu. Hyk'a seslendi.

"Herhangi bir itirazın var mı, Har?"

"Hiçbir itirazın yok, Amiral."

"Pekala," Drummer haberciye doğru baktı.
"Binbaşı Scarf'ı odama kadar eşlik et."

##

Bölme küçüktü, konfor için inşa edilmemişti.
Scarf'ın devasa yapısı alanı dolduruyordu.

"Ben de geliyorum." Scarf'ın tonu sertti.

"Cehennemsin sen." Drummer'ınki de aynı şekilde açıktı.

Brad, Scarf'a baktı. "Senin işin yüzeyde," dedi. "Yanına gelerek ne işe yarayabilirsin?"

Scarf, Drummer'dan Brad'e ve tekrar geriye baktı, kime hitap etmesi gerektiğinden emin değildi. Drummer'ı seçti.

"Coldfield ve çevresi güvenlik güçlerimin tam kontrolü altında. Vekilimi sorumlu bıraktım ve gerekirse saniyeler içinde benimle iletişime geçebilir. Narval uzakta ve biz burada olduğumuz için Komuta Bölümünde pek bir şey olmuyor."

Scarf işaret parmağıyla Drummer'ın göğsüne dokundu,
"Terminallerde işgal görevi için en iyi birliklerimden binden fazlasını
gösterdin. Onlar benim ve harekete geçtiklerinde onlara liderlik edeceğim. Sahadaki birlik komutanımın üzerine
geçiyorum, hepsi bu. Dahası, birliklerimin bazılarını bu vagona yeniden atadığını duydum. Benim için sorun yok. Ben sadece onların yanına gideceğim ve ana gruba geri dönene kadar doğrudan komutayı üstleneceğim.
Onların Hizmet şefi olarak bunu yapmam tamamen uygun."

Brad, yumruklarını gizlemek için ellerini ceplerine soktu. Zihni çılgınca yeni tehdit üzerinde çalışıyordu.

"Planlarımız tamamlandı, Scarf," dedi. "Eğer kalırsan, Filo Komutanının emirlerini yerine getirmeni bekliyoruz."

Zaferinden emin olan Scarf, memnuniyetini gösterdi.

"Elbette, elbette," dedi, yüzünde bir sırıtma belirdi,
elinin tersiyle şartı savuşturdu. "Patron ne derse. Bu senin gösterinin. Anlıyorum."

Drummer'ın sessizliğini kabul olarak algılayan Scarf,
küçük alanda döndü ve
kompartımandan çıktı. Muhafıza, onu birlik müfrezesinin sorumlu subayına kadar eşlik etmesi için
havladı.

Drummer fırlatma emrini verdi. Birbirini
takip eden savaş gemileri fırlatma
raylarından fırladı, hızla uzaya yükseldi ve mayın tarama gemileri Scamp, Varlet ve Scalawag'ın arkasında sıralandı.
Destroyer ekranları ve destek gemileri tarafından korunan Dragon ve Tiger savaş kruvazörleri
Point Icarus'a doğru döndü.

Üç milyon kay ötede, Slingshot terminalleri
çok renkli mücevherlerden oluşan bir tünelde sadece bir başka yanıp sönmeyen ışık gibi
görünüyordu.

Sapan Brad için her zaman gerçekti; insanlığın hayatta kalması için derinleşen krizde amacı derindi. Hatırlayabildiği kadarıyla ona öyleydi.

Brad, Sapan kompleksini yakındaki bir bilgisayar ekranında daha yakından inceledi. Sapan istasyonlarının şemalarına genel olarak aşina olan Brad, Terminallerin hunilerini yapılandıran iki devasa koni ve bunların çevre birimleri karşısında şaşkına dönmüştü. Tabanının yaklaşık üç kilometre genişliğindeki her terminal, birbirine kenetlenmiş kirişler, kirişler, paneller, kanallar ve modüllerden oluşan karmaşık bir labirent oluşturuyordu.

Sapan istasyonları faaliyet merkezleriydi.
İçeride ve dışarıda, çalışma alanları kalabalıktı. Her yönde devasa ve karmaşık füzyon jeneratörleri, transformatörler ve güç dağıtım sistemleri vardı; düzinelerce küresel, dikdörtgen ve silindirik atölye ve yaşam alanı kümeleri, ilk yardım istasyonları, nakliye araçları, römorkörler ve mavnalar itiyor, çekiyor, büküyor ve geçiyordu. Öndeki görünür alana yayılmış devasa yapıların ve modüllerin bir resmiydi. Sahne geometrik, çok boyutlu ve görünüşte kaotikti. Birbirlerinden yüz metreden fazla açık alanla ayrılmış Terminal şeması, filo boşluğu daralttıkça Ejderha'nın ekranlarında hızla genişledi. Point Icarus'ta Sapan inşaat alanı görüş tankı alanının yarısından fazlasını doldurdu. Brad ve Drummer, Terminaller'in alanında meydana gelen değişiklikleri aceleyle izlediler. Işıklar kısıldı veya tamamen karardı; diğerleri yoğunluklarını artırdı. Üç destroyer, koruyucu kuvvet alanının kapılarından hızla geçti, konuşlandı ve savunma pozisyonları aldı. Bir mayın döşeyici ilerledi, geldi ve bir dizi nükleer yumurta bıraktı.

Pluton Saldırı Gücü hızla
tespit edilmişti. Niyetleri açıktı, Slingshot'ın yöneticileri kendilerini
savunmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Çok sayıda nakliye aracı geçitten kaçmak için sıraya dizildi; dışarıya ulaşanlar
derin uzaya doğru ağır ağır uzaklaştı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

GÜNEŞ LİDERLERİ KONFERANS İÇİN GELDİ
TRANS-GÜNEŞ HABER SERVİSİ
HEMEN YAYIMLANMAK ÜZERE
FLAŞ: SİSTEM GENELİNDE
Solar Conference Site'da Dosyalandı

Birleşik İç Gezegen Sistemi Liderleri
(UIPS) ve Dış Bölge Bağımsız Milletleri (INOR), karşılıklı olarak endişe duydukları acil Güneş Sistemi sorunlarını çözmek için seçtikleri yerdeler. İşte düzenlemelerin nasıl yürüdüğü.

Programa uygun olarak, INOR misafirleri uluslararası kimliklerini ve gemi numaralarını Konferans Kontrol Merkezi'ne göndererek Başkan Camari'nin daveti üzerine resmen geldiklerini bildirdiler.

Aynı anda, UIPS Başkanı'nın gemisi Eagle'dan gelen bir sinyalle, istasyon bir dizi çok renkli işaret fişeği gönderdi. Konferans Alanı'nın kenarı boyunca yanaşma rıhtımları açıldı ve kontrolörler ziyaret eden amiral gemilerine "Hazır" sinyalleri iletti. Römorkörler, yardımcı araçlar ve acil durum araçları istasyonlarını aldı.

UIPS Eagle öne doğru eğildi ve yönlerini ve anlarını Disk'e göre ayarladı. Kütle çekiciler devreye girdi, hizalamayı ve sürüklenmeyi hassas bir şekilde ayarladı ve Eagle'ı nazikçe uzunluğunun üçte biri kadar rıhtıma çekti. Bağlama kirişleri gemiyi kavradı ve gemi
dondu kaldı. Kırmızı ve beyaz şeker şeritli bir göbek bağı iskeleden dışarı kıvrıldı ve Kartal'ın ana
portalına mühürlendi.

Ev sahibi Kartal yanaşmıştı.

Misafirlere dönerek, "Hazır" sinyalleri tekrar
yanıp söndü. Öne çıkan Plüton'un İntikamı Gezegeni
eşleşti ve yanaşma alanına çekildi.
Diğerleri de onu takip etti.
Disk,
güneş, gezegenler, uydular, uzay
kolonileri ve yıldızların
arka planında yavaşça dönen çok kollu bir tekerleğe dönüştü.

Göbek bağlarının mühürleri test edilip güvence altına alındıktan sonra, Devlet Başkanları gemiden indi, her birini danışmanlar, diplomatlar, stratejistler, ekonomistler,
gezegenler arası hukuk uzmanları, sosyologlar,
filozoflar ve gündemle ilgili disiplinlerde uzman diğer kişiler takip etti.

Partiler, rıhtımlarından merkezdeki konferans salonuna kemerli bir girişe kadar ayrı koridorlarda yürüdüler. Sahte yerçekimi
plakaları, Dış Bölge sakinleri için rahat bir seviyeye
getirilmişti. Dünya temsilcileri, bunu telafi etmek için yumuşak güçlendirici
botlar giydiler.

Merkez salon çok büyüktü ve ortasındaki yuvarlak masa, hepsini alabilecek kadar genişti.
Masada devasa sandalyeler vardı ve her birinin arkasında kiralayanları alabilecek şekilde daha küçük sandalyeler vardı.
Yukarıya doğru yarı yolda asılı duran bir holoview tankı,
yumuşak bir şekilde parlıyordu. Duvarlar, katılan tüm Milletlerin
amblemleri ve nişanlarıyla süslenmişti.

Kemerin altına vardıklarında, Liderler durakladılar. Başkan Camari sandalyesinden uzaklaştı,
açık kolları herkesi içeri girmeye ve
masaya katılmaya davet ediyordu.

Masaya girip yaklaşan Liderler
birbirlerini selamlamak için sağa ve sola döndüler.
Bir an için resmiyet bir yana,
birbirlerini tekrar gördükleri veya
ilk kez bir araya geldikleri için duydukları memnuniyeti dile getirdiler.
Masada bir araya geldiler ve küçük gruplar oluşturdular.

Cmari ve Narval ilerlerken birbirlerinin ölçüsünü aldılar.
Ev sahibi olarak Camari,
her düğümde veya tekil toplantıda el sıkışmak ve davetini kabul eden her Devlet Başkanına
memnuniyetini ifade etmek için durakladı. Hepsi politikacılar, Güneş Topluluğu'nun en üst düzey diplomatları, duruma uyum sağladılar ve aynı şekilde karşılık verdiler.

Cmari ve Narval yüz yüze geldiler.
Odayı sessizlik kapladı.

"Selamlar, Başkan Narval," dedi Camari, "bu konferanstaki varlığınız
başarısına çok katkıda bulunacaktır."

"Size selamlar, Başkan Camari. Eminim ki öyle olacak."

"Size hatırlatıyorum, Başkan Narval, bunlar gerçekten de
çaresiz zamanlar. Uygarlıklarımızı, belki de türümüzü
koruyacaksak olağanüstü önlemler şart. Ayrı ayrı veya topluca,
hayatta kalmamız için risk almaya hazır olmalıyız.
Katılıyor musunuz?"

"Sadece katılmıyorum, Sayın Başkan, ama bu müzakereler boyunca
sözlerinizi size hatırlatacağım."

"Öyle olsun."

Camari başını salladı ve arkasını döndü. Herkesin gözleri üzerindeyken, masadaki yerine doğru yürüdü,
kollarını tekrar hoş geldin anlamında açtı ve oturdu.

Selamlaşmalar sona erince, Güneş Sistemi'nin liderleri büyük
masadaki yerlerini aldılar. Danışmanları içeri girdi ve arkalarına oturdular.

Tüm Güneş Topluluğu'nun
hayatta kalması için ilk toplantı başlamıştı.

Bölüm KIRK

Kaptan Hyk sabırsızlıkla köprüde yürüdü.

"On dakika içinde Icarus noktasına varacağız," diye bildirdi
Drummer ve Brad'e, sıkışık bölmeye girerken. "Jüpiterliler ve Satürnlüler hızla yaklaşıyor ve Neptün-Uranüs ekibi de hemen arkalarında. Emirler?"

"Sen de geri kalanlarla birlikte emrini alacaksın, Har," Drummer'ın sesi gerginliğini yansıtıyordu. Brad'e döndü.

"Brad, tüm Plüton gemilerinin Komutanlarına hitap etmek istiyorum. Lütfen kapalı iletişim kurun."

"Evet, efendim."

Brad, kısa bir süre önce filonun durumunu değerlendirmek için Drummer ile birlikte kullandıkları konsola doğru yürüdü.
Yakındaki bölmeden bir mikrofon çıkardı,
bilgisayarı tuşladı ve konuştu.

"Dikkat, Pluton Saldırı Gücü'nün tüm gemi Komutanları. Amiral Drummer ile güvenli 'Yalnızca Komutanlar'
iletişimi için hazır olun. Amiral
bir dakika içinde konuşacak. Geri sayım -- şimdi başlayın."

Mikrofonu Drummer'a uzattı. Şimdi birçok
belirsiz adımdan ilki atılacaktı.

Drummer geminin kronometresine, sonra
Kaptan Hyk'a baktı.

Zaman.

"Gemi komutanları, Amiral Drummer burada. Müttefiklerimiz formasyon halinde yaklaşıyor ve yedi dakika içinde Point Icarus'ta bizimle birleşecekler.
Onları uygun şekilde selamlamalıyız. Pluton formasyonunun Terminallere ve kümeye doğru önden yöneliminden derhal gelip müttefiklerimizle yüzleşmesini emrediyorum. Hemen yapın. Point Icarus'ta birleşik filoya hitap edeceğim."

Drummer durakladı, sonra ekledi, "Bu oluşum değişikliğinin ayrıntılarını Muharebe Harekâtları Şefime devrediyorum. Talimatlarını tereddüt etmeden takip edin."

Drummer mikrofonu Brad'e uzattı ve geri çekildi. Brad, Savaş Düzeni'nde listelenen gemi gemi gözden geçirilmiş yönelimleri ve pozisyonları sayıp döktü. Hem o hem de Drummer, gözlem çukurunun görüş tankındaki etkileri izlediler.

Brad konuşurken, orijinal oluşumun yakın düzeni dağıldı ve açıldı. Manevra son derece karmaşıktı, ancak birkaç dakika içinde gemiler yaklaşan müttefiklerine karşı düzensiz bir oluşum halinde bir araya geldi.

Brad gözlerinin ucuyla Hyk'in Ejderha'nın rehberlik kontrolüne ve seyir merkezlerine emir verdiğini gördü. Hyk, sanki adam aklını kaçırmış gibi Drummer'a dik dik baktı. Brad, diğer Komutanların da beklenmedik yeniden yönlendirmeden dolayı aynı şekilde şaşkına dönmüş ve öfkelenmiş olmasını bekliyordu.

Drummer, önceden haber vermeden ve planlamadan emriyle Pluton taktiksel oluşumunu tamamen bozmuştu. Saldırı için karışıklığı ve dizilimi çözmek için değerli zaman harcanacaktı.

##

Jüpiter Birleşik Saldırı Takımı Komutanı Yüzbaşı Yargoul, Savaş Kruvazörü Windstorm'un köprüsünde durdu ve görüş tankına kaşlarını çatarak baktı.
Pluton Saldırı Gücünün alışılmadık yeniden konuşlandırılması onu şaşırttı ve dehşete düşürdü.

"Ne yapıyorlar?" Yargoul, Yöneticisi omzunun üzerinden dehşet içinde bakarken tankı işaret etti.

"Anlayamam, Yüzbaşı Yargoul," diye cevapladı yardımcısı. "Bu, buluşma planında gerekli değil."

"Bundan hoşlanmıyorum. Hemen bunun üzerine navigasyonu başlat ve
gemilerimizin Komutanlarına haber ver. Buluşma
noktasından on bin kilometre uzakta bekleyen bir oluşum varsayalım. Satürn ve Neptün-Uranüs ekiplerinin Komutanlarını benimle kapalı bir konferans
görüşmesine sok. Bunun ne olduğunu öğrenene kadar
onlara da aynısını yapmalarını önereceğim."

"Fareyi kokluyorlar," diye düşündü Brad, yaklaşan filoların oluşumlarını yavaşça değiştirmelerini izlerken.
Komuta güvertesinden aceleyle ayrıldı.

Bir geçit boyunca hızla yürüyerek, siper olarak aletleri kalibre eden bir
çalışma tezgahında Hodak'ın yanından geçti.
Gözleri buluştu ve Brad yoluna devam etti. Hodak test
panellerini kapattı ve bir yan geçide doğru yöneldi.

Myra, bir duvar dolabında tıbbi malzemeleri kontrol ederken,
Hodak'ın yanından geçerken yüzüne baktı. Hodak'ın homurtusu, dolabı kapatıp yürümesine neden oldu. Kumiko ve Adari yakında mesajı alacaklardı.

##

Depolama bölmesi çok küçüktü, onları tutmaya
yeterince azdı.

"Drummer bir dakikadan kısa bir süre içinde birleşik filodaki tüm gemilerin Komutanlarıyla konuşacak," dedi Brad. "Bunu yaptığında orada olmak istiyorum, böylece tepkileriyle başa çıkabilirim. Ayrıca, Hyk bir sorun. Hepsinin bize karşı saf tutmasını bekliyorum,
Plutonian mürettebatı dahil. En iyi ihtimalle, kendi aralarında tartışırken kısa bir gecikme olur. Beşimize bağlı; aslında altı,
Drummer'a güvenebilirsem."

Brad gergin bir surattan diğerine baktı.

"Hodak, ilk işin Scarf. Drummer'ı duyar duymaz, gemiyi ele geçirmek için
adamlarıyla birlikte hücuma geçecek. Onu durdur."

"Kumiko, geminin ateş kontrollerine. Tespit edilmeden
olabildiğince çok hasar ver.
Ejderhanın
uzun menzilli silahlarının mümkün olduğunca çoğunun çalışmamasını istiyorum."

Myra'ya döndü.

"Giyin ve iki kişilik avcı-bombardıman uçaklarının fırlatma pozisyonunda olduğu hangar güvertesine doğru ilerle. Sorumlu subaya seni savaş hazırlığını kontrol etmek için gönderdiğimi söyle. Önde mancınıklarda, tam dolu ve silahlı,
sıcak ve fırlatmaya hazır üç iki kişilik iş istiyorum. Görevli subay
kesinlikle emirleri neden senin verdiğini soracaktır.
Sadece avcıların, kuvvet alanının kapısından yeni
çıkan Terminallerin mayın döşeyicilerinin ve muhriplerinin peşine düştüğünü söyle. Ona
pilotlara şahsen brifing verdiğimi ve seni gözlemcim olarak
göndereceğimi söyle. Bundan hoşlanmayacak ama
müdahale edeceğinden şüpheliyim."

"Anladım."

"Uçuş güvertesinde kal, Myra. Etrafta dolaş ve her muhafızın nerede olduğunu tespit et. Geldiğimizi gördüğünde onları indirmeye başla. İçeri girdiğimizde bize pozisyonlarını bildir ki hepsini hızlıca temizleyebilelim. Sıralardaki karışıklık bizim
avantajımıza işliyor."

Adari'ye dönerek, "Bir araya getirdin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Benimle köprüye geri gel. Sana yol hakkında bilgi vereceğim."

Bakışları hepsini içine aldı.

"Toplanın -- yakın."

Hızla konuşarak, kelime israf etmeden,
Ram'ın ayrılmadan önce kendisine ilettiği bilgileri paylaştı.

"Bir UIPS savaş filosu şu anda Luna'nın açıklarındaki genişletilmiş bir spunnel geçidine yükleniyor olmalı. Kısa süre sonra burada olacaklar. Drummer INOR filosunu etkisiz hale getirmezse, bu işi UIPS üstlenecek. Ancak bu arenaya girdiklerinde yeniden gruplaşmak için zamana ihtiyaçları olacak. Bizim görevimiz, bizimki hazır olana kadar INOR filosunu dengesiz tutmaktır.

"Herkes giydirilmeli ve uzun süreli muharebe için kontrolden geçirilmeli. Myra hariç, dikkat çekmeden
Uçuş Güvertesi kapağına olabildiğince yakın koridor boyunca dağılın. Alçak profilli kalın
ve işaretimi bekleyin. Drummer'ın benimle
olacağını ve hep birlikte gireceğimizi düşünüyorum. Şimdi gidin."

##

Drummer'ın sesi birleşik filonun her yerinden duyuldu.
Tonu ciddiydi.

"Ben Amiral Drummer. Sözlerim, öncelikle, bu birleşik filonun
Komutanlarınadır. Bunun ötesinde, bu görev gücünü oluşturan tüm gemi mürettebatına ve birliklerine ve sesimin duyulabileceği tüm erkeklere ve kadınlara, milliyetiniz veya lideriniz kim olursa olsun, sesleniyorum.

"Bir ikilemle karşı karşıyayız. Bu filoya atanan görev, Sapan Terminallerini ele geçirmektir. Sapan ve temsil ettiği her şey
o zaman INOR ile Birleşik İç Gezegen Sistemi arasında
şu anda gerçekleşen müzakerelerin rehinesi haline gelecektir.

"UIPS'in Terminallerine erişimini kısa bir süreliğine reddetmek gerçek amaç olsaydı, ilerlemekte hiçbir tereddütüm olmazdı. Ancak Başkan Narval'ın bana verdiği emirler çok daha ileri gidiyor ve bunları sizinle paylaşmalıyım ki neyle karşı karşıya olduğumuzu anlayabilesiniz."

Kaptan Hyk'in gözleri kısıldı ve Drummer'a doğru adımlar
attı. Brad, Hyk'in arkasında sessizce durarak, komuta güvertesine döndüğünde
kapattığı kapıya kadar olan mesafeyi kat etti. Kilitli köpeği iterek kapattı. Elini geri çevirerek yan silahına dokundu ve emniyeti açtı. Hyk, onu
görmeyen Drummer'dan birkaç adım ötede durdu.

"Ağır bir yürekle, size şunu bildirmeliyim ki
Başkan Narval'ın daha derin bir stratejisi var," diye devam etti Drummer, "bu strateji INOR'un tüm ulusları ve halkları ve belki de tüm Güneş Topluluğu için açık ve mevcut bir tehlike arz ediyor. Bunu olabildiğince basit bir şekilde ifade ediyorum: Narval'ın stratejisi ihanettir."

Geri dönüş yolu kapanmıştı; Drummer öne atıldı.

"Başkanımızın bana verdiği emirler şunlardır.
Amaçlarını ve onurlarını kendiniz değerlendirin.
Öncelikle, Terminalleri ele geçirmek ve tutmak. Terminaller ele geçirilip güvence altına alınır alınmaz, müttefiklerimizin tüm gemilerinin Komutanlarını altüst etme emrim var, böylece sadece Narval'a bağlılık yemini edecekler. Reddedenler, psişik araştırma doğrulaması altında, anında öldürülecek.

"Bu yapılırsa, Narval tüm Dış Bölge'ye hakim olmak için yeterli askeri gücü
bir araya getirmiş olacak. Pozisyonu sağlam olduğunda, stratejisi
UIPS'i diz çöktürmek için Sapan'ı kullanmak ve
kendisini tüm Güneş Sistemi'nin
hükümdarı olarak kurmaktır. Bunlar
Pluto Gezegeni'nin
Başkanı Narval'ın gerçek hedefleridir. Eğer
emrini takip edersek,
şeytani hedeflerine
ulaşacağından şüphemiz yok.

"Bu emirlere uymayı reddediyorum. INOR gemilerinin ve kuvvetlerinin tüm
Komutanlarını
evlerine dönmeye ve şu anda Güneş Toplantısı'na katılan Devlet Başkanlarına rapor vermeye çağırıyorum.
Soruşturma kurulları kurun veya uygun gördüğünüz soruşturmaları yürütün. Ancak
bir delinin
zihninde
uydurulan bu maceraya devam etmeyin. Bu hepimiz için felaket demektir.

"Şimdi birleşik filonun
Üst Komutanlarından gelen yanıtlar için bu kanalı açıyorum."

KIRK BİRİNCİ Bölüm

Yüzbaşı Yargoul'un öfkeyle kızaran yüzü ekranda
parladı.

"Bunu hangi hakla üstleniyorsun,
Davulcu?" diye patladı.

"Özgür bir adam olmayı seçiyorum, Yüzbaşı Yargoul ve
bir kişi olarak konuştum."

"Başkan Narval'ın size kendi Hükümetlerimize karşı gelmeniz için emir verdiğine inanmıyorum." Yargoul'un
gözleri şüpheyle parladı. "Senin oyunun ne,
Davulcu?"

"Bunlar gerçekten de Narval'ın bana verdiği emirlerdi. Benim 'oyunum'a gelince, senin de dediğin gibi,
birincisi, Plüton Gezegenini tiranlığın altından çıkarmak;
ikincisi, INOR ile UIPS arasında şu anda devam eden müzakerelere akıl getirmek.
İlkinde bana yardım edemezsin, ama sen ve INOR federasyonunun tüm onurlu
vatandaşları ikincisinde yardım etme yükümlülüğünü paylaşıyor. Kiminle birliktesiniz, Yüzbaşı Yargoul?"

"Sana karşıyım, Drummer ve seni
Hükümetine ihanet ve davamıza sadakatsizlikle
suçluyorum. Bu filoyu yönetmeye uygun değilsin.
Sıradaki rütbeli subay olarak şimdi bu Birleşik Filonun
Başkomutanı olarak hareket etme
hakkına meydan okuyorum. Bu sıfatla seni değiştiriyorum ve
komuta ediyorum." Sesi yeni otoritesinin
gücüyle çınlıyordu.

"Yüzbaşı Hyk, Amiral Drummer'ı gözaltına al.
Direnirse vur onu."

Drummer iletişim konsolunu kapattı
ve Hyk'e doğru döndü.

"Ve sen, Har, sen bir Plütonlusun ve gerçek ihanetin
nerede olduğunu çoğundan daha iyi anlamalısın. Narval'ın gemiye yerleştirilen psişik sondajlarını
gördün ve bunların
ve Scarf'ın gemideki birliklerinin ne anlama geldiğinden şüphelenmiş olmalısın. Düşün, dostum. Bana sana güvenebileceğimi söyle."

"Ben Başkan Narval'ın hizmetinde bir subayım," diye homurdandı Hyk, "ve ona sadık kalıyorum.
Kaptan Yargoul'un Birleşik Filonun Başkomutanı olarak senin yerini aldığını kabul ediyorum. Bu birleşik filodaki Plüton kuvvetleri artık benim komutam altında. Davulcu; seni tutukluyorum. Direnirsen seni
olduğun yerde vurmaktan çekinmem."

Hyk silahını çekti ve Drummer'a doğrulttu.

"Hadi, Har."

Brad, kenarda durduğu yerden konuştu.
Hyk odağını değiştirdi ve Brad'in elindeki silahı
kalkmış halde gördü. İçgüdüsel olarak tepki vererek çömeldi
ve Brad'e doğru savruldu, silahının ucu
parlıyordu. Hyk'in göğsüne sıkı bir ışın düştü
ve güverteye yığıldı. Brad silahını
kınına geri koydu.

Kaptan Yargoul'un komuta eden sesi, geminin hoparlörlerinden
duyularak filoya seslendi.

"Tüm gemilerin Komutanları. Amiral Drummer'ın hain ifadelerini
duydunuz ve tanık oldunuz. Koşullar gereği,
Birleşik Filonun komutasını
üstlenmeye mecburum. Emirlerime uyacaksın;
Herhangi bir komutan veya mürettebat üyesinin otoritemi tanımayı reddetmesi durumunda silahsızlandırılmasını ve hapse atılmasını emrediyorum. Direnenler hemen vurulacak.

"Hedef duruyor: Sapan Terminallerine doğru ilerleyip onları alacağız. Filoya saldırı için dizilmesini emrediyorum. Ne yazık ki, Drummer buluşmamızı sabote etti ve saldırı oluşumunu yeniden oluşturmalıyız. Baş navigatörüm filodaki her gemiye sektör yönelimi ve vektörler verecek, böylece savaş operasyonları için dizilebileceğiz. Emirlerini hiç sorgulamadan yerine getirin."

Yargoul konuşurken Brad kapıyı sabitleyen klipsi serbest bıraktı ve kapıyı hızla açtı. Adari içeri daldı ve iletişim konsoluna doğru fırladı, tuniğinden bir iletişim kapsülü çıkardı. Kapsülü bilgisayar yuvasına kaydırdı, anahtarlara bastı ve tuşlara bastı. Brad'e baktı. Brad başını salladı.
Adari son tuşa bastı. Kırmızı bir ışık parladı;
Kapsüldeki mesaj filoya gönderildi.

Geminin hoparlörlerinden derin bir ses duyuldu:
"Ben Kaptan Yargoul'un baş navigatörüyüm," diye başladı.
"Savaş Düzenimizdeki her geminin oluşum pozisyonları şunlardır. Referans olarak Sapan Saldırı Planı'na ait
Ek X-ışınını kullanın. Geminizin yeni
koordinatlarını aldıktan sonra hemen uyun. Jüpiter Savaş Kruvazörü Boulder ve
muhrip ekranı Sektör Alfa'ya, koordinatlar
R784-212-426; Satürn Savaş Kruvazörü Karşılaşması
ve muhrip ekranı Sektör Gamma'ya, koordinatlar
R784-856-275; Plüton Savaş Kruvazörleri Dragon ve Tiger ve ekran Sektör Beta'ya, koordinatlar..."

Adari, kendisine bakan Drummer'a sırıttı.

"Şanslıydık," dedi. "Yargoul, baş navigatörünü Brad'in Neptün'deki planlama toplantısına getirdi. Sesi kasetlerimizdeydi ve sentezlenmesi kolaydı. Yargoul'un kendisi bile aradaki farkı anlamayacak. Kapsül, filonun her gemisine üç boyutlu bir alanda yeni koordinatlara hareket etmeleri için emirler iletiyor. Bu yeniden konuşlandırma onları o kadar mahvedecek ki, hangi tarafın güneşe baktığını anlamaları bile biraz zaman alacak."

"Ama olayların tam bu şekilde gelişeceğini nasıl bildin?"

Adari göz kırptı; işaret parmağıyla şakağına dokundu. "Kendimi onların yerine koydum ve seçenekleri düşündüm," dedi ve Brad'e döndü.

"Onları nereye gönderdiğinize dair tüm veriler sizde mi?" diye sordu Brad.

Adari cebini patlattı ve başını salladı.

"Bilgilere ihtiyacımız olacağını düşündüm. Her savaşçı için bir kopyasını çalıştır. Uçuş güvertesinde buluşalım."

Drummer, köprü bölmesinden koşarak çıkan Adari'yi takip ederken Hyk'in silahını kaptı.
Brad, Drummer'a Adari'ye katılmasını işaret etti.

Brad onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.
Silahını çekti, ışını minimuma, gücünü ise maksimuma indirdi.
Işını kapı ile çerçeve arasındaki boşluğa yöneltti.
Saniyeler içinde kapı kaynaşarak kapandı. Ejderhanın
köprüsü, en azından o an için, izole edilmişti.

##

Hodak, L şeklinde bir koridorun kıvrımında devasa bir jeneratörün arkasına çömelmişti. Elindeki hızlı ateş eden ışın tüfeği enerjilenmişti ve emniyeti kapalıydı.
Geçidin, Scarf ve birliklerinin konuşlandığı körfeze tek bir girişi vardı.
Hodak'ın
serbest bir ateş alanı vardı. Uzun bir
bekleme beklemiyordu.

Drummer'ın filo komutanlarına yaptığı çağrı, koridorda akan konuşma ve kahkahaları böldü.
Drummer'ın açılış sözleri tam bir sessizliğe yol açtı.
Bitmeden çok önce Hodak, körfezden gelen bağırışları ve küfürleri duydu.
Scarf'ın ağır sesi, emirler vererek
gürültüyü bastırdı. Hodak nefes aldı, silahı kaldırdı ve doğrulttu.
Scarf'ın önce çıkmasını umuyordu; bu işini basitleştirirdi.

Scarf çıkmadı. Bunun yerine, silahlı birlikler körfezden dökülerek geçidi doldurdu.
Scarf onu takip etti,
kaba yüz hatları tıkanmıştı.

"Beş tane var, artı Drummer," diye bağırdı. "Gemiyi arayın. Kim olduklarını biliyorsunuz. Gördüğünüz
yerde vurun. Onların ölmesini istiyorum."

Hodak, Scarf'ı hedef almaya çalıştı ancak askerler
ateş hattını kapattı. Birkaçı ona doğru
başladı. Aralarından bir şerit
geçerek Scarf'ı aradı.

Yoğun enerjinin ilk çizgileri ön saflarda
karmaşaya yol açtı. Yanan etin
kokusu ona
hızla geldi ve koridor
acı çığlıkları ve ulumalarla yankılandı.
Neyle karşı karşıya olduklarının farkında olmayan askerler
karmaşa içinde etrafta dolandılar. Körfeze geri dönmek ve ateş hattından
çıkmak için panik içinde birbirlerini pençelediler. Scarf mücadelenin bir yerindeydi.

Hodak'ın kulağındaki minik alıcı canlandı.

"Gözcüler. Uçuş güvertesi. Hemen."

Hodak, girişe son bir uzun tüfek
atışı yöneltti. Erimiş metal ve kıvılcımlar
her yöne doğru çerçevelerden sekti, ardından
kompartımanın içinden çığlıklar ve feryatlar geldi.

Hodak dönerken ve
hızla uzaklaşırken, "Bitmemiş iş," diye mırıldandı.

KIRK İKİ. BÖLÜM

Uçuş güvertesinde nöbet değişiyordu.
Brad ileride üç muhafız ve iki teknisyenin görev yerlerini almak için içeri girdiğini gördü; birkaç dakika sonra eşit sayıda kişi
çıktı ve bir güvertede gözden kayboldu.
Gemi mürettebatı geçitlerde ve bakım atölyelerine girip çıkarken işleriyle uğraşıyorlardı veya
Drummer'ın cazibesi hakkında yoldaşlarıyla tartışmalara dalmışlardı.

Brad'i veya yoldaşlarını çok az kişi fark etti; fark edenler
onlara şöyle bir bakıp uzaklaştılar.
Gemi harekete hazırlanıyordu ve silahlı,
takım elbiseli mürettebat bekleniyordu.

Brad bir duraklama sinyali verdi. Diğerleri gibi uçuş teçhizatı giymiş olan Adari onlara katıldı ve Kumiko ile birlikte durup açık görüş
plakalarından gülüyor ve konuşuyorlardı. Hodak, bir bölmeye yaslanmış, bir bakım kılavuzu tutuyor, yavaşça sayfaları çeviriyor, görünüşe göre okuyordu.
Brad ve Drummer koridorda kısa mesafeler boyunca hareket ediyorlardı, görünüşe göre düşünceli bir sohbet ediyorlardı.
Sahne rutini yansıtıyordu.

Trafik bir anlığına azaldı. Brad koridora
hızla baktı ve işaret etti.
Uçuş güvertesine giden
yolculuğa doğru birleştiler.

Önce Brad girdi, ardından Hodak, Adari,
Drummer ve Kumiko geldi. İçeride, Kumiko kapağı
kapattı ve onu takip etti.

Uçuş Güvertesi Şefi tarafından uzak bölmeye doğru bir köşeye sıkıştırılan Myra, ona
gözleri kocaman açılmış bir şekilde gülümsedi. Büyük ve tıknazdı, hızlı
konuşuyordu, onu ikisi için de iyi olduğuna inandığı bir şeye ikna etmeye çalışıyordu.

Brad'in güvertenin başında belirdiğini gören
Myra, bir eliyle gemiyi itti ve diğer eliyle silahını çekti. Ne olduğunu anlamadan, yüksek umutları olan etli adam güvertede, güvertenin dışındaydı.

Eğilip işaret eden Myra, Brad'e doğru döndü.

"İki tane, orada, tüfekler." Başka bir yöne. "Bir tane,
gemi yolunda, tüfek." Omzunun üzerinden. "İki tane
kontrol odasında, tabancalar, ama yakınlarda saklanmış tüfekleri olabilir. Katamaranlardaki savaşçılar, gitmeye hazır ama hala kontrol odası anahtarlarında."

Brad emirleri verdi.

"Hodak ve Kumiko, kontrol odası. Savaşçıları kendi kendine
fırlatmaya ayarlayın.
Gemi yolundaki adam Adari. Myra ve Drummer, giyinip ilk gemiye binin."

Hodak ve Kumiko, Brad konuşmasını bitirmeden önce kontrol odasına hücum ettiler. Kapıdan kırmızı ve turuncu 
flaşlar ve bir takırtı duyuldu, ardından sessizlik geldi. Hodak ve Kumiko dışarı fırladı,
eğilip sağa sola dağıldılar. Tüfeklerini ateş pozisyonuna kaldırdılar.

Adari, gözleri ve silahı yukarıda, savaşçıların etrafından dolandı.
"Aşağıda neler oluyor?" Bağırış,
yukarıdaki bir balkondaki bir muhafızdan geldi. "Siz kimsiniz?"

Her şey bu kadardı. Atışlar birbirini
yakından takip etti. Muhafız, geminin ışığının
sahte
yerçekiminde yavaşça düştü.

Hodak, Brad'e katılmak için koştu. Kumiko, mancınıkların aktivatörlerini dahili kontrollere
geçirmek, silahları silahlandırmak ve şarj etmek ve
Adari'nin kendisine verdiği kapsülleri her geminin bilgisayarına
yerleştirmek için savaşçılara yöneldi.

Bir muhafız Brad'in yanından fırladı ve devasa konsolların
arkasına siper aldı. Brad'in hemen üstündeki havada bir dizi tüfek patlaması duyuldu. Çömelip silahını kaldırdı ve ateş etti. Muhafızlara ulaşmak zor olacaktı.

"Aşağı, Brad, düz."

Hodak'ın boğuk fısıltısı Brad'in iki metre gerisinden duyuluyordu. Eğildiğinde başının üzerinden yumuşak bir hışırtı sesi duyuldu. Eğri, parlak bir nesneden ışık parıltıları parladı. Birkaç saniye sonra, bumerang ıslak kırmızı bir şekilde geri döndü.

"Hadi, Brad."

Hodak bumerangı sildi ve çökertti ve uzay giysisinin uyluğu boyunca bir kılıfın içine kaydırdı.

Hodak'a en yakın savaşçıya binmesi için işaret eden Brad onu takip etti. Zaten yerlerinde olan diğerleri kontrol listelerini hızla gözden geçiriyorlardı.

Brad, iletişimini 'açık'a getirerek uçuş öncesi hazırlıklarına başladı.

"Myra, Davulcu, duyuyor musun?"

"Yüksek ve net."

"Adari-Kumiko?"

"Doğru."

"Kumiko, gemiler arası iletişimimizi Zolan'ın sana söylediği şekilde düzelttin mi?"

"Düzeltildi. Bizimkinde bulup düzeltmek için düzinelerce
karıştırma kanalını arayıp analiz etmeleri gerekecek. Özel ve hareketli bir kanalımız var."

"Tamam. Giysileri kontrol et. Çıtaları indir ve kapat. Şimdi
bunu dinle."

Brad konuşurken kontrol paneli tuşlarını, anahtarları ve
kolları okşuyordu.

"Çağrı işaretleri: Hodak ve ben Bir'iz; Adari ve Kumiko,
sen İki'sin ve Myra ve Davulcu, Üç. İş,
onları olabildiğince uzun süre şaşırtmak ve birbirlerine çarpmalarını sağlamak ve en iyisini ummak.
Adari'nin bilgisayarınıza
kaydırdığı kapsül, umduğumuz
koordinatlara ve oluşumlara sahip.
Şu anda sahte yeniden konuşlandırmanın epey içindeler.
Saniyeler, şanslıysak dakikalar içinde hallediyoruz.

"Tetiklediğimiz konuşlandırma onları
üç sektöre yoğunlaştırıyor: Alfa, Beta, Gama. Hodak ve ben
Alfa, Adari ve Kumiko'yu alacağız, sen Beta'ya; Myra
ve Davulcu'yu Gama'ya götüreceğiz. Sektör koordinatlarınız
kapsülde; koordinatları geminizin uçuş kontrolleriyle arayüzlemek için standart kilitleri kullanın.
Komuta güvertelerine, silah kontrol merkezlerine, iticilere
veya devre dışı bırakmanın para olduğu diğer hayati noktalara gidin. Savaş kruvazörlerini deneyin, ancak diğer fırsat hedeflerini görmezden gelmeyin. Patlayıcı dekompresörlerinizi ve lazer dörtlülerinizi maksimumda tutun. Çalışırken konuşun ki hepimiz neler olduğunu bilelim. Hadi."

Brad'in kontrol panelinden gelen sinyaller etkisini gösterdi. Kaçan havanın aceleci sesi onlara
büyük portalın açıldığını söyledi. Birkaç saniye içinde savaş alanı önlerinde uzanıyordu. Brad mancınık serbest bırakma düğmesine bastı. Gemi
ileri doğru hamle yaptı. Uçuş güvertesinden çıkarken Brad iticileri
en üst seviyeye çıkardı. Hodak omzunun üzerinden geriye baktı.

"İki ve Üç temiz," diye duyurdu.

Üç avcı uçağı kendilerine atanan
sektörlere doğru keskin bir şekilde eğildi.

"İki konuşuyor. Savaş Kruvazörü Intruder yaklaşıyor.
Menzil: 2500 K. Muhrip ekranı yeterince sıkı değil.
Ex-bozunma maksimumda. Menzil: 2000 -- 1000 -- 400. Üç
saniyelik patlama. Hedefte, ancak köprünün yaklaşık 50 metre arkasında. Başka bir deneme için etraftan dolanmam gerek, kahretsin.

"900 -- 500'de geri döndüm. Lazer-dörtlüler geliyor. 300.
İki saniyelik patlama ve iskele kırılıyor. Ne görüyorsun, Adari?"

"Bu sefer başardım, evlat. Köprü çöktü. Ama
bu bebeğin kuyruğunu oynat. Neredeyse onların
sıcaklığını hissedebiliyorum."

"Üçten Bire. Bir saniyeliğine C Kanalına geç ve
Scarf'ı duyacaksın. Ejderhanın
köprüsünü geçmiş olmalılar. P filosuna
Terminallerde bir vuruş için sıraya girmeleri emrini veriyor. Görünüşe göre
patronundan nazik bir söz istiyor. Ben
Ejderhaya geri dönüyorum.

"Ejderha yaklaşıyor. Menzil: 1700 K. Bizi gördü.
Geliyorlar. Tüm silahlarını düşürmedin, Kumiko.
Ama berbat atıcılar. 1400 -- 700 -- 300.
Süreklilikte bozulma -- Beş saniyelik patlama. Geçiyor.
Ne haber, Myra?"

"Kıç tarafları limon emdi. Parçalandı. Durun. Savaş uçağı uçuş güvertesinden fırlatıldı. Bir Ejderha ekran destroyeriyle yaklaşıyor. 'C Kanalı'na geri dönün, Scarf konuşuyor olabilir."

Öyleydi.

"Binbaşı Scarf'tan Destroyer Viper'a. Gemiye
geliyorum ve Planet Pluto Saldırı
Gücü'nün komutasını alıyorum. Tüm Pluton birliklerine Terminallere saldırmaya ve maksimum hasarı vermeye
hazır olmalarını bildirin.
Bu emirler doğrudan Başkan Narval'dan geliyor.
Gemiye
girer girmez saldırı düzenini
kuracağım."

"İkiye Bir. Duydun mu? Savaş uçağı eşleşti ve Scarf'ı transferde görüyorum."

Bir anlık sessizlik.

"Kıvrımı dönüp sıraya giriyorlar. Bizi görüyorlar ve sevgilileri olmadığımızı biliyorlar. Destroyer, Scarf'ı gemiye almak için dengeyi sağlamak zorundaydı; şimdi acele ediyorlar. Biz
kayarken onlara burunlarını bozacağım. 500 kay -- 350 -- bozulmaya devam ediyor -- batıyor."

"Patlama -- gittiler. Hey, Hodak, arkadaşına
bak."

"O benim arkadaşım değildi. Tamam, İki. Hadi, Brad."

Brad, Yargoul'un savaş kruvazörü olan ve artık birleşik filonun amiral gemisi olan Windstorm'u aradı. İki ve Üç, dar alanda isabetler elde etmiş ve filonun yeteneklerini önemli ölçüde azaltmıştı.
Windstorm yok edilebilseydi veya hatta hasar alabilseydi, düşman filosunun komuta ve kontrolü
ciddi şekilde bozulurdu.

İki destroyer, saat 11 ve 1'den Brad'e doğru yöneldi. Brad kanallarına geçti.

Brad içgüdüsel olarak tepki verdi. Ayakları ayak tabanlarına çarptı, kolları ve elleri diğer kontrolleri çekip çevirdi. Hassas savaşçı, her iki destroyerden gelen lazer-dörtlü
ışınlar bir saniyenin kesri kadar önce bulunduğu yerden geçerken hızla uzaklaştı.
Geri dönüş ve itme motorlarını sallayarak, dar bir yarım daireye
uzayda kaydı ve en yakın geminin altına daldı.
Öldürücü ışınlar onu takip ediyordu ama yay yetişemedi.

Altından geçerken, Hodak lazer-dörtlüleriyle serbest kaldı ve destroyerin alt tarafını yanlamasına tırmaladı. Yakın mesafeden hasar yıkıcıydı.
Storm, sessiz, alevli bir
patlamayla şok hattı boyunca ikiye ayrıldı.

Brad gemiyi döndürdü ve pruvadaki patlayıcı dekompresörü diğer muhripe ateşledi. Muhrip bükülmüş bir metal kütlesine dönüştü.

Brad, savrularak savaş kruvazörlerine dair
işaretler bulmak için aletlerini aradı. Bir liderlik umuduyla,
anahtar C Kanalına geçti ve bir
iletişimin sonunu yakaladı: "...düşman oluşumu şimdi bize yaklaşmak için rotasını değiştiriyor.
H010 ve V210 koordinatlarına odaklandılar.
Mesafe: 5 nokta
2 milyon kilometre, hızla yaklaşıyor. Takip ediliyor ve
rapor verilecek. Ben Titan Patroller Grubu Komutanı
Teğmen Asto. Dışarıda."

Brad bir coşku dalgası hissetti. Davulcu aradaki
boşluğa uzandı ve
omzuna vurdu. Mümkün müydü?
C Kanalındaki bir sonraki ses şüphelerini giderdi.

"Burası Filo Komutanı Yargoul, INOR Birleşik Filosunun tüm Komutanlarına. UIPS savaş filosu, Plüton Gezegeninin güneş tarafındaki bir iletişim ekranının arkasından yeni çıktı. Ekran, Lojistik Deposu ve Slingshot çalışma sahasının bu operasyon sırasında hükümetleriyle iletişim kurmasını engellemek için dikildi.
Ne yazık ki, aynı zamanda kendi karargahımız tarafından gönderilen
mesajları da engelledi.
UIPS filosu hala menzil dışında, ancak hızla yaklaşıyor. Tüm INOR gemileri savaş oluşumlarına ve istasyonlarına geçişi hızlandırıyor. Birleşme noktası
koordinat H010-V210. Dikkat: Plüton Muhrip Grubu İki'nin
Komutanı. Filolarınızdan birinin bu sektörde kalmasını ve filomuzu taciz eden
önleyicileri devre dışı bırakmasını ve sonra bize yetişmesini sağlayın. Dışarı."

Bölüm KIRK ÜÇ

"Birden İkiye ve Üçe."

Brad, Sentinel'lere hızla
iletimler hakkında bilgi verdi. Hodak'tan bir homurtu, Myra'dan bir rahatlama
iç çekişi, Kumiko'dan bir sevinç çığlığı ve Adari'den alaycı bir "Eh, zamanı geldi,"
diye seslendi.

"Brad." Bu, Drummer'ın sesiydi.

"Evet?"

"Bu konuşma, Narval'a karşı güçlerimizi birleştirdiğimizden beri hissettiğim duyguları doğruluyor, ancak yine de soruyu sormak istiyorum."

"Gerek yok, Drummer. Gemilerin Komutanlarına
başvurduktan sonraki ilk fırsatta sana söyleyecektim. Hislerin doğruydu:
Hepimiz, Narval'ın ve diğerlerinin Slingshot'a müdahale etmesini
engellemek için Plüton Gezegenine gönderilen bir UIPS ekibinin üyeleriyiz.
İşimiz henüz
bitmedi."

Drummer sessizliğe gömüldü.

"Tarafımıza neler olup bittiğine dair bir özet vermemiz gerekmez mi?" diye sordu Myra.

"Bunu yapmak için güvenli olmayan kanalları kullanmamız gerekir," diye yanıtladı Brad.

"Bunu yaptığımız anda açıkta olacağız. Yargoul
bizi tespit edecek ve uzun menzilli parçacık ışınlayıcılarıyla bizi avlayacak. Şu anda kalabalık ve hala düzensiz bir alanda noktalar halindeyiz ve tek korumamız bu. Bu savaşçılar Plütonlu ve bu bizim korumamızın bir parçası."

"Şey, bakın," dedi Adari sinirli bir şekilde. "Uzun bir süredir
topu biz taşıyoruz. Bizimkiler
burada ve devralmaya hazır. Nerede olduklarını biliyoruz; onlara raporumuzu şahsen verelim.
O zaman belki saçımı yıkayabilirim. Kendimi berbat hissediyorum."

"Bu filonun hala çok fazla ateş gücü var." Hodak'ın sesi sert ve kabaydı. "Biz
tam onların
arasındayız. Biz kendi tarafımız için 'nokta'yız."

"Haklısın," dedi Brad. "İşimiz değişti:
Biz halkımızın gözü ve kulağıyız, müdahale ederken bile. Filolar birbirlerinin menziline girene kadar
bizim için bitmedi,
ve o zaman kesinlikle yolumuzdan çekilmeliyiz."

Arenayı taramak için durdu ve ekledi: "İki dakika içinde 'temiz'e geçeceğim ve halkımıza bir
durum raporu vereceğim. Bizi sırtlarından atmak için
geride bıraktıkları INOR filosuyla zaman kaybetme.
İki dakika içinde UIPS filosuna doğru yönel. Benden
ne istediklerini öğrenene kadar
onların
çevresinin dışında dur. Yolda Yargoul'un filosuyla karşılaşırsan, önce sen ateş et."

"Üçten Bire. Bir kruvazörle geliyorum. Buradaki
koruyucu ekran sıkılaşıyor
ve kırılması zor bir ceviz olacak. Bana bir kuyruk ucu
charlie mayın tarama gemisi aldım. Bir deneyeyim. 1300'de
kay -- 800 -- 400. İki saniye
itme motorları patladı. Gitti. Bizi işaretlediler. Yaklaşan
lazer-dörtlüler var. E-e-e-v-a-a-sive'e. Dostum,
bu bebeğin hızı var. Dışarı çık. Tamam, Bir ve
Üç. Tekrar organize oldular ve kesinlikle
onlara
soktuğumuzu biliyorlar. Buradan çıkmak kolay olmayacak."

"İki burada. Seni duyuyorum, Üç. Sancak tarafımdan birkaç
muhrip var. Burun estetiği için
geliyorlar. İşaretlendik. Gelen var, çok
bir sürü. 1200 -- 800 -- 300'de. İki saniye..."

Sessizlik.

"Birden İkiye. İçeri gir."

Sessizlik.

Brad'in kulaklığından gelen bir acı dolu
uğultu koptu. Myra.

"Ben geliyorum, Brad," diye bağırdı, sesi
boğuk ve tizdi.

Brad onu durdurmadı ve durdurmak da istemedi. Muharebe kruvazörü Windstorm, muhrip ekranıyla çevriliydi. Brad, etkili bir atış için yeterince yakınlaşma şansını tarttı.

Sahneyi inceleyen Brad, ilk başta gri kürenin Windstorm'dan ayrılıp öne doğru
daldığını görmedi. Hodak gördü, solgunlaştı ve tek kelime etmeden işaret etti.
Brad küreye baktı. Kalbi çarpıyordu.

Windstorm, güdümlü bir füzyon savaş başlığı fırlatmıştı.
Hedef belliydi.

Brad, savaş başlığının yeteneklerini Neptün brifinglerinden biliyordu.
Windstorm, doğal bir küçük uyduyu veya büyük bir yerleşim
kolonisini yok edebilecek
on beş metre çapında bir savaş başlığı olan K12 taşıyordu. Bombanın kütlesi öyleydi ki
ağır bir kruvazör birden fazlasını taşıyamazdı.
Savaşı
belirlemek için bir tane yeterli olurdu. Ateş topunun iki bin kay yarıçapı vardı ve bulut patlamayla serbest bırakıldığında sırtına takılan nötronik dağıtıcı, her yöne on binlerce kay boyunca radyasyon ölümü yaratacaktı.

UIPS filosu, Slingshot gibi yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Brad içgüdüsel olarak tepki verdi. Gemisini
çevirdi ve hızla ilerleyen savaş başlığının ardından maksimum itişi pompaladı.

Bir saniye sonra zihni anlık
panikten
sıyrıldı.

"Birden Üçe." Gerçekleri anlattı. "İki'nin
hayatta kalanları varsa onları gemiye alın veya yanlara bağlayın veya ne mantıklıysa onu yapın. Sonra bize
maksimum hızda yetişin ve bize yardım edin.

"Bu savaş başlıkları eski gizlilik
tarzında tespit edilmeye karşı kaplanmış. Filomuzu neyin geleceği konusunda uyarmalıyım ki olabildiğince kaçamak yapabilsinler. Filomuzun rotadan veya formasyondan sapması
akıllarındaki tüm taktikleri altüst edecektir. Patlama ve radyasyon bölgelerinden
kaçsalar bile
oluşmak için zamanları olmayacak. Savaş başlığına ateş etmek
yakın mesafeden bile
yardımcı olmayacaktır. Parçacık ışınlayıcıların bile
delip geçemeyeceği
çok sayıda zırh katmanıyla sarılmış, bu yüzden patlayıcı dekompresörlerimizin ve lazer-dörtlülerimizin ne yapabileceğini bilmiyorum. Ama denemeliyiz."

##

İki, Üç yaklaştığında yavaşça yuvarlanan bükülmüş, gri bir kütleydi. Myra gemisinin manyetik ışınlarındaki gücü azalttı ve enkaza doğru yönlendirdi, ta ki enkaz sabitlenene kadar. Gemiler birbirine değene kadar manevra yaptı. Işınlar dayandı.

Myra kanopiyi itti, dışarı çıktı ve
sürünerek ilerledi. Enkazın üzerindeki engebeli bir çıkıntıyı kavradı, gemiye bindi ve kontrol çukuru olan şeye baktı. Döndü ve Drummer'a bakmadan
gemisine geri döndü. Lazer dörtlüleri çok az organik kalıntı bıraktı.

##

Brad standart iletişim kanallarına geçti ve kimliğini girdi. Bir anda
dışarıdakilere kapalı bir kanala geçtiler.

"Sentinel Bir'den UIPS Filo İletişim Merkezine.
Onaylıyorum."

Cevap hızlıydı.

"UIPS İletişimi Sentinel Bir'e. Okuyoruz."

"Sentinel Bir. Hemen Flaş. Filo Komutanı ile görüşmeliyim. Filo aşırı ve acil tehlike altında.
Hadi, ortak, hadi."

"Selvin burada."

"Sentinel Bir. Düşman Savaş Kruvazörü Windstorm bir K12 füzyon savaş başlığı
fırlattı. Savaş başlığının vektörünü sorgulamıyorum; kütle
çekicilerinin ve yakınlık
füzelerinin filonuzun koordinatlarına
ayarlanmasını bekliyorum.

"Savaş başlığını geçiyorum ve
etkisiz hale getirmeye çalışacağım.
Gemimle savaş başlığının yönünü
değiştirmeye zorlamak mümkün değil; savaş başlığının kütlesi
ve güdüm sistemi savaşçımın
uygulayabileceği her türlü basıncı çok aşıyor. Kaçınma
hareketini düşünmenizi öneririm; etkisiz hale getirme
başarılırsa daha fazla bilgi vereceğim."

Uyarı verilmişti.
Konuşmak için zaman yoktu. Savaş başlığı yüz metreden daha az bir mesafedeydi ve yaklaşıyordu.

Davulcu Brad'in omzuna dokundu ve işaret etti. İki geliyordu.

Soğuk ter Brad'in alnını ıslattı ve
gözlerine boşaldı. Gözlerini kırpıştırdı, görüşünü netleştirmek için
başını salladı ve giysisindeki hava akışını artırdı.

"Brad," Myra'nın sesi hızlıydı. "Buradan silahlarımızla
patlatabilir miyiz? Bu kadar yakın mesafeden, lazer-dörtlülerin ve
patlayıcı dekompresyon enerjisinin konsantrasyonları, ikimizin de tek bir noktada
savaş başlığının bir kısmını devre dışı bırakabilir veya
patlatabilir. "

"Kesmek çok fazla zaman alırdı. Başka bir fikrim
var. Eğer işe yaramazsa, başka bir şey denemek için yeterli
zamanımız olmayacak. Hodak, kontrolleri al ve gemiyi bombaya olabildiğince
yaklaştır, savaş başlığının yüzeyinden bir metreden daha az uzaklaş. Tutun ve yavaşça yörüngeye gir, burnunu savaş başlığına yakın tut ki
yüzeyi
gözlemleyebileyim. Ne zaman durman gerektiğini sana söyleyeceğim. Myra, görüş alanımda
yakın dur. Hodak, alet
takımını
tak."

Hodak gemiyi yakınlaştırdı ve küreyi metodik bir şekilde
kapsayan bir desen oluşturdu. Brad kanopiyi açtı ve geminin işaret fişeğini soluk, gri yüzeye yöneltti. Saniyeler geçti; bombanın
gri kaplaması bozulmamıştı. Yoksa öyle miydi?

"Dur," diye emretti Brad.

Yarım metre genişliğinde, zar zor görülebilen dairesel bir çatlağı işaret etti.

"Myra. Yaklaş. Çekicilerini kullanarak
ve pozisyonu sabitle. Bana yardım et, Hodak."

Brad yandan tırmandı. Uzay botlarının hafif
yerçekimi güçlendirici tabanları, savaş başlığının yüzeyine zar zor yeterli tutunma sağlıyordu.
Kayarak, ince bir şekilde işaretlenmiş
çembere doğru ilerledi, Hodak hemen arkasındaydı.

Brad eğilirken, dış eldivenini çıkarıp, birleşme kenarının etrafını
dokunarak, "Kalibrasyon boşluğuna erişim," dedi. "Bombanın fitil ve yörünge verilerini yerleştirmek ve
ilk ayarları
ince ayarlamak için bir yeri olması gerekiyor. Kuyu, zırh kadar kalın bir tapa ile
kapatıldı ve yerine döndürüldü. Tapanın dış kaplaması, kasanın geri kalanındakiyle aynı bileşimdedir. Kapağın kenarı boyunca radyal bir yuva
kesin. Kapağı saat yönünün tersine döndürmek için iteceğiz; ikimizin de bunu çözmesi gerekecek."

"Neden tüm fişi kesmiyorsun?"

"Çok fazla zaman. Kabuk çok kalın."

Hodak homurdandı, setinden bir kesme aleti çıkardı ve çok çaba sarf ettikten sonra kuyu kapağında sığ, eğik bir oluk oluşturdu. Sonra ağır bir metal kaldıraç geldi. Çömelerek düz ucu çentiğe
zirdi ve itti. İtme enerjisi vücudunu ters yöne zorladı.

"Daha yakın, Myra."

Kol boyu uzaklıkta ve gemi şarjörleri tarafından hareketsiz hale getirilmişken Hodak sırtını gövdeye dayadı
ve tekrar denedi. Çubuğun alt kısmını çentikte hissetti.

Brad Hodak'ın yanına çömeldi ve savaşçının kütlesini kullanarak kendilerini sabitlediler. Basınç fişin yüzeyini sıyırdı ama sabit kaldılar.
Yeni bir
kesik yaptılar, kendilerini hazırladılar ve ittiler,
yüzlerinden ter boşanıyordu. Çok yavaşça, fiş çöktü, sonunda yüzey savaş başlığının yüzeyinin biraz üzerine çıktı. Daha fazla kesikler ve bir parmak
tutması. Fiş biraz daha yükseldi. Ellerinin sıkıca kavraması dakikalar
sürdü.

Fişi söktüler. Uzaklaştı.

"Ram kafataslarımızı tüm o ham verilerle
doldurduğunda bunun asla
kullanmayacağımız bir çöp olduğunu düşünmüştüm," dedi Brad. "Şimdi çok daha farklı düşünüyorum. Myra, dergileri sıkıca tut ve sana
söylediğim anda
kaçmaya hazır ol."

Açıklığın hemen üstünde yan yatarak
kolunu ve omzunu
mümkün olduğunca
kuyuya soktu. Boşluğun içinde düğmeleri
ve tuş takımlarını dokunarak buldu. Brad rastgele düğmeleri
çevirdi, tuşlara bastı ve
anahtarları açıp kapattı. Kısa bir bekleyişten sonra birkaç kablo bağlantısını kopardı.

"Böyle karanlıkta çalışmanın dezavantajları var," diye homurdandı.

Kolunu çekerek dış eldivenini tekrar
taktı. Aceleyle avcı uçaklarına geri tırmandılar.

"Hadi! Myra. Hadi!"

Her iki uçak da hızla uzaklaştı.

"Savaş başlığının bilgisayarı rastgele girdilerimi değerlendirdi ve entegre etti," dedi Brad. "Çözüm uçuş yolunu değiştirmeli veya bildiğimiz kadarıyla yakınlık sigortalarının anahtarlarını sıfırlamalı, böylece gemilerimizin kütlesi ve yakınlığı bombayı
ateşlesin.
Her şey bir araya gelmeden ve ne olacaksa olmadan önce olabildiğince uzağa gidelim."

İki avcı uçağı UIPS filosuna doğru yöneldi.
Ölümcül radyasyon bölgesinin hemen ötesinde, artık uzakta olan savaş başlığı patladı. Ateş topu Venüs'ten Güneş kadar büyük görünüyordu.

Brad iletişim kanalını açtı.

"Sentinel One'dan UIPS Filo İletişim Merkezi'ne. Patlamanın olduğu yönden iki Pluton savaşçısıyla yaklaşıyoruz. Almaya hazır olun; geliyoruz. Kabul edin."

Bölüm KIRK DÖRDÜNCÜ

Karşıt filolar ihtiyatlı bir şekilde manevra yaptı. Her iki tarafın da uzun menzilli termonükleer savaş başlıklarını güvenli bir şekilde ateşlemesi için çok geçti. Savaş alanı sıkışık bir arena olacaktı.

Brad ve Hodak, Amiral Selvin'in amiral gemisi Ruthless ile eşleşti. Formasyonunu değiştirmeden Ruthless bir mag-ışın uzattı ve savaşçıları hızla uçuş güvertesine çekti.

Brad, biniş formaliteleriyle vakit kaybetmeden, meslektaşlarına bir refakatçinin komuta güvertesine doğru koşmasını işaret etti. Selvin sabırsızlıkla bekliyordu. Bir brifing görevlisi Hodak'ı yanına aldı ve bir başkası Drummer'ı VIP salonuna götürdü.

Brad'in bir işaretiyle Myra onu takip etti.

Filo komuta merkezi on beş metre genişliğinde ve on metre derinliğindeydi. Tankları, konsolları ve ekranları görüntüleyin bölmeler parlıyordu ve çok boyutlu savaş bölgesini, filonun hazır olma durumuyla ilgili güncellemeleri ve düşmanı yenmek için önemli olduğu düşünülen her şeyi tasvir ediyordu. Uzmanlar ve
yedek teknisyenler ekranları inceledi, gerçek zamanlı verileri özetledi, sonuçları kontrol etti ve bunları devam eden bir süreçte gönderdi. Mekan kısık seslerle uğulduyordu
ve organize bir muharebe
operasyon merkezinin neredeyse sessiz tıklamaları.

Selvin, Brad'e çizim masasına katılması için el salladı.
Üstünde asılı duran küre şeklindeki bir görüş tankı üç boyutlu savaş bölgesini gösteriyordu.
Komuta merkezinin iletişim cihazı Selvin'in yakınında duruyordu, başı UIPS filosundaki tüm gemilere, Dünya'daki filo karargahına ve konferans alanına bağlı bir miğferle kaplıydı.
Bel hizasında öne doğru uzatılmış bir omuz askısında basılı bir sevk
komuta uzaktan kumandası.

Selvin aceleyle Brad ve Myra ile el sıkıştı. Brad hızlı bir şekilde konuşarak elinde tuttuğu kapsülü
Myra'yı işaret etti. Dinleyen Selvin'in Yöneticisi, iletişim cihazına filodaki tüm gemilerdeki Komutanlara güvenli bağlantıyı açması için işaret verdi. Gri saçlı Filo Komutanı'ndan bir baş işareti ve Myra kapsülü görüş tankının tabanındaki bir yuvaya yerleştirdi. Yönetici, savaş ekibine gözlemlemeleri ve dinlemeleri için işaret etti. Sırayla Brad ve Myra, düşman filosunun yeni Savaş Düzeni hakkında ayrıntıları sıraladılar. Brad, görüş tankındaki yerleri işaret ederek, düşmanın zayıflıklarından yararlanmak için olası UIPS taktik seçeneklerini önerdi. Kaptan Yargoul'un nasıl yanıt verebileceğini ve UIPS filosunun bunları nasıl avantaja çevirebileceğini ekledi. Brad konuşurken, bir mikrofon sözlerini aldı ve bunları bilgisayara aktararak filonun artık atlanmış veritabanını güncel hale getirdi. Selvin ve ekibi, Brad'i dinlerken bile, çizim ekranındaki etkileri gözlemlediler. Önlerinde bir
üstün filo taktiksel oluşumu yayıldı.

Tartışmaya zaman yoktu; karşıt filolar çok yakındı. Tank ve
plan üzerinde gözleri olan Selvin, devraldı ve gemilerinin
Komutanlarına emirler verdi.

"Görüş tankınızda benim
burada olanın bir kopyası var," dedi. "Düşman filosu
dört savaş kruvazörü, on altı muhrip, üç
avcı-bombardıman uçağı, on yedi avcı uçağı, dört topçu botu
ve gemide asker bulunan üç saldırı nakliye gemisine
artı bir de silahlı destek gemileri paketine düştü.

"Muhriplerin en iyi
tarama pozisyonlarında olduğunu düşünün. Tamamen kararlıyız.
INOR filosu optimum menzile girer girmez avcı uçaklarını fırlatın. Hedef öncelikleri kruvazörler, muhripler ve topçu gemileridir. Dış savunmamızı
delen tüm düşman gemilerine karşı hemen saldırıya geçin.

"Nakliye veya destek gemileriyle temastan kaçının.
Bir düşman gemisi devre dışı kalırsa, durumunuz izin veriyorsa kurtarmaya katılın; özellikle de arenadan çekilmeleri ve Sapan inşaat sahasına
tehlike oluşturmamaları durumunda. Bu gibi durumlarda,
takip etmeyin. Eğer Terminallere yaklaşmaya başlarlarsa, maksimum hızda takip edin ve onları yok edin.
İnşaat sahası komuta merkezini bilgilendirin
böylece savunma eylemleri gerçekleştirebilirler.

"Düşmanla çatışmaya girin. Saldır. Saldır. Saldır. "

##

Kaptan Yargoul'un görüş ekranındaki INOR Komutanları tedirgin görünüyordu. Düşman filosuna henüz
yaklaşmamışlardı, iki kruvazör,
üç muhrip ve bir düzine avcı uçağı kaybetmişlerdi. Düşman filosuna fırlatılan termonükleer savaş başlığı arızalıydı veya erken
patlamaya sabote edilmişti. Vahşi darbeler almışlardı.

Kaptan Yargoul güçlerini topladı.

"Savaş daha yeni başladı," diye dinleyicilerini uyardı. "Düşman filosunu gözetlememiz, güçlü bir
pozisyonda olduğumuzu gösteriyor. Düşman filosuna
girmek için sıraya girin. Muhripler
perdeleri sıkılaştırın. Düşman menzile
girer girmez avcı-bombardıman uçakları ve avcı uçakları fırlatın. Silahlı gemiler ve
saldırı devriyeleri noktayı ele geçirir. Saldırın. Şimdi."

Parçacık ışınlayıcıları için optimum menzil yaklaşıyordu.
Her iki taraftan gelen avcı-bombardıman uçakları, silahlı gemiler ve devriye-savaşçılar
hızla ateş noktalarına doğru ilerledi ve kaçtı.

Bir Jüpiter avcı-bombardıman uçağı UIPS kalkanındaki bir boşluktan
geçti ve UIPS kruvazörü Implacable'ın köprüsüne geldi. Etkili bir şekilde ateş etmek üzere dizilmiş olan Implacable, ileri lazer-dörtlülerinin ardışık voleybollarıyla
serbest kaldı. Kruvazörün üst yapılarının üzerindeki bir taret
ten bir moleküler bozucu,
birleşen, bükülmüş, sivri uçlu cıvatalara dönüşen bir enerji şelalesi
gösterdi. Avcı-bombardıman uçağı, toplarının kısa bir patlama yapmasıyla dağıldı.
Parçalar hedefinin gövdesinden fırladı.

İki bin kilometre uzakta, bir Titanian
silahlı botu UIPS savunma kalkanından
kaçtı ve Selvin'in Ruthless'ına doğru savruldu. Amiral gemisinin
topları, ateş, ancak yaklaşan topçu botunun
yıldırım hızına yetişemedi. Bir
tırmıklı lazer-çiftler Ruthless'ın
ortasını delerek gövdenin on metresini açtı. Uzay boşluğu depolama bölmelerini, dükkanları ve
kulübeleri içine çekti; düzinelerce ceset
yarığın içinden süzüldü. Lazer-dörtlülerinin çapraz ateşine yakalanan topçu botu sessizce patladı.

Ruthless'ın iç emniyet kapıları
hemen çarparak
kapandı ve hasarlı bölmeleri ve bölmeleri izole etti.

Birdenbire, iki filonun ana gövdeleri birbirlerinin ağır silahlarının menziline girdi. Kruvazörler, muhripler, silahlı gemiler ve avcı uçaklarından oluşan
karmaşık bir sirk uzayda hızla ilerledi ve silahlarıyla
savaş alanını süpürdü. Her iki taraftan gelen savaş gemileri, muharebenin ilk dakikalarında enkaz,
parça ve moloz bulutlarına dönüştü.

Daha ağır silahlı olan INOR kuvvetleri yine de dezavantajlıydı. Filo, Adari'nin planladığı
rastgele yeniden konuşlandırmanın
yıkıcı etkilerinden tamamen kurtulamamıştı.
Drummer ve Brad onları terk etmişti; Hyk ve
Dragon gitmişti. INOR kuvvetlerinin uyumu yoktu.
Kaptan Yargoul, birleşik filonun komutasını yeni devralmıştı ve durumu değerlendirmesi gerekiyordu.
Bunun için zaman yoktu.
Uyarısız
olarak ortaya çıkan güçlü bir düşmanla karşı karşıyaydılar. Kolay bir zafer,
bir hayatta kalma mücadelesine dönüşmüştü.

İki UIPS muhribi, Jüpiter kruvazörü Boulder'a doğru bir saldırı yaptı. Dört patlayıcı-dekompresör aynı anda kruvazöre
salındı ​​ve geminin
ortasına çarptı. Bir dizi patlama gemiyi sarstı, enkaz ve cesetleri her yöne fırlattı.
Gemi kontrolden çıkarak çılgınca yuvarlandı ve yalpaladı.
UIPS muhribi uzaklaştı.

Ruthless'ın hasar değerlendirmeleri köprüye yansıdı ve geminin Komutanı filonun komuta güvertesine bilgi verdi.

"Hala tam gücümüz var ve silahlarımızın çoğu
çalışır durumda," diye duyurdu Selvin, raporun kısa bir incelemesinden sonra personeline. "Kruvazörlerinden bir tanesi daha gittiğinden büyük gemiler eşitlendi, ancak muhriplerde
hâlâ üstünlükleri var. Biz..."

"Savaş uçağı düşman kruvazörü Encounter'a kilitlendi." İletişim cihazının sesi hoparlörden duyuldu.

"Onu bağlayın," diye emretti Selvin.

Pilotun sesi odayı doldurdu, alçak ve gergindi.

"...3000 kay sancak. Muhrip perdesi 2000'de,
biraz gevşek. İçeri giriyorum. Gelen var, çok fazla.
Kaçınmada. Vuruldum, ama geçtim. 700. Daha
gelen. Köprü görüş alanında. Üç saniyelik patlama --
bir vuruş. Kontrolden çıktım. Tam önümde bir karşılaşma var...
gidecek... "

Sessizlik.

Selvin, gözlerindeki acıyı gizlemek için başka bir ölüme
başka bir şekilde döndü.

"Kruvazörler üçe iki, lehimize." Bir subay, savaş gözlemcisindeki
pozisyonundan seslendi.
"Yeni bir oyun."

Brad, Selvin'in gözlerini sürekli değişen
planlama masasına ve görüş tankına çekerek işaret etti.

Ekranlar, mücadelenin her yöne doğru bir milyon kay'a yayılmış bir dizi ayrı çatışmaya dönüştüğünü gösteriyordu. Avcı-bombardıman uçakları ve
ana gemisi olmayan avcı uçakları ve kruvazörlerini
kaybetmiş muhripler, savaş alanını tek tek ve çiftler halinde dolaşıp düşmanı arıyor ve ona saldırıyorlardı.

Çevrelerindeki uzay enkazı sürüsü arasından çıplak gözle görülemeyen görüş tankının sensörleri, lazer dörtlülerinden, patlayıcı dekompresörlerden, moleküler bozuculardan ve burada ve orada bir kruvazörün parçacık
işaretlerinden gelen çapraz ışınların dantelini göstererek ayrımcılık yapıyordu beamer.

Amiral Selvin tanka baktı.

"Ne yaptığının farkında mı?" diye fısıldadı.

Jüpiter ağır kruvazörü Windstorm ve muhrip
perdesi yaklaşık yirmi beş bin kay uzaklıkta yönünü değiştirmişti ve UIPS filosuna doğru yönelmişti; Jüpiter hafif kruvazörü Assault ve eskortları arkada sıralanmıştı.
UIPS kruvazörleri Ruthless, Avenger ve Implacable
yaklaşan düşman hattına doğru bordalıydı.
Windstorm ve Assault'un en güçlü uzun menzilli silahlarının top yuvalarının çoğu bordaları boyuncaydı ve UIPS savaş filosuna geri ateş etmek için
yerinde değildi. UIPS silahlarının menziline giren her türden Jüpiter gemisi UIPS'nin yoğun bordaları tarafından
boğulurdu.
Windstorm'un eskortları iki filo daha yakın olana kadar menzile sahip olamazdı.

"İstemeden kendilerini eski bir deniz muharebesi oluşumuna soktular," dedi Selvin.
"Bir zamanlar 'T'yi geçmek' olarak bilinirdi. Geniş yanlarını optimize etmek için savunmalarımızı doğrudan kesmeyi amaçladılar, ancak bunun yerine kendilerini bizimkilere açtılar. Oyun böyle oynanıyor. Başka seçeneğim yok, ancak hızlı hareket etmeliyim."

Selvin'in savaş bilgisayarı düşmanın mesafesini geri saydı ve düşman hattının parçacık ışın voleybollarına en iyi şekilde ne zaman maruz kalacağına dair tahminler gösterdi.

"Kruvazörler: parçacık ışınlayıcılarınızı hazırlayın," diye emretti Selvin, "menzile ulaşır ulaşmaz sürekli ateş edin."

Amiral konuştuktan birkaç dakika sonra emri harekete geçti. Aniden, silah devreleri aniden kapandı. Işıklar kısıldı ve ışınlayıcılar büyük miktarda enerji emerken Ruthless titredi. İntikamcı ve Acımasız katıldı.

Göstergeler çılgınca sallandı. Teknisyenler
kadranları izlediler ve ışınlayıcı tüplerinden yüksek
yüklü, görünmez parçacıkların
fışkırdığını doğruladılar. Işıklar normale döndü ve
titreşim azaldı.

Cıvatalar öndeki INOR savaş gemisine baştan kıça kadar tam boy çarptı ve menzile girer girmez ikinci sıradaki gemiye geçti. INOR
savaş kruvazörleri dev bir çekiçle vurulmuş gibi titredi. Gövdeleri çöktü ve gemiler devasa, sessiz ateş toplarına dönüştü.
Yakın mesafedeki muhripler ve destek gemileri
patlamalara yakalandı ve paramparça oldu.

INOR filosunun savaşa devam etme isteği
yoktu; bir savaş gücü olarak dağılmışlardı.

Savaş alanı durma noktasına geldi. INOR donanmasından geriye kalanlar, UIPS filosunun uzun menzilli silahlarının erişemeyeceği bir yere çekildi ve geri çekilmelerinin Sapan Terminalleri'nden uzakta olduğunu göstermeye dikkat etti. İyi ki UIPS muhripleri ve silahlı gemileri, çalışma alanları ile INOR Birleşik Filosu'nun kalıntılarından gelebilecek olası bir
saldırgan arasında bir kalkan oluşturmuştu.

Alan sessizleşti. UIPS arama, kurtarma ve tıbbi
araçları bölgeyi aradı, her iki tarafın enkazlarını elektronik sinyallerle işaretledi, ölüleri topladı ve yaralıları tedavi etti.

Filolar arasında iletişim hatları açıldı.
Amiral Selvin, INOR komutanlarından tüm silahlardan
uzaklaşma emri vermelerini istedi. Tüm Plutonian Saldırı Gücü gemilerine sıraya girmeleri ve
binişlere hazırlanmaları emredildi.

Brad ve Selvin komuta güvertesinin bir köşesinde, başları yakın bir şekilde duruyorlardı. Brad konuşurken cebinden bir nesne çıkardı: Zolan'ın kurduğu iletişim bariyerinin kontrolü.
Selvin, elini çenesine dayamış bir şekilde cihaza baktı,
dinledi. Ona işaret etti ve sonra da güverteye doğru yöneldi.

"Camari'ye haber ver," dedi. "Hemen."

Brad başını salladı ve hızla uzaklaştı.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM

Camari'nin duygusuz bakışları konferans masasındaki Güneş Sistemi liderlerinin
yüzlerinde dolaştı.
Tartışmalar hızla Camari ve Narval arasındaki açık bir irade çatışmasına dönüşmüştü. Diğer
INOR Devlet Başkanları yarışmanın tadını çıkarmak için geri çekildiler,
Camari'ye veya Narval'e veya her ikisine ara sıra sorular sordular. Hepsi bir bekleme oyununda olduklarını biliyordu.

Camari, Narval'ı dışarı çekerek ilerledi. Her biri, yeni bir gerçeklik ve konferans için tanımlayıcı bir rota sunacak olan Gezegen Pluto Özel Bölgesi'nden bir mesaj için can atıyordu.

Narval, INOR müttefikleri tarafından Bölgeler arasındaki çatışmayı daha da kötüleştirmeye
çabalandığını fark etti. Zamanı fark ederek, ilk bombayı
atmaya karar verdi.

"Gelecek için bir rota
hazırlamak üzere bir araya çağrıldık," diye homurdandı, alaycı bir şekilde etrafa bakarak. "Yine de biz INOR'lular burada oturup kendi aramızda
çelişiyoruz, UIPS'le doğrudan yüzleşmek ve onları taleplerimize saygı göstermeye
zorlamak için birleşik bir irademiz yok. Zamanın koşulları, avuçlarını açmış, yalvaran dilencilerin
baskısını değil, demir yumruğun ham gücünü gerektiriyor."

"İtiraz ediyorum," Titan'ın Başkanı Straber öne eğildi ve parmağını Narval'a doğru salladı. "Biz ulus-devletlerden oluşan bir konfederasyonuz. Egemenliğimizi tek bir otoriteye devretmemizi mi öneriyorsunuz? Bunu yaparsak Bölgelerin ayrılmasından önceki aynı kaosla karşı karşıya kalırız. Biz Titanlılar bunu tahammül edilemez buluruz."

Narval, yakında kendisinin olacağını hissettiği
en büyük gücün yolunu açmak için fırsatı değerlendirdi.
Drummer'dan gelen mesaj kesinlikle birkaç dakika içinde gelecekti.

"Koptuğumuz eski Birleşik Gezegen Sistemi," diye karşılık verdi, "sözde
demokratik ilkelere ve usulüne uygun yargılamaya dayanıyordu. Birleşik Gezegen Sistemi dağıldı. Yerini alan parçalanmış,
uluslararası düzen, ulus-devletlerin bu
grotesk düzenlemesi de aynı şekilde
etkisiz ve dolayısıyla modası geçmiştir. Otorite ve yönetim sistemimiz, şu anda aramızda
oynayan umutsuz çekişmelerin
eski, bitmek bilmeyen kurallarının üstüne çıkarılmalıdır.
Bu değişiklikleri şahsen ben uygulayacağım."

"Zulüm yoluyla mı?" Camari'nin sözleri Mars'ın çöl rüzgarları kadar kuruydu.

Narval'ın gözleri Camari'ye dik dik bakarken nefretle kısıldı. Kahretsin, Drummer'ın mesajı neredeydi?

Camari aynı tonda devam etti ve Narval'a doğrudan karşı çıktı, "Farklı kültürlerimizin ve yine de ortak türümüzün insanlarının, sizin tehdidinizin boş gevezelikten başka bir şey olmadığı yönündeki derin umutlarını dile getiriyorum."

Başını sağa ve sola çevirdi, masadaki diğerlerini inceledi.

"Siz INOR liderleri, Callisto'dan aramızdan salınan bir suçlunun tehdidine ne diyorsunuz? Anayasal haklarınızı ve yetkinizi Narval'a teslim edip, onun sizin ulusunuza ve halkınıza dikte etme gücünü kişisel olarak üstlenmesini mi sağlayacaksınız?

"Ben, şahsen, onun teklifini küçümseyerek reddediyorum ve
burada ve şimdi, UIPS'in Narval'ın Birleşik İç Gezegen Sistemi'ne veya Güneş Sistemi'ndeki herhangi bir ulusa iradesini dayatma girişimine
ölümüne kadar savaşacağını ilan ediyorum."

Masanın etrafında ve arkasındaki koltuklarda, şok edici bir sessizlik oldu. Gerçekten de alaycı ve bencil politikacılardı ve iktidarı elde etmek ve elinde tutmak için hileli oyunlar onların ticaret malzemesiydi.
Narval'ın geçmişi hepsi tarafından iyi biliniyordu. Sözleri, onların pozisyonlarına, rejimlerine ve yaşamlarına doğrudan bir meydan okumaydı. Yüzler bulutlandı, Narval'ın Terminalleri ele geçirmesinin, egemenliklerini yok etmek için çok daha büyük bir komplonun sadece bir parçası olduğu gerçeğinin farkına vararak
yenilmiş görünüyorlardı.

Danışmanlar, Efendilerine fısıldamak için öne eğildiler. Narval'a şüpheli bakışlar
atıldı ve o da alaycı bir eğlenceyle karşılık verdi.

"Bütün bunların hiçbir önemi yok," diye düşündü, "şimdiye kadar INOR askeri kuvvetleri bana bağlı."

Camari sessizce oturdu ve her şeyin olmasına izin verdi. Zarlar
başka bir yere atılmıştı.

##

Ram içeri girdi ve konferans masasının etrafından hızla Camari'ye doğru yürüdü. Ram'ın uzun gövdesinin yürürken eğilip bükülmesindeki bir şey, bastırılmış bir heyecan izlenimi yarattı. Camari endişeyle gerildi. Ram, UIPS lideri sandalyesine yaslanırken Camari'nin gözünü yakaladı.

Ram eğildi ve Camari'nin kulağına fısıldadı. Onun
acil tavrı ve Camari'nin yakın ilgisi, katılımcıları harekete geçirdi. Masadaki ve diğer koltuklardaki birkaç kişi birbirlerine baktı, kaşları
kalkmıştı; diğerleri Narval'a bakıyordu. Bu onun gösterisi olacaktı.

Narval hareketsiz oturdu, gözleri kapalıydı, normalde
kırmızı olan yüzü gözle görülür şekilde grileşmişti.

Camari dikkat çekmek için elini kaldırdı. Bu
gereksiz bir hareketti; Ram içeri girdiği andan itibaren tüm gözler onun ve
Ram'ın üzerindeydi.

"Pluto Gezegeni Özel Bölgesi'nden alışılmadık bir spunnel iletişimi geldiğini anlıyorum." diye duyurdu Camari. "Bu toplantıya katılan tüm Devlet Başkanlarına
hitaben yazılmıştır. Mesaj, görüş tankında
görsel-işitsel bir sunum yapılmasını istiyor. Herhangi bir
itirazı olan var mı?"

Bir cevap beklemeden, omzunun üzerinden başını salladı. Ram, elindeki
küçük vericiye mırıldandı.

Konferans masasının üzerinde ortalanmış olan görüş tankı yumuşak nötr ışığını kaybetti, göz kırptı ve
Plüton Gezegeni sektörü belirdi. Tank, bir uzay savaşının enkazını gösteriyordu: parçalanmış gemiler,
tanınmayan kütleler ve parçalar ve şişkin
insan bedenleri. Arka planda, sağlam Sapan
Terminalleri vardı.

Masanın etrafından keskin bir şekilde çekilen nefes sesleri, soluklar ve mırıldanılan küfürler geliyordu.

Görüntü daraldı ve sürüklenen geniş bir metal levhaya
yakınlaştırıldı. Üzerinde Jüpiter Birleşik Saldırı Ekibi'nin amblemi vardı. Amblemin üzerinde büyük harflerle
"Windst..."

Kısmen kelimeyi heceleyerek
"Windst..."

Odadaki tüm gözler büyülenmişti, tanka
dikilmişti. Callisto Başkanı Pazzim hariç.
Bir zamanlar filosunun gururu olan sürüklenen bir hurdayı görünce yüksek sesle inledi,
omuzlarını kamburlaştırdı ve başını eğdi. Tekrar yukarı bakmadı.

Bir savaş kruvazörünün gövdesi tankın dış kenarı boyunca oluştu ve yavaşça uçtan uca merkeze doğru yuvarlandı. Pruva çöktü, gemi görüş alanına
ve görüş alanından çıktı. Arka koltuklardaki uzmanlar öne eğilip fısıldadılar. Cansız gemi
Pluton Savaş Kruvazörü Ejderhası'ydı.

Camari gözlerini Narval'a çevirdi, koltuğundan yarı kalkmış, yüzü macun beyazı, dudakları titriyordu, gözleri görüş alanına
dikkatle bakıyordu. Gözlerini
ayırarak, Camari'yi işaret etti ve çığlık attı.

"Bu bir tuzak." Sesi panikle titredi ve
bir feryada dönüştü. "Bu, Camari'nin bizi korkutmak için
uydurduğu başka bir strateji."

Çılgınca işaret etti ve ağzından salyalar aktı. "Senin
yollarını biliyorum, Camari. Bizi bölmeye ve birbirimize düşürmeye çalışıyorsun, böylece içeri girip
ele geçirebilirsin. İşe yaramayacak.
Slingshot için boş
çağrılarla birliğimizi ve kararlılığımızı sarsamayacağın için, şimdi hiç gerçekleşmemiş savaşlar
icat ediyorsun. Bunlar gerçekleşemezdi. Seni
anladık. Sen bir sahtekar ve dolandırıcısın. Bu
toplantının derhal sona erdirilmesini talep ediyorum. Benim, şahsen,
kalmaya ve daha fazla yalana maruz kalmaya niyetim yok."

Narval çığlık atıp masaya vururken bile,
tanktaki sahne, birkaç pruvadan kıça doğru dizilmiş,
ve düzensiz bir küme halindeki
birkaç devre dışı kalmış savaş gemisinin daha geniş bir görünümüne dönüştü. Tekrar,
güvenli Terminaller arka plandaydı.

Sahne, bir savaş gemisinin komuta güvertesine geçti.
Öfke ve umutsuzlukla buruşmuş bir yüz belirdi
ve onlara hitap etti. "Ben Yüzbaşı Klars Abou, Satürn Birleşik Saldırı Ekibi'nin Komutanıyım ve şu anda INOR Birleşik Filosu'nun veya geriye kalanların Komutanı olarak görev yapıyorum. Bu açıklamayı kendi özgür irademle yapıyorum. Başkanım tarafından bana verilen orijinal görev, INOR'un diğer askeri güçleriyle birleşerek, müzakerelerde INOR lehine bir sonuç elde etmek için Sapan Terminalleri'ni rehin almak ve tutmaktı. "Terminalleri ele geçirme görevi başarısız oldu. Birleşik İç Gezegen Sistemi'nin askeri güçleri tarafından saldırıya uğradık ve yenildik. Plütonlular tarafından ihanete uğradık. UIPS Askeri Uzay Kuvvetleri'nin Komutanı, Plüton Gezegeni'ninkiler hariç, tüm savaş gemilerimize ana istasyonlarına dönmelerini emretti. INOR askeri güçlerinin, başlangıçta, yaşadığımız çatışma için ne stratejik ne de taktik planları vardı. Güçlerimiz tamamen dağınık; UIPS Filo Komutanı'nın emirlerine uymaktan başka
seçeneğimiz yok. Bu nedenle INOR Birleşik Filosu'nun dağılmasını emrettim ve gemilerin eve dönmelerini emrettim. UIPS filo
komutanı bu amaçla spunnel
sistemini kullanmamıza izin verdi."

Kaptan Abou'nun yüz hatları soldu. Konferans odasına uğursuz bir sessizlik
çöktü. Narval, sarsılmış
ve sessiz, yarı ayakta, tanktan Camari'ye ve suç ortaklarının yüzlerine bakıyordu. Camari, Narval'ın ağzını duygusuzca
karşıladı.

Daha fazlası vardı. Davulcunun yüz hatları, Kaptan Abou'nunkilerin yerini aldı. Yüz hatları sertti
ve başı gerginlik ve öfkeyle hafifçe sallanıyordu.
Ancak sesi ciddi ve ölçülü,
derin ve canlı bir tondaydı.

"Güneş Hükümetlerinin Liderleri. Beni
tanımayanlar için, ben Deke Drummer'ım, eskiden Reen Narval'ın danışmanıydım ve ayrıca eskiden INOR Birleşik Filosunun
Komutanıydım. Yüzbaşı Abou'nun sözlerini teyit ediyorum. Slingshot'a karşı görev
başarısız oldu. Sebepler çok, ama başarısızlık gerçek. Şimdi, toplantınızda,
ortak sorunlarımıza başka yollarla
çözümler arama göreviniz var.

"Pluto Gezegeni'nin tüm askeri güçleri ve hükümet yöneticileri benim emrim altındadır. Reen Narval Hükümeti'nin düştüğünü ilan ediyorum. Halkımızın iradesiyle yasal bir Başkan seçilene kadar
Pluto Gezegeni'nin Naibi olarak kendimi ilan ettim. Reen Narval'ı Pluto Gezegeni'nde persona non grata ilan ediyorum ve savaş gemilerime Pluton yargı yetkisine girmesi halinde gemisine saldırıp yok etme talimatı verdim. Hepinize şunu hatırlatıyorum ki
Narval, Callisto'dan suçlu bir sürgün olarak Pluto Gezegeni'ne geldi. Callisto Başkanı'na Narval'ı gözaltına almasını ve Callisto yargı yetkileri içinde işlediği suçlar temelinde onunla ilgilenmesini öneriyorum.

"Başkan Camari'ye, Slingshot fırlatılıncaya kadar
Pluto Gezegeni Hükümeti ile işbirliği ve ortak çalışma konusundaki orijinal anlaşmaların yürürlükte kaldığını ilan ediyorum. Plüton Gezegeni bağımsız bir ulustur,
yine de, bu tekil
durumda, Konferansta kişisel olarak çıkarlarımızı temsil etmenizi rica ediyorum. Karşılıklı çıkarlarımızı ve hedeflerimizi gözden geçirmek için
erken bir Büyükelçi değişimi ve istişareler
için sabırsızlanıyorum.
Hükümetime temsilinizde
yüksek bir pozisyon için dikkate alacağınızı umduğum üç kişiyi düşünüyorum. Bu konuda sizinle ayrı ayrı iletişim kuracağım."

KIRK ALTINCI BÖLÜM

GÜNEŞ LİDERLERİ ANLAŞMAYA VARDI
TRANS-GÜNEŞ HABER SERVİSİ
HEMEN YAYIMLANMAK ÜZERE
FLAŞ: SİSTEM GENELİNDE
Güneş Konferansı Sitesine Dosyalandı

Güneş Sistemi Devlet Başkanları toplantısı
başarılı oldu. UIPS Başkanı Camari, toplantıyı kısa bir konuşmayla açtı. Geçmişteki
farklılıkları görmezden gelerek, ortak çıkarları,
halkların ve ulusların birbirine bağımlılığını ve
insanlığın dağılmış topluluklarının ihtiyaçlarını karşılamak için kolektif çabalarla elde edilen faydaları vurguladı.

"Eski Birleşik Gezegen Sisteminin tek otoritesinin," dedi Camari, "ayrı ulus-devletler arasındaki sorunları çözmek için araçlara ihtiyacı yoktu. Bu artık doğru değil. Bölgesel ve uluslararası müzakereler ve karar alma süreçlerini sağlamalıyız. Ayrıca, bir yandan metal, mineral ve diğer temel
maddelerin azalan rezervleri ve diğer yandan operasyonel bir Sapan'ın faydaları, ortak endişelerin yeni zorluklarını ve çözüm arayışında daha fazla seçeneği yaratıyor. Kaynak krizini çözmek için işbirliğimizi hızlandırmazsak medeniyetlerimiz bir kez daha burada kaçmaya çalıştığımız gibi potansiyel felaketlere doğru patlayabilir."

Başkan Camari'nin açılış konuşmasının ardından, konferans INOR Devlet Başkanları tarafından ele alındı.
Her biri halkının özlemlerini ve başarma kabiliyetlerini dile getirdi. Hepsi toplantılarının zamanında olduğunu, sorunların karşılıklı olduğunu ve gündemin gecikmeden ele alınması gerektiğini kabul etti.

Katılımcılar devredilemez haklar ve ciddi yükümlülükler arasında bir denge ararken görüşmeler yoğun geçti. Birçok konu son derece karmaşıktı:
Yerleşimli bir gezegenin veya uydunun bölgesel ve bitişik uzaydaki yargı yetkisi sınırları nelerdir? Bir Bölgenin askeri ve ticari gemilerinin ve vatandaşlarının bir diğerinin yasal sınırları içindeyken hakları ve yükümlülükleri nelerdir? "Masum geçiş"in tanımı nedir? Çokuluslu bir Güneş Topluluğu? Dinamik ve sürekli değişen gezegenler arası ve bölgeler arası uzay şeritlerimiz nasıl korunacak? Bu tür hizmetlerin bedelini kim ödeyecek? Bir bağlamda sorulan sorular diğerlerine enjekte edildi veya çok çeşitli ilgi alanlarını ve nüansları vurgulamak için ifade edildi. Birincil konferans katılımcıları arasındaki tartışmalar, bazen danışmanlarıyla birlikte merkezi bir gezegenin etrafında dönen Devlet Başkanları'nın toplantıları için askıya alındı. Seçenekleri derinlemesine veya en azından konuya açıklık ve bağlam sağlamak için özel komiteler kuruldu. Meclis salonunun çevresindeki toplantı odaları, yüksek sesle, fısıldayarak ve uzun uzun tartışan uzmanlarla doluydu. Genellikle Hükümet Koltuklarından ek verilere ihtiyaç duyuluyordu. Spunnel iletişim kanalları trafikle doluydu ve sistem genelinde arşivler açıldı, çoğu bin yıldır ilk kez. Konferans Disk'inin bilgisayarları
gerçekleri ve uzman görüşlerini özümsedi ve
yeni sonuçların damıtılmış hallerini kusuyordu.

Yavaş yavaş, pozisyonlar netleşti ve fikir birliği oluştu.

Arka odalardan bir Taslak İlkeler Beyannamesi çıktı.
Anında dikkat gerektiren birçok sorundan sadece birkaçıyla ilgileniyordu ve
daha fazla inceleme için geniş bir konu yelpazesini açık bırakıyordu.

Saatler süren tartışmaların ardından Taslak İlkeler Beyannamesi Güneş Topluluğu Liderleri tarafından onaylandı. (Ek'e bakın.)

Herkes, İlk UIPS-INOR Konferansı'nın
insanlığın geleceği için iyiye işaret olduğu konusunda hemfikirdi.

Sonsöz

Ekleyiciyi Plüton Gezegeni'ne bağlayan kütle çekici ağları, inşaat başladıktan dokuz
Dünya yüzyılı sonra ayrıldı. Plüton
yörüngesel momentumunu fırlatmaya katkıda bulundu. Zamanla en gelişmiş iticilerin entegre tahrikleri tam yükü aldı ve insanlığın hayali zamanında Alpha Centauri yıldız sistemine doğru yola çıktı. Güneş Sistemi'nin Sapan Kontrol Merkezi'ndeki bilim insanları ve teknisyenler, spunnel monitörler aracılığıyla Çıkarıcı'nın alt sistemleri ve yapılarının sürekli gerçek zamanlı denetimini sağladı. Bir robot deflektör ve ekran konvoyu, Çıkarıcı filosunun yolunu meteoroidlerden, kum ve kaya sürülerinden ve uzay enkazından temizledi. Yüzlerce lojistik robotu istasyonun mağaramsı bölmelerini doldurdu, kendi kendini idame ettirdi ve alt sistemleri zamanında etkinleştirmek, robotik uzmanları konuşlandırmak ve yolculuğu sırasında ve sonrasında makineye sonsuza dek hizmet vermek üzere programlandı. Neredeyse yirmi Dünya on yılı boyunca maksimum hızlanma, filonun hızını ışık hızının yüzde beşine çıkardı ve bu hızı Güneş Sistemi Standart Yüzyılından daha uzun süre korudu. Yavaşlama ve vektör ayarlamaları üç on yıl daha sürdü. Potansiyel kaynakların büyük konsantrasyonlarına uyum, 'ilk aşama' çalışma sahasının seçimi, enstrümantasyonun kalibrasyonu ve spunnel kanallarının ve monitörlerinin etkinleştirilmesi daha fazlasını gerektiriyordu.

Güneş kenarı boyunca, Toplayıcı, Çıkarıcı'nın ayrılmasından sonra yirmi yıl boyunca Gezegen Plüton'a bağlı kaldı.
Plüton'un yörüngesi boyunca programı, Toplayıcı'nın kenar boyunca kalıcı istasyonuna geçişi, Spunnel aracılığıyla Çıkarıcı'nın konumunu izleyerek entegre operasyonlar için ayrıntıları iyileştirmesi ve güneş ve yıldızlar arası dizileri koordine eden binlerce ağı konumlandırması ve kalibre etmesi için yeterli zaman sağladı.

Güneş topluluğunun vatandaşları, yeni kurulan Güneş Sistemi Birleşmiş Milletleri Başkanı'nın elinden Yıldızlararası Spunnel Sinyali'nin yayınlanmasına tanıklık etmek için
uydu. Bu, Çıkarıcı ve Toplayıcı'nın toplu kontrollerini senkronize etmek ve etkinleştirmek için son sinyal olacaktı.

Başkan Sinyali tuşladı.

##

Güneş Sistemi'nden Alpha Centauri'ye giden rota boyunca
uzaktaki spunnel düğümleri ve güçlendiriciler Sinyali ve yanıtı izledi. Çıkarıcının haznesinin kenarı boyunca
lazer dizilerinin halkaları
canlandı ve ışınlarını küçük boyutunun yüzlerce kilometre ötesindeki büyük, yavaşça
dönen bir gezegenciğe odakladı.

Sensörler, analizörler, sifonlar ve ışın kılavuzları
lazerlerin sinyallerini, çözünen gezegenciğin plazmasından oluşan akkor bir sütun boyunca Çıkarıcının süreçlerine ve hazır olduğunda hazneye paralel hale getirdi. Çıkarıcının ışınlanma kapısı konisinin kesik tepesi kırmızı, sonra
mor parladı ve otuz metrelik uzunluğu
yeni hiperuzay evine doğru kayboldu.

Görünmez nozul, hiperuzay boyunca dört buçuk ışık yılı uzaklıktaki kardeş istasyonuna bir elemental madde konsantrasyonu fırlattı.

Gelen ilk işaret, Collector'ın tepesinin etrafında dönen, genişleyen bir mor baloncuklar kütlesiydi. Soğudukça ve katılaştıkça renk değiştiren kütle, devasa kahverengi bir küreye dönüştü. Küre nozuldan ayrıldı ve
uzaklaştı, nozulun ucunda mantar gibi büyüyen
köpüren bir kütleyle değiştirildi.

Bir robot römorkör filosu, serbestçe yüzen kürelere mag ışınları
tutturdu ve onları çekti. Başka bir dev uzay römorkör filosu,
uzak bir yıldızdan yıldızlararası uzaya ışınlanan
bir sonraki ham ama değerli madde
hediyesi için pozisyon aldı.

Bereket boynuzu akıştaydı ve insanlığın daha büyük evrene giden ilk
giden ve gelen otoyolları tamamlanmış ve çalışıyordu.

Sonsözler

Luna Ortaokulu'nun 2. Seviye öğrencileri tarafından hazırlanan, Yıldızlararası Madencilik ve Işınlanma Sistemi'nin resmi arşivlerindeki kayıtlara ve yorumlara dayalı zamanların genel bir bakışı. (Referans: Dizin, Kapsül V67 Yıldızlararası Tarihçi, Üçüncü Milenyum, Yıldızlararası Çağ.)

İnsanlığın Ay'a yaptığı dev sıçramayı izleyen yüzyıllarda, Dünya Gezegeni'nin neredeyse tüm disiplinlerindeki bilim insanları, mühendisler ve akademisyenler uzayın daha da derinlerine indiler. Kaşifler, Güneş Sistemi'nin her bir gövdesinin yüzeylerini, derinliklerini ve atmosferlerini incelediler ve Kuiper Kuşağı ve Oort Bulutu'na kadar uzay maddesinin dinamiklerini ve bileşenlerini incelediler. Yüz milyonlarca kilometre boyunca Plüton'un afelinin ötesindeki boşluğa doğru ilerlediler -- henüz yıldızlara değil.

O zamanki Ortak Çağ'ın 1969 yılında Ay'a yapılan ilk iniş, insanlığın en büyük başarılarından biri olarak kabul edildi. Luna inişinin
Tercentenary'sinde, Olayı Yeni Yıl Günü, Yıl 0 olarak anmak için evrensel bir takvim belirlendi,
insanlığın Gezegenlerarası Çağı resmen başladı.

O zamana kadar, nüfuslu Ay ve Mars üsleri iyi kurulmuştu. İnşaat kadroları Asteroitlere ve ötesine
girmişti. Deneyimleri,
yüzey ve katman testleri ve çalışmaları,
madencilik operasyonları ve
uzay sınırları boyunca stratejik karakollar için alan seçimini etkiledi. İleri inşaat taburları temel yaşam alanları inşa etti
ve 'gömlek kolu' ortamlarına ulaştıktan sonra
yerel malzemeleri kavramsallaştırdı, planladı, topladı
ve zamanla muazzam kapsüllenmiş şehirlere, toplumsal düzenlere, kültürel düzenlemelere ve medeniyetlere dönüşen altyapı ve endüstriler tasarladı ve inşa etti.

Kaşifler öğretmen ve akıl hocası oldular. Başlangıçta
Dünya yörüngesinde, daha sonra ay uzayında ve Ay'ın kendisinde, yerleşimcilere yeni yaşam tarzları ve kolonileştirme becerileri geliştirmede rehberlik ettiler ve onlara yakın kaynaklardan kullanılabilir elementleri ve mineralleri nasıl çekip çıkaracaklarını ve rafine edeceklerini gösterdiler. Kaba uzay
maddesini, yapıları oluşturmak ve entegre etmek, yüzey ve bitişik uzayı ve uydular arası ve gezegenler arası navigasyon ve lojistik sistemlerini sürdürecek makineleri ve ağları üretmek ve işletmek için biçimlere dönüştürmek için metodolojiler tasarladılar ve test ettiler.

Göçmenler boşlukta üreyip şehirlerini doldurdular. Farklı ataları, insan evrimini hızlandıran ve kökten yeni bir ortamda hayatta kalmalarını sağlayan doğal bir canlılık aracılığıyla harmanlandı. Bunu yaparken, ortak türlerinde hala derinden yerleşmiş olan geleneksel kurallardan uzaklaştılar. Zamanla uzayın yeni deneyimine uyum sağlayarak, yeni yollar tasarladılar veya kadim niteliklerini uyarladılar ve tamamen kapalı yapay dünyalarda geliştiler. Organ modifikasyonları, genetik mühendisliği ve klonlama, insan dönüşümüne ivme kazandırdı.

İçgüdüsel olarak, uzaydaki insanlık, yıldızlara doğru nihai bir yolculuğa hazırlandı.

Uzaya Büyük Göç'ü şekillendiren ve başlatan ilk gezegenler arası bin yılın sonunda, orijinal göçmenlerin çocukları yerli bir nüfus haline gelmişti. Gezegenlerarası Çağ'ın ikinci binyılının beşinci yüzyılında Güneş Sistemi beş yüzden fazla nüfuslu koloni ve karakol ve gezegenler arası ve uydular arası navigasyon, iletişim rölesi ve uzay kurtarma için iki katı sayıda robot istasyonu içeriyordu. İnsanlar ve robotları tarafından nüfuslanan koloniler, Merkür ve Venüs'ün üstündeki boşluklardan gaz gezegenlerinin uyduları olan Asteroitler aracılığıyla Plüton Gezegeni'ne kadar uzanıyordu. Koloniler çoğaldıkça ve geniş gezegenler arası alana yayıldıkça güneş topluluğu normal noktadan noktaya uzay iletişimleri ve taşımacılığında harcanan zamana tahammül edemez hale geldi. Aşırı iletim ve taşıma süresi özellikle iletişimlerde, öncelikli kargo gönderiminde ve Güneş'in zıt taraflarında yörüngede dönen cisimlerden uzak mesafelerde insan seyahatinde can sıkıcıydı. Hiperuzay teknolojisi bu sorunu çözdü. Halk jargonunda "Spunnels", bir zamanlar şüphelenilen ve sonunda doğrulanan evrensel bir fenomen olan "hiperuzay tünelleri" ifadesinden sıkıştırılmış terim olarak ortaya çıktı. Büyük Göç'ten önceki yüzyıllarda, fenomen genellikle solucan deliği olarak anılıyordu, o eski zamanlarda bile arkaik ve alakasız bir ifadeydi. Spunnel ağları, sistemdeki en geniş aralıklı noktalar arasındaki iletim süresini saatlerden gerçek zamana düşürdü. İletişimde başarılı olan bilim insanları ve mühendisler, spunnel iletişiminden spunnel ışınlanmasına, yani insanları, makineleri ve ham maddeleri gezegenler arası mesafelerde taşımak için acilen ve açıkça gerekli olan bir yeteneğe odaklandılar. Uzay kolonilerine ve karakollara göç edenlerin akını, birkaç yüzyıl boyunca her yıl on binlerce kişiyi aştı ve geride uzun zamandır 'yeter' diye haykıran hala aşırı kalabalık bir Dünya bıraktı. Göçmenler arasında zanaatkarlar ve teknisyenler, en azından yüksek becerili yöneticiler, sosyologlar, öğretmenler, bilim insanları ve mühendisler ve aralarına dağılmış, metafiziği vaaz eden çağdaş filozoflar vardı. Birlikte, Dünya'nın tüm halklarını ve kültürlerinin bir kesitini temsil ediyorlardı. Ancak teknoloji kısıtlamalar getirdi. Metaller, mineraller, nadir toprak elementleri ve diğer yenilenemeyen maddelere olan doymak bilmez iştah
önlenemez bir şekilde
arttı. Bunlar, şımartıcı yaşam tarzlarının sürekli
yayılmasıyla yönlendirilen
Güneş Sistemi'nin endüstrilerinin temeli olmaya devam etti. Hayati minerallerin ve diğer maddelerin Güneş Sistemi'nin içinden
yenilenemeyeceğinin tamamen farkında olan
güneş topluluğu, yine de
hızla azalan kaynaklarını israf etti.

Zamanla, yenilenemeyen kaynakların rezervleri
artıklardan
artıklara düştü. Geri dönüşüm, kurtarma,
gittikçe derinleşen maden kuyuları ve tüneller, Dünya'nın deniz yataklarının ve gezegensel
ve uyduların kabuklarının, hendeklerinin, yataklarının ve kraterlerinin tekrar tekrar taranması
yetersiz getiriler sağladı. Asteroit Kuşağı'nı taramak, Kuiper-Oort bölgelerini elemek ve
yerine geçecekler için yoğun rekabetler yetersiz ve sadece geçici bir rahatlama sağladı. Güneş topluluğunun nüfusu, Dünya'da ve uzayda, on dört milyardan fazla insana
patlamıştı. İnsanlığın ihtiyaçlarını karşılayacak
maddelerin arayışı
her yerdeydi; artık kaynak yoktu, kutsal alanlar da yoktu.

Elbette, yıldızlara yapılacak yolculuklar için yeterli
olmayacaktı.

##

En sonunda insanlık gerçekliğiyle yüzleşti.
Yenilenemeyen
rezervlerden, kalıntılardan ve ikamelerden elde edilen net
verimler, tükenme kesinleşene ve bir zaman çizelgesi tahmin edilebilir olana kadar
azalmıştı. Kasvetli seçenekler
arasındaki seçim artık ertelenemezdi. Sonunda iki seçenek vardı:

-- Yerinde kal, mineralleri, metalleri, cevherleri ve diğer
kullanılabilir maddeleri ve ikameleri Draconian disipliniyle bölüştür, geri dönüştür ve
yeniden dağıt ve sonuçlarına katlan ya da

-- İnsanlığın uzun tarihindeki en muhteşem girişimde bulunma şansını dene: uzak bir yıldıza ulaş ve ondan insan deneyiminin ihtişamını koruyacak ve
devam ettirecek ham maddeyi kopar.

İkinci seçenek nihai kumar olurdu:
kazanmak, çağlar boyunca aranan bereket boynuzunu
getirirdi. Başarısızlık, erken bir aşamada bile, kalan az miktardaki rezervi
yok ederdi. Canlılık tükendiğinde, insanlık
zahmetle
çıktığı çukurlara ve çamura geri kayardı.

Karar yıldızlara ulaşmaktı.

##

Yıldızlararası Madencilik ve Işınlanma Programı

Hedef: 4,35 ışık yılı uzaklıktaki en yakın yıldız sistemi olan Alpha Centauri'den minerallerini, metallerini, elementlerini ve uzayda taşınabilecek her türlü yararlı maddeyi çekmek ve bunları Güneş Sistemi'nde tüm insanlığın erişebileceği şekilde depolamak.

Görev: Güneş Sistemi'nin spunnel menzilini, yeteneğini ve maddeyi sürekli bir akışta ve Hedefin amacını karşılayacak miktarda yıldızlararası uzayda ışınlama kapasitesini artırmak;

Hedefte genel olarak belirtilen kaynakların mevcudiyeti, konumları ve erişilebilirliği hakkında spunnel aracılığıyla araştırma yapmak, analiz etmek ve raporlamak için en erken zamanda Alpha Centauri yıldız sistemine bir drone keşif filosu kurmak ve göndermek;

Eş zamanlı olarak, her biri komuta ve kontrol, self servis ve onarım, lojistik ve benzersiz görevi için gerekli diğer operasyonlar için entegre, tamamen kendi kendine yeterli bir tesis içeren iki terminalden oluşan bir
yıldızlararası spunnel taşıma sistemi tasarlayın, inşa edin ve konumlandırın. 'Yıldız' varış noktasındaki terminali Çıkarıcı ve güneş kenarında kalan terminali Toplayıcı olarak belirleyin.

-- Çıkarıcı, Alpha Centauri yıldız sisteminden kullanılabilir
olmayan
maddeleri seçer ve çeker ve ürünü toplar, dönüştürür ve Toplayıcıya noktadan noktaya spunnel transferi için ışınlanma nakliye tesisine yönlendirir.

-- Toplayıcı ürünü alır, orijinal haline
dönüştürür ve maddeyi sınıflandırır, tanımlar ve güneş kenarı boyunca veya Otoritenin daha uygun
olduğunu
belirlediği bir noktada depolama için dışarı atar.

Terminalleri Plüton'dan dört milyon kilometre öteye inşa edin. İnşaat sırasında, terminalleri birbirine ve ayrı ayrı Pluto'ya sabitleyin,
gerektiğinde kütle çekicileri ve konum sabitleyicileri kullanın.

Pluto'nun dışa doğru yörüngesel momentumunu kullanarak,
birleşik filonun bütünlüğünü sonsuza dek koruyacağı şekilde,
Çıkarıcıyı fırlatma sırasında Pluto'dan ayırın.

Çıkarıcıyı Alpha Centauri'ye konuşlandırın ve
dron keşifçileri tarafından sağlanan verilerle orantılı bir noktanın üzerindeki bir yörüngeye
yerleştirin. Sürekli
gözetim sağlayın ve Çıkarıcının işlevleri, yapıları ve ekipmanlarının spunnel analizleri yoluyla operasyonlar ve bakım üzerinde kontrol uygulayın.

Kollektör'ü güneş kenarı boyunca konumlandırın ve
Alpha Centauri sistemindeki Çıkarıcının konumu ve operasyonlarıyla tutarlı bir şekilde yönlendirin.

Aşamalar

Hedefteki konumdaki Çıkarıcı, yakın asteroitler, kuyrukluyıldızlar, uydular, planetoidler, sürüler, yıldız yüzeyleri ve diğer erişilebilir gövdeler ve katmanlardan maddeyi analiz eder, seçer ve çeker, maddeyi spunnel ile ışınlanabilir bileşenlere indirger, kütleyi spunnel tesisine yükler ve ürünü gönderir.

Güneş Sisteminde Çıkarıcıya yönlendirilmiş olarak konumlandırılan Toplayıcı, Çıkarıcının iletilerini alır ve dönüştürür, maddeyi orijinal veya rafine edilmiş haline işler, kütleyi sınıflandırır ve depolama bölgesine yerleştirilmek üzere dışarı atar.

Kaynaklar ve Program

Görev, tasarlamak, inşa etmek, donatmak, test etmek, dağıtmak ve etkinleştirmek için altı Dünya yüzyılı gerektirir. Görevin başlatılmasındaki bin yıllık gecikme, Güneş Topluluğuna kaçınılmaz zorluklar getirir.

Buna göre, Amaç için gerekli olduğu gerekçelendirildiğinde, güneş hükümetleri iş güçlerini, sistemleri ve maddi kaynakları yetki alanlarından Göreve yönlendirir. Bu yönlendirmelerin sonuçlarının Dünya ve uzay kolonisi popülasyonlarının inşasını, faaliyetlerini, yaşam tarzlarını, güneş sisteminin kalan kaynaklarının dağıtımını ve muhtemelen hükümetlerin, kuruluşların ve bireylerin güneş alanı boyunca bağımsızlığını önemli ölçüde kısıtlaması bekleniyor. Programın başarısı için kritik olan, Çıkarıcının fırlatılmasının zamanlamasıdır. İnşa sırasında Plüton'a bağlı olan Çıkarıcı, fırlatma için gezegenin yörüngesel momentumunu kullanır. Pencere, Plüton'un dışa doğru yörüngesi boyunca kesin ve kısa ömürlüdür; Çıkarıcı için yalnızca bir fırlatma fırsatı olacaktır. Plüton'dan ayrılan Çıkarıcı
filosu, Görev için mevcut olan veya mevcut olacak olan çoklu
termonükleer patlama tahrik sistemlerinin veya diğer, daha
gelişmiş tahrik sistemlerinin entegre itişiyle rotası boyunca optimum hıza ulaşacaktır.

##

Gezegenlerarası Çağ'ın ikinci bin yılı
çalkantılı geçti. Metaller, mineraller ve diğer endüstriyel malzemeler ve bunların ikamelerindeki artan
açıkların dayattığı sert kemer sıkma politikaları bir dizi sorun yarattı; insan klonlama, genetik mühendislikle
artırıldı ve özellikle Asteroitler ötesindeki toplumsal ve kültürel
etkileri başkalarını yarattı. İnsanların, gevşekçe "tank kasabaları" olarak adlandırılan, çok sayıda dağınık ve bağlantısız uzay kolonisinde hayatta kalması, geleneksel kültürlerin yanı sıra insan fizyolojik ve
psikolojik özelliklerini de değiştiren bilimsel ve sosyal deneyleri teşvik etti.

İnsan vücudundaki kümülatif genetik ve hızlandırılmış evrimsel değişiklikler, benzersiz, genellikle düşmanca ortamların etkileri ve tanıdık olandan uzaklık, uzaydaki insanları başka bir şeye dönüştürdü. Büyük Göç'ten sağ kurtulan birleştirici güçler soldu. Zamanla, insanların bir zamanlar paylaştıkları çıkarlar ve bir ana gezegene bağlılıklar birbirinden ayrıldı. Çeşitli ve artan değişim oranları, bir koloninin halkı arasında sahtekârlara kapılar açtı. Fırsatçılar, genellikle çıkarcı olan çok sayıda davayı destekledi. Kendilerine avantajlar sağlayacağını öngörerek güçlerini birleştirdiler ve milyarlarca kilometre uzaktaki Dünya'nın tamamen yabancı açık gökyüzü hükümetinin siyasi, kültürel ve yargısal hakimiyetinden
kurtulmak için etkili savunucular oldular.

Fırsatçılar, kopuşun uzun zamandır geciktiğini, Dünya sakinlerinin derin uzaydaki yaşamın ne olduğunu asla gerçekten anlayamayacaklarını
söylediler.

Kriz orta yüzyıllarda geldi.
Dünya'daki merkezi hükümeti temsil eden bürokratlar, yönettikleri
kolonilerin işlerinden
tecrit edildiler. Yerli halk, otoritelerini
görmezden geldi, kimlik bilgilerine
karşı çıkıldı ve hiçbir seçenekleri olmadan
ana gezegenlerine dönmeye davet edildiler.

Dünya'daki merkezi hükümet, kıtlıklar yüzünden zayıflamış ve evdeki ve uzaydaki kışkırtıcılar tarafından
dikkati dağıtılmış olduğundan ne uyanıktı ne de hazırlıklıydı.

Gezegenlerarası Çağ'ın ikinci binyılının başlarında, Dış Bölge'deki birkaç koloni, orijinal Birleşik Gezegen Sistemi'nden ve birbirlerinden bağımsızlıklarını ilan etti. Diğer koloniler ve karakollar katıldı ve on yıl içinde, hepsi kendilerini yeni kurulmuş ulus devletler olarak ilan ettiler. Her biri, Bölge'deki diğer ulus devletlerle müzakere etme konusunda münhasır haklara sahipti. Krediler, endüstri, yargı sistemi, ticaret ve alışveriş, bilim ve teknoloji, uzay trafiği kontrolü, eğitim ve kültürel değişim, altyapının oluşturulması ve yönetimi ve kendi bölgeleri ve yetki alanları içindeki yaşam destek kaynaklarının yönetimi gibi ortak ilgi alanlarında yeni anlaşmalar yürürlüğe kondu. Dış Bölge'nin bildirileri merkezi hükümeti paniğe sürükledi. Bir yandan, Dünya etikçileri, uzay kolonilerinin sakinlerinin haklarının olduğunu savundu. Uzak toplumların üyeleri olarak bedenlerini, çevrelerini ve kültürlerini değiştirmişlerdi, bu nedenle iyi niyetli ama Dünya'da ortaya çıkan açıkça etkisiz yasalar tarafından kısıtlanmadan kendi kaderlerini arama hakkına sahiptiler. Bu felsefenin savunucuları, Dış Bölge'nin kendi fiziksel, teknolojik ve kültürel gelişimlerine ilişkin haklarını vurguladılar. Eşsiz medeniyetler olarak, benzeri görülmemiş bir hızla evrimleşerek, uzak Dünya'da kalan insanlıktan zaten kökten farklıydılar. Diğerleri ise, türlerin hayatta kalması için hayati önem taşıyan doğal kaynakların sistem genelindeki kıtlığının ortak bir kriz olduğunu iddia ettiler. Kriz, eğer çözülebilirse, ancak insanlığın entelektüel ve kolektif dehasının en uyumlu şekilde uygulanmasıyla çözülebilirdi. Bir bağlamda, onlar gerçekten de benzersiz medeniyetlerdi: sağlam, sofistike ve farklıydılar, yine de içgüdüsel olarak
yıldızlar arasındaki insanlığın nihai kaderine olan ortak bir sadakatten besleniyorlardı. İnsanlığın
birlikte çok daha güçlü ve etkili olacağını,
ortak bir tür içinde bölündüğünde olacağından
daha güçlü ve etkili olacağını savundular.

Tartışma Sistem boyunca şiddetlendi. Ayrılıkçılar
kazandı.

Dünya Genel Meclisi, kendi kaderini tayin etme taleplerini kabul etti.
Dış ve iç bölgelerin yeni statüsü, İç Bölgenin Gezegenleri ve Uyduları ile Dış Bölgenin Bağımsız
Milletleri için Yetki Alanlarının Ayrılması Anlaşmaları'nda onaylandı.

Asteroid Kuşağı'nın dış çevresi sınır oldu.
Birleşik Gezegen Sistemi dağıldı
ve Birleşik İç Gezegen Sistemi (UIPS) olarak yeniden oluşturuldu. Dış Bölge'nin veya merkezi güneşin
gezegenleri ve uydularının etrafında dönen doğal ve yapay koloniler
orijinal kimliklerini korudu (Ganymede, Titan, Callisto,
vb.) ve Pluto, kendisini gezegensel uydulardan ayırmak için ismine "Gezegen" kelimesini ekledi. Kuşağın ötesindeki eski koloniler gevşek bir
federasyon oluşturdu: Dış Bölge Bağımsız Milletleri
(INOR). Birleşik İç Gezegen Sistemi,
Gezegen Plüton ve bitişik uzayının, Çıkarıcı ve Toplayıcı, UIPS tarafından yargılandığı gibi, Plüton'un yargı alanından güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar UIPS Sapan Özel Harekat Bölgesi'nde kalmasında ısrar etti. Plüton hükümeti reddetti. Kendi sorunlarına gömülmüş diğer INOR ülkeleri kayıtsız kaldı. Sorun, UIPS ve Gezegen Plüton'a bırakıldı.

UIPS, INOR ve Gezegen Plüton ile önceden istişare etmeden, Plüton'un yüzeyinde, bitişik uzayda ve Gezegen Plüton yörüngesi içinde ve boyunca Sapan lojistik tesisleri inşa etmeye ve işletmeye devam etti. UIPS, Dünya'nın eski Denizler ve Uzay Yasaları'ndan
gelişen gelenekleri ve antlaşmaları yorumlayarak, vatandaşlarının ve gemilerinin derin uzayda ve INOR yargı bölgelerinde özgür ve engelsiz seyahat ve geçişini uyguladı ve savundu.

UIPS, Slingshot inşaat ve lojistik destek sahalarının ve uzay yollarının güvenliğini sağlamak için adımlar attı.

##

Slingshot İleri Kadrosu, eski Birleşik Gezegen Sistemi'nin dağılmasından önce, Gezegenlerarası Çağ'ın sonuna doğru
Neptün-Plüton yörünge geçiş sektörlerine geldi.
Plüton'u kolonileştirmek ve
yüzey yaşam alanlarına ve tedarik depolarına dönüştürülecek uzay kitleri inşa etmek, Gezegen Plüton'un aphelion'u zar zor geçtiğinde ancak derin uzay
taşımalarının ekonomik menzilinde
olduğunda yüzyıllar önce başladı. Kadronun gemileri, Luna, Venüs ve Mars'ın üstündeki endüstriyel tank kasabalarında ve dış bölgedeki uyduların hükümetleriyle işbirliği yaparak üretilen veya monte edilen iletişim teçhizatı, özel inşaat teçhizatı, platformlar ve altyapı kitlerini taşıdı ve çekti. Kadronun birincil görevi, Plüton'da bir operasyon üssü kurmaktı. Program, gezegenin montaj, inşaat ve test aşamaları için elli bin uzman ve inşaat işçisinden oluşan bir koloniyi ve ailelerini, ayrıca on bin geçici ve geçici ikamet edeni desteklemesini gerektiriyordu. İkincisi, yakındaki bir lojistik deposundan ve inşaat alanlarından gelen 'dinlenme ve rahatlama' ziyaretçileri, irtibat ve özel görev personeli ve Plüton Gezegeni'nin uydusu Charon'dan gelen tarım ve gıda işleme işçilerinden oluşacaktı. Ayrıca, sistem boyunca Plüton'a girip çıkan nakliye gemilerinden kargo taşıyıcıları ve gemi personeli bekleniyordu. Plüton'un kalıcı yetişkin nüfusunun yaklaşık yüzde sekseni iki terminalde çalışacaktı.
İlk aşama için uzmanlaşmış meslekler, bilim insanlarından ve mühendislerden zanaatkarlara, uzayda karmaşık bir istasyon inşa etmek ve işletmek için gereken tüm disiplinlerde ve endüstriyel becerilerde yetenekli ve yarı yetenekli işçilere kadar uzanıyordu.
Plüton'un yüzeyinde kalıcı bir yaşam alanı ve nüfusa hizmet etmek ve onları korumak.

Plüton'da çocuklar doğacak, doğal veya klonlanmış.
Onlar ve genel nüfus, bir dizi idari, sağlık hizmeti, eğitim, eğlence, yaşam desteği ve toplum hizmeti tarafından bakılacak ve desteklenecekti.

Kadre'nin görevi aşamalar halindeydi. İlk aşamanın ilk görevi, Plüton'un yüzeyine inmek, sabit yüzeyler aramak veya bunları oluşturmaktı.
Yeraltı katmanlarını büyük yapıları desteklemek için yeterli derinliğe kadar birleştirerek.

Yerçekimi geliştirme yüzey panelleri ve enerji kaynakları, kapalı topluluklar veya özel amaçlı yapıların inşa edileceği her yere yerleştirilecekti. Kadro'nun bir müfrezesi, Plüton Gezegeni'nin küçük uydusu Charon'a inecek ve küçük uydunun yüzeyinin ve yeraltının bölümlerini Plüton'dakiyle aynı şekilde birleştirip mühürleyecekti.

Plüton ve Charon'un katılaşmış, sabitlenmiş yüzeylerine Kadro bir tank kasaba kubbesi dikecekti.
Kubbenin Plüton Gezegeni'nde on kilometrelik, Charon'da ise bir kilometrelik yarıçapı olacaktı.

İnsan yerleşimi için elzem olan yüzey ve yeraltı hizmet ve yaşam destek tesislerinde inşaat eş zamanlı olarak devam edecekti. Kapalı alanlar
işgal için hazır olduğunda, Kadro
temel yaşam desteği, konut ve
dinlenme tesisleri inşa edecekti. Bunları, Slingshot bilim insanları, endüstriyel teknisyenler
ve personel için
teknik, iletişim ve ulaşım ağları, ardından genel nüfusun geri kalanı için sonraki aşamalarda
eğitim ve iş yapacak olan
kapalı yaşam alanları izleyecekti.

Pluto Gezegeni'ndeki tank kasabasına
Coldfield adı verilecekti; Charon'daki karşılığına
Lamplight adı verilecekti.

Bir Yerinde Proje Yönetim Ekibi (OPMT), İleri Kadro'yu yönetti. OPMT, işlevsel görev gruplarını organize etmek ve yönlendirmekle görevli
üst düzey yöneticiler, bilim insanları ve mühendisler ile
diğer uzmanların çekirdeğini oluşturdu. İşlevsel kadrolar,
yerinde teknik ve
idari destek tesislerini hayata geçirecek, ekipmanlarını kuracak ve
işletecek ve halkın
çalıştığı ve ikamet ettiği
toplulukları yönetecekti.

OPMT üç gruba ayrılmıştı: Birinci Grup: Plüton Gezegeni; İkinci Grup: Charon ve Üçüncü Grup: Lojistik Deposu. Her Grubun bir görevi vardı:

Birinci Grup (Plüton Gezegeni) Görevi

Coldfield'dan beş kilometre uzakta, gezegenin tüm öngörülen güç ve ağ gereksinimlerini desteklemek için yeterli çıktı sağlayacak basitleştirilmiş bir füzyon tabanlı enerji üretim ve güç iletim sistemi inşa etmek ve işletmek;

Coldfield kubbesinin altında ve bitişiğinde, kapsüllenmiş yüzey ve yeraltı laboratuvarları, üretim ve revizyon tesisleri, uzay ve yüzey taşımacılığı ve trafik rotaları ve kontrolleri, yüzey yolları, kamu hizmetleri ve iletişim sistemleri, iniş ve demirleme tesisleri, yerçekimi iyileştirme şebekeleri için enerji merkezleri ve diğer temel kamu hizmetleri ve tesisleri inşa etmek, organize etmek ve işletmek;

Hukuk uygulama, halk sağlığı, eğitim ve diğer toplum işleri için kurumlar kurmak ve yönetmek.

İkinci Grup (Charon) Görevi

Lamba Işığını, tüm Plüton kalıcı ve geçiş popülasyonlarını ve Lojistik Deposu ile Terminaller İnşaat Alanı'ndaki yerinde personeli besleyebilecek bir gıda yetiştirme ve işleme tesisine dönüştürmek. Lamba Işığını geçirimsiz radyasyona dayanıklı plastik bir
membranla kapsüllemek ve sabit
sıcaklık ve hava nemi ve diğer
tarıma
destekleyici atmosfer ve ortamı
geçerli derin uzay kolonisi veya eşit standartlara uygun şekilde sağlamak ve sürdürmek;

Charon ve Plüton'un su buzunu ve Plüton ve yakın uzay sektörleri boyunca insan yerleşiminin atık ve yan ürünleri olarak üretilen maddeleri yapıcı bir şekilde kullanmak. Araştırma yapmak ve damlama, hidroponik ve diğer tarım sistemleri, protein
sentezi ve üretimi geliştirmek ve Coldfield'a, Slingshot çalışma alanına ve Lojistik Deposu'na depolama ve tüketime uygun yüksek kaliteli gıda maddeleri göndermek. Charon operasyonları tamamen
otomatikleştirilecek ve robotik olarak sürdürülecektir.

Charon tarım misyonunu desteklemek için,
Pluto Gezegeni, Slingshot Lojistik Deposu,
Terminallerin inşaat sahası ve Özel Bölge içinde demirlemiş veya transit halindeki gemiler
bütünleşik bir ekolojik varlık oluşturur. Tüm organikler ve tüm mineral ve kimyasal bitki büyüme uyarıcıları, örneğin
atık veya fazla gıda ve sıvılar,
biyolojik atıklar,
kullanılabilir endüstriyel ve toplumsal atıklar ve kadavralar
gübre olarak işlenmek veya
gıda maddelerinin
yaratılmasında özel uygulama için işlenmek üzere tahsis edilir. Charon'daki
yapısal amaçlara (gübre) uygun olmayan organik atıklar ve kadavra parçaları tamamen sterilize edilecek ve mümkün olduğunca sıfır kalıntıya yakın hale getirilecektir.

Üçüncü Grup (Lojistik Deposu) Görevi

Yukarıdaki Coldfield spesifikasyonuna göre bir uzay istasyonu inşa edin ve buna 'Slingshot Lojistik Deposu' adını verin. Depoyu, Sapan Terminallerine teslim edilen malzemeler için merkezi alım, depolama ve nakliye merkezi olarak hizmet verecek şekilde ayarlayın ve tüm aktif Planet Pluto yüzey ve yüzey altı teknik ve servis tesisleri aracılığıyla malzemeyi işleyin;

Depoya tesisler sağlayın ve personelini gezegendekilere yedek üretim ve servis yeteneklerinde acil durum desteği için eğitin;

Malzemeleri sentezlemek ve derin uzayın mikro yerçekiminde ve kirlilikten uzak koşullarında ve/veya Pluto ve Charon'un yüzeylerinden ve bunların yerçekimsel etkilerinden güvenli bir şekilde uzakta en iyi şekilde üretilen hassas parçaları, araçları ve aksesuarları üretmek, imal etmek, test etmek ve kalibre etmek için en üst düzeyde teknik yetenek yaratın;

Deponun güvenliğini, Depoyu ve yükleme ve boşaltma personeli ve malzemeleriyle uğraşan tüm gemileri tamamen kapsayan ve koruyan kapılı bir kuvvet alanıyla artırın; devriyeler
bitişik alan ve Lojistik Deposunu ve UIPS vatandaşlarını ve mülkünü kendi kendine yeterli ve
hastalıktan, tacizden ve zarardan güvende tutar;

Lojistik Deposuna ve Terminallere
İnşaat Alanlarına bağımsız iletişim,
kargo, canlı organizma ışınlanma merkezleri kurun, her biri
geleneksel, spunnel ve belirtilen
geleneksel olmayan kanallar aracılığıyla yetkili
kargoları, yolcuları, gönderileri ve iletişimleri alıp gönderebilir.

##

Terminaller İnşaat Alanı, UIPS operasyonlarının odak noktasıdır. İnşaat Alanının misyonu
araştırmak, tasarlamak, üretmek, test etmek, monte etmek
ve nihayetinde fırlatmak, varış yerlerine yerleştirmek
ve Slingshot
Çıkarıcı ve Toplayıcı terminallerini rota üzerinde ve varış yerlerinde işletmek, izlemek ve bakımını yapmaktır.

##

Planlama, Birleşik Gezegen Sistemi'nin dağılmasını, yerlerine bağımsız ve yabancılaşmış Bölgeler'in kurulmasını ve Plüton'da düşmanca bir hükümetin kurulmasını öngörmemiştir.

Dış Bölge kolonileri Birleşik Gezegen Sistemi'nden ayrıldığında, askeri güçler bin beş yüz yıldan fazla bir süredir mevcut değildi. Kitle imha silahlarının, Gezegenlerarası Çağ'ın dördüncü yüzyılında ilk Dünya Federasyonu'nun
doğumundan bu yana hiçbir amacı yoktu.

Organize bir ordu yerine, sonraki Dünya Federasyonu, canları ve malları korumak, suçları araştırmak, trafiği kontrol etmek ve genel düzeni sağlamak için bir Gezegenlerarası Polis Teşkilatı
kurmuştu. Tüzükleri, insanlığın girdiği tüm
gezegenlere, uydulara, kolonilere, karakollara, istasyonlara
ve boşluktaki tüm yerlere
genişletilmişti.

Polis Teşkilatı'nın misyonu, ilk Dünya Federasyonu ve halefleri içindeki
siyasi yeniden yapılanmalar sırasında değişmeden kaldı. Ajanları
Güneş Sistemi'ni dolaşıp görevlerini sessizce ve etkili bir şekilde yerine getirdiler. Çok azı
otoritelerine meydan okumaya cesaret etti. Meydan okumalar olduğunda, bunlar
uzun sürmedi.

Savaş ve savaşın insanlar ve şeyler üzerindeki etkileri
unutuldu.

O zamanlar, Asteroitlerin ötesindeki bölgenin, insanlığın onları geleceğe yönlendirmek için
yarattığı
birleşik topluluktan
politik ve kültürel olarak yabancılaşması
akıl almazdı. Dünya vatandaşları, tarihin,
uzun zamandır terk edilmiş, eski, düşman ulus-devletler dizisinin ve
tesadüfen gelen liderlerin entelektüel olarak gelişmiş bir türü
yönetmedeki
acizliğini
gösterdiği sonucuna vardı.

Kimse eski, uzun zamandır terk edilmiş
yollara
dönmeyi beklemiyordu.

İç ve Dış Bölgelerin ayrılması
kaçınılmaz hale geldiğinde, her iki Bölgedeki bilim insanları
yeni düzen altında gelişebilecek olası ve muhtemel
ilişkileri
araştırdılar. Çalışmalar, siyasi olarak bağımsız ulus devletlerin çok taraflı ittifaklar ve çatışan toplumlar, yaşam tarzları ve felsefeler yaratacağını öngörmüştür. Gelişen teknolojik ve endüstriyel kabiliyetleri, hakim enerjiyi ve endüstriyel metallerin, minerallerin ve diğer kullanılabilir maddelerin azalan rezervlerini hesaba kattılar ve bunları Güneş Sistemi'nin demografik eğilimleri ve kaynak tahminleriyle ilişkilendirdiler. Birleşik Gezegen Sistemi dağıldığında, halefi UIPS, Slingshot programına devam etmekten başka seçeneği olmadığını hissetti. İnsanlığın en seçkin bilim insanları ve filozoflarının sonuçları, uzaydaki iki bağımsız düzenin, sosyal ve teknolojik bozulmalar ve kesintiler için daha yüksek bir olasılık getireceğini öne sürdü. Kaynakların tükenme oranını artıracak bölgelerarası ve INOR içinde uluslararası rekabet olacaktı. Yörüngedeki gezegenlerin ve uydularının ve uzay yollarını birbirine bağlayan dinamiklere zaten yakalanmış ve bunlar tarafından şekillendirilmiş olan bölgesel ve yargısal farklılıkları çözmek için, genellikle kasıtlı olarak yanlış yorumlanan çok sayıda anlaşmazlık olacaktı. Slingshot üzerindeki etkiler felaket olabilir.
Güvenliği çok önemliydi. İki Bölgenin ayrılmasının hemen ardından
yeni UIPS'in Başkanı güçlü bir
Askeri Uzay Gücü'nün
oluşturulmasını yönetti.

UIPS, Dünya'nın askeri tarihinin kadim arşivlerini araştırdı ve savunma ve saldırı silahları
tasarladı. Savaş gemileri ve destek sistemleri yeniden hayata getirildi ve spunnel
geçitleri bunlara uyum sağlayacak şekilde genişletildi. Militan bir
anka
kuşu kadim küllerinden yeniden doğdu.

Askeri Uzay Gücü, UIPS'in hayati çıkarlarını korumak için
Asteroitlerin ötesindeki uzay yollarında devriye gezmekle
görevlendirildi.
Sorumlulukları arasında, INOR'da, uzayda veya gezegenlerin ve uyduların yüzeylerinde, nerede olurlarsa olsunlar, UIPS vatandaşlarının ve özel ve hükümet mülklerinin hayatlarını korumak vardı.

UIPS ordusunun rolü ve amacı tüm INOR hükümetlerine
açıklandı. "Askeri
Uzay Gücü," diye ilan etti UIPS Başkanı,
"INOR'un üye Ülkeleri, uzay yolları boyunca ve Dış Bölge boyunca demirlemelerde barışçıl bir arada yaşama ve geçişi sağlamaya katılmak için yeterince istikrara kavuşana ve ayrı ayrı ve topluca Sapan Programı'na katılmayı ve desteklemeyi kabul edene kadar varlığını sürdürecek."

INOR, bir Federasyon olarak, UIPS Askeri Uzay Gücü'nün kuruluşunu ve Başkan'ın rolü hakkındaki bildirisini, onların sosyal ve politik olgunluklarına karşı küçümseyici olarak yorumladı. Sonuç
öngörülebilirdi.

Yerel INOR Savunma Kuvvetleri aceleyle organize edildi
ve donatıldı. Düzinelerce savaş gemisi inşa edildi ve
birçok uzay nakliye aracı silahlı gemilere dönüştürüldü. Her INOR hükümeti, meşruiyetlerinin çok ötesinde, bitişik uzayına yüz binlerce kilometre uzanan kontrollü koridorlar kurdu. Yabancı uzay taşımacılığı, yolcu gemileri ve hizmet ve eğlence amaçlı gemilerin yolcuları ve mürettebatı, yabancı menşeli veya varış noktaları ne olursa olsun, varış ve ayrılışlarda vize, yerel pilotlar ve silahlı refakatçilere ihtiyaç duyuyordu. Şüpheler her tarafta artıyordu.

Uluslararası ve bölgeler arası
politik gerginlik ve tacizin, askeri,
teknolojik ve endüstriyel sabotaj ve
casusluğun olduğu bir dönemdi. Dünya'nın kadim insanlarının tarihi, güneş topluluğunu rahatsız etmek için geri dönmüştü.

Güneş Topluluğu'nun hayati önem taşıyan ancak yenilenemeyen maddelerin
rezervlerindeki tükenme oranı hızla arttı.

Ek

Uzaydaki Milletler Arasında Yönetim İlkeleri

Smithsonian Enstitüsü'nün Ortak Genel Müşaviri tarafından yazılan bir makalede, THE FUTURIST'in Mayıs-Haziran 1990 tarihli 60. sayfasında (Common Era) Smithsonian Enstitüsü'nün Ulusal Hava ve Uzay Müzesi'nin Uzay Topluluklarının Yönetimi İçin Birinci İlkeler Bildirgesi üzerinde spekülasyon yaptığı bildirildi. Projenin katılımcıları, mühendislik, biyomedikal, hukuk, ekonomi, psikoloji, biyoetik ve felsefe dahil olmak üzere çok çeşitli disiplinleri ve ilgi alanlarını temsil ediyordu. Normalde egemen hükümetlere ayrılmış olan uzay toplumları için gerçek bir anayasa
oluşturmaya çalışmak yerine. Belge, uzay politikasından sorumlu ilgili hükümet birimleri için bir referans olacak ve bir gün uzaya göç edebilecek olanların temel haklarını ve özgürlüklerini tanımlayacaktı.

Makalenin yazarına yazdım, bu hikaye üzerinde çalıştığımı söyledim ve taslağını hazırladığım 'temel ilkelerin' bir taslağını ekledim. Smithsonian'ın çalışması hakkında daha fazla
bilgi istedim.
Yazarın cevabı, Beyanname'nin bir kopyasını ve ondan alıntı yapma iznini içeriyordu. Şöyledir:

Astrohukuk: İnsan Haklarını Uzaya Taşımak

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın İki Yüzüncü Yılı vesilesiyle ve değerlerini anmak ve ilerletmek için,
aşağıda imzası bulunan dilekçe sahipleri,

Uzayın keşfine ve kaçınılmaz yerleşimine tanıklık ederek;

Yaşam, özgürlük, eşitlik, barış ve güvenliğe yönelik evrensel özlemi kabul ederek;

Bireyin onuruna olan sarsılmaz inancımızı ifade ederek;

Üyelerine kanunun tam korumasını, usulüne uygun yargılamayı ve kanun altında eşit korumayı garanti eden toplumlara güvenimizi koyarak;

Temel özgürlüklere olan inancımızı yeniden teyit ederek;

Ülkemizin kurucularının da olduğu gibi, Yaratıcımız tarafından bize devredilemez bazı haklar
verildiği apaçık gerçeğin bilincinde olarak;

Bir hükümetin, yönetilenlerin var olma ve gelişme haklarını koruma sorumluluğunu kabul ederek;

Bu dilekçede, Uzay Toplumlarının Yönetimi için bir dizi İlk İlkenin içsel değerini ileri sürüyor ve beyan ediyor ve Anayasamız uyarınca ulus olma sürecinin bu üçüncü yüzyılının başında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanları, aşağıda belirtilen İlk İlkeleri kabul etmeye, onaylamaya ve uygulamaya kararlılıkla çağırıyoruz.

MADDE I

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer alan hukukun üstünlüğü ve temel değerler, Amerika Birleşik Devletleri yargı yetkisi altındaki uzay toplumlarında yaşayan tüm bireylere uygulanır.

Yetki üzerindeki uygun kısıtlamalar ve sınırlamalar, her bireyin kişisel özgürlüğünü, örneğin makul gizlilik hakkı, kendini suçlamama, makul olmayan
müdahale, arama ve el koyma ve zalimce ve olağandışı cezadan
kurtulma hakkını koruyacak şekilde tanımlanacaktır.

Bu amaçla, uzayın benzersiz ortamında toplum güvenliği ve bireysel hayatta kalma zorunlulukları, konuşma, din, dernek kurma, toplantı, sözleşme, uzaya, uzayda ve uzaydan seyahat etme, medya ve iletişim gibi temel bireysel hakların ve dilekçe, bilgilendirilmiş onay ve özel mülkiyet haklarının kullanılmasıyla uyumlu bir şekilde garanti altına alınacaktır.

Burada ortaya konulan ilkeler, bireylerin sahip olduğu diğer bu tür hakları dışlayacak şekilde yorumlanmamalıdır.

MADDE II

Uzay toplumlarındaki otorite, topluluk gelişimine uygun
temsili hükümet ilkeleri altında uygulanır ve bu toplumların insanlarının iradesini yansıtır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne, yargı yetkisi altındaki uzay toplumlarından gelen tüm dilekçeler kabul edilir ve derhal değerlendirilir.

Amerika Birleşik Devletleri, yargı yetkisi altındaki uzay toplumlarının, sakinleri böyle bir geçişin hem gerekli hem de uygun olduğuna dair
açıkça bir inanç gösterdikleri
zamanlarda, kendi kendini yönetmeye düzenli ve barışçıl bir geçiş sağlamalıdır.

Saldırıya, saldırı tehditlerine veya düşmanca eylemlere yanıt olarak, uzay toplumları
ortak savunmalarını ve temel kamu düzeninin
korunmasını sağlayabilir.

Uzay toplumları, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu ve özgürlüğü, barışı ve güvenliği artıran bu tür toplumların faaliyetleriyle ilgili antlaşmalarda ve uluslararası anlaşmalarda belirtilen tüm hakları ve yükümlülükleri üstlenir. Bilim ve teknolojinin ilerlemesi, tüm insanlığın yararına
uzay toplumlarında teşvik edilecektir.

Uzay toplumları, Dünya ve uzayın çevresini ve doğal kaynaklarını kötüye kullanımdan koruyacaktır.

Alıntı sonu.

##

Birleşik
İç Gezegen Sistemi (UIPS) ile Bağımsız Dış Bölge Milletleri (INOR) Arasındaki İlişkiler Üzerine Birinci Güneş Konferansında hazırlanan Temel İlkeler

Önsöz

Şunlar için:

Güneş Sistemi boyunca, Birleşik
İç Gezegen Sistemi (UIPS) ile ayrı ayrı ve toplu olarak Bağımsız Dış Bölge Milletleri (INOR) arasındaki uluslararası ve bölgelerarası saldırganlık,
ekonomik savaş,
kültürel bozulma ve diğer aktif düşmanlık biçimlerini önleyecek veya en aza indirecek politik, toplumsal, ekonomik
ve kültürel ortamlar yaratmak ve geliştirmek;

Barışçıl bir arada yaşama için tüm Milletlerin birbirlerinin egemenliğine, toprak bütünlüğüne ve siyasi bağımsızlığına saygı duyduğu çerçeveyi oluşturun;

Güneş Sistemi'ndeki tüm halklar ve Hükümetler arasında Yıldızlararası Madencilik ve Işınlanma Sistemi'nin faydalarını paylaşmada karşılıklı çıkarları kabul edin; ve

İnsan deneyimini yıldızlar arası uzaya ve yaklaşan Yıldızlararası Çağ'a doğru hazırlayın ve genişletin.

Aşağıdakileri kabul ediyoruz:

MADDE BİR

Ekonomik, kültürel ve askeri savaşı ve ulusal ve bölgesel hedeflere ulaşmak için savaş tehdidini reddediyor ve reddediyoruz.
Tüm anlaşmazlıkları ve ihtilafları barışçıl yollarla çözeceğiz.

MADDE İKİNCİ

Güneş Sistemi'nde ve nihayetinde Yıldızlararası Diyar'da, şimdi ve gelecekte nasıl adlandırılırlarsa adlandırılsınlar, tüm ulusların, devletlerin, kolonilerin, yerleşimlerin, toplulukların halklarının ekolojik birliğe sahip olduğunu teyit ediyoruz. Onların
uyumu öyledir ki hiçbiri gerçekten
birbirinden bağımsız değildir.

ÜÇÜNCÜ MADDE

Güneş Sistemi'nin insanlığın ortak mirası olduğunu ve Güneş Sistemi'nin tüm kaynaklarının şimdi ve sonsuza dek bu ortak mirasın bir parçası olduğunu teyit ediyoruz. Bir gezegenin, uydunun, bağımsız uzay varlığının veya yasal olarak oluşturulmuş bir parçasının ve kolektifinin insanlarını temsil eden her Hükümetin, Güneş Sistemi'nden kaynaklanan veya diğer yıldız sistemlerinden elde edilen doğal kaynakların adil payına sahip olduğunu kabul ediyoruz. Bu tür kaynaklar, bir ulusun veya hükümetin doğrulanmış ihtiyaçları ve kaynakları barışçıl ve yararlı amaçlar için kullanma teknolojik yetenekleriyle uyumlu olarak Ortak Rezerv'den orantılı olarak sağlanacaktır.

DÖRDÜNCÜ MADDE

BİRİNCİ MADDE'yi desteklemek için, Güneş Sistemi'nin herhangi bir Hükümeti tarafından organize askeri kuvvetlerin devam ettirilmesinin hiçbir yararlı amaca hizmet edemeyeceğini en ciddi şekilde beyan ediyoruz. Askeri kitle imha silahlarının ve bunları destekleyen kurum ve tesislerin varlığının, insan yaşamına, mallara ve medeniyetlere zarar verecek şekilde, farklılıkları veya yargı yetkisi anlaşmazlıklarını çözmek için kullanılma olasılığını artırdığını açıkça kabul ediyoruz. Bağımsız ve toplu olarak, bu MADDEDE belirtilen İSTİSNALAR hariç, herhangi bir çekince olmaksızın, tüm askeri uzay araçlarının, silahların, tesislerin, personel eğitimlerinin ve diğer destek sistemlerinin ve teknolojilerinin, bu İlkeler Beyannamesi'ne eklenen tarihten itibaren beş Güneş Standart Yılı'nı geçmeyecek şekilde tamamen ortadan kaldırılma noktasına kadar aşamalı olarak azaltılmasını kabul ediyoruz. HARİÇ TUTMA

Bu MADDE'den, yasal olarak oluşturulmuş bir Hükümetin, kendi gezegeninde, uydusunda, bağımsız
topluluğunda veya bölgesinde ve Hükümetler arasında ve ilgili Taraflar arasında karşılıklı olarak kabul edildiği şekilde, normal iç polislik yetkilerini ve otoritesini
uygulaması gereken veya gerekecek olan belirtilen anlaşmaları hariç tutuyoruz. UIPS ve INOR, uygulanmadan önce bu tür polislik anlaşmaları hakkında bilgilendirilecek ve görüşleri dikkate alınacaktır. MADDE BEŞ

Mekansal yargı alanlarının kesin olarak belirlenmesinin, hükümetin düzenli süreçleri için elzem olduğunu kabul ediyoruz. Tanımlanması ve belirlenmesi gereken yargı alanlarının şunları içerdiğini kabul ediyoruz:

a. herhangi bir ulusun mekansal kontrol ve yönetiminin dış sınırları. Bu tür bir belirleme, tehlikeli olmayan doğal veya yapay bir gezegen, uydu, planetoid, uzay istasyonu, karakol, spunnel düğümü, bağlantı, ağ veya güçlendirici; geçiş yapan kuyruklu yıldız, asteroit, meteor sürüsü, gezegen veya uydu halkası veya diğer astrofiziksel bir cisim üzerinde meşru etki veya kontrol uygulayan herhangi bir Hükümetin geri alınamaz hakkını ve yükümlülüğünü hesaba katacaktır.

b. uzay iletişimlerinin kontrolü ve işletimi
güçlendirici, röle ve terminal istasyonları ve bunların destekleyici araştırma, geliştirme, üretim ve lojistik sistemleri ve teknolojileri. Bu
taslağın amacı, Güneş Sistemi boyunca ve yıldızlararası uzayda standartlaştırılmış ve ekonomik olarak işletilen ve servis edilen geleneksel ve hiperuzay iletişim sistemleridir.

c. UIPS ve INOR tarafından onaylanan bölgelerarası, gezegenlerarası, uydulararası ve diğer uzay yollarının trafik kontrolü, uçuş güvenliği ve yönetimi. Sorumlulukların kabulü, Tarafın mevcut teknolojilerini, kaynaklarını ve yeteneklerini
aşmayacaktır.

ALTINCI MADDE

Hükümetlerimizi, ortak uzay yollarımızı kullanmamız için mali, emanet, maddi ve teknolojik değerlendirmeleri kabul etmeye
taahhüt ediyoruz. Bu değerlendirmelerin, herhangi bir Hükümetin, sınırları veya karşılıklı olarak kararlaştırılmış diğer yetki alanları dahilindeki ortak alan ve trafik yönetim sistemlerini sürdürme ve yükseltme harcamalarını karşılamak ve ortak iyilik için şu hizmetleri gerçekleştirmek amacıyla yapıldığını kabul ediyoruz:

a. zararsız geçiş tehlikelerinin ortadan kaldırılması;

b. trafik kontrolü;

c. arama ve kurtarma;

d. iletişim ve seyir yardımcılarının edinilmesi, konuşlandırılması, işletilmesi ve bakımı;

e. tüm uzay araçlarının ortak kullanımı için uzay ve yüzey giriş ve çıkış limanlarının inşası, işletilmesi ve bakımı;

f. yakın uluslararası alanlarda meydana gelen "uzaydaki olayların" gerçeklerini belirlemede Birincil Önem Taşıyan Hükümetlere yardımcı olmak üzere eğitilmiş, donanımlı ve hazır soruşturma ekipleri ve

g. barışçıl geçişte diğer Milletlerin hasarlı uzay araçlarına acil ve temel onarımlar yapmak için acil lojistik destek kabiliyetleri. Bu tür onarımlar, uzay aracının yasal mülkiyeti veya uzay aracını onarma veya elden çıkarma yetkisi olan Hükümet tarafından belirlenen bir yere kadar uçuşuna devam etmesine izin verecek uluslararası kabul görmüş standartlara uygun olacaktır.

h. Uzay aracının, uzay aracı parçalarının, aksi takdirde insan yapımı yapay gövdelerin ve parçaların, enkazın ve insan yapımı fazla malzemelerin ve insan atıklarının uzayda atılmayacağını veya terk edilmeyeceğini kabul ediyoruz. Terk edilmiş ve bağlantısız parçaları, çöp, atık madde ve uzaydaki tüm insan yapımı nesneler trafiğe tehlike teşkil eder veya kirletici olarak kabul edilir. Bunlar toplanacak veya aktif bir sinyalle etiketlenecek ve trafiğe tehlike teşkil etmeyecekleri veya uzay ortamını kirletmeyecekleri bir yere çekilecek veya taşınacaktır. En yakın yüzey veya koloni yaşam alanının Hükümeti derhal bilgilendirilecek ve nesnelerin zararsız kalıntıya düşürülmesi veya güvenli bir yere geçici veya kalıcı olarak kaldırılması için eylemler başlatılacaktır.

YEDİNCİ MADDE

Buraya eklenen tarihten itibaren üç Güneş
Standart ayı içinde toplanacak, tüm
Hükümetlerden temsilcilerle birlikte uluslararası bir
organizasyonun kurulduğunu duyuruyoruz. Bu Meclisin
öncelikli amacı, bu Beyannamenin uygulanmasını kolaylaştırmaktır. Ayrıca, halkın şikayetlerini ve önerilerini incelemek ve çözmek için bir gezegenler arası vatandaş gönüllü grubu oluşturacak ve bu grubun desteğini sağlayacaklardır. Bu grup, bu Beyannameyi iyileştirmeye yönelik önerilere yol açabilir:

a. Güneş Sistemi'ndeki Milletler arasında gemilerin, insanların ve ticaretin özgür ve engelsiz geçişini teşvik edecek;

b. insanlığın yararına ve iyileştirilmesi için kültürel, ekonomik ve bilimsel araştırmaları ve akademisyenlerin, öğrencilerin ve bilgilerin değişimini teşvik edecek;

c. Büyük Göç'ün başlangıcından bu yana geçen bin yıllar boyunca evrimleşen olumlu değerlerle ilgili tüm insanların anlayışını artıracak ve

d. insanlığın Yıldızlararası Aleme keşfi ve göçü için planlamayı organize edecek ve başlatacak.

SEKİZİNCİ MADDE

Uluslararası işbirliği, gezegenler arası barış ve güvenlik, uzaklardaki halklarımız arasında karşılıklı anlayış ve türümüzün hayatta kalması için bu İlkeler Beyannamesi'nin ruhu ve metniyle uyumlu hareket ettiğimizi beyan ve teyit ediyoruz.

DOKUZUNCU MADDE

Tüm Tarafları, uzayın barışçıl kullanımında kendilerine ve tüm Hükümetlere ve halklara karşılıklı yarar sağlamak için girişimleri ve anlaşmaları aracılığıyla bu anlaşmaları genişletmeye teşvik ediyoruz.

Referanslar

ASTROLAW. İnsan Haklarını Uzaya Taşımak.
George S. Robinson, The Futurist, Mayıs-Haziran 1990.

BİYOSFER. Yeni Bir Yüzyıl İçin Yeni Bir Bilinç. Jeremy Rifkin, 1991, Crown Publishers.
(Sanayileşmiş ulusların, özellikle kara tabanlı mineraller tükenirken, dünyanın deniz yataklarını endüstriyel mineraller için nasıl sömürdükleri.)

KOZMİK KURT DELİKLERİ. Yıldızlararası
Kısayolların Aranması. Paul Halpern, 1992, Dutton, Penguin Group,
New York, NY.

GÖKYÜZÜNDE MADENCİLİK. Asteroitlerden,
Kuyrukluyıldızlardan ve Gezegenlerden Anlatılmamış Zenginlikler. John S. Lewis, 1997, Helix
Books, Addison-Wesley, Reading, MA. (Öngörülebilir
teknolojiler uzaydan büyük miktarda ham madde
ortaya çıkarabilir.)

UZAYDAKİ ENKAZI İZLEME VE KONTROL ETME.
Nicholas Johnson. Ağustos, 1998, Scientific American.

ZAMAN MAKİNELERİNE KAPI AÇMAK. Caltech
fizikçisi Kip Thorne, spunnellerin -- yani uzayda tünellerin -- gizlendiği Einstein'ın yerçekimi teorisinin sınırlarını araştırıyor. (K. C. Cole,
Times Bilim Yazarı, Los Angeles Times,
13 Şubat 1998.)

ANAYASAL MİRASIMIZI YENİDEN İNCELEMEK.
Uzay Toplumlarının Yönetimi İçin İlk İlkeler Bildirgesi.
(George S. Robinson'ın Bir Denemesi, 1989,
Yüksek Teknoloji Hukuku Dergisi, Hukuk Fakültesi,
Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley.)

UZAYIN KEŞFİ VE BARIŞÇIL KULLANIMI HAKKINDA ÜÇÜNCÜ BİRLEŞMİŞ MİLLETLER KONFERANSI TARAFINDAN KABUL EDİLEN KARAR.
Uzay Binyılı: Uzay ve İnsan Gelişimi Hakkında Viyana Bildirgesi.
http://www.oosa.unvienna.org/unisp-3/ veya
http://nuclearfree.lynx.co.nz/canadatreaty.htm

BÜYÜMENİN SINIRLARI. Roma Kulübüne Bir Rapor (Dünyanın yenilenemeyen doğal kaynaklarının tükenmesi). http://dieoff.com/page25.htm

ÇİN AY'A İNİŞ PLANLIYOR, 5 Ekim 2000,
Charles Hutzler, Associated Press.

KUANTUM TELEPORTASYON, Anton Zeilinger,
Scientific American, Nisan 2000. (Özet:
Kuantum mekaniğinin "uzaktan ürkütücü eylemi", nesnelerin bir yerden kaybolup başka bir yerde yeniden belirmesini sağlayan bir
bilim kurgu
rüyası olan ışınlanmayı mümkün kılıyor.
Bu, fotonlarla zaten gösterilmişti.)

KUANTUM TELEPORTASYON, bir IBM Araştırma makalesi.
http://www.research.ibm.com/quantuminfo/teleportation/

BÖLGE DENİZİ VE BİTİŞİK BÖLGE, İkinci Bölüm, Birleşmiş Milletler Deniz Hukuku Sözleşmesi. http://www.un.org/depts/los/index.htm
(Öncekiler.)

MEDENİYETLER ÇATIŞMASI VE DÜNYA DÜZENİNİN
YENİDEN YAPILMASI. Samuel P. Huntington, 1996,
Simon & Shuster, New York, NY.

BİN YILLIK PROJE. Galaksiyi Kolonileştirmek
Sekiz Kolay Adımda. Marshall T. Savage, 1994,
Little, Brown & Company, New York, NY.

BAŞKANLIK KONUŞMASI. Uzay Araştırmaları Vizyonu.
http://www.whitehouse. gov/news/releases/2004/01/
print/20040114-3.html

Diyakritik İşaretleri Olmayan/Olmayan Sözcükler

Bu iki sözcük daha geniş uyumluluk için
diyakritik işaretlerinden arındırılmıştır:

communique
melange

Creative Commons Lisansı

Bu çalışma Creative Commons Lisansı altındadır.

Aşağıdaki koşullar altında çalışmayı kopyalamak, dağıtmak ve görüntülemekte özgürsünüz:

-- Atıf yoluyla. Çalışmaya yazar veya lisans verenin belirttiği şekilde atıf yapmalısınız.

-- Ticari olmayan. Bu çalışmayı
ticari amaçlarla kullanamazsınız.

-- Türev Çalışma Yok. Bu çalışmayı
değiştiremez, dönüştüremez veya üzerine inşa edemezsiniz.

-- Herhangi bir yeniden kullanım veya dağıtım için, bu çalışmanın
lisans koşullarını başkalarına açıkça belirtmelisiniz.

-- Telif hakkı sahibinden izin alırsanız bu koşullardan herhangi biri feragat edilebilir.

-- Adil kullanımınız ve diğer haklarınız yukarıdakilerden hiçbir şekilde etkilenmez.

"zen işaretleme dili" hakkında

bu belge z.m.l. formatında hazırlanmıştır --
"zen işaretleme dili" veya "sıfır işaretleme dili".

z.m.l. düz metin kurallarını "işaretleme" olarak kullanır
ki bu -- bir z.m.l. görüntüleyici programıyla gösterildiğinde
- okuyucular için birçok güçlü özellik ve yetenekle
çok güzel biçimlendirilmiş bir e-kitap olarak görüntülenir.

bu dosyayı bir z.m.l. görüntüleyicisine yükleyin ve
çirkin bir ascii ördeğinden güzel bir e-kitap kuğusuna dönüşerek canlanır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNIVERSE -- OR NOTHING***


******* This file should be named 18257.txt or 18257.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/5/18257


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
