*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discovery of Witches (Cadıların Keşfi)
Yazar: Thomas Potts
Yayın Tarihi: April 25, 2006  [eBook #18253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Discovery of Witches, by Thomas Potts, Edited
by James Crossley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Discovery of Witches
       The Wonderfull Discoverie of Witches in the Countie of Lancaster


Author: Thomas Potts

Editor: James Crossley

Release Date: April 25, 2006  [eBook #18253]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERY OF WITCHES***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Linda Cantoni ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)

Yazıcının notu:

Bu e-metinde aşağıdaki semboller kullanılmıştır:

Bir harften önce ^, harfin orijinalde üst simge olduğunu gösterir

Parantez içindeki bir ünlüden önce =, ünlünün orijinalde üzerinde bir
makron olduğunu gösterir, bu da son n veya m'yi gösterir

Lancaster ve Chester Palatine İlçeleriyle Bağlantılı Tarihsel ve Edebi Kalıntılar

Chetham Derneği tarafından yayınlanmıştır.

VI. Cilt.

Chetham Derneği için basılmıştır.
M.DCCC.XLV.

[İllüstrasyon: THE CHETHAM SOCIETY]

Konsey.

EDWARD HOLME, ESQ., M.D., BAŞKAN.
REV. RICHARD PARKINSON, B.D., MANCHESTER CANON, BAŞKAN YARDIMCISI.
HON. & ÇOK REV. WILLIAM HERBERT, MANCHESTER DEKANI.
GEORGE ORMEROD, ESQ., D.C.L., F.R.S., F.S.A., F.G.S., SEDBURY PARK.
SAMUEL HIBBERT WARE, ESQ., M.D., F.R.S.E., EDINBURGH.
REV. THOMAS CORSER, M.A.
REV. GEORGE DUGARD, MA
REV. C.G. HULTON, MA
REV. J. PICCOPE, M.A.
REV. FR. RAINES, M.A., F.S.A., MILNROW PAPAZARI, ROCHDALE YAKINLARI.
JAMES CROSSLEY, ESQ.
JAMES HEYWOOD, ESQ., F.R.S.
WILLIAM LANGTON, ESQ., HAZİNEDAR.
WILLIAM FLEMING, ESQ., M.D., ONUR SEKRETER.

[İllüstrasyon]

POTTS'S DISCOVERY OF WITCHES

Lancaster Kontluğu'nda,

1613 Orijinal Baskısından Yeniden Basılmıştır.

JAMES CROSSLEY, ESQ. Tarafından Bir Giriş ve Notlarla

Chetham Derneği için basılmıştır.
M.DCC.XLV.
Manchester:
Charles Simms ve Co. Tarafından Basılmıştır

GİRİŞ.

İnsan zihninin tarihinin her bölümü gönüllü olarak vazgeçilemeyecek kadar değerli bir miras olmasaydı, -içeriği ne kadar korkunç olursa olsun, sağlayabileceği malzemelerin değeri paha biçilemez olurdu- aksi takdirde cadı çılgınlığının neden olduğu aşırılıkların anlatıldığı zavallı kaydın sayfalarından çıkarılmasını ve sonsuza dek iptal edilmesini istemeye meyilli olabilirdik. Kesinlikle, _Hydriotaphia_'nın yazarının ince abartısını ciddi ve gerçek bir gerçek olarak kabul etmekle yetinen ve onunla birlikte "insanın görkemli bir hayvan" olduğuna inanan kişi, kanıtları ve delilleri için o kaydı içeren bölüme gitmemelidir. Eğer o, aşağılanma ve alçaltma için malzeme arıyorsa, bu ülkedeki büyücülük tarihinde, on yedinci yüzyılın başından sonuna kadar, türlere veya bireylere etki eden büyük ve bol miktarda malzeme bulacaktır. Gerçekte, insan doğası, o karanlık ve kasvetli incelemeden daha kötü renklerde görülmemiştir. Çocukluk, ilgi çekici özelliklerinden hiçbiri olmadan, erken yaşta kurnaz, kötü ve zalim görünür[1]; sefil ve aşağılayıcı bir bağnazlığın kurbanı olan kadın, henüz o kadar az kadınsı eklere sahiptir ki, sempatimizin kaynakları neredeyse kapanmıştır; ve korumakla yükümlü olduğu cinsiyete, çaresiz yoksulluğu ve zayıflamış düşüşü içinde zulmeden erkek, önyargı ve batıl inançta kaybolmuş ve yalnızca baskıda güçlü görünmektedir. Eğer sıradan sürüden çağın önde gelenlerine, eserleri edebiyat ve bilimin dönüm noktaları olanlara dönersek, bu gönderme aynı şekilde hayal kırıklığı yaratır;--

"Güneşin kendisi karanlıktır
Ve ay kadar sessizdir
Boş ay arası mağarasında saklanmıştır."

[Dipnot 1: Örneğin, Warbois'li Bay Throgmorton'un çocuklarını ele alalım, 1593'te kocası ve kızı olan Anne Samuels'i büyüledikleri için. "Ustaca işkence etme sanatında" deneyimli hiçbir profesör, zavallı yaşlı kadın, onların kendine güvenen iddiaları ve makul taklitleri sayesinde, sonunda bilmeden tüm hayatı boyunca bir cadı olduğuna inanmaya ikna edilene kadar, bu küçük cisimleşmiş şeytanlardan daha mükemmel bir beceriyle bu soruyu ele alamazdı. Onların, onları geri getirmenin tek yolunun bu olduğuna dair güvenceleri üzerine, onların teşvik ettiği hikayeyi takiben bir itirafta bulundu ve sonra bu itiraf üzerine asıldı ve
darağa bağlandı. Cadılık vakasının anlatıldığı bu kitapçıktan daha canlı bir görgü kuralları resmi sunan çok az risale vardır. Belki de büyücülükle ilgili İngilizce risalelerin en nadir olanıdır ve "Savaş Çocuklarının Üç Cadısının En Garip ve Hayranlık Verici Keşfi, son Huntingdon Assizes'inde, Robert Throckmorton, Esquire ve diğer çeşitli kişilerin beş kızını çeşitli Şeytani ve acı verici işkencelerle büyülemekten dolayı yargılanmış, mahkum edilmiş ve idam edilmiştir. Ayrıca Leydi Crumwell'in Ölümüne Büyülenmesi için de benzer bir şey bu çağda duyulmamıştır. Londra, Widdowe Orwin tarafından Thomas Man ve John Winnington için basılmıştır ve Paternoster Rowe'da Talbot'un Signe'sinde satılacaktır." 1593, 4to. Benim kopyam Brand'indi ve Satış Kataloğunda 8224 Numaralı Lot'u oluşturdu.]

Novum Organon'un seçkin yazarının, felsefi gerçeğini saray nezaketine kurban ettiğini ve bir cadı merhemi için malzemeleri ciddi bir şekilde reçete ettiğini görüyoruz;[2]--Raleigh, ikinci elden sefil
yanılgıları benimsiyor, onları keskin ve güçlü anlayışının
çömleğine tabi tutmuyor;[3]--Selden, hayal gücü suçlarının ölümle cezalandırılabileceğini savunuyor;[4]--Kaba Hataların
dedektörü ve hekimlerin en insancılısı,[5] Sir Matthew
Hale'in kararsız bağnazlığına ağırlık veriyor;[6]--Her zaman şüpheci, nüfuz edici ve akıllı, ancak burada felçli ve sanki dokun
ona;[7]--Antik çağın tüm "geniş sulak" kıyıları boyunca "Entelektüel Sistem"in derinliklerini ve kanallarını
arayan, cadıların peşinden koşarak Ortak Dua'yı ve İnanç Bildirgesi'ni, suçluluk veya masumiyetin rasyonel bir testi olarak okumalarını dinleyen maceracı kaşif;[8]--Dr. Henry More'un nazik ruhu, zulmün zırhını kuşanarak
ve İlahi Yaşam üzerine Platonik bir hayalden uyanarak, Engizisyon'un bir yakınının başlığını ve pelerinini giymek için;[9]--ve
sabırlı ve meraklı Boyle, bir süreliğine büyük Magisterium'u aramayı bir kenara bırakarak, sanki büyülenmiş gibi,
Oxford'daki cadıların ve
Mascon'daki şeytanların hikayelerini memnuniyetle dinleyen.[10] Ve kendi entelektüel ilerlememizin geriye dönük bir bakışından, büyük isimlere veya yüksek zekalara veya hatta iletken olarak işlev görecek niteliklere sahip gibi görünen zihinlere ne kadar kaprisli, ne kadar kesintili ve ne kadar az ayrıcalıklı olduğunu bulmamız, karanlığın karşısına çıkan ve bir ulusun bilgeliğe, insanlığa ve adalete doğru geç ilerlemesine yardımcı olan o aydınlatıcı sağduyu ışıklarının ne kadar az olduğunu bulmamız değildir. Kıtada, on altıncı yüzyılda, büyücülük sisteminin saçmalıklarının ifşa edilmesinin doğal ve rasyonel olarak beklenebileceği ve bu onurlu ve yararlı göreve önceden belirlenmiş olarak kalabalığın arasından belirgin bir şekilde sıyrılan iki adam olsaydı, bu iki adam John Bodin[11] ve Thomas Erastus[12] idi. Birincisi bir avukattı--insan işleriyle çok ilgiliydi--öğrenimi sadece umbratik değildi--tarih bilgisi felsefi ve kesindi--delici bir anlayışa ve sağduyuya sahipti--hoşgörülüydü--özgür düşünceliydi--güven üzerine hiçbir öneri almayan, her şeyi kendi başına araştırıp inceleyen ve insan doğası ve toplum hakkında geniş görüşlere sahip olan biriydi--aslında on yedinci yüzyılın Montesquieu'suydu. Diğeri, bir hekim ve profesör, bilge, sağduyulu,
inanmaz,

"Sahtekarların belası, şarlatanların dehşeti,"

hemen hemen her şekilde ampirizmi geri dönülmez bir şekilde alt eden - Paracelsusçular - Astrologlar - Simyacılar - Gül Haçlılar - ve
aforozdan ve anahtarların gücünden kuyrukluyıldızların dönüşlerine ve imparatorluklar üzerindeki varsayılan etkilerine kadar her sonucu tartan, inceleyen ve analiz eden ve hepsini mükemmel bir korkusuzlukla ve bir argümanın zayıf noktalarına dair sezgisel bir anlayışla yapan. Ama ne yazık ki! insan zaafı için. Bodin, tüm akıl yürütme, öğrenme ve canlılık ağırlığını cadı destekçilerinin terazisine
attı ve "cehennem suyu kaynayıp köpürdü" yeniden ve _Demo-manie_[13] adlı eserinin yayınlanmasıyla cadı _öfkesini_ düpedüz fanatizme yükseltti. Bu eserde

"Önce kör edilen ve sonra aldatılan öğrenme,
cehalet kadar karanlık, çılgınca bir çılgınlık kadar karanlık görünür;"

ancak yazarın ortaya koyduğu zihin gücü ve birleştirme gücü tarafından sürüklenmeden ve
en şaşırtıcı saçmalığı hafifletmek ve yumuşatmak için ne kadar ustaca sofistliğin performans gösterebileceğini hissetmeden okumak imkansızdır. Çağdaşı Erastus,
dayatma alanındaki tüm zaferlerinden sonra, sonunda büyücülük konusu tarafından
engellendi. Bu onun evcil yanılgısıydı - neredeyse elden çıkarmak istemediği tek yanılgıydı - tıpkı ölmekte olan cimrinin son rezervi gibi:--

---- "Malikânem mi, efendim?" diye bağırdı;
Ondan değil, ondan ayrılamam--ve öldüm."

[Dipnot 2: Lord Bacon (bkz. _Sylva Sylvarum_) bu amaç için en uygun ilaçların
banotu, baldıran otu, mandrake, ay gölgesi, tütün, afyon, safran, kavak
yaprakları, vb. gibi
uyku verici ilaçlar olduğunu düşünmektedir.]

[Dipnot 3: _Dünya Tarihi_'ne bakın.]

[Dipnot 4: _Masa Konuşması_'nın "_Cadılar_" bölümüne bakın.]

[Dipnot 5: Sir Thomas Browne'un 1664'te Bury St. Edmunds'da Amy Duny ve
Rose Cullender'ın yargılanmasındaki kanıtı, davanın sık sık yeniden basılan raporundan bir alıntıya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Yetenekli bir yazarın sözlerini benimsemek gerekirse (_Retros. Review_, cilt v. s. 118,) "bu dava, Sir Thomas Browne adıyla hoş çağrışımlar olmadan karşılaştığımız tek yerdir."]

[Dipnot 6: Sir Matthew Hale'in sadık bir benzerini kendilerine sunmak isteyenler Burnet veya Baxter'a danışmamalıdır, çünkü o büyük yargıç, Sir Epicure Mammon gibi, "en ciddi ilahiyatçıları" için "en büyük dalkavuklarını" aramıştır, ancak onu, karakterini biyografide hiçbir Vandyck veya Lely'nin geçemediği bir güç ve taslak doğruluğuyla tasvir eden Roger North'un sayfalarında bulmaktan geri kalmayacaktır. Keşke edebiyatın bu büyüleyici bölümünde fazlasıyla bulunan o "kusursuz canavarlardan" bazılarını, gerçek ama yanıltıcı ve eşitsiz insanlığın birkaç örneğiyle değiştirebilseydik; bunlar nadir oldukları kadar değerlidirler. Roger North'un, kendi en ilginç ve henüz yayınlanmamış otobiyografisiyle birlikte, imzasıyla sahip olduğum Lord Guildford'un kısaltılmamış hayatında, basılan eserde çizdiği Hale portresinin genel doğruluğunu doğrulayan bazı ek dokunuşlar bulunmaktadır. (Bkz. North'un _Lord Guildford'un Hayatı_, Roscoe, cilt i. s. 119.)]

[Dipnot 7: _İngiltere Ortak Yasaları Üzerine Diyalog_'una bakın.]

[Dipnot 8: Dr. Cudworth, More'un adını vermeden bahsettiği arkadaşıydı, _İlişkiler Koleksiyonları_, s. 336, düzenleme 1726, 8vo.]

[Dipnot 9: Bu katalogda Dr. Henry More'dan daha dokunaklı bir pişmanlık uyandıran başka bir isim yoktur. Karakteri o kadar yüceydi, mizacı o kadar sakin ve hayranlık uyandırıcıydı, tüm entelektüel yapısı o kadar uyumluydu ki, dinin ve felsefenin tüm ışıklarıyla aynı anda aydınlatılarak ve belki de ilhamsız ölümlülüğün daha önce hiç sahip olmadığı
görüntü diyarının ve perdenin ardındaki ihtişamın daha net bakışlarıyla, zayıf ve güçsüz insanlığın ulaşabileceği en mükemmellik standardına
yaklaşmış gibi görünüyor. Dr. Outram, Dr. More'u yeryüzündeki en kutsal kişi olarak gördüğünü söyledi; ve asla iltifat etmeyen şüpheci Hobbes, "Eğer kendi felsefesi doğru değilse, Cambridge'li More'dan daha erken seveceği birini tanıyordu." dedi. Biyografi yazarı Ward, hayatını şu parlak ifadelerle sonlandırır: "Böyle yaşadı ve öldü, seçkin Dr.
More: böylece bu parlak ve görkemli yıldız, birçok kişinin şaşkınlığı ve hayranlığına rağmen, (Cassiopeia'nın sandalyesinde görülen gibi) kademeli olarak gözden kayboldu, sanki iki dünyayı da aynı anda aydınlatmıştı." Uzun yıllar geçmesine rağmen, merhum ve en çok
üzülen Robert Southey'in Cambridge Platon'unun anısına duyduğu tutkulu düşkünlüğü veya kendisine işaret etme şansına sahip olduğum, daha önce hiç bilmediği en sevdiği yazarın bazı eserlerini nasıl karşıladığını unutmadım. Resmin üzücü tersi, More'un felsefi eserlerinin foliosunu ve Glanville'in _Sadducismus Triumphatus_'unu inceleyenler tarafından görülecektir, ki bu eserin en büyük kısmı More'un _Koleksiyonları_'ndan türetilmiştir. Platoncu okulun İngiliz yazarlarının hiçbirinin muaf olmadığı büyücülük konusundaki halüsinasyonları, More'da en yetenekli muhalifiyle karşılaşan bir kardeş hata olan yargısal astroloji olarak daha sıra dışıdır. Hak ettiğinden çok daha az ilgi gören eserinin (geçtiğimiz yüzyılda herhangi bir yazardan tek bir alıntı bile bulamadım) başlığı "Tetractys Anti-astrologica, or a Confutation of Astrology"dir.
Lond. 1681, 4to. More konusundayken, Ward'un, sadık hayranı ve öğrencisinin anılarının ikinci ve en değerli kısmının, hiç basılmamış olan, benim elimde, el yazması olarak bulunduğunu söyleyebilirim.]

[Dipnot 10: Boyle'un, eserlerinin folio baskısının 5. cildinde, bu konu hakkındaki mektubuna bakın.]

[Dipnot 11: Bodin'in kitabının, _De Republica_'nın sonucunu, Knolles'in hayranlık uyandıran İngilizce çevirisinde daha da artan, birikimli ihtişamıyla, hükümet üzerine herhangi bir eserde bulunabilecek en iyi sonsöz olarak her zaman düşündüm. Onun yasaklanmış _Dinlerin Sınavı_ adlı eserinin bir kopyasına sahip olacak kadar şanslı olanlar, başlığı "Colloquium heptaplomeres de abditis sublimium
rerum arcanis, libris 6 digestum" olan ve hiç basılmamış ve
çok az sayıda el yazması kopyası mevcut olan, popüler kavramlara veya kabul görmüş sistemlere veya büyük otoritelere duyduğu saygıyla
en kutsal konulara taşıdığı sınav ruhunda kendisini ne kadar az zincirlenmiş hissettiğinin gayet farkındadırlar. Benim el yazmam. Bu olağanüstü eserin kopyası, Heber'in Koleksiyonu'ndan alınmıştır ve iki oldukça kalın folio ciltte yer almaktadır.]

[Dipnot 12: Çok az yazar, edebi araştırma eksikliğiyle karakterize edilen bir çağda, yakın zamanda karşılanması pek mümkün olmayan bir arzu olan uzun bir biyografiyi Thomas Erastus'tan daha çok hak eder. Teolojik, felsefi ve tıbbi şöhreti, onu yüzyılın en büyük adamlarıyla aynı seviyeye getirir. Şu anda, hayatı hakkında bilinen her şeyi çeşitli dağınık ve çelişkili kaynaklardan toplamak zorundayız. John Webster, _Displaying of Supposed Witchcraft_ adlı eserinde, yargılarının olağan dürüstlüğüne ve adaletine aykırı olarak Erastus'tan küçümseyici bir şekilde söz eder. Ancak, bunun için yeterli bir sebep vardı. Erastus, Webster'ın idolü Paracelsus'un ampirizmini ortaya koymuştu ve Galenik karşıtı okulun yazarları arasında büyük bir itibarsızlığa uğramıştı.]

[Dipnot 13: Bay Hallam'ın Bodin'in _Demomanie_'sinin edebi değerini son derece düşük gördüğü konusunda onunla aynı fikirde değilim, çünkü onu nadiren eksik olduğu özen ve tarafsızlıkla incelememiş gibi görünüyor. Bodin'in tüm eserleri gibi, kendine özgü bir ruhu var ve bence Demonoloji çevresinde bulunabilecek en eğlenceli kitaplardan biri.]

1577'de yayınlanan _De Lamiis_ adlı incelemesinde, 8. ciltte, sistemin neredeyse tüm saçmalıklarını, böyle bir adamda çok dikkat çekici olan kör bir bağnazlıkla savunuyor. Kitabı buna göre Sprenger, Remigius, Delrio ve De Lancre ile aynı rafta yerini aldı ve henüz çıkarılmamış bir listeye eklenmeyi hak ediyor ve doğru bir şekilde derlenirse edebi bir merak konusu olacak, son derece yetenekli akılcıların son derece mantıksız kitaplarının bir listesi. Edebiyatın yüzbaşıları tarafından tamamlanmamış olan şey, nihayetinde mümkün olan en tuhaf yerlerden geldi; metallerin dönüştürücüsünün mütevazı bir öğrencisinin ve şarlatanların ve şarlatanların prensinin çalışmasından - Reuchlin'in _de verbo mirifico_ yorumcusu ve bilinmeyen dillerde ders veren - Trismegistus'un takipçisi - Hristiyan alemindeki her terbiyeli kilise tarafından çan, kitap ve mumla lanetlenen - saygıdeğer Cornelius Agrippa; Eğer öğrencisi Wierus'a felsefe taşının veya büyük iksirin sırrını bırakmadıysa, belki de eşit derecede nadir ve daha az değerli olmayan bir hazineyi, bağnazlığın gözlerini açması ve batıl inançların sislerini dağıtması gereken, çaresizlerin zulmünü durdurması ve kan çağrısını durdurması gereken bir gerçeği görme yeteneğini iletmiş gibi görünüyor. Eğer, madenden bu bakir cevheri çıkarırken, onu ustasının _Gizli Felsefesi_'nin _cürufuyla_ karıştırmışsa; eğer bize şeytanların ve ruhların kataloglarını veriyorsa, ki onlarla tanışıklığımız
olabilirdi; eğer büyük gerçeği belirsiz, tutarsız, eksik bir şekilde savunuyorsa ve kullandığı silahların gücünün açıkça farkında değilse; Bu çıkarımlar, Wierus'un İnsanlığın onurlu profesörleri, insanlığın gerçek hayırseverleri ve asil hayırseverleri arasında ilk sırada yer almasını hak ettiğini göstermez. Kendi ülkemizde, bu konudaki aydınlanmış görüşleri esas olarak kime borçlu olduğumuzu gözlemlemek ilginç ve öğretici olabilir; doğal kanallarında ilerlemeleri beklenebilirdi, ancak boşuna aradığımız, "evrensel övgünün muzaffer mirasçıları", kamuoyunun tanınmış rehberleri, şöhretleri tarihlerimize böylesine bir parlaklık saçan, Bacon'lar, Raleigh'ler, Selden'ler, Cudworth'ler ve Boyle'lar. Bu durumda öfkeli sağduyunun ve hakarete uğramış insanlığın savunulmasından esas olarak borçlu olduğumuz ve hakim sistemin saçmalıklarının güçlü bir şekilde açıklanmasının, diğer ışıklar ve zeka kaynaklarıyla bir araya gelmesiyle sonunda evrensel olarak terk edilmesine yol açan garip bir şekilde çeşitli ve oldukça grotesk grup, dört kişiden oluşur - bunlardan herhangi birine edebi bir Ferisi küstahça bir küçümsemeyle bakardı: - çiftçiliğe adanmış ve şerbetçiotu bahçelerinin platformlarında derin bir şekilde yaşayan bir taşra beyefendisi,[14] - bir asırdan fazla bir süredir adı tedavi edilemez siyasi bağnazlığın eşanlamlısı olarak kullanılan bir baronet,[15] - biyografi yazarının bize söylediğine göre, "dikkati dağılmış, kendi parçalarının derin bir kibri ve sürekli güçlü bir şekilde tükürülmesiyle" ölen, küçük, çarpık ve artık unutulmuş bir adam ve yüksek tadı olan içkiler,"[16]--ve son olarak, ama en az değil, kesinlikle, hem fanatik bir vaiz hem de meçhul bir fizik uygulayıcısı olan ve yaşlılığını Lancashire'daki Clitheroe'da metalleri dönüştürmeye ve felsefe taşını keşfetmeye çalışarak geçiren birinin. [17] Akılcı Havarilerden oluşan garip bir grup
bir gülümsemeye sebep olabilir; her halükarda, aşağıdaki yeniden yayına giriş olarak gerekli görülebilecek kısa anlatıma yönelmeden önce biraz daha özel bir değerlendirmeyi hak ediyor.

Sayının ilki olan Reginald veya Reynold Scot'tan daha fazla ayrıntının bilinmemesi üzücüdür. Neredeyse tamamı, Anthony a Wood'un verdiği şu bilgide yer almaktadır,
_Athenae._, cilt i. s. 297; buradan, genel olarak bir kenara atıldığı bir yaşam krizinde
"sağlam okumaya" başladığı anlaşılıyor. "Sir John Scot'un, Kent'teki Smeeth'e yakın Scot's Hall'dan, karısı Reynolde Pimp'in, Pimp's Court'un, Şövalye'nin kızı tarafından olan küçük oğlu Reynolde Scot, o ilçede doğdu ve yaklaşık 17 yaşındayken, özellikle Hart Hall'a, göründüğü kadarıyla, Oxon'a gönderildi; burada birkaç vatandaşı ve ismi K. Henry VIII'in sonlarında ve Edward VI'nın saltanatında eğitim gördü. Daha sonra, bir derece alma şerefine sahip olmadan memleketine çekildi ve Smeeth'e yerleşti; burada akrabası Sir Thomas Scot'tan çalışmalarında büyük bir teşvik gördü. _O sıralarda, bir eş alarak, kendini tamamen sağlam okumaya, bilim insanlarının çoğunluğu tarafından ihmal edilmiş olan belirsiz yazarları incelemeye ve boş zamanlarında çiftçilik ve bahçecilikle uğraşmaya adadı. 1970'te öldü. Eylül
veya Ekim 1599'da, ve atalarının yanına, daha önce bahsedilen
Smeeth'teki kiliseye gömüldü." Hayatı ne kadar emekli ve ölümü ne kadar belirsiz olursa olsun, o, "İngilizlerin kirlenmemiş kuyularından" akan güçlü his, içten ve parlak mizah ve saf vatanseverlik anılmaya
değer olduğu sürece adı hatırlanacak biridir. İlk olarak 1584'te yayınlanan _Büyücülüğün Keşfi_, Elizabeth döneminin deyimlerini, tavırlarını, görüşlerini ve batıl inançlarını incelemek isteyenler için gerçekten bir ziyafettir. Tüm başlığı verilmeyi hak ediyor:--

"_Cadılık keşfi, cadıların ve cadı tacirlerinin müstehcen
işlerinin belirgin bir şekilde tespit edildiği, büyücülerin
hırsızlığı, büyücülerin
dinsizliği, kahinlerin
aptallığı, eşlerin
küstahça
yalancılığı, ateistlerin sadakatsizliği, Pythonistlerin
veba
uygulamaları, figüranların merakı, hayalperestlerin
kibri, Alcumystrie'nin dilenci sanatı, putperestliğin
iğrençliği, zehirlemenin korkunç sanatı, doğal büyünün
erdem ve gücü ve Legierdemaine ve iblisin tüm
uygulamalarının
şifresinin çözüldüğü: ve uzun süre gizli kalmış, ancak bilinmesi gerçekten gerekli olan birçok başka şey
açılıyor. İşte eklenmiştir ruhların ve ilahilerin doğası ve özü üzerine bir inceleme, &c: hepsi
son zamanlarda Reginald Scot Esquire tarafından yazılmıştır._ 1. Yuhanna, 4, 1. _Ruhlara
inanmayın, ama ruhları deneyin, Tanrı'dan olup olmadıklarını; çünkü birçok
sahte peygamber dünyaya çıktı, &c._ 1584."

[Dipnot 14: Reginald Scot.]

[Dipnot 15: Sir R. Filmer.]

[Dipnot 16: John Wagstaffe.]

[Dipnot 17: John Webster.]

Bu başlık, ifşa etmeyi üstlendiği yanılsamaya hiç yer vermediğini göstermeye yeterlidir ve soyut olarak cadılar olabileceğini inkar etmese de (bunu yapmış olsaydı, dinleyicisi olmayan bir vaiz olurdu), yine de bu ilkenin pratik bir şekilde uygulanmasına karşı çok dikkatli davranır ve modern zamanların cadılarını Kutsal Kitap'taki cadılarla özdeşleştiren hataya karşı çok güçlü bir şekilde mücadele eder ve hüküm giymiş olanların itiraflarının geçerliliğini inkar ederek, tüm sisteme öyle bir itibarsızlık ve alay
atmaktadır ki, popüler inanç, eserinin yayınlanmasından
çok büyük bir şok almıştır.[18] Sağduyunun olağanüstü bir yükselişiyle, yalnızca büyücülüğün saçmalıklarını değil, aynı zamanda uzun süre hem bilgili hem de kaba insanlarda etkisini sürdüren diğer hataları da görmeyi başardı. Gerçekten de, genel olarak daha aydınlanmış olmasa da, bazı açılardan, büyük halefi, bilgili ve akıllı Webster'dan bile daha fazla yanılgıdan kurtulmuştu. Webster, bir asır sonra bile, Reginald Scot'un alay ettiği ve ifşa ettiği simyaya hala bağlıydı. Yine de, tüm güçlü noktalarına ve geniş mizahına rağmen, _The Discoverie of Witchcraft_'ın yılanı öldürmek yerine sadece yaktığı ve etkisinin kesin ve eksiksiz olmaktan çok uzak olduğu inkar edilemez. 
Köklü yanılgı, nadiren tek elden gelen bir darbeyle yere serilir ve 
gerçek, zamanından önce dikilerek zorlanamayan bir ağaç gibi görünür. Kitabın kendisinde de, halkın onu tamamen kabul etmesine karşı çıkan bir şey vardı. Scot'un zamanında uygulanan farklı dayatma sanatlarının küçük bir Ansiklopedisi oluşturması amaçlanmıştır; ve cozenage'ın çeşitli hilelerini ve modlarını göstermek için, bize o kadar çok tılsım, diyagram ve büyü veriyor ki, yetmiş dokuz şeytan ve ruhun ve bunların çeşitli senyörlüklerinin ve derecelerinin bir envanterinden bahsetmiyorum bile, Cornelius Agrippa'nın _Okült Felsefesi_ ilk bakışta _Discoverie_'den pek de daha az korkunç görünmüyor. Bu, yazarın rakiplerinin, Wierus'un kendisinden önce temsil edildiği gibi, sanki savunduğu kişiler kadar şeytani uygulamalara
da derinlemesine dalmış gibi, onu öne çıkarmalarına biraz renk kattı. Ateist ve Sadducee, kendisi pek büyücü olmasa da, adının genel olarak anıldığı terimlerdi ve bu nedenle, _Demonology_'nin kraliyet yazarı onu büyük bir kutsallaştırma ve çok öğretici bir dehşetle lanetliyor. Papacılara karşı, Scot'un hicvi neredeyse "cadı tacirleri" olarak adlandırdığı kişilere karşı yöneltilmişti, böylece o çok güçlü
parti ona karşı olan bir adama yönelmişti. Bu nedenle, saldırısı ne kadar şiddetli olursa olsun, etkisi kısa sürede geçti; ve James'in tahta çıkmasıyla, uzun süre ceza yasamızı utandıran yasa, hiçbir dürüst sesin yükselmediği, tüm partilerin övgü dolu haraçları olarak, monarkın bilinen görüşlerine göre yürürlüğe girdiğinde, Scot büyüklerin masalarında veya bilginlerin kütüphanelerinde görülemeyecek kadar modası geçmiş hale geldi. Eğer fark edilirse, bu sadece bir sciolist olarak karalanacaktı (imperitus dialekticae et aliarum bonarum
artium, diyor Dr. Reynolds) ve bir yazarın bilgin olmamasının pasaportsuz seyahat eden bir gezgine benzediği bir çağda, hayali akademik kusurları nedeniyle ifşa edilecekti. Birinci James'in tüm önyargılarını İkinci Charles'ın saltanatına taşıyan, ancak babasının şöhreti tarafından gölgede bırakılmış olsa da, o eşsiz soyun değersiz bir varisi olmayan Meric Casaubon, Scot'u cahil olarak suçlarken, onunla "arkadaş evlerinde" ve "kitapçı dükkanlarında" buluştuğunu kabul edecek, sanki eseri bir bilginin kütüphanesine kirlilik getirecekmiş gibi. Scot, terimin Scaliger'ler, Casaubon'lar ve Vossius'lara uygulandığı anlamda kesinlikle bir bilgin değildi, ancak yüzeysel edinimin olduğu bu günlerde okuma konusunda bir dâhi olarak kabul edilebilirdi. Ancak, bilginin çok ötesinde özgün
yeteneklere sahipti. Dürüst bir amaç bütünlüğüyle birleşen, daha büyük adamlar yanlışa düştüğünde onu doğru tutan erkeksi, açık sözlü, güçlü bir anlayışa sahipti. James'in ilk saltanatının ürettiği folio taburu, Reginald Scot'un hayranlık uyandıran ana zekası ve tek fikirli samimiyeti onları canlandırıp bilgilendirebilseydi, şimdi bize ne kadar paha biçilmez bir falanks sunardı.[19]

[Dipnot 18: Akrabalarından Sir Thomas Scot'a yazdığı mektupta, Discoverie'sine ek olarak şunları söylüyor:--

"Diğer suçlular arasında, mucizeler yaratmakla, başka bir deyişle büyücülükle
karşı karşıya gelen birçok zavallı yaşlı kadın görüyorum ve bu nedenle kitabımı tavsiye edebileceğim uygun bir kişi olduğunuzu düşündüm. "--Ve sonra, popüler batıl inançların Dagon'una karşı yolunu açmak için şu canlı ve cesur
espriyle devam ediyor:--

"Bu nedenle (şu anda) sizden, onlara karşı size
genel olarak getirilen
kararlılık hakkındaki raporumu düşünmenizi istiyorum. Önce, kararlılığın anlamsız olup olmadığına ve
onlara karşı getirilen kanıtların akıl, kutsal metin ve doğaya aykırı
tahminler, varsayımlar ve imkansızlıklardan oluşup oluşmadığına bakın. Ayrıca, hangi kişilerin onlar hakkında şikayette bulunduğuna,
en aşağılık, en bilge ve en inançlı türden insanlardan olup olmadıklarına da bakın. Ayrıca, suçlamalarının ve suçlarının ne olduğunu merak etmenizi rica ediyorum: Son zamanlarda evimdeydi, bir
tencere süt içmek istiyordu,
süt olmadığı için öfkeyle
ayrıldı, sövdü, küfür etti, mırıldandı ve fısıldadı ve
sonunda benimle birlikte olacağını söyledi: ve kısa bir süre sonra çocuğum,
ineğim, dişi domuzum veya tavuğum öldü veya garip bir şekilde kaçırıldı. (Eğer
Majesteleri memnun
ederseniz) daha fazla kanıtım var: Akıllı bir kadınla birlikteydim ve bana hasta bir komşum olduğunu ve uzun süre sonra
evime geleceğini ve öyle de yaptığını söyledi; ve onun üzerinde bir işareti olduğunu ve öyle de olduğunu söyledi: ve Tanrı beni affetsin, midem ona karşı uzun süredir rahatsızdı. Annesi cadı olarak sayılmadan önce dövülmüş ve yüzünden kan
çekilene kadar çizilmişti, çünkü ondan şüphelenilmişti ve daha sonra bu kişilerden bazılarının düzeldiği söylendi. Bunlar onların
ortamlarında duyduğum kesinliklerdir.

"_Ayrıca, asla yapmadıkları ve insanın bunu yapma gücünün yetmediği şeyleri itiraf etmeye ne kadar kolay getirildiklerine dikkat edin_: ve sonra
yaptığım gibi yazmaya neden olup olmadığımı görün. Dahası, eğer
sadakatsizliğin, papalığın ve diğer birçok açık sapkınlığın desteklendiğini ve omuzlandığını ve onların profesörlerinin, Tanrı'nın elinden koparılmış ve cadılara atfedilmiş
olan sonsuz gücü yaratıklara teslim ederek canlandırıldığını ve sertleştirildiğini görürseniz: son olarak, eğer benim sadık ve gerçekten kurtarıldığımı ve cadının ve büyücünün durumunu ve durumunu belirlediğimi ve akıl ve yasayla ve bizzat Tanrı'nın sözüyle, tüm rakiplerimin
ihtilaflarını ve argümanlarını çürüttüğümü fark ederseniz: o zaman bana kötü niyetle karşı çıkanlara karşı yüzünüzü göstermeme izin verin kendileri bana karşı.

"_En büyük düşmanlarım genç cehalet ve eski geleneklerdir._ Çünkü
zamanın daha önceki bir dönemi ne kadar çılgınlık beslemişse, bazıları tarafından o kadar batıl inançlarla takip ediliyor ki, sanki gelenekle hiçbir hata
öğrenilemezmiş gibi. Fakat ulusların yasası böyle bir
gelenekle, cehaletin sürdürülmesi ve bilginin
bastırılmasıyla uyuşursa; dünyanın en
zalim ülkeleri bile çok geçmeden
barbarlaşırdı, vb. Çünkü bilgi ve zaman hataları ortaya çıkardığı gibi, zamanla batıl inanç ve cehalet de onları doğurur."

Bir sonraki alıntıladığım pasaj, onun davasını savunurken gösterdiği etkileyici ve hatta belagatli ciddiyetin bir başka örneğidir:--

"Bu arada, onlara şunu bildirmek isterim ki, ne Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna dair takdir, ne sözünün içeriği, ne davanın şüphesi veya daha doğrusu imkansızlığı, ne onlara karşı getirilen küçük deliller, ne kendilerine uygulanan katılık, ne bir Hıristiyan kalbinde olması gereken acıma, ne de basitlikleri, acizlikleri veya yaşları, ezildikleri öfkeyi veya katılığı bastırmaya yeterli olmayabilir; ancak cinsiyetlerinin veya türlerinin dikkate alınması, cezalarının bir miktar hafifletilmesini sağlamalıdır. Çünkü eğer
doğa (Plinie'nin anlattığı gibi) bir aslana bir kadına bir erkeğe davrandığı kadar sert davranmamasını öğrettiyse, çünkü o bedenen daha zayıf bir kaptır ve yüreğinde daha fazla acımaya meyillidir (ki bu da Ieremie'nin ağıtlarında doğrulanıyor gibi görünüyor) bu durumda bir erkek ne yapmalıdır, çünkü bir kadın onun için bir yardımcı ve teselli olarak yaratılmıştır?
Doğanın yasalarına göre bir kadını aldatmak bir erkeği aldatmaktan daha büyük bir suçtur: bir erkeğin daha mükemmel bir yaratık olmaması değil, bir kadının daha zayıf bir kap olmasıdır. Ve bu nedenle
tüm mütevazı ve dürüst kişiler arasında bir kadına şiddet veya incinme teklif etmek utanç verici olarak düşünülür: bu konuda Virgil şöyle der, _Nullum
memorabile nomen foeminea in poena est_.

"Kalbimi bilen Tanrı şahittir ve kitabımı okuyan sizler göreceksiniz ki, bu girişimdeki yönelimim ve amacım yalnızca şu yönlere yöneliktir. Birincisi, Tanrı'nın ihtişamı ve gücü, ahlaksız bir yaşlı kadının eline veya dudağına
sokulunacak kadar
kısaltılıp alçaltılmamalıdır: böylece Yaratıcı'nın eseri bir yaratığın gücüne atfedilmelidir. İkincisi, İncil'in dininin
bu tür şımarık
bir ıvır zıvırdan
olmadan ayakta durduğu görülmelidir. Üçüncüsü, bu zavallı ruhlara karşı yasal iyilik ve Hıristiyan şefkati, katılık ve aşırılıktan daha çok gösterilmelidir. Çünkü, genellikle büyücülükle suçlananlar, diğer tüm kişiler arasında kendileri adına konuşabilecek en yetersiz kişilerdir; diğerlerinin hepsinden daha temel ve basit bir eğitime sahiptirler; yaşlarının aşırılığı onlara düşkünlük, güçlerini yalvarmak, haksızlıklarını azarlamak ve tehdit etmek (başka hiçbir karşılık beklemeden) mizahları melankolik olmak
için hayallerle dolu olmak, itiraflarının kibrinin
kötülüğünden kaynaklandığı gibi; kendilerini ve başkalarını maymunlara, baykuşlara, eşeğe, köpeğe, kediye vb. dönüştürebilmeleri gibi: havada uçabilmeleri, büyülerle çocukları öldürebilmeleri, tereyağının gelmesini engelleyebilmeleri vb.

"Ve güçlüler birlikte yardımlaşsa ve zavallı dullar haykırsa bile, bu haykırışlar göğe ulaşsa bile, burada yeryüzünde neredeyse duyulmaz: Ben (zavallı yeteneğime göre) şefaat etmenin iyi olacağını düşündüm, böylece ortak titizliğin bir kısmı ve aceleci yargının bazı noktaları
üzerinde uzlaşılabilir. Çünkü dünya şu anda o durakta (Brentius'un bu sözlerle en dindar vaazında doğruladığı gibi)
putperestler Hıristiyanlara zulmettiğinde olduğu gibi, eğer biri Mesih'e inanmakla
suçlanırsa, sıradan insanlar _Ad leonem_ diye haykırıyordu: aynı şekilde
şimdi, eğer bir kadın, o kadar dürüst olmasa bile, büyücülükle
suçlanırsa, _Ad ignem_ diye haykırıyorlar."]

[Dipnot 19: Soot'un eserinin yayınlanması ile Filmer'in reklamı arasındaki dönemde, birkaç kitap çıktı Cadılık konusuyla ilgili. Bunlar arasında "Maldon'da Tanrı Sözü Bakanı George Giffard'ın Cadılar ve Cadılık Hakkındaki Diyalogu"nu 1593, 4to. Percy Derneği tarafından yeniden basılan bu risale, cadılık üzerine yazan hemen hemen tüm yazarların akıl yürütmelerini etkileyen önde gelen yanılgılardan uzak değildir. Yine de son derece eğlencelidir ve Elizabeth döneminin ateşli günlük konuşma diline ait ifadeleri bize tazeliğiyle aktardığı için bile olsa, okunmayı fazlasıyla hak eder. Giffard'ın, hepsi de teolojik ilgilerinden bağımsız olarak, saf ve kusursuz İngilizcenin örnekleri olarak, dikkati hak eden diğer eserlerinin toplu bir biçimde ortaya çıkması umulmaktadır. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki risale, 1616'da John Cotta tarafından yazılan "The Trial of Witchcraft," 4to'dur; bu risalenin ikinci ve genişletilmiş baskısı 1624'te yayınlanmıştır. Northampton'da ikamet eden, büyük bir üne ve deneyime sahip bir hekim olan Cotta, bu çok yetenekli, bilgili ve güçlü incelemede, eğer adil sonuçlara kadar takip edilirse, çünkü çok dikkatli ve temkinli bir şekilde yazıyor ve sonuçlarını takip etmektense ima ediyor, büyücülük sisteminin destekçilerinin birçok pozisyonunu devirmeye yetecek bir temel oluşturmuştur. Çalışması güçlü bir skolastik tona sahiptir ve ara sıra belirsizlikten uzak değildir; ve bu açıklamalar muhtemelen o zamanlar çok kapsamlı bir etki yaratmamıştır. İki risale daha yazmıştır: 1. "Discovery of the Dangers of ignorant practisers of Physick in England," 1612, 4to; 2. "Cotta contra Antonium, or An Ant-Anthony," Oxford, 1623, 4to; İkincisi, kimyacıların aurum potabile'ine karşı keskin bir hiciv, son derece nadirdir. Her ikisi de özünde değerli ve ilgi çekicidir ve büyük bir üslupla yazılmıştır ve kapsamlı tıbbi uygulamalarından türetilen ilginç örneklerle doludur. Gaule'un eğlenceli küçük çalışmasına değinmeden bu notu bitiremem, ("Cadılar ve Cadılık Üzerine Seçilmiş Vicdan Vakaları, Huntingdon Kontluğu'ndaki Great Haughton'da Sözün Vaizi John Gaule tarafından," 1646, 24 ay.) bize cadılığa uygulanabilir tüm sofistliği verir. Gaule'un genel sorudaki temel hatalarını, cadıların bu genel müfettişinin egemen gücüne karşı çıkanların dehşetine
dönüştürmek için onu bir örnek haline getirmek isteyen kötü cadı avcısı Hopkins ile mücadele ettiği cesaret ve ruh için neredeyse affedebiliriz. Gaule, gezici engizisyoncuya karşı üstün olduğunu kanıtladı ve onu gelecekte tamamen zararsız hale getirmek için etkili bir şekilde saldırdı, onunla savaştı ve onu ifşa etti. Great Haughton rahibi, Baxter'ın kaderinden bu kadar kayıtsızlıkla bahsettiği "eski okuyucu papaz Lewis" veya Lowes'tan farklı bir metalden yapılmıştı.
Bildiğim kadarıyla, büyücülükten idam edilen İngiltere Kilisesi'nin tek din adamı olan Lewis'in davası, biraz dikkat çekmeye yetecek kadar ilginç. Stearne'in (Cadılığın Onayı, s. 23'e bakın) daha önce alıntılandığını görmediğim açıklaması şöyledir:--

"Böylece Papaz Lowis alındı, kendisi (duyduğuma göre) Suffolke'de bir mahallede kırk yıldan fazla bir süre Rahip olarak görev yapmıştı, mahkûm edilmeden önce, ancak daha önce bir adi avukat ve Cadılık suçundan suçlanmıştı ve büyük jüri (duyduğuma göre) adi avukat için bir fatura buldu, şimdi, mahkemede bulunduktan sonra, itirafında, kalbinin gururuyla, Tanrı'ya eşit veya daha doğrusu Tanrı'nın üstünde olmak için, Şeytan'ın ondan
faydalandığını ve Şeytan'la antlaşma yaptığını ve onu kanıyla mühürlediğini ve üç tane Ruh veya Ruh'a sahip olduğunu, bunların da adi avukatlardan emdiğini itiraf etti. vücudunda bulundu ve hem Denizde hem de Karada, özellikle Denizde çok zarar verdi, çünkü itiraf etti ki, Suffolke'deki Lungarfort'ta vaaz verdiği yerde, duvarda yürürken veya orada çalışırken, büyük bir gemi yelkeninin geçtiğini ve yelken açarken, üç Impe'sinden birinin, yani sarı olanının, hemen ona görünüp ne yapması gerektiğini sorduğunu ve Impe'sine gidip böyle bir gemiyi batırmasını emrettiğini ve Impe'sine geri kalanların ortasında (hatırladığım kadarıyla) Ipswich'e ait olan yeni bir gemi gösterdiğini söyledi, böylece Impe'nin hemen gittiğini ve hareketsiz durduğunu ve Denizdeki Gemileri bir seyyar gibi gördüğünü ve o Geminin hemen diğerlerinden daha fazla sıkıntı ve tehlike içinde olduğunu fark ettiğini söyledi; çünkü dedi ki, su geri kalanından daha çocuksuydu, dalgalarla
yukarı aşağı yuvarlanıyordu, sanki su bir tencerede kaynatılmış gibi ve
kısa bir süre sonra (dedi ki) doğrudan denize
battı, ayakta durup baktığında, geri kalanların hepsi güven içinde
uzaklaştığında, orada itiraf etti ki, bir çeyrek saatte on dört dul yaptı. Sonra Bay Hopkin, bana anlattığına göre (çünkü itirafını almıştı) ona, bu kadar çok insanın kısa bir sürede terk edildiğini ve aniden bu kadar çok yoksul dulun sebebi olacağını görmekten üzülüp üzülmediğini sordu, ama yaratıcısına yemin etti, hayır, Impes'inin ne kadar güçlü olduğunu görmekten sevinç duyuyordu ve aynı şekilde birçok başka kötülüğü itiraf etti ve onu Goale'den ve asılmaktan uzak tutmak için bir büyüsü vardı, kendi ifadesine göre, ama Şeytan onu kandırdı; çünkü o, 1645'te Burie Saint Edmunds'da asıldı, ama çok daha büyük bir itirafta bulundu, ki bunun basıldığını duydum: ama eğer öyleyse, bu ne Bay Hopkins'in işiydi ne de benim; çünkü şimdiye kadar hiçbir şey
basmadık."

Hutchinson bu itirafın açıklamasını verir. Cadı itiraflarının ortak hikayesi olan
tüm hikayeden daha
iğrenç ne olabilir?

"_Adv._ O zaman bunu Komiserlerin önünde, Yargılanma Zamanında
itiraf etmedi mi?

"_Din Adamı_ Hayır, ama masumiyetini kararlılıkla savundu ve
onları, kendisine yöneltilen suçlamaların kanıtını sunmaya davet etti. Bunu, o sırada mahkemede olan ve onun yargılanmasını dinleyen bir Kredili Kişiden aldım. Şunu da ekleyebilirim ki, Davası acı çeken diğerlerinden daha iyi hatırlanıyor olsa da, Yaşı ve Karakteri ve masumiyetine olan inançları nedeniyle, kendisinden hiç kimsenin büyük bir Şefkatle bahsettiğini duymadım: Ve idamına geldiğinde, Hıristiyan Gömülmesi istediği için, Ayini kendisi okudu ve böylece kendi
Bedenini, sonsuz Yaşama Dirilişin kesin ve kesin
Umuduyla
Toprağa teslim etti.

"Hudibras'tan alıntıladığım o Ayetlerin Notlarında, onun uzun yıllar boyunca acı dolu bir Vaiz olduğu söyleniyor, ekleyebilirim ki,
Elli yıldır, o kadar uzun süre Brandeston'ın
İlçesindeki
Rahip Suffolk, Kuruluş Zamanına göre göründüğü gibi. O Yerin Başlıca Sakinlerinin şu anki Duygularını öğrenebilmem için, o Kasabanın Görevlisi Bay Wilson'a yazdım ve onun aracılığıyla Bay Rivett'ten şu Mektubu aldım. Bay Rivett, yakın zamanda aynı Yerde yaşamış ve Babası ondan önce orada yaşamış değerli bir Beyefendidir.

"'EFENDİM,

"'Bay Lowes ile ilgili Talebinize Cevap Olarak, Babam her zaman Bay Lowes'un haksız yere acı çektiği
fikrindeydi ve sık sık, kendisinin bir Büyücü olmadığına inandığını
söyledi. Onunla birlikte nöbet tutanlardan duydum ki, _onu birkaç Gece birlikte uyanık tuttular ve Nefesi kesilene kadar
Odanın içinde ileri geri koşturdular: Sonra onu biraz dinlendirdiler ve sonra tekrar koşturdular: Ve böylece birkaç Gün ve Gece birlikte yaptılar, ta ki Hayatından yorulana ve
ne söylediğinin veya ne yaptığının neredeyse farkında olmayana kadar_. Onu Framlingham'da yüzdürdüler, ama
bu onu denemek için gerçek bir Kural değildi; çünkü aynı zamanda dürüst insanları da koydular ve onlar da onun kadar iyi yüzdüler."]

Yarım yüzyıl daha geçtikten sonra ve cadılara karşı zulmün daha da kızıştığı ve kamuoyunun önyargısının daha da kökleştiği, fanatizm bileşeninin büyük ölçüde bir uyarıcı olarak eklendiği bir dönemde, şefkat ve sağduyu davasına başka bir müttefik, ismi birçok dönemi
tamamlamış ve birçok hakarete nokta
vermiş birinin şahsında başladı. _Patriarcha_'nın yasaklanmış yazarının, adalet dağıtıcılarının gözlerini "öfke ve pişmanlıkla" temizlediğini ve makul ve tarafsız bir duruşma elde etmek için kalabalığı omuzladığını görmek, gerçekten de peygamberler arasında Saul ile karşılaşmak gibidir. Eğer meydan okumaya mahkum edilmiş ve her küstah ve küstah siyasi söylevcinin
saçmaladığı bir isim varsa, o da bu talihsiz yazarın; ancak kısa ama ustaca
ve cevapsız "İngiltere Jüri Üyelerine İlan, Cadılara
ilişkin, İngiliz ve İbrani
Cadıları Arasındaki Farkla Birlikte" adlı eserinde, ilk olarak 1653'te yayınlanmıştır, 4to. , büyücülük lehine olan ve güçlerini yanlış anlaşılan Kutsal Kitap'a dayandıran argümanların ana yanılgısına o kadar ikna edici ve kararlı bir şekilde hitap etti ve
dikkat edilmesi gereken noktaları o kadar yerinde ve popüler bir şekilde vurguladı ki,
onun risalesinin, muhakemesinin esas olarak hitap ettiği ve mutsuz müşterilerinin kaderlerinin
onun emrine bağlı olduğu söylenebilecek sınıf üzerinde en büyük ağırlığı taşımış olması gerekir. Bu iyi hizmet için, akıl ve sağduyu Sir Robert Filmer'a henüz ödenmemiş gibi görünen bir borç borçludur. Ona karşı verilen yasaklama kararı, edebiyatımızın en beceriksiz ve yüzeysel
alanı tarafından açıklandı ve henüz hiçbir dost davacı, mahkemenin geri çekilmesi için gelecek nesillere başvurmadı. Ancak, belki de varsayıldığı kadar mantıksız olmayan ataerkil düzen teorisine girmeden veya şu anki gibi bir durumda çatışan hükümet teorilerini tartışmadan, "İnsan Anlayışı Üzerine Deneme"nin ünlü yazarının bile, zirve yıldızına rakip zekanın çöküşünün atfedildiği, Kral William zamanında kendi neslinden, büyücülük üzerine yazılmış bir risaleden ve farklı bir konu üzerine yazılmış ancak eşit derecede aydınlanmış görüşlere sahip bir diğerinden çok daha önde olduğu gösterilebilir mi,[20] Sir Robert Filmer açıkça gasp döneminde kendi neslinden daha hızlı görünüyor.[21]

[Dipnot 20: Faizcilik hakkındaki küçük makalesine atıfta bulunuyorum.]

[Dipnot 21: Filmer'in Reklamının yayınlandığı dönem ile Wagstaffe'nin eserinin ortaya çıktığı dönem arasında, bu tartışmada fark edilmeden geçilemeyecek kadar önemli bir makale yayınlandı. Adı _Karanlıkta Bir Mum veya Cadıların ve Cadılığın Doğasıyla İlgili Bir İnceleme; Yargıçlara, Şeriflere, Sulh Hakimlerine ve Büyük Jüri Üyelerine, Cadılar olarak hayatları boyunca yargılananlara ceza vermeden önce ne yapmaları gerektiğiyle ilgili
Tavsiyeler. Thomas Ady, M.A. Londra tarafından yazılmıştır, R.J. için basılmıştır, Thomas Newberry tarafından Cornhill'deki Three Lions'da Exchange tarafından satılacaktır,
1656_, 4to. Ne yazık ki hakkında hiçbir şey bilinmeyen Ady, cadı tacirlerine ve cadı avcılarına karşı
karşı konulamaz bir
güçle argümanlarını öne sürüyor. Aslında, bu risale popüler sisteme karşı
sürülen her şeyin özünü içeriyor ve onun "Mumu" gerçekten
yanan ve parlayan bir ışıktı. Onun İthafı atlanmayacak kadar ilginçtir:--

"Dünyanın Krallarının Prensi'ne. Ey
göksel Kral, kitaplarını bazı büyük adamlara adamak, böylece eserlerinin onlar arasında korunmasını ve desteklenmesini sağlamak insanların âdetidir; ama sen, Kutsal Hakikat Ruhunla, Hakikatini savunabilir ve insanların
kalbinde ve anlayışında yer etmesini sağlayabilirsin. Bu eseri
sadece sana ithaf ediyorum, Yüce Majestelerinden, bu kitabı kim açarsa, Kutsal Ruhunun onların anlayışına sahip olmasını, böylece yanılgı Ruhunun onlardan
ayrılabilmesini ve senin Hakikatinin mihenk taşı olan kutsal Yazıtlar'ı okuyup deneyebilmelerini ve o Hakikat'i bulup onu kucaklayıp, şimdi ve geçmiş çağlarda ulusları
aldatan ve kirleten Deccal'in karanlık icatlarından vazgeçmelerini rica ediyorum. Dünyayı aydınlat, sen ki Dünya'nın Işığısın ve karanlık
dünyada olmasın, şimdi veya gelecekteki herhangi bir çağda; ama tüm insanları
sonsuza dek Işığın çocukları olarak yürümeye yönelt; ve ulusları
aldatmış olan Deccal'i yok et ve geriye kalanları tek başına kurtar;
ve Şeytan'ın bizi daha fazla aldatmasına izin verme, çünkü Gerçek sonsuza dek senindir." Daha sonra "Cadı tüccarları tarafından
cevaplanamayan ikilemini" koyar. Alıntı yapmak çok uzun, ancak bu, kendisinin hitap ettiği partinin en güçlü Coryphaeus'unu bile zorlayacak bir ikilemdir.]

Bu sevilmeyen davanın bir sonraki şampiyonu, 1669, 12mo'da "The Question of Witchcraft Debated" [22] adlı eseri yayınlayan John Wagstaffe, A. Wood bize şunu bildiriyor: "Londra vatandaşı John Wagstaffe'nin oğlu, Derbyshire'daki Hasland Hall'dan geliyor, Londra şehrindeki Cheapside'da doğdu, 1649'un sonlarında Oriel College'da sıradan bir üye oldu, Sanat alanında dereceler aldı ve kendini siyaset ve diğer öğrenim çalışmalarına adadı. Sonunda, akademik bir yaşamdan, erkek çocuğu olmadan ölen bir amcasının ölümüyle Hasland'ın mirasına yükseldi ve hayatını daha sonra tek bir mülkte geçirdi." Ölümü 1677'de gerçekleşti. Yeni ışıklara pek saygı duymayan ve ağırlıkları ve ölçüleri mevcut ve tek gerçek standarda göre olmayanlara karşı bir fırsatı asla kaçırmayan Oxford tarihçisi, kişiliği hakkında pek de hoş bir açıklama bırakmadı. "Küçük, çarpık bir adamdı ve aşağılık bir görünümü vardı. Bu Üniversite'deki çocuklar tarafından alay konusu ediliyordu, çünkü dedikleri gibi, kendisi de küçük bir büyücüye benziyordu." Boyu ne kadar küçük olursa olsun ve görünüşü ne kadar şüpheli olursa olsun, yine de _Religio Medici_'nin yazarının övünmesini benimsemiş olabilirdi: "Dış görünüşüme bakanlar, yüksekliğim konusunda yanılıyorlar, çünkü Atlas'ın omuzlarının üzerindeyim." Sadece geniş ruhlu ve şefkatli bir adam, zekası duyguları kadar cömert olduğu kadar, onu yazarı olarak iddia eden mükemmel küçük bir incelemeyi üretebilirdi. Aşağıda, davasının gücünü özetlediği yüce ve unutulmaz bir perorasyon yer almaktadır:--

"Birçok çağda ve birçok ülkede bu puta kurban edilen çok sayıda insanı titreme ve dehşet içinde düşünemiyorum, Görüş. Binlerce, on binlerce kişinin
öldürüldüğü kayıtlara geçmiştir ve bunların çoğu basit ölümlerle değil, korkunç,
zarif işkencelerle öldürülmüştür. Yine de, aynı kaderi
yaşayan ve elimizde hiçbir anı olmayan daha kaç kişi var. Dolayısıyla, büyücülük görüşü Kutsal Kitap'a yabancıdır ve gerçek dinden tamamen farklıdır; masallar ve imkansızlıklar iddia ederek gülünçtür; gerektiği gibi
düşünüldüğünde, insanların yaşamları ve güvenliği için tamamen kanlı ve tehlikeli sonuçlarla dolu görünmektedir; umarım bu Söylemimle, saçma ve zararlı bir hataya karşı çıkarak, hiç de herhangi bir ayık, tarafsız kişiyi rencide etmeyin; özellikle de gelenek ve eğitimin çok fazla tiranlıkla dayattığı önyargılı görüşlere kölece boyun eğmekten kendini kurtaracak kadar yaratıcıysa.--Eğer büyücülük doktrini bir yüksekliğe taşınırsa ve ondan sonraki engizisyon hırslı, açgözlü ve kötü niyetli insanların eline emanet edilirse, bu, insanların yaşamları ve güvenliği için, putperest tanrılara adam kurban etme geleneğinden çok daha ölümcül sonuçlar doğuracaktır; öyle ki,
dünyayı insan kurban etmekten kurtaran eski Herkül gibi, aynı şekilde,
ülkeden ülkeye seyahat edecek ve her şeye hükmeden yetkisiyle,
dünyayı _insanların kendilerini cadı olarak itiraf etmeleri için işkence etme ve zorla itiraflar aldıktan sonra onları yakma_ gibi çirkin ve aşağılık bir gelenekten kurtaracak_ başka bir Herkül Kurtarıcısına ihtiyacımız var.
Elbette, insanların kanı bu kadar ucuz olmamalı ve Tanrı adı altında aşırı tutkuları ve bencil amaçları tatmin edenler tarafından bu kadar kolay dökülmemeli; çünkü şüphesiz, bu cennetin altında, insan hayatından daha kutsal hiçbir şey yoktur; bunun korunması için tüm politikalar ve hükümet biçimleri, tüm yasalar ve yargıçlar özellikle belirlenmiştir. Bu nedenle, büyücülüğün boşluğunu ve imkansızlığını kanıtlamaya çalışan bu Söylem'imin, hak edilmiş bir kınama ve suçlamadan o kadar uzak olduğunu varsayıyorum ki, eğer insanların hayatlarını kurtarmaya en ufak bir katkıda bulunabilirsem, övgüyü ve takdiri hak ediyor." 

[Dipnot 22: Daha önceki eseri olan "Tarihsel
Düşünceler Roma Piskoposu, &c. "Oxford, 1660, 4to. Eğer "Cadılık Sorunu Tartışıldı" adlı eserinde gösterilen gücün bir kısmıyla yazılmışsa, Wood'un üniversitenin zekaları tarafından alay konusu edildiğini söylediği ve daha sonra unutulduğu eşit derecede hak edilmemiştir.]

Wagstaffe, Meric Casaubon tarafından "İlahi ve Ruhsal Şeylerde İnançlılık ve İnanmazlık Üzerine" adlı incelemesinde yanıtlanmıştır, 1670, 12mo; ve eğer cevabı tamamen kesin değilse, Meric Casaubon'un yazılarının her şeyinin bilgili, açıklayıcı ve eğlenceli olduğu inkar edilemez. Wagstaffe hakkında şunları söylüyor:--

"Bir bilgin ve bilgili bir adam gibi davranıyor, ancak bir beyefendi olarak kendini kanıtlayıp kanıtlamadığı (ki duyduğum kadarıyla öyle)
ben Yargılamayı başkalarına bırakın." Bu kesinlikle cadılığa olan inancın beyefendilik uygunluğunun bir testi haline getirildiği ilk zamandır.

Aşağıdaki yeniden yayının konusu olan davadan iki yıl önce, York'un bitişiğindeki Coxwold bölgesindeki Thornton köyü, Bodin, Delrio ve takipçilerinin kurduğu istikrarsız ve zaten sarsılmış ve sallanan yapıyı tamamen yıkmaya mahkum birini doğurdu, böylece o kutsal olmayan yapının tek bir taşı bile diğerinin üzerinde kalmayacaktı. "The Displaying of suppose Witchcraft"ın ​​yazarı John Webster'ın çeşitli yaşam tarzları, seyahatleri, sıkıntıları ve zulümleri; huzursuz gençliğinde ve neredeyse her mezhepten dindarlar arasında çeşitli biçimlerde dinin istikrarsız erkekliğinde yaşadığı deneyimler; ve her sanat ve bilimde yaptığı, canlı zekasının keyif aldığı ve gerileyen yaşlarında aydınlandığı, ayıklandığı ve sakinleştiği derin ve kapsamlı araştırmalardan; kendi anlatımının, günlerinin sakin akşamında, Pendle yamaçlarında yürürken,

"Gölgeler arasından belli belirsiz görülen
Rose Clid'row'un gri kalesi"[23], kendi ifadelerini kullanacak olursak, "yalnız ve hareketsiz bir hayat, _mihi et musis_, yaşayanlardan çok ölülerle, yani insanlardan çok kitaplarla sohbet ederek" yaşadığından, yazılmamış olması çok üzücü. Biyografisi için gerçekler yetersiz ve yetersizdir ve başka herhangi bir kaynaktan ziyade eserlerinden çıkarım yoluyla toplanmıştır. 3 Şubat 1610'da Thornton'da doğdu. A. a Wood'un kısa bir notundan ve kendi eserlerindeki tesadüfi bir göndermeden, Cambridge'de bir süre kaldığı varsayılabilir, ancak hangi görüşlerle veya hayatının hangi döneminde olduğu belirsizdir. Durham Piskoposu Dr. Morton tarafından rahip olarak atandı, hatırlanacağı üzere, Bilson'ın çocuğunun dolandırıcılıklarını tespit eden akıllı din adamıydı. 1634 yılında Webster, Craven'daki Kildwick'in papazıydı ve bu tedavi sırasında, alıntılanan pasajda canlı bir şekilde çizdiği ve ününü sürdüren eserin ipucunu veren ve temelini atan sahne gerçekleşti. Bu tedaviyi ne kadar
süre devam ettirdiğini bilmiyoruz: ancak, bir otoriteye güvenilecekse, 1643'te Clitheroe'daki Serbest Dilbilgisi Okulu'nun Müdürüydü. Bu temele göre büyük bir hayırsever olarak kabul edilebilir,
çünkü, el yazması bir kaynaktan sağlanan bilgilere göre,
bu tedavinin kullanımı için, önemli zorluklarla ve hiç de az olmayan kişisel bir ücretle, okula verilmiş olan ancak yasadışı olarak yönlendirilen ve alıkonulan yıllık yaklaşık 60. poundluk bir gelir elde ettiğini görüyorum.
Bu dönemden itibaren biyografisinde yaklaşık on yıl boyunca bir boşluk var.
Muhtemelen hayatı dağınık ve düzensizdi. Kendisinden o sıralarda orduda bir papaz olarak bahsediyor. 1653 ve 1654'te yayınlanan ilk iki eseri, "Azizler Rehberi" ve "Yargı Seti ve Açılan Kitaplar"[24], o dönemde Yerleşik Kilise'yi terk ettiğini ve muhtemelen, ateşli mizacına sahip insanların maruz kaldığı o huzursuz inanç dalgalanmalarından bazılarından sonra, sonunda daha vahşi bir Bağımsızlık türüne yerleştiğini gösteriyor. Bu Bağımsızlık türünü, "İncil'in basit ve saf ışığını soğuk ve ölü resmiyet ve kısıtlayıcı ve zorlayıcı gücün zincirlerinden ve prangalarından kurtarmak" olarak övüyor. Bu iki eserdeki dili, daha rasyonel ve ölçülü Bağımsız ekol yazarlarınınkinden daha çok, ifadelerinin bulanık gizemliliğiyle benzeşen Arayanlar veya Quaker'larınkine benzemektedir. Bunların oluşturduğu fanatizm tortuları arasında, okuyucu bir yazar olarak gelecekteki mükemmellik veya ayrıcalık için herhangi bir tohum veya vaat arayacaktır. Görünüşe göre, "The Judgment Set and Books Opened"da yer alan vaazları, bir süre görevli papaz olduğu Lombard-street'teki All-Hallows kilisesinde vermiş olmalı ve Wood'un anlattığı Webster'ın da dahil olduğu eğlenceli olay, o zamanlar
şüphesiz ki orada meydana gelmiştir. "12 Ekim 1653'te," diyor _Athenae_'nin yazarı[25], "o (_yani_ William
Erbury) bazen Cambridge bilgini olan John Webster ile birlikte, o zamanlar Londra'daki Lombard Caddesi'ndeki bir kilisede iki papazla yaşadıkları bir tartışmada, hem öğrenimi hem de bakanlığı yıkmaya çalıştı. Erbury daha sonra, o zamanlar en bilge
papazların ve en saf kiliselerin öğrenim yüzünden aldatıldığını, şaşkına döndüğünü ve kirletildiğini ilan etti. Bir başkasında, bakanlığın canavarlar, hayvanlar, eşekler, açgözlü köpekler, sahte peygamberler olduğunu; ve bunların yedi başlı ve on boynuzlu Canavar olduğunu söyledi. Aynı kişi ayrıca konuştu ve Babil'in papazlarıyla Kilise olduğunu ve Büyük Fahişe'nin ibadetiyle Kilise olduğunu söyledi, vb.; böylece onunla birlikte papazlar ve kiliseler ve
hepsi birlikte rahiplik törenleri. Bu şeyler gevezelik ederken,
çeşitli görüşlere sahip olan kalabalık mırıldanmaya ve birçoğu bağırmaya başladı ve hemen bir toplantıya veya kargaşaya dönüştü (hangisini isterseniz adlandırın) _kadınlar Çanı götürdüler, ancak bazılarının
başörtülerini kaybettiler_: ve tartışma hararetli olduğundan
kiliseyi yıkma tehlikesi papazlığı yıkmaktan daha fazlaydı."[26]

[Dipnot 23: "Manchester Kanonu Rahip R. Parkinson'ın Şiirleri"
1845, 12 ay. (Hunter'ın Şarkısı.) Çok başarılı bir yazarın
çok hoş bir cildi. Uzun süre hayatta kalarak, edebiyat ve teolojinin güzel alanlarından topladığı
hak edilmiş
ganimetlerle ve kendi kutsal mesleğinin uygun görevlerini en örnek şekilde yerine getirerek, çok ilginç bir şekilde anlattığı kadim stoka onur katabilir.]

[Dipnot 24: "_Azizler Rehberi veya Azizlerin Kuralı ve Yöneticisi Mesih. Pozisyonlar, Kutsallıklar ve Sorular yoluyla tezahür eder.
Burada Edinilmiş Bilginin Etkinliği; Hıristiyanların Kuralı; Bakanların Görevi ve Bakımı; ve
Yargıçların Ruhsal Şeylerdeki Gücü bulunur. Orduda eski Papaz John Webster tarafından._" Londra, 1653, 4to.

"_Hüküm Seti ve Kitaplar Açıldı. Din, Tanrı'nın mı yoksa insanların mı
dendiği denendi. Rab, kendisine ait olanları ziyaret etmeye geliyor, Çünkü Tanrı'nın
evinde Yargılamanın başlaması gereken zaman geldi._

{ _Koyunları Keçilerden_,
_Ayırmak_ { _ve_
{ _Değerlileri Alçaklardan_

_Ve küfür edenlerin küfürlerini keşfetmek için_,

{ _Havariler_, } { _Yalancılar_,
{ _Öğretmenler_, } { _Aldatıcılar_,
_Onlar_ { _Canlılar_, } _ama_ { _Ölüler_,
{ _Zenginler_, } { _Fakir, kör, çıplak_,
{ _Yahudiler_, } { _Şeytan'ın Sinagogu. _

_Alhallows Lumbard-street'teki birkaç vaazda, John Webster, Mesih'in ve Kilisesinin
bir hizmetkarı. Mika 3. 5. &c. Rab şöyle diyor,
halkımı saptıran, dişleriyle ısıran ve barış diye haykıran Peygamberler hakkında: ve ağızlarına bir şey
vermeyen, ona karşı savaş hazırlıyorlar: Bu yüzden üzerlerine gece olacak,
bir vizyonları
olmayacak, &c. Güneş peygamberlerin üzerine batacak,
ve Gün karanlık olacak. Kahinleri utanacak ve
Deviners şaşkına dönecek: evet, hepsi dudaklarını kapatacak, çünkü Tanrı'nın
bir cevabı yok._" Londra, 1654. 4to.]

[Dipnot 25: _Athen. Oxon._, Cilt ii., s. 175. Düzenleme 1721.]

[Dipnot 26: Yaşlı Anthony, bu mendil savaşını, her zamanki ciddi, gerçekçi
üslubundan çok farklı, kurnaz bir mizahla anlatıyor.]

Aslen kutsal tarikatlarda bulunan ve iyilikle muamele görmüş bir din adamı olan, Yerleşik Kilise'yi terk eden ve Antinomianizmin tüm aşırılıklarıyla karşılaşan Erbury'nin Webster'ın büyük bir hayranı olduğu ve Erbury'nin nadir bir bölümüne eklediği, şimdiye kadar fark edilmemiş bir önsözde, "Büyük Deprem veya Tüm Kiliseler,"
1654'te yayınlanmıştır, 4to, onun görüşlerinin ve karakterinin bir taslağını bırakmıştır,
bu taslakta savunması büyük bir şevkle ve hiç de az olmayan bir yaratıcılıkla üstlenilmiştir. Erbury'nin savunucularının çoğunun
kabul etmekte zorluk çekmeyeceği
sonuçlarından biri, "dünya, yazarımızın ortaya koyduğu
bu tür keşifler için olgunlaşmamıştır." Bu taslağa eklenen ve Erbury'yi karakterize eden dizeler--

"Onun
Azizliği
Konudan ayıran kişi olarak; bu başarısız olur, asla,
Gerçek ve İncil'in Kimyacısı;"--

aynı zamanda, açıkça Webster'a aittir ve bunların niteliği, şiirsel becerisinin daha fazla tezahürü için bizi mantıksız bir şekilde sabırsızlandıracak
şekilde değildir. 1654 yılında, Üniversitelere ve oradaki kabul görmüş eğitim sistemine her zaman canlılıkla ve
çeşitli öğrenimle ve sıklıkla başarıyla saldırdığı, benzersiz ilgi ve merak uyandıran başka bir risale daha yayınladı.
"Academiarum Examen veya Akademilerin Sınavı; burada akademik ve skolastik öğrenimin konusu, yöntemi ve gelenekleri tartışılıp incelenir ve bunların yetersizliği keşfedilir ve
ortaya çıkarılır; ayrıca okulların yeniden düzenlenmesi ve her türlü bilimin mükemmelleştirilmesi ve teşvik edilmesi için önerilen bazı çareler de vardır;
ustalığını seven herkesin yargısına sunuldu
sanat ve bilim ve öğrenmenin ilerlemesi. Jo tarafından. Webster. İçinde
moribus et institutis academiarum, collegiorum et similium conventium
quo ad doctorum hominum sedes ve operalar mutuas destinata sunt, omnia
progresui scientiarum in ulterius adversa inveniri. Frank. pastırma
Verulamio lib. de düşündüm. ve benzeri. sayfa. Mihi. 14. Londra: Basılmıştır
Giles Calvert ve Black tabelasında satılacak
Spread-Eagle, Paul's'un batı ucunda. 1654." 4to. Öğrenme merkezlerine yönelik diğer bazı saldırılar gibi, itirazda ikame etmekten daha fazla güç, yıkmakta tekrar inşa etmekten daha fazla güç gösteren bu risalede, Hermesçi okulun filozoflarına, Paracelsus, Dee, Fludd ve Van Helmont'a aynı düşkünlüğü ve yaşlılığındaki kasıtlı performansında algılanabilen gezegensel işaretlere, astrolojiye ve sempati ve ilkel imzalar doktrinine aynı bağlılığı gösterir. Kendisi hakkında şunları gözlemler: "Ben servetin malları denen şeylerin avantajlarına çok az şey borçluyum, ancak (Tanrı'nın iyiliği altında) en çok çalışkanlığa borçluyum: ancak, özgür doğmuş bir İngiliz'im, dünyanın bir vatandaşıyım ve bilgi arayıcısıyım ve bildiklerimi öğretmeye ve bilmediklerimi öğrenmeye istekliyim." _Academiarum Examen_'i okuyan hiç kimse, bunun bir canlı ve güçlü bir zihin, "tatmış" ve bunu da azımsanmayacak bir şekilde, "uzaktan ve pahalı satın alınmış bilimin tatlı meyvesinden" elde etmiştir. "Yine de, bu kadar net, iyi sindirilmiş ve
rasyonel bir performansın nasıl devam edebildiği ve aynı zamanda, bulanık ve fanatik "Yargı Belirlendi ve Kitaplar Açıldı" ile aynı yazardan nasıl çıkabildiği, çözümü oldukça zor bir edebi sorun olarak kalmaya devam ediyor. Üniversiteler adına, cevap verenler, her ikisi de daha sonra piskopos olan Ward ve Wilkins'in şahsında başladı ve tartışmada ilkinin aldığı rol, anıtsal yazıtında anma konusu olacak kadar önemli kabul edildi. Bu kadar ünlü iki muhalif, birinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına neden olabilir, bunlardan yalnızca birinin, belirsiz bir köy okul müdürü olduğu ve edindiği her ne ise, esas olarak kendi yardımsız çalışmasının sonucu olduğu söylenebilir. "Vindiciae Academiarum" başlığını taşıyan ortak cevapta, Bay Webster'ın 'Akademilerin Sınavı', Bay Hobbes ve Bay Dell'in bu argümanda yayınladıkları ek ile birlikte, Oxford, 1654, 4to., ne acıdan ne de tartışmalı beceriden yoksundur, ancak özellikle öngörülen akademik çalışma alanının sınırlı alanında, sergilenen bilgi daha kesin olsa da, orijinal risalede göze çarpan aynı zihin gücü, aynı görüş genişliği veya hatta aynı öğrenme çeşitliliği onda görülmez. Bu, Webster'ın aynı anda yayınladığı iki fanatik eserle birlikte, biyografi yazarı Dr. Whitaker tarafından tamamen bilinmiyordu. Dr. Whitaker, ona Whalley bölgesinin seçkin yerlileri ve sakinleri arasında bir yer verdi ve "yazılarında hiçbir püritenlik lekesi olmadığı ve zevkinin açıkça daha iyi modeller üzerine şekillendiği" konusunda tam bir güven verdi.[27] Clitheroe hekiminin bu erken teolojik ve edebi suçları tarihçisine iletilseydi, taşra şöhret tapınağının kapılarının bu kadar iğrenç bir suçluyu kabul etmek için açılıp açılmayacağı sorgulanabilirdi. Ancak Dr. Whitaker'ın çıkarımı, Webster'ın _Metallerin Tarihi_ ve _Cadılığın Sergilenmesi_ dışında hiçbir kalıntı bırakmamış olsaydı belki de tamamen haklı olurdu - bir yazarın son eserleri, en erken eserlerinin karakterine dair çok az ipucu verir. 1654'ten 1671'e kadar, _Metallerin Tarihi_ adlı eserini yayınladığı zaman, Webster'ın yaşam seyri hakkında çok az şey bilinmektedir. Görünüşe göre kırsala çekilmiş ve kendini tıbbi uygulama ve çalışmalara adamış ve ikametgahını Clitheroe'da veya yakınlarında edinmiş. 1658 yılında tüm kitaplarının ve belgelerinin kendisinden alındığından yakınıyor, bu soyutlama, el yazmaları söz konusu olduğunda, eğer hepsi _Yargı Seti ve _Açılan Kitaplar_ adlı eserine benziyorsa, gelecek nesillerin hayıflanmaya çağrılmaması gereken bir şey. Ancak onun geniş ve keskin anlayışı, yavaş yavaş yeni kaynaklar ortaya çıkarıyor, kusurları gideriyor ve
eksik eğitiminin ve düzensiz ve düzensiz çalışmalarının dezavantajlarını aşıyordu, olgunlaşmış ve aydınlanmış yargısı ise, ateşli coşkusunun çok aceleyle benimsediği fanatik ahlaksızlıkları ve hatalı ilkeleri terk edip atmıştı. Yazarlık onuruna tekrar aday olduğunda, uzun tatilinde yorulmak bilmeden kazdığı o öğrenme ocaklarını, sağlam ve dayanıklı yapılar için malzeme sağlamak üzere nasıl uygulayacağını iyi bildiği açıktı, bu da kendilerinden önceki kumaşlara onurlu ve tatmin edici bir tezat oluşturuyordu. 1671'de "Metallographia veya Metallerin Tarihi"[28] adlı eseri ortaya çıktı, bu eserde, deneyin henüz rasyonel bir temele oturtamadığı bir konu üzerinde, tüm o derin bilgi ve kapsamlı gözlem bir araya getirilebilirdi. Başlık sayfasında kendisini "Fizik ve Cerrahi Uygulayıcısı" olarak adlandırdı. 1677'de büyük eserini yayınladı. Başlığı "Sözde Büyücülüğün Sergilenmesi"dir. Burada birçok çeşit Aldatıcı ve Sahtekâr olduğu doğrulanır. Ve Melankoli ve Hayal Aldatmacası altındaki Çeşitli kişiler. Ancak Şeytan ile Cadı arasında Cismani bir İttifak olduğu, Cadının Bedenini emdiği, Şehvetli
Çiftleşme yaptığı veya Cadıların Kedilere, Köpeklere dönüştürüldüğü, Fırtınalar çıkardığı veya benzeri şeyler olduğu tamamen reddedilir ve çürütülür. Burada ayrıca Meleklerin ve Ruhların Varlığı, Hayaletlerin gerçeği, Astral ve Gerçek Ruhların Doğası, Büyülerin ve İlahilerin gücü; diğer anlaşılması zor konular ele alınır. John Webster, Fizik
Uygulayıcısı tarafından. Yanlış etenim görüşleri Hominum praeoccupantes,
çözümsüz surdos, sed et caecos faciunt, ita ut videre nequeant, quae
Aliis perspicua açıkça görülüyor. Galen, kitap. 8. de Comp. Med. Londra, Basılı
tarafından J.M. tarafından satılacak ve Londra'daki Kitapçılar tarafından satılacak. 1677," (fol.)
Bu unutulmaz kitapta, mümkün olduğu kadar güçlü alaycılık, ikna edici argümanlar ve en çeşitli ve iyi uygulanmış öğrenimle konuyu tüketiyor ve Hutchinson'a ve o zamandan beri onun izini süren diğerlerine, gerçeklerini ve akıl yürütmelerini daha popüler, daha etkili bir biçimde yeniden üretmekten başka pek bir şey bırakmıyor.[29] Edebi paralellikleri sevenler, Webster'ı, bu son ve en karakteristik performansında göründüğü haliyle, zihninin karakteri, çalışmalarının görünümü ve çeşitliliği, ciddi sadeliği, gözlemin kesinliği, genel felsefi şüpheciliği ve bazı şaşırtıcı rezervleri, ayrıntılı ve büyük muhakeme ve bastırılmış ama söndürülmemiş coşkuyla çok benzediği iki ünlü tıp çağdaşı Sir Thomas Browne ve Danimarkalı Thomas Bartholinus ile karşılaştırabilirler. spekülasyonlarına
zevk ve üslubuna dokunaklılık ve renk katma. Büyük adamları güçlerinde ve zayıflıklarında ölçmeye çalışan,
ve hangi edebi analiz işleminin daha öğretici veya
hoş olduğunu bulmaya çalışan kişi, bu olağanüstü kitapta karşılaştırma ve derleme için bolca istihdam bulacaktır. Kitapta, neredeyse her dayatma ve yanılgı konusuna dair keskin bir nüfuz
gösterilmesine rağmen,
hâlâ bir gazinin inatçılığıyla, gençliğinin en sevdiği Dalilah'larından bazılarına, "doğa, tuz, kükürt ve cıvanın üç büyük Hipostatik ilkesinin hayranlık uyandıran ve ruhu büyüleyen bilgisine" ve _proh pudor!_ simyaya ve astrolojiye -ve o melek doktorlara ve profesörlere, Crollius,
Libavius ​​ve Van Helmont'a- tutunuyor gibi görünüyor. Edebi performanslarını, daha az çarpıcı olmayan ve daha az yararlı olmayan bu asil mantık ve öğrenme dokusuyla kapattı, çünkü insan kusurlarının mozaik çalışmasıyla damalıydı; Pendle'ın gölgesinde büyüdüğü ve gelecekteki Demdikes ve Chattox'lara karşı konulamaz bir güç muskası olarak miras bırakmış olabileceği bir performans.[30]

[Dipnot 27: Dr. Whitaker, Webster'ın tehlike çanlarını o dönemde hiçbir Macbriar veya Kettledrumle'ın geçemeyeceği bir şiddet ve canlılıkla çaldığı şu patlama hakkında ne düşünürdü? Özet, onun _Yargı Seti ve Açılan Kitaplar_ adlı eserinden alınmıştır:--

"İnsan tarafından veya İnsandan bir Rahiplik iddia eden,
Dünyanın Ruhundan, Zekâdan, Öğrenmeden ve İnsani Akıldan konuşan,
Ücretli Vaaz Veren ve İnsanların Ruhlarını Ticarete Dönüştüren herkes;
tanıklık ediyorum ki hepsi Baal Rahipleri ve Put-Çobanları, Koyunları
yok eden,
Hırsızlar ve Soyguncular, Koyun Ağılının Kapısından içeri girmeyen,
başka bir yoldan tırmanan ve _Büyücüler,
Büyücüler, Büyücüler, Kahinler, Nekromansörler ve
Rabbin Ülkeden keseceği
Tanıdık Ruhlarla
Danışmanlardır, böylece
Halkının artık Kahinleri olmayacak; ve Jannes ve
Jambres Musa'ya karşı koydukları gibi, bunlar da Gerçeğe karşı koyuyorlar; Bozuk
Zihinli, Tanrı'ya karşı sapkın Adamlar İnanç; ama daha fazla ilerlemeyecekler, çünkü onların Delilikleri de onlarınki gibi tüm İnsanlara açık olacak. Yazıklar olsun onlara, çünkü Kabil'in yolundan gittiler ve Ödül için
Balam'ın Hatalarının peşinden açgözlülükle koştular ve
Çekirdek'in
İtirazında
Yok Oldular. Bunlar, Sizinle birlikte
Bölüm yedikleri, korkusuzca kendilerini besledikleri Hayırseverlik Şölenlerinizdeki Noktalardır: Onlar
Susuz, Rüzgarlar tarafından taşınan bulutlardır; Meyveleri solmuş, Meyvesiz, iki kez ölmüş, Köklerinden koparılmış ağaçlardır: Denizin
Kızgın Dalgaları, kendi Utançlarını köpürterek, dolaşan Yıldızlar, Karanlığın
Karanlığı sonsuza dek onlara saklıdır."]

[Dipnot 28: "_Metallographia: veya, Metallerin Tarihi. Burada hem kazmadan önce hem de kazdıktan sonra cevher ve minerallerin işaretleri,
üretimlerinin nedenleri ve biçimleri, türleri, çeşitleri ve
farklılıkları; çeşitli yeni Metallerin veya Yarı Metallerin tanımıyla birlikte,
ve Mineral bilgisine ilişkin birçok başka şeyle birlikte. Ayrıca,
Bitkiselliklerinin işlenmesi ve gösterilmesi ve
Filozofların Altını, Merkürleri, Likör Alkahest, Aurum potabile,
ve benzerleri gibi
Mistik Kimya'ya ait en zor Soruların tartışılması. Yunanca, Latince veya Yüksek Hollandaca yazan en onaylanmış
Yazarlardan derlenmiştir; Yazarın kendisinin bazı Gözlemleri ve
Keşifleriyle birlikte. Fizik ve Cerrahi
Uygulayıcısı John Webster tarafından. Qui principia naturalia in seipso ignoraverit,
hic jam multim remotus est ab arte nostra, quoniam non habet radicem
yukarıda belirtilenlerin amacının bu olduğudur. Geber. Toplam. mükemmel. l. C.
Ben. P. 21._

    _Sed, daha önce hiçbir şey yapılmadı,
    Auricomos quam quis, fetüsün ağacını ayırt ediyor._
                                       _Virg._ AEneid. l. 6.

_Londra, A.C. tarafından Walter Kettilby için Duck-lane'deki Bishops-Head'de basılmıştır, 1671, 4to._"]

[Dipnot 29: Dr. Whitaker'ın Webster'ın "hem akıllı hem de akılsız kişiler tarafından ihmal edildiği" iddiası, yalnızca _ücretsiz bir hüküm_ gibi görünüyor. Folioların çağı hızla geçiyordu; ancak dönemin çok az foliosunun, en azından sıkça anılması ve alıntılanmasından yola çıkarak, Webster'ın _Displaying of Supposed Witchcraft_'ından daha genel olarak okunduğu anlaşılıyor. Aynı yetenekli yazarın "Sir Matthew Hale'in Webster'ın _Discovery of Supposed Witchcraft_'ını hiç okuyup okumadığı konusundaki şüphesi, Whalley tarihçisine Hale'in kitap yayınlanmadan önce öldü. Dr.
Whitaker'ın Webster'ın tüm geleneklerinin artık yaşadığı mahallede kaybolduğunu söylemesi de doğru değil. Aşağıdaki anekdotu, Burnley'in eski bir sakininden duydum, büyükbabası tarafından kendisine aktarılmıştı: - Webster'ın fanatizmi günlerinde, gasp sırasında, o zamanlar batıl inançlı kalıntılara karşı çok yaygın olan gayretli haçlı seferinde, Whalley kilise avlusuna dikilmiş olan ve yaygın olarak Paulinus Haçları olarak adlandırılan ve Kuzey İngiltere'de Hristiyanlığın ilk vaaz edilmesiyle aynı zamana denk geldiği düşünülen üç kutsal haçın kaldırılıp yerlerinden alınması ve bazı bitişik tarlaların sınır çiti olarak kullanılması için tahsis edilmesine öncülük ettiği belirtiliyor. Restorasyondan sonra ve dini görüşleri ayıklanıp yerleştikten sonra, suçlu olduğu
saygısızlığın kefaretini ödemek için istekli bir arzuyla, o zamanlar bunlara sahip olan kişiden haçları satın aldığı ve onları şimdiki yerlerine yeniden dikme pahasına olduğu söylenir; hiçbir kutsal olmayan elin onları bir daha asla oradan alamayacağına inanıyorum. Ayrıca, Webster'ın hayatının son dönemlerinde, sakatlıkları onu herhangi bir egzersiz yapamaz hale getirene kadar en sevdiği ve düzenli yürüyüşünün Whalley Manastırı'nın kalıntılarına doğru olduğu; ve bu en güzel ve hoş kalıntıların yanından akan derenin kıyıları boyunca uzanan bir patikanın uzun süre "Webster'ın Yürüyüşü" olarak adlandırıldığı söylenir. Eğer bu gelenek gerçekten kurulmuşsa ve ben onu aldığım gibi veriyorum, Clitheroe'lu John Webster, Bay Collier'in iddia ettiği gibi, aynı olmasa bile, o isimdeki dramatik şairle, ikincisinin şu asil dizelerinin ince ilhamına ruhen bir şeyler benzetmiş olmalı:--

"Bu antik kalıntıları seviyorum.
Onlara asla ayak basmayız, ama
Ayağmızı bazı saygıdeğer tarihlere basarız;
Ve şüphesiz, bu açık avluda,
Şimdi fırtınalı havanın yaralarına
çıplak yatan,
Kiliseyi çok seven ve ona çok şey veren bazı adamlar gömülüdür,
Kilisenin kemiklerini
Kıyamete kadar gölgeleyeceğini
düşündüler: ama her şeyin bir sonu vardır.
İnsanlara benzer hastalıkları olan kiliseler ve şehirler,
Bizimki gibi bir ölüme sahip olmalılar."]

[Dipnot 30: Webster'ın ölümü 18 Haziran 1682'de gerçekleşti. O, esas olarak kimyasal, hermetik ve felsefi eserlerden oluşan geniş bir kütüphane bıraktı ve bunların MSS. kataloğu şu anda arkadaşım Rahip T. Corser'ın elinde. Bir zamanlar koleksiyonunun bir parçası olduğu anlaşılan iki kitabım var,
çünkü en sevdiği imzası olan Johannes Hyphantes'in başlık sayfalarında kendi el yazısıyla yazılmış. Webster ile bitirmeden önce, belki de şunu belirtmeliyim ki, Rahip A. Dyce tarafından yayınlanan dramatik şair Webster'ın eserlerinin değerli baskısında, en doğru ve sağduyulu editör, ayrıntılı bir argümanla, _Examen Academiarum_'un yazarı John Webster ile _Displaying of Supposed Witchcraft_'ın yazarı John Webster'ın aynı kişi olduğunu ve aynı isimli dramatik yazarla özdeş olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştır. Ancak Bay Dyce, _Examen Academiarum_ yazarının ve büyücülük yazarının kimliğinin Dr. Henry More tarafından _Praefatio Generalissima_ adlı eserinde, eserlerinin Latince baskısında açıkça belirtildiğinin farkında değil gibi görünüyor. Bu kişinin tanıklığı, Webster gibi "Cambridge bilgini" olan çağdaş birinin tanıklığı olduğundan, içsel ve dolaylı kanıtlara başvurmadan yeterli sayılabilir. Webster'ın Clitheroe'daki St. Mary Magdalen şapelindeki anıtındaki yazıt, atlanamayacak kadar karakteristik ve ilginçtir. Tamamını veriyorum:--

    "_Qui hanc intelligunt
    Ben etiam intellixisse, zeki._

    [İllüstrasyon]

    _Hic jacet ignotus mundo, mersusque tumultu
    Invidiae, semper mens tamen aequa fuit,
    Multa tulit veterum ut sciret secreta sophorum
    Ac tandem vires noverit ignis water. _

       * * * * *

    _Johannes Hyphantes sive Webster,
    Villa Spinosa supermontana'da,
    Tarımda Parochia silvae cuculatae
    Eboracensi, natus 1610 3 Şubat,
    Ergastulum animae deposuit 1682, 18 Haziran,
    Annoq. aetatis suae 72 currente._

    _Sicq. peroravit moriens mundo huic valedicens,
Aurea pax vivis, requies aeterna sepultis._"]

Ancak büyücülük üzerine yazarlardan, mevcut yeniden yayının konusunu oluşturan ve Pendle'a ilk kez unvanını veren o
olağanüstü vakaya geçmek gerekiyor İngiltere'nin Hartz Ormanı olarak kabul edilebilir.

Pendle Ormanı, Blackburnshire'ın büyük bir
kısmının bir parçasıdır ve adını, üzerinde uzandığı ve uzun ama kesintili bir inişle uzandığı o adı taşıyan ünlü dağdan alır. beş mil, Pendle suyuna kadar, çorak ve kasvetli bir alan. Dr. Whitaker bu ve komşu ormanlar hakkında gözlemde bulunuyor ve bu yorum hala geçerliliğini koruyor, "hala orijinal çoraklığın ve yakın zamandaki ekimin izlerini taşıyorlar;çevrelerindeki eski serbest mülk alanlarından hala farklı oldukları, eski evlerin, eski ormanların, yüksek çitlerin olmaması; (çünkü bunlar
orman yasalarınca yasaklanmıştı;) sakinlerinin lehçe ve tavırlarındaki tuhaflıklarla; ve son olarak, genel bir yoksulluk havası
üretimin tüm zenginliğiyle ortadan kaldırılamaz." O, "Lacies'in işgali sırasında belirsiz bir dönemde, nüfusun ilk ilkesinin" (bu ormanlarda) başladığını düşünüyor; bu vahşi doğanın, kasvetli ve çorak oldukları için,
genç yetiştirme ve zayıf
sığırları otlatmada bir miktar avantaj elde etmek için
"işgal edilebilirlerdi, bu sığırlar daha sonra aşağı bölgelerde semirtilirdi.
_Boş alanlar_ veya büyük yayla otlakları bu amaçla düzenlenmişti;
_kulübeler_ veya konaklar onları çobanların ikametgahı için; ve aynı zamanda geyik sürülerinin daha önce olduğu gibi serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde, orman içindeki parklar anlamına gelen _çimler_, onları daha kolay kovalamak için veya sınırlama yoluyla daha şişman geyik eti üretmek için kapatıldı . Bu çimenliklerden Pendle
yeni ve eski çimenliğe sahipti, bitişik Ightenhill parkı ile."

On yedinci yüzyılın başlarında, bu bölgenin sakinleri, birkaç istisna dışında, çok az iletişimi olan, sefil derecede fakir ve eğitimsiz bir ırk olmalıydı çevrelerindeki
daha verimli bölgelerin sakinleriyle ve zihinlerinde batıl inançların,
henüz söndürülmemiş olsa bile, mutlak ve kontrol edilemez
bir hakimiyete sahip olması gerekirdi. Buharın, imalatların
ve planlanan demiryollarının büyüsünü bozan etkisi altında, eski karakterin büyük bir kısmı hala nüfusunun
kaldığı. _Hodie manent vestigia ruris._ Batıl inancın "ayrılıkçı dehası" hala eski ormanın uzunluğu boyunca uzandığı beyaz tepelere, engebeli yamaçlara ve yosunlu su kenarlarına tutunuyor ve atalardan kalma geleneğin sesleri hala sessiz çukurlarının derinliklerinden ve yol boyunca konuşurken duyuldu
Gürleyen akarsuları. Pendle'ı[31] ziyaret eden kişi, büyülerin
genellikle alt sınıflar arasında başvurulduğunu; ikna edilemedikleri için asla yakalanamayan ve
sadece avcıyı şaşırtmak ve şaşırtmak için hayatta kalan tavşanlar olduğunu görecektir. ; her küçük
mezranın kendine özgü ve yetenekli bir kişiliğinin olması, onları
kırmak tehlikelidir; bilge adam ve bilge kadının (atalarımızın beyaz cadıları) kırsal polis veya ilerleme tarafından
rahatsız edilmeden gerçeği araştırmalarına devam etmeleri okul müdürü; her
yerelliğin perili bir evi olduğunu; hayaletlerin hala hayalet gibi
dolaştığını ve dindarlığıyla ilgili itibarının, cemaatçilerinin gözünde, o din adamına pek faydası olmayacağını, çünkü o din adamının, o "aşırı ve hatalı ruhları"
yatırmayı reddedeceğini talep edilen, gelenek ortodoksluğunun gerektirdiği ayin törenleri tarafından yerine getirilir. [Dipnot 31: Son birkaç hafta içinde, bu büyücülerin musallat olduğu yeri, kilise tedavisinin bir parçası olan yetenekli ve gayretli Başdiyakoz[A] eşliğinde ziyaret etme şansına eriştim ve bu bölgeyle ilgili benzersiz doğru bilgisine ve bu bölgeyle ilgili çok değerli bilgileri nezaketle iletmesine kendimi çok borçlu hissediyorum. Böyle bir rehberi, eşitsiz adımlarla, aynı şekilde, mükemmel bir Kilise Kanonu[B] eşliğinde, karanlığın güçlerine karşı emrinde tüm "armamentaria coeli" ve en zorlu yolculuğu bile pürüzsüz gösterecek dostça sohbeti olan bir yardımcı[C] eşliğinde, söylememe gerek yok,

"Orman yolu,
Korkunç dehşeti ve hüzünlü titreme
Tam korkunç görünüyordu,"

toprağın eski efendileri tarafından zarar görmeden ve Mengus'un Fuga'sına,
Fustis et Flagellum Daemonum'a, üçlü bir zırh olarak ihtiyaç duymadan geçtim.]

[Dipnot A: Manchester Başdiyakozu Saygıdeğer, Rahip John Rushton, aynı zamanda Pendle'daki Yeni Kilise'nin Görevlisi.]

[Dipnot B: Rahip Kanon Parkinson.]

[Dipnot C: J.B. Wanklyn, Esq.]

Birinci James'in saltanatının erken dönemlerinde ve
cadılığa karşı olan iğrenç yasasının
sonunda tıka basa doyduğu kanlı bir öğün için geçici bir oruçla iştahını
keskinleştirdiği dönemde,--henüz kayıtlı hiçbir
kurban sayamadığı için--Pendle Ormanı'nda aileleriyle birlikte iki zavallı yaşlı kadın ikamet ediyordu. İsimleri Elizabeth Southernes ve Ann Whittle'dı, belki de cadılık kroniklerinde
Eski Demdike ve Eski Chattox lakaplarıyla daha iyi biliniyorlardı.[32] Her ikisi de seksen yaşına ulaşmıştı veya bu yaşa yaklaşmıştı, açıkça aşırı yoksulluk içindeydiler, aileleriyle birlikte ara sıra çalışarak, dilencilik yaparak geçiniyorlardı, ama esas olarak, belki de, kötü ruhlarla ticaretin sağladığı varsayılan ve cinsiyetleri, yaşamları, görünümleri ve özellikleri Orman'daki önyargılı mahalleye onları uygunsuz emanetçiler yapmayacakmış gibi görünen o yasadışı gücün varsayımıyla geçiniyorlardı. Her ikisinde de, belki de, neredeyse dile getirilir getirilmez tatmin edilmiş gibi görünen bir tür kindar istek veya hiçbir bireyin hayatından eksik olmayan o tuhaf tesadüflerden biri, zamanın, alışkanlığın ve genel kabulün giderek derinleşerek her birinin büyücülüğün verdiğine inanılan güçlere gerçekten sahip olduğu izlenimine yol açmıştı. Cadılarla ilgili olsun, belirli bir mesleğin çok kötülenmiş bir koluyla ilgili olsun,
çalışmasını karlı hale getirmek için bir bölgede iki üyesine ihtiyaç duyması olsun, bunu söylemek bana düşmez; ancak
rekabetin,
rekabetçilerde çok dostça bir duyguyla veya her birinin satışa sunduğu
malların değerini küçümseme eğilimiyle birlikte olduğu nadiren görülür. Buna göre, Pendle'ın Erictho ve Canidia'sının[33] rekabeti büyüktü, sürekli çekişmeleri ve aralıksız suçlamaları vardı, bunlar benzer kaçak malların satışı için dükkanlar açmışlardı ve birbirlerinin stoklarını kötülemek ve kendi stoklarını büyütmek için çağrılmışlardı. Her biri "kendi küçük senato yasalarını verdi" ve Orman'da kendi partisi (veya
modern deyimle
kuyruğu) vardı. Bazıları birine saygı duyuyor ve onu himaye ediyordu, bazıları ise diğerine. Eğer yaşlı Demdike Tibb'i bir yakını olarak görebildiği için övünebiliyorsa, yaşlı Chattox da hayal gücünden yoksun değildi. Eğer ilki balmumu heykellerde yetenekliyse, ikincisi ölülerin kafa derilerini kazabilir ve dişlerini kutsal olmayan amaçlarına hizmet edecek şekilde kullanabilirdi. Her birinin diğerini geride bırakma ve çok geniş veya çok kazançlı olmayan bir pazarın genel geleneğinden daha büyük bir pay alma kaygısı içinde, her biri komşusundan daha ölümcül, yıkıcı ve güçlü olarak temsil edilmek isterdi; ve gerçek olsun veya olmasın, insana ve hayvana verilen en iyi zararı sayabilen kişi, genel zevke uyacak şekilde baharatlandırılıp tatlandırıldığı sürece, tekel elde etme şansına en çok sahip olan kişiydi. Bu iki kişiden birinin damadı ve karısı da cadı olduğu için idam edilen kişinin, onu cazibesinden ve büyücülüğünden muaf tutması için açık bir sözleşmeyle, diğerine yıllık bir kira ödemesi ilginç bir gerçektir[34]. Karanlığın güçlerinden bir komisyonun mülkiyeti böylesine hevesle ve gösterişli bir şekilde sergilendiğinde, nedeni tam olarak belli olmayan, ani bir sonla mı yoksa yavaş ve kademeli bir düşüşle mi sonuçlandığı belli olmayan her ölüm, bu talep edilmeyen ölümlülük temettülerinden sorumlu taraf olarak, (Usta Potts'un tanımına göre) "o bölgelerdeki şeytanın ajanları" olan iki kişiden birinin genel hesabına yatırılırdı. Bir inek delirdiğinde veya bir at açıklanamayan bir şekilde sendelediğinde, ihmali ortadan kaldırmak ve soruşturma zahmetinden kurtarmak için her zaman aynı çözüm mevcuttu; ve bu vahşetleri mütevazı bir şekilde reddetmekten çok uzak olan, Anne Demdike ve Chattox'un tek mücadelesi, bunları ilk kimin sahipleneceği olurdu. Ve tüm bunlarda unutulmamalıdır ki, onların kendi safdillikleri en azından komşularının safdilliği kadar büyüktü ve her birinin söz konusu güce sahip olması o kadar kabul edilmiş bir noktaydı ki, büyük olasılıkla bu konuda herhangi bir şüphe beslemeyi çoktan bırakmıştı. Bir yandan bu genel kanaat ve diğer yandan samimi bir ikna ile, Pendle'ın skandal kroniğinin birkaç yıl içinde onlara karşı bir _corpus delicti_ biriktirmemiş olması şaşırtıcı olurdu, ki bu da sadece _"_bu bölgelerdeki Majestelerinin Yargıçlarından biri, çok dindar, dürüst bir beyefendi, ülkesine hizmette azimli_" malzemeleri şekillendirmeli ve "yulaf lapasını kalın ve levha haline getirmeli". 

[Dipnot 32: Manchester Başdiyakozu bunun sadece Chadwick veya Chadwicks'in bir yozlaşması olduğunu ve Not'ta açıklandığı gibi olmadığını öne sürüyor, s. 19, ilerlerken gevezeliğinden.]

[Dipnot 33: Bu çekişmeler şüphesiz yaşlı Demdike ve Alizon Device'a yapılan soygundan kaynaklanıyordu, bu da incelemelerde ayrıntılı olarak anlatılıyor, _opima spolia_'nın bir kısmı
yaşlı Chattox'un kızının üzerinde tespit edilmişti.]

[Dipnot 34: Bir aghendole un. Not'u yazdığımdan beri, s. 23,
Clitheroe yakınlarındaki Hallfoot'tan Bayan Clegg'e, bir aghendole'de bulunan kesin miktarla ilgili bilgi için minnettarım, ki bu da sekiz pound. Bana bildirdiğine göre, bu ölçü Pendle bölgesindeki Little Harwood'da hala kullanılıyor. Manchester Başdiyakozu, bir aghendole'un veya daha doğrusu, genel olarak telaffuz edildiği şekliyle, nackendole'un, genellikle bir seferde yoğurma için alınan un miktarı olan bir yoğurma dole'u olduğunu düşünür. Bunun doğru türetme olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.]

Böyle bir adam, kısa süre sonra Read'in eski Nowels ailesinin temsilcisinde bulundu; kendisini aktif ve heyecan verici bir adalet olarak göstermek isteyen, bu kendini suçlayan suçluların davasını üstlendi, çünkü ikisi de önünde sorgulandığında, daha iyi bir davaya layık bir canlılıkla itiraflarda bulundu. 2 Nisan 1612'de, yaşlı Demdike, yaşlı Chattox, Alizon Device ve Anne Redfern'i çeşitli cinayetler ve büyücülükler nedeniyle bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere Lancaster'a gönderdi. "Burada," diyor sadık tarihçi Usta Potts, "bir hafta bile kalmamışlardı ki, çocukları ve arkadaşları yurtdışındayken, Pendle Ormanı'ndaki Malking Kulesi'nde[35] özel bir toplantı yaptılar, hapsedildikten bir hafta sonra, ilçenin en tehlikeli, kötü ve lanetli cadılarının hepsi uzak ve yakın. İyi Cuma'da, ciddi bir randevuya göre, bu büyük festival gününü eski düzenlerine göre, büyük bir neşe, neşeli bir topluluk ve bolca konferansla kutladılar. Sonunda, bu büyük toplantıda, M. Covell'in [Lancaster Kalesi'nin gardiyanıydı] görevi nedeniyle, bir sonraki Assises'ten önce öldürülmesi, Lancaster'daki Kale'nin havaya uçurulması kararlaştırıldı," vb., vb. Bu cadılar konvansiyonu, tarihsel olarak o kadar ünlüdür ki, şüphesiz cadılar ve komplolar peşinde koşması ona terfi hakkı veren "acı adalete" borçluyuz. Bu kadar endişe verici ve tartışmasız bir eylem, ülkeyi hem uzak hem de yakın bir yerde, en büyük
mayalanmaya -_furiis surrexit Etruria justis_- sürüklerken, aynı zamanda, çekilme alışkanlıkları büyücülüğe olan eğilimlerinin yakın arkadaşları ve bağlantıları tarafından genel olarak bilinmesini engelleyenleri izlemek için takdire şayan bir _locus in quo_ sağladı. Bu efsanenin esas olarak desteklendiği tanık, yaklaşık dokuz yaşında bir çocuk ve yaşlı Demdike'nin torunu olan Jennet Device'dı. Çocuğun kendisinin kanıtladığından daha
tehlikeli bir araç, aynı anda hem zeki, hem kurnaz hem de esnek olduğu için, vicdansız bir delil toplayıcının elinde,
keşfedilmesi kolay olmazdı. Artık herhangi bir müttefik grubunu kucaklayabilecek bir temel atılmış olduğundan,
yorulmak bilmez adalet soruşturmalarında ilerledi ve sonunda,
yaşlı Demdike'ın kızı Elizabeth Device, oğlu James Device,
Alice Nutter, Katherine Hewitt, John Bulcock, Jane Bulcock ve diğer bazıları Lancaster'da yargılanmak üzere gönderildi. Bu davanın
çok ilginç raporu, mahkeme katibi ve duruşmada hazır bulunan Master Thomas Potts'un başkanlık ettiği yargıçların gözetiminde derlenen ve şimdi yeniden yayınlanan eserde yer almaktadır. Raporunun, uzunluğuna ve birçok tekrarına rağmen, tamamının yayınlanmasının uygun olduğu düşünülmüştür ve aşağıdaki yeniden basım, orijinal risalenin mümkün olduğunca bir benzeridir.

[Dipnot 35: Baines, Malking Kulesi'ni, 1633'teki ikinci sahte büyücülük vakasıyla ünlenen bir yer olan Hoar-stones ile karıştırır,
ancak ilk adı geçen yerden, Barrowford kasabasında bulunan Mother Demdike'ın ikametgahından biraz uzaktadır. Cadının
malikanesi--

"Aynı kötü varlığın

Meskeni--
Karanlık, kederli, kasvetli, açgözlü bir mezar gibi
Hala leş leşleri için can atan,
Üstünde korkunç baykuşun yaşadığı,
Uğursuz sesini haykırarak,
Onun etrafından uzaklaşan diğer neşeli kuşları
Ve etrafında dolaşan hayaletler ağlayıp uluyordu"--

şimdi, ne yazık ki! artık yok. Biraz yüksekte bir tarlada, şu anda Malking Kulesi olarak adlandırılan binanın
üzerindeki bir yamaçta duruyordu. Evin veya kulübenin yeri hala belirgin bir şekilde izlenebiliyor ve
alçı parçaları tarlanın sınır duvarına gömülü halde henüz bulunamadı. Gisburne'e giden eski yol neredeyse yakınından geçiyordu. Önünde, Alkincoates,
Colne ve Yorkshire bataklıkları yönünde oldukça geniş bir manzaraya sahipti; diğer bir yönde ise Pendle'ın uçsuz bucaksız menzili, neredeyse kesilerek, somurtkan bir ihtişamla kasvetli bir şekilde kasvetliydi. Anne Demdike'nin var olduğu dönemde, Malking Kulesi
başka herhangi bir yerleşim yerinden biraz uzakta olurdu; işgalcisi, kaba saba insanların
düşüncesine göre--

"Böylece yalnız kalmayı seçerek
tüm komşularından uzakta, şeytani işlerini
ve cehennemsi sanatlarını insanlardan saklayabilirdi,
ve kim olursa olsun, tanımadığı, çok uzaktakileri incitebilirdi."]

Dr. Whitaker, yerel batıl inançların her zaman en büyük ilgiyi çeken konular olduğunu ve vahşi doğadaki yolcular için manna olarak hoş karşılandığını düşünüyordu[36], yalnızca Master Potts'un keşfinden değil, hatta 1612'deki cadıların yargılanması gerçeğinden bile habersiz olmalıydı. Sir Walter Scott'un, Demonoloji ve Cadılık üzerine mektuplarını yazarken, bu risaleyi, 1810'da çıkan Somers Tracts'ın üçüncü cildinde, biraz yanlış bir şekilde, ancak oldukça uzun bir giriş ve notlarla yeniden yayınladığını unutması da aynı derecede tuhaftır. Bahsedilen eğlenceli ancak çok yanlış ve eksik tarihsel taslakta[37] Potts'un _Discoverie_'sinden, o zamanlar ilk kez gördüğü, ilginç ve nadir bir kitap olarak bahsediyor. Okuyucularını, Mother Demdike'ın bir anlatımı ve Malking Kulesi'nin bir tanımı için "Mr. Roby's Antiquities of Lancaster"a yönlendirmesinin ne anlama geldiği, bu apokrif tarihçinin böyle bir anlatım veya tanım vermemesi ve böyle bir eser yayınlamaması nedeniyle, tahmin etmek oldukça zordur. [Dipnot 36: Nadir bulunan küçük bir kitapta, "Egemen Lütfun Zaferi veya Ateşten Çıkarılan Bir Marka, David Crosly, Bakan, Manchester," 1743, 12 ay., Cheshire'ın çok yetenekli tarihçisi George Ormerod, Esq.'nin nezaketine borçluyum, daha önce bu cilt kendisine ait olan Dr. Whitaker, Cliviger'in daha zengin çiftçileri arasında yer alan Briercliffe adlı bir aileyle ilgili batıl inançları kayda geçirme zahmetine girmiştir, bu ailelerden birinin cinayetten idam edilmesiyle ilgili risale yayınlanmıştır. Doktorun büyük bir coşkuyla anlattığı ilginç anekdotlardan Briercliffe'lerin, suç ve dehşetin nesilden nesile aile özellikleri ve isim kadar kesin bir şekilde aktarıldığı, yatıştırılamaz bir Nemesis tarafından takip edilen kasvetli ve kaderli ırklardan biri olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 37: Hala tam, ayrıntılı ve tatmin edici bir büyücülük tarihine ihtiyacımız var. Hutchinson'ınki, çeşitli vakaların ayrıntılarına uzun uzadıya giren tek açıklamadır; ancak materyalleri genellikle ortak kaynaklardan toplanmıştır ve kendini esas olarak İngiliz vakalarıyla sınırlar. Avrupa'daki büyücülük tarihi o kadar geniş bir alanı kapsıyor ve adil bir şekilde tamamlanması için o kadar çeşitli bir araştırma gerektiriyor ki, korkarım ki bu _arzu_nun hızla karşılanması olasılığı çok düşük.]

Bütün alışılmış tekrarlarına ve ciddi saçmalıklarına rağmen, Master Potts yine de sadık ve doğru bir tarihçidir ve bu davada neler yaşandığına dair ayrıntılı bir rapor sağladığı ve "kendi ülkelerinin terimleriyle", o dönemin görgü kuralları ve dili hakkında çok şey içeren ve yargılama hakkında bir yargıya varmamızı sağlayacak neredeyse her şeyi içeren tanıkların sorgularını bize verdiği için onun anısına bir nebze borçluyuz. Davayı açarken ve her bir tutukluya karşı ayrı ayrı delilleri özetleyerek mahkemede izlenen yolu büyük bir kesinlikle takip ettiği, böylece tüm sahneyi olduğu gibi önümüze en canlı şekilde koyduğu görülecektir. En
eksik olduğu hissedilen kısım, mahkum edilen tutukluların yargılamadan idamlarına kadar olan zamanlarına dair daha fazla açıklamanın eksikliğidir. Hukuki biçimlere ve törenlere sahip bir adam olan Master
Potts'a göre, davaya olan tüm ilgi, yargıcın trompetleriyle gelip gitmiş gibi görünüyor.

Davada gözlem gerektiren noktaların çoğu, yeniden basımı takip eden notlarda belirtildiğinden, adaletin böylesine acınası bir şekilde alay konusu olduğu davada sunulan kanıtların herhangi bir analizine veya incelemesine girmenin gerekli olmadığı düşünülmektedir. Görüleceği üzere, Mother Demdike, dava başlamadan önce hapishanede öldü. Pendle cadılarından dördü, yani
Old Chattox, Elizabeth Device, James Device ve Alizon Device,
hepsi itiraflarda bulunmuştu ve bu nedenle mahkumiyetten kurtulma şansları çok azdı. Hepsi suçlu bulundu; ve onlarla birlikte, hepsi Pendle veya civarından olan ve masumiyetlerini koruyup herhangi bir itirafta bulunmayı
reddeden Anne Redfern, Alice Nutter, Katherine Hewitt, John
Bulcock ve Jane Bulcock da mahkum edildi. Bunlar, ilk bahsedilen dört kişi ve Prescot bölgesindeki Windle'dan olan Isabel Robey ile birlikte idam edildiler ve benzer uygulamalardan, duruşmadan sonraki gün, yani 18 Ağustos 1612'de "Lancaster yakınlarındaki ortak infaz yerinde" suçlu bulunmuşlardı. Bu sefil kurbanlar topluluğunu incelemedeki ana ilgi Alice Nutter'da yoğunlaşacaktır.[38] Zengin, iyi idare edilmiş, iyi bağlantıları olan ve muhtemelen komşu ailelerin ve huzuruna getirildiği ve hapsedildiği yargıcın çoğuyla eşit konumda olan Nutter, acı çektiği arkadaşlarından ayırt edilmeyi ve henüz kendisine yöneltilmemiş bir ilgiyi çekmeyi hak ediyor.[39] Kendisinin mahkum edildiği Jennet Device'ın, "sahnede gazinin gereksiz yere geride kaldığı" en yakın akrabaları tarafından onu suçlaması talimatı verildiği ve yargıç Roger Nowell'ın, uzun süredir tartışılan bir sınır nedeniyle kendisine karşı beslenen bir kin nedeniyle komploya aktif olarak bir suç ortağı olarak katıldığı iddiaları geleneğin koruduğu, ancak bu zaman aralığında bunların doğruluğunu veya yanlışlığını tatmin edici bir şekilde incelemenin neredeyse imkansız olduğu iddialardır. Ancak Jennet Device gibi bir tanık ve Malking-Tower'daki toplantı gibi hayranlık uyandırıcı bir makine varken, Titus Oates'in adlandıracağı gibi, _plaat_'ı, _bölüm_ olarak dağıtarak, _ad libitum_ olarak çoğaltabileceği misafirleri, _bütün_ün kolay sindirilmesine yol açacak şekilde taksitler ve _bölümler halinde_ dağıtırken, daha yüksek bir sınıftan talihsiz bir kurbanın kurnazca ve karmaşık bir kötülüğün ağlarında _yok olması değil, _sonuçlarının daha kapsamlı ve daha da ölümcül ve _yıkıcı olması şaşırtıcı görünüyor. Kötülüğün küçük, erken gelişmiş dehası gibi bir ipucunu alma yeteneğine sahip olan ve Potts'un bize _Bay Nowell'in çok büyük çabalar sarf ettiğini_ söylediği birinden, sorunlu komşulardan veya daha da sorunlu akrabalardan çok özet bir açıklama beklenebilirdi; ve eğer, bir soru yöneltilerek, cadıların hayali ziyafetinde onları kendilerine ayrılan yerlere toplamaya ikna edilebilseydi, hayatın üzücü gerçeklerinin yalnızca karşılaşılabileceği bir buluşma yerinde, "Lancaster'a yakın ortak infaz yerinde" yerlerini alacakları konusunda pek şüphe yoktu.

[Dipnot 38: Pendle'ın kaşifi, Alice Nutter, Rough Lee'nin malikanesini hâlâ ayakta bulacaktır. Ona bakmak, onun durumunun koşullarını hatırlamak, çok fazla ilgi duymadan imkansızdır. James I zamanındaki alt sınıfların evlerinin çok önemli ve oldukça güzel bir örneğidir ve şimdi kulübelere ayrılmıştır. Yan duvarlardan birinde, neredeyse tamamen silinmiş bir yazıt vardır, bu yazıtta binanın tarihi ve ilk sahibinin adının baş harfleri yer almaktadır. Rough Lee'den biraz uzakta, derenin yolunu takip ederek, eski bir değirmenin temellerini ve değirmen taşlarının hala
kaldırılmadığını, ancak binanın kendisinin çoktan yıkıldığını görecektir.
Bu, şüphesiz, Old Demdike'ın itirafında belirtildiği gibi, onu ve kızı Alizon Device'ı
topraklarından aşağılayıcı bir şekilde kovan değirmenci Richard Baldwin'in değirmeniydi; hemen ardından onun
"Tibb adlı ruh veya dalkavuk belirdi ve senden intikam al" dedi. "
Bu olayda yargılanan tutukluların bilinen kurbanlarından biri olan Robert Nutter'ın ikametgahı olan Greenhead, Rough Lee'den biraz uzaktadır ve hala iyi bir şekilde korunmaktadır ve bir çiftlik evi olarak kullanılmaktadır.]

[Dipnot 39: İngiltere'de, Birinci James'in tüzüğünün halkın en alt sınıfları dışında herhangi birine karşı uygulandığı çok az örnek vardır. Gerçekten de, zengin ve güçlü kişilere, bu tüzükten türetilen silahlarla saldırmak için çok fazla girişim bildirilmemiştir. Alice Nutter'a karşı yapılan gibi başarılı olmayan bu tür girişimlerden biri, şu anda önümde bulunan ilginç ve nadir bir broşürde anlatılmaktadır: "Kuzeyden Harika Haberler veya Northumberland Kontluğu'ndan Bay George Muschamp'ın üç çocuğunun bedenlerine Cadılık yoluyla uygulanan üzücü ve acı dolu işkencelerin gerçek bir anlatımı ve Tanrı'nın onları nasıl mucizevi bir şekilde güçlendirdiğinin onları ve onları teslim etmek; ayrıca
söz konusu Cadıların kovuşturulması, Yeminler ve kendi
İtirafları ile ve Jüri tarafından Alnwick'te düzenlenen Barış Oturumlarında onlardan birine karşı bulunan İddianame ile, 24 Nisan 1650. Londra, T.H. tarafından basılmış ve Richard Harper tarafından Smithfield'daki Mağazasında satılacaktır. 1650," 4to. Bu, açıkça şeytani bir komploydu, bu çocukların kuklalar haline getirildiği ve Northumberland'daki Chatton'dan Albay Swinnow'un karısı olan Bayan Dorothy Swinnow'un durumunun kötü olduğu bir kişinin yok edilmesini sağlamak için düzenlenmişti ve bu durumdan kurtulmakta büyük zorluk çekti.]

Samlesbury cadıları Jennet Bierley, Ellen Bierley ve Jane Southworth'un yargılanması, Potts'un _Discoverie_ adlı eserinde ilginç bir bölüm oluşturur.
Thomson adlı bir Rahip veya Cizvit, _diğer adıyla_ Southworth, yukarıda belirtilen üç kişiyi kendisini büyülemekle suçlamak için, on dört yaşında bir kız olan Grace Sowerbuts'a, ancak Jennet Device kadar yalancı şahitlik içgüdüsüne sahip olmayan bir kıza ders vermişti; "öyle ki" iddianamede belirtildiği gibi, "bunun sayesinde
vücudu harap oldu ve tüketildi." Sir Walter Scott, "Bu sahtekarlıktaki asıl amaç, şüphesiz Katolik davasının yararı ve ilerlemesiydi, çünkü hasta zamanı geldiğinde aynı rahip tarafından kovulacak ve şeytan elinden alınacaktı, bu da ona krizleri taklit etmeyi öğretmişti. İngiltere Kilisesi'ne katılan kadınlara karşı intikam almak muhtemelen ek bir sebepti." Ancak sahtekarlık, baş tanığın aldatma planını destekleyememesi nedeniyle bozuldu. Ancak başarısız oldu, zaman iyi seçilmişti, temel mükemmel bir şekilde atılmıştı, kanıtlar çalışkan bir şekilde ortaya konmuştu ve insan sahtekarlığı ve sahtekarlığının tarihinde her zaman önemli bir yer hak etmeliydi - felsefe ruhuyla ve gerekli araştırmayla yazıldığında ne kadar da hoş bir tarih.

Böyle bir durumda elbette sadece spekülasyon yapabiliriz, ancak belki de hiçbir dava kaydedilmemiştir ve bu davanın sonuçlarından, sadece mahkûm edilen taraflar hariç, herkes, büyük olasılıkla, 1612'de Lancaster'daki bu cadı davasından daha memnun veya tatmin olmuştur. Kalabalık, her zaman kabul edilebilir olan, on cadının idam edildiği bir gösteriden çok memnun olurdu; ve dahası, bunlardan birinin kendilerinden daha üstün bir rütbeye sahip olması;--yargıç, şüphesiz,
kendi görüşüne göre, ikilemin her bir boynuzundan kaçınmıştı--Kutsal Kitap'ta bahsedilen iğrençlik--masumları cezalandırmak ya da suçluları serbest bırakmak--suçluluğu iyi nefesli bir zekâyla izleyerek ve
yanılmaz bir beceriyle sahtekarlığı ortaya çıkararak;--bir Cizvit
kulübesinden çıkarılmıştı, o günlerde ciddi bir Protestan için, bir tilkiyi tam bir sporcuya
yakalamak kadar tatmin edici bir manzaraydı;--Lancaster Kalesi'nin "gardiyanlarının üzerine yıkılmasına" ve "başını temellerine eğmesine" neden olabilecek bir komplo keşfedilmişti ve bu kadar çok soruşturma yapmış olan Usta Cowell, soruşturmanın yapılabileceği
kendi şahsında hiçbir şey bırakmadan ortadan kaybolmuştu;--düzeltilemez cadıların
veba yuvası kazılmış ve kökü kazınmıştı,
ve Pendle Tepesi sağlık düzenlemeleri altına alındı;--ve son olarak ve en az değil, her sadık tebaa için gurur ve sevinç kaynağı olması nedeniyle, sonunda iki metin için bir yorum toplandı, ki bu metinler uzun süredir böyle bir destek aramış ama bulamamıştı, Kral James'in _Demonoloji_ ve büyücülüğe karşı yasası. Zengin açıklayıcı kanıt hazinesiyle _Master Potts'un Keşfi_ ele alındığında, hükümdar
egemenliklerindeki en mutlu adam olmaz mıydı!

Şimdi yeniden basılan risalenin yayınlanmasından yirmi yıl sonra, Pendle
Ormanı yine sözde büyücülüklerin sahnesi oldu; ve çeşitli koşullar nedeniyle, o zaman (1633'te) gerçekleşen dava, ondan önceki davadan daha da büyük bir ün kazandı, ancak
ikinci davadaki işlemlerin raporunu iletecek bir Master Potts bulunamadı, bu da çok üzülünecek bir eksiklik. Ayrıntılar esas olarak Whitaker'ın _Whalley_, s. 213'teki kopyadan verilen aşağıdaki incelemede yer almaktadır, ki bu, karşılaştırıldığında, Webster'daki s. 347 ve Baines'in _Lancashire_, cilt i. s. 604'teki diğer iki versiyondan şüphesiz daha doğrudur:[40]--

[Dipnot 40: Baines'teki kopya Harl. MSS.'den alınmıştır, kod. 6854,
fo. 26 _b_ ve Whitaker'ın Whalley'indekinden daha doğru olarak tarihçesine eklenmiş olmasına rağmen, özellikle kişi ve yer adlarındaki hatalar nedeniyle tamamen anlaşılmaz hale gelmiştir.
Whitaker'ın transkriptini hangi kaynaktan aldığı görünmüyor; çünkü Margaret Johnson'ın itirafını Bodleian Lib., cilt 1'deki Dodsworth MSS.'den alıntılıyor. 61, s. 47.]

"EDMUND ROBINSON'IN SORGUSU,

"_Pendle_ ormanından _Edm. Robinson_'un oğlu, duvarcı,[41]
_Padiham_'da _Richard Shuttleworth_[42] ve _John Starkie_'nin[43] önünde çekilmiştir
Esqs. Majestelerinin iki sulh yargıcı, _Lancaster_ ilinde, 10 Şubat, MS 1633.

[Dipnot 41: "Muhabir, Edmund Robinson adında biriydi (bu yazının
yazıldığı tarihte hala hayattaydı ve yaygın olarak Ned of Roughs adıyla biliniyordu) ve babası mesleği Duvarcıydı ve fakir bir Adamdı ve
yakınlardaki Yargıçlar tarafından kendilerine inanıldığını ve cesaretlendirildiklerini
gördüler ve kişiler hapse atıldı veya bir sonraki Assizes'e bağlandı, çocuk, babası ve başka birkaç kişi daha
kiliseden kiliseye giderek
çocukların cadıları ortaya çıkarıp keşfetmesini sağladılar, sözde toplantıda çok sayıda kişinin olduğunu ve yüzlerini
tanıyabildiğini iddia ettiler ve bu sayede iyi bir geçim sağladılar, kısa bir süre içinde baba daha önce hiç olmadığı halde bir veya iki inek satın aldı. Ve bu söz konusu çocuğun
Kildwick Kilisesi'ne büyük bir cemaat kilisesi getirdim, ben
(o zamanlar orada papazdım) öğleden sonra vaaz veriyordum ve etrafıma bakmam için bir tezgaha yerleştirildim (o henüz on veya on bir yaşındaydı)
bu da Cemaatte bir süreliğine biraz karışıklığa sebep oldu. Ve dualardan sonra sorunun ne olduğunu sorduğumda, insanlar bana Cadıları keşfedenin Çocuk olduğunu söylediler, bunun üzerine bütün gece kalacağı eve gittim, onu orada buldum ve onu gezdiren ve işi idare eden iki çok beklenmedik kişi vardı; Çocukla özel olarak biraz sohbet etmek istedim, ancak onlar tamamen reddettiler; sonra çok sayıda insanın önünde Çocuğu yanıma aldım ve dedim ki: İyi Çocuk, bana gerçekten ve gerçekten söyle, Cadıların buluşmasıyla ilgili birçok kişinin anlattığı gibi garip şeyler gördün ve duydun mu, yoksa birileri sana kendin hakkında böyle şeyler söylemeyi mi öğretti? Fakat iki adam
Çocuğa cevap verme izni vermeden onu benden aldılar ve iki yetenekli Sulh Hakimi tarafından sorgulandığını ve
ona asla böyle bir soru sormadıklarını, ben de onlara, suçlanan kişilerin
bu nedenle daha çok haksızlığa uğradığını" söyledim.--Webster'ın _Displaying of Witchcraft_,
s. 276.]

[Dipnot 42: Bu, R. Fleetwood, Esq.'nin kızı ve varisi olan Gawthorp'lu Richard Shuttleworth'du ve
Haziran 1669'da 82 yaşında öldü.]

[Dipnot 43: Huntroyd'lu Starkie ailesinden John Starkie, Esq., muhtemelen Lancashire 9 Charles I şerifi olan ve 1595 yılında Cleworth'taki yedi cinliden biri olan ve Hartley'nin asıldığı kişi büyücülük. Bu kadar erken başlamışken,
sadece Cleworth eğitiminin avantajlarını geliştirmiş olsa bile, büyücülükle ilgili tüm konularda kürsüye çıkıp profesör olarak devam etmek için kendini bu zamana kadar hazırlamış olmalı.]

"Yemin ederek (cadıların büyük toplantıları hakkında sorguya çekilerek) ve şöyle diyor: Geçtiğimiz Azizler Günü'nde, bu muhbir, _Wheatley-lane_'de kendisine yakın bir komşu olan _Henry Parker_ ile birlikteyken,[44] söz konusu _Parker_'dan kendisine birkaç bullo alması için izin vermesini istemiş[45] ve bunu yapmış. Bu bullo alma zamanında, iki tazı görmüş, yani siyah ve kahverengi olan, bir sonraki tarladan koşarak ona doğru geldi, o,
gerçekten birinin Bay _Nutters_[46], diğerinin de Bay _Robinsons_[47] olduğunu düşünüyordu, adı geçen Bay _Nutter_ ve Bay _Robinson_'ın da benzer şeyleri vardı. Ve adı geçen tazılar ona geldiler ve ona yaltaklandılar, her ikisinin de boynunda bir tasma vardı ve bu tasmalardan birine, bu muhbirin iddia ettiği gibi, bir ip bağlanmıştı ve bu ip, altın gibi parlıyordu ve Bay Nutter'ın veya Bay Robinson'ın ailesinden birinin onları takip etmesi gerektiğini düşünüyordu: ancak onları takip edecek kimse olmadığını görünce, onlarla birlikte avlanmayı düşünerek adı geçen tazıları aldı ve hemen önünde çok yakın bir tavşan belirdi, onu görünce, loo, loo diye bağırdı, ancak köpekler kaçmadı. Bunun üzerine çok öfkelenen tazıları aldı ve tasmalarındaki iplerle, ikisini de bir sonraki çalılıktaki küçük bir çalıya bağladı ve elindeki bir çubukla onlara bahse girdi. Ve siyah tazının yerine, bu muhbirin tanıdığı bir Dickonson karısı (bir komşu) ayağa kalktı ve kahverengi tazının yerine de bu muhbirin tanımadığı küçük bir çocuk. Bu manzara karşısında bu muhbir kaçıp gitmekten korktu: ama kadının, yani Dickonson'ın karısının yanında durunca, elini cebine soktu ve adil bir şiline çok benzeyen bir miktar gümüş çıkardı ve ona dilini tutmasını ve söylememesini teklif etti, ama o reddetti ve hayır sen bir cadısın dedi; Bunun üzerine elini tekrar cebine soktu ve çıngıraklı bir dizgin gibi bir ip çıkardı[48] ve bunu kahverengi tazının ahırında duran küçük çocuğun başına taktı; bunun üzerine söz konusu çocuk beyaz bir at olarak ayağa kalktı. Sonra hemen adı geçen _Dickonson_ karısı bu muhbiri önüne, adı geçen atın üzerine aldı ve onu yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki _Hoarestones_[49] adlı yeni bir eve götürdü; oraya vardıklarında, kapının etrafında çeşitli kişiler vardı ve diğerlerinin de çeşitli renklerdeki atlarla adı geçen eve doğru geldiğini gördüler; bu kişiler atlarını eski evin yakınındaki bir çite bağladılar; ve bu muhbirin düşündüğüne göre, altmış veya daha fazla kişi, evin içine girdiler, orada bir ateş ve et
kızartma ve evde başka bir et karıştırıyorlardı, bunun hakkında bu muhbirin bilmediği genç bir kadın, ona bir tencerede et ve ekmek verdi ve bir bardakta içti, ilk tadından sonra reddetti ve daha fazlasını istemedi ve bunun bir hiç olduğunu söyledi. Ve hemen ardından, gruptan çeşitli kişilerin adioyneinge yakınlarındaki bir
ambara gittiğini görünce,[50] onları takip etti ve orada altısının diz çöktüğünü ve evin tepesine tutturulmuş veya bağlanmış birkaç ipi çektiğini gördü; veya bu muhbirin görüşüne göre, bu çamaşırlardan dumanlı et, parça parça tereyağı ve sanki süt[51] dökülüyordu; bunların hepsi, söz konusu çamaşırların altına yerleştirilen leğenlere düşüyordu. Ve bundan sonra
bu altı kişi bunu yaptıktan sonra, aynı şeyi yapan diğer altı kişi geldi ve
tüm bu çekişmeler boyunca, o kadar çirkin suratlar yaptılar ki
bu muhbirden korktu[52], o kadar ki dışarı gizlice çıkıp
eve koşmaktan memnundu, istedikleri zaman, onların arkadaşlarından bazıları Boggard-hole[53] denilen yüksek bir yolda bir yere yakın bir yere
koşarak geldiler,
bu muhbir iki atlıyla karşılaştı, onları görünce
takip eden kişiler onu
bıraktı ve onu
takip eden kişilerden en önde geleninin, bir _Loynd_ karısı olduğunu biliyordu, bu karısı,
bir _Dickonson_ karısı ve bir _Jenet Davies_[54] ile birlikte birkaç kez bir çiftlikte veya babasının evinin yakınında
görmüştü, bu da onu büyük bir korkuya sürükledi. Ve ayrıca, bu muhbir
söylediğine göre, geçen yılbaşı gününden sonraki perşembe günü, _Loynd_ karısını babasının evinin bacasının içinde bir tahta parçasının üzerinde otururken gördüğünü ve ona seslenerek, _Loynd_ karısı aşağı in dediğini ve hemen _Loynd_ karısının onun görüş alanından kaybolduğunu söyledi. Ve ayrıca, bu muhbir şöyle der, yt
önceki şirketten babasının evine geldikten sonra,
akşama doğru, babası ona iki
kına
mühürlemek için eve gitmesini söyledi[55] ve yolda, Ollers denilen bir tarlada, onunla
kavga etmeye başlayan bir çocuğa rastladı ve
birlikte öyle kavga ettiler ki, bu muhbirin kulakları kavgadan çok kanayana kadar
birlikte kavga ettiler ve aşağı baktığında, çocuğun yarık bir ayağı olduğunu gördü,
bu manzara karşısında korktu ve ondan kaçıp kınayı aramaya başladı. Ve yolda bir fener gibi bir ışık gördü, Bay Robinson'ın adamlarından bazılarının taşıdığını varsayarak ona doğru koştu. Fakat oraya vardığında, sadece bir köprünün üzerinde duran bir kadın buldu, onu gördüğünde, onun Loynd'un karısı olduğunu anladı ve onu tanıdığında tekrar geri döndü ve hemen daha önce bahsettiği çocukla karşılaştı, ondan kaçmayı teklif etti, çocuk sırtına bir darbe indirdi ve bu da onun ağlamasına neden oldu. Ve daha da ileri giderek şöyle dedi, ahırdayken, üç kadının kirişten üç resim çektiğini gördü, bu resimlerde birçok diken veya buna benzer şeyler vardı ve _Loynd_ karısı söz konusu resimlerden birini indirdi, ancak diğer iki kadın diğer iki resmi indirdi, o bilmiyor.[56] Ve ayrıca, toplantıda hangi kişilerin olduğu sorulduğunda, bundan sonra adı geçen kişileri aday gösterdi, yani _Dickonson_ karısı, _Henry Priestley_ karısı ve oğlu, _Alice Hargreaves_ dul eşi, _Jennet Davies_, _Wm. Davies_, uxor.
_Hen. Jacks_ ve oğlu _John_, _Marsden_'dan _James Hargreaves_, _Dicks_'in eşi
_Miles_, _James_'in eşi, _Saunders_'ın eşi, _Saunders_'ın eşi
_Lawrence_, _Loynd_'un eşi, _Barrowford_'un eşi _Buys_, _Holgate_ ve eşi _Leonard'ın eşi, _West Cloase_'dan _Little Robin_.[57]

[Dipnot 44: Wheatley-lane Pendle'da hala önemli bir yer.]

[Dipnot 45: Yabani erikler.]

[Dipnot 46: Pendle'da bir cadılık vakasının, bir şekilde bununla bağlantılı bir Nutter olmadan, meydana gelmesi mümkün görünmüyor.]

[Dipnot 47: Bay Robinson'ın kastedildiği görünmüyor. Pendle'da yaygın bir isimdi. Ancak, ilginç bir gerçek şu ki, bu isimde bir aile, _Swyer takma adıyla_ (bkz. Potts, Elizabeth Device itirafı) Pendle'da şu anda veya çok yakın bir zamanda, Cadılığın varsayılan kurbanlarından biri olan John Robinson, _takma adıyla_ Swyer, muhtemelen bir atasıydı. _Takma adın_ ailelerde benzer şekilde iki yüzyıla kadar
geçtiğine dair birkaç örnek vardır.]

[Dipnot 48: Sir Walter Scott'un belirttiği gibi, Anne Dickenson, Arap Hikâyeleri'ndeki
büyücü Kraliçe'yi akla getiriyor.]

[Dipnot 49: Bu ev hala ayakta ve bazı
yenilemelerden geçmesine rağmen, bu dönemde
inşa edilmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 50: Bu maceraların sahnesi olarak çok ünlü olan eski ahır artık mevcut değil. Şimdi daha modern ve çok daha sağlam bir ahır
yerinde inşa edildi.]

[Dipnot 51: Syleing, süzgeçten geçirmek, geçirmek için kullanılan sile veya syle fiilinden geliyor. Jamieson'a bakın, "sile" başlığı altında.]

[Dipnot 52: Korkmuş.]

[Dipnot 53: Boggard Hole, Hoarstones'a yakın bir çukurda yer alır ve
hala bu isimle bilinir.]

[Dipnot 54: "Mühendisin kendi petarıyla kaldırmasını görmek bir spordur." Tanık olarak eski mesleği başka ellere geçtiğinden,
Janet veya Jennet Davies veya Device, çünkü bahsedilen kişi

aynı şekilde görünüyor, Yaşlı Demdike'nin torunuyla aynı, tanıklığı üzerine ailesinden üç kişi idam edildi, şimdi tanıklık edilenler arasında yerini almak zorunda.]

[Dipnot 55: Seale, sele kelimesinden, _s._ sığırları ahırda bağlamak için kullanılan bir boyunduruk. Sal (A.S.) "bir tasma veya bağ" anlamına gelir. Somner. Sile (İslami)
bizim sele ile aynı anlamı taşıyor gibi görünüyor, exp. sığırların ve diğer şeylerin bağlandığı deri bir bağ. Jamieson'a
bakın, "sele" başlığı altında.]

[Dipnot 56: Heywood ve Broome, "The late Lancashire
Witches" adlı oyunlarında, 1634, 4to, bu ifadenin şartlarını çok yakından takip ediyor.
Londra'ya götürüldüğünde, kendisine büyük bir arkadaş grubu
olan çocuğu görmüş ve onunla sohbet etmiş olmaları çok olasıdır.
Bu oyunda verilen ve kesinlikle
sadakatsizce olmayan Lancashire lehçesi, belki de gerçek hayattan alınan bu dramadaki bazı oyuncularla yapılan sohbetlerden türetilmiştir, Heywood'un hayal gücünün kurgusal dünyadan çıkardığı
herhangi biri kadar olağanüstü bir drama.

"_Bir düğmeyle Çocuk girer._

_Çocuk._ Şimdi Zorbaları topladım ve karnımı iyice doldurdum,
biraz spor izleyeceğim. Yakınlardaki çayırda koşan beyefendiler var; ve bu, on-bir Okula gitmekten daha çok sevdiğim bir oyun.

_Görünmez bir ruh girer. J. Adson[D] bir çift tazı ile._

Burada efendilerinden kaçan bir çift tazı var: öyle olmalı, çünkü hem tasmaları hem de
kılıçları boyunlarında. Şimdi onlara daha iyi bakıyorum, onları
tanımam gerektiğini düşünüyorum ve öyle de yapıyorum: bunlar Bay Robinson'ın köpekleri, yaklaşık iki mil uzakta yaşıyor, onları alıp
efendilerine götüreceğim; yoluma çıkan bir şey olabilir, çünkü o da ülkemizdeki herkes kadar cömert bir beyefendidir, Gel Hector, gel. Şimdi eğer
bu arada bir Tavşan yakalayıp, onu öldürüp,
akşam yemeğime götürebilseydim,
zorbaları toplamaktan daha iyi bir öğleden sonra işi yaptığımı düşünürdüm. Zavallı köpekler benimle gel.

_Çık. _"

* * * * *

"_Tazılarla Çocuk Girer._

Bir Tavşan, bir Tavşan, merhaba, merhaba, Divell bu köpekleri alır,
hareket etmezler mi, merhaba, merhaba, orada, orada, orada, neden bu kadar
kıvrak ve tembel oldular? Bay Robinson'ın köpekleri bir
şeytanla birlikte
çocuklara mı döndü? Tavşan hala görünürde, merhaba, merhaba, Mary seni
birkaç mungril için asar (eğer asılmaya değer olsaydın) ve bana böyle
hizmet ettin mi? hayır o zaman sana aynı sosla servis edeceğim, sen
bir sonraki çalıya gideceksin, seni oraya bağlayacağım ve seni olduğun gibi
bir çift köpek gibi kullanacağım ve seni kırbaçlamasam da,
anahtarım tuttuğu sürece seni kırbaçlayacağım, hayır hızını bıraktığından beri, sana
ruh verip veremeyeceğime ve sana merhaba, merhaba'nın ne anlama geldiğini hatırlatıp hatırlatamayacağıma bakacağım.

_Onları döverken, önünde Gooddy_ Dickison belirdi, _ve
çocuk köpeklerin üzerinde, içeri giriyordu._

Şimdi beni kutsa, Tanrım, Tazılardan biri kadına,
diğeri çocuğa dönüştü! Oğlanı daha önce hiç görmedim ama onu iyi tanıyorum; o benim
oyuncu _Dickison_.

_G. Dick._ Sirah, beni böyle dolandırmak için bana iyi hizmet ettin. Sen genç
serseri, bana bir köpekmişim gibi davrandın.

_Çocuk._ Kendini bir köpek postuna soktuğunda, nasıl yardımcı olabilirdim ki; ama Gammer sen bir Cadı değil misin? Eğer iyiysen, yalvarırım dizlerimin üzerine çökerek bana
zarar vermeyeceksin.

_Dickis._ Ayağa kalk oğlum, çünkü sana zarar gelmeyecek,
Sessiz ol, gördüğün hiçbir şeyden bahsetme.
Ve işte sana bir şilin.

_Çocuk._ Senin parandan hiç yok, Gammer, çünkü sen bir Cadısın;
ve şimdi dört ayaklı halinden çıktı, iki ayağımla onu geçebilir miyim diye bakacağım.

_Dickis._ Hayır efendim, sen genç ve ben yaşlı olsam da, sen o kadar çevik değilsin, ben de o kadar topal değilim, ama seni geçebilirim.

_Çocuk._ Ama Gammer, şimdi beni yakaladın, benimle ne yapmayı düşünüyorsun?

_Dickis._ Sana sarılmak, seni okşamak ve seni böyle kucaklamak,
Ve sana yirmi bin güzel şey öğretmek,
Böylece masal anlatmıyorsun; ve oğlum bu gece
Benimle cesur bir ziyafete gelmelisin.

_Oğlan._ Gerçekten de oyun oynamıyorum, geç saatlere kadar dışarıda kalmaya cesaret edemem,
Babam çok kötü bir adam ve eğer uzun süre dışarıda kalırsam,
hem azarlar hem de beni döver.

_Dickis._ Hayır efendim, o zaman mecburen sen geleceksin,
Bu dizgin hala ihtiyacım olduğunda bana yardım ediyor,
Ve bize bir at sağlayacak.
Hadi efendim, şeklini al ve
Onu ve beni acele ettirmeye hazır ol.

_Çık._

Şimdi bak ve bana oğlanın nereye gittiğini söyle.

_Oğlan._ Çocuk kayboldu ve onun yerine hiçbir şey göremiyorum
Sadece eyerlenmiş ve dizginlenmiş beyaz bir at.

_Dickis._ Ve binmemiz gereken at bu,
Üzerine hem sen hem ben binmeliyiz,
Sen önümüzde çocuk, ben arkada,
Yeryüzüne değil, rüzgara basmalıyız,
Çünkü havadan ilerlemeliyiz,
Ve seni daha önce hiç görmediğin kadar uzağa, yukarı ve uzağa götüreceğim,
Çünkü artık daha fazla kalamayız.

_Onu yakalar ve döner._

_Çocuk._ Yardım et, yardım et.

_Çıkış._"

* * * * *

"_Rob._ Burası neresi? Eski bir ahıra benziyor:
Bir çatlaktan içeri göz atıp ne yaptıklarını görmeye çalışırım.
Bu kadar çok karı-koca görmedim hiç; ve çok sayıda
Karabatak gibi tıkış tıkış: Seni bir yaramazlıkla boğarım.

_Gooddy Dickison._ Whoope, vhurre, işte bir sturre,
Asla bir kedi, asla bir curre değil,
Ama bu itirazı kabul etmeliyiz.

_Mal._ İkinci bir yemek.

_Mrs. Gen._ Çek, ve sert çek
Çünkü son zamanlarda hazırladığı her şey
Büyük düğün ziyafeti için.

_Mall._ Doughtyes Surloine of rost Beefe'nin şefi olarak.

_Hepsi._ Ha, ha, ha.

_Meg._ Geldi, geldi.

_Mawd._ Bütün bunlar bu zamana kadar neredeydi?

_Meg._ Biraz
Gecikme onu sakladı, şimdi burada,
Şişelerce şarap ve bira için,
Tüccarların mahzenleri için ödeme yapacaklar.

_Mrs. Gen._ Peki,
Daha ne kadar pislik veya çürük et var, lütfen söyle.

_İyi. Dick._ Tavuk, Tavuk ve Balık için Pul,
Çünkü boş bir yemek olmayacak.

_Robin._ Onlara bir çiçek hastalığı bulaşacak, sadece onlar sıcak etle beslenmeli ve ben
sadece soğuk salatalarla.

_Bayan Gener._ Bu et sıkıcı, şimdi bir Peri,
Süt Ürünleri'ne ait olanı getir,

_Mal. _ Tereyağı, Süt, Peynir Altı Suyu, Lor ve Peynir,
Pazarlık için hiçbir şey.

_Hepsi._ Ha, ha, ha.

_Goody Dickison._ Çocuk, senin için et var.

_Çocuk._ Teşekkür ederim.

_Gooddy Dickis._ Ve iç de.

_Meg._ Buraya hangi Canavarı getirdin?

_Mawd._ Bir Porsuk yakaladım.

_Meg._ Ve ben
Hiçbir zaman dikeni olmayan bir Kirpiyi devirdim.

_Mal._ Tekmelediğim bir Ayının donuk tarafları.
Nasıl sürdüğünü biliyorum, Leydi Nan.

_Bayan General._ Ha, ha, ha, o düzenbazın üstüne adamım.

_Rob._ Bir murrein al seni, eminim toynaklarımın bedelini ödedim.

_Çocuk._ Et orada yatıyor, çünkü senin tadın yok ve orada iç, çünkü senin
zevkin yok, çünkü ikisinde de ne tuz ne de
lezzet var.

_Hepsi._ Posset için çek, çek.

_Robin._ Gelinler hayatıma posset, hayır bir kere
kaşık etlerine gelirlerse, umarım hemen ziyafetlerini dağıtırlar.

_Bayan Gen._ Öyleyse garsonlarımız şuradan,
Bu Düğün neşesini buradan götürün.
Hepimiz canlı olacağız,
Ve bu ahırı salonumuz yapacağız.

_Gooddy Dick._ Siz Ailelerimiz, gelin.
Konuşmada herkes aptal olsun,
Ve Ziyafetimizi kapatmak için,
Her hareketi karşılamak için
Şen bir tur atalım.

_Meg._ Sonra biraz Müzik
Böylece çiftler ve çiftler halinde,
Biz çevik bir şekilde ayak basıyoruz; vur.

_Müzik._

_Mal._ Bize itaat ediliyor.

_Cin._ Ve biz yardımcı bakanlar yardımımızı vereceğiz.

_Birlikte dans edip şarkı söyleyelim. Çocuğun bahsettiği zamanda._

_Çocuk._ Şimdi onlar neşe içindeyken ve beni umursamazken, ben
kaçıp gidiyorum ve kendi başıma hareket ediyorum, hayatımı kaybetmeme rağmen.

_Çıkış._"

* * * * *

"_Dought._ O, senin kendi büyüklüğün hakkında bir Çocuk gibi sana geldi mi diyorsun?

_Çocuk._ Evet Efendim, ve bana nerede yaşadığımı ve adımın ne olduğunu sordu.

_Hamur._ Ah Rogue!

_Çocuk._ Ama kavgacı bir şekildeydi; Bunun üzerine ben de aynı şekilde sert davrandım ve
ona onu sınav görevlisi yapanın kim olduğunu sordum?

_Hamur._ Ah iyi Çocuk.

_Mil._ O benim oğlumdu.

_Çocuk._ Bana bunu bileceğini ya da benden zorla çıkaracağını söyledi,
Ve ona bilmemesi gerektiğini söyledim ve elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledim;
Ve gittik.

_Hamur._ O yine benim oğlumdu, ha çocuk; şimdi onu yaparken görüyorum.

_Çocuk._ Keskin tırnakları kulaklarımı kanatana kadar çeyrek saat kavga ettik.

_Hamur._ Ah büyük Şeytan onları kes.

_Çocuk._ Onu ellerimde bu kadar güçlü bulduğuma şaşırdım, sadece benim yaşımda ve iriliğinde görünüyordu, ta ki aşağı baktığımda, Öküz ayakları gibi
çatlak ayaklarını fark edene kadar; ama yüzü benimki kadar gençti.

_Dought._ Bir çiçek hastalığı, ama ayaklarına bakılırsa, tüm genç görünümüne rağmen,
Çapkın ayaklı
At-yarışçılarının babası olabilir.

_Çocuk._ Ama ayaklarından korktum ve ondan uzaklaşıp gördüğüm bir ışığa doğru koştum ve ışığa geldiğimde, beni tekrar sırtımda yaralayan, bir Köprü üzerindeki beyaz giysili Cadılardan biriydi ve sonra
Çocukla tekrar karşılaştım ve bana vurdu ve beni ölüme yatırdı.

_Mil._ Onun duruşuna şaşırana kadar, dışarı çıktım ve onu Trans halinde buldum; o zamandan beri, 40 kez Goblinler tarafından
korkutuldu ve rahatsız edildi; ve hiçbir zaman hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi (söylediğim gibi) çünkü
Cadılar onu tehdit etmişti ta ki hastalığında annesine ifşa edene kadar.

_Hamur._ Ve o da bunu sadece insanlara söyledi. Peki Dedikoducu Gretty, sen bir Değirmenci ve sıkı bir hırsızsın, şimdi onları yakalayana ve onları güzelce asılmış bir şekilde görene kadar
olabildiğince yakın tutalım: Ha
benim küçük Cuffe-divell'im, sen bir adamsın. Gel, benimle gel.

_Exeunt._"

Heywood ve Broome'un _Late Lancashire Witches_, Acts 2 ve 3.]

[Dipnot D: _Orig._'de Sic]

[Dipnot 57: Bu isimler Baines'in Transkriptinde şöyle verilmiştir:--

"Dickensons
Henrie Priestleyes'in karısı ve oğlu
Alice Hargrave, dul
Jane Davies (diğer adıyla Jennet Device)
William Davies
Henrie Offep'in karısı ve oğulları
John ve Myles
Duckers'ın karısı
Maresden'li James Hargrave
Loyards'ın karısı
James'in karısı
Sanders'ın karısı, Ve inandığı gibi
Lawne'ın karısı
Baraford'lu Sander Pynes'ın karısı
Bir Foolegate ve karısı
Ve West Close'lu Leonards. "

Ve böylece Webster'da:--

"Dickenson'ın Karısı, Henry Priestley'in Karısı ve Çocuğu Alice Hargreene
Dul Eşi, Jane Davies, William Davies ve Henry Fackes'in Karısı ve
Oğulları John ve Miles, ---- Denneries'in Karısı, Marsdead'den James Hargreene, Loynd'un Karısı, bir James Karısı, Saunders Karısı ve
Saunders'ın kendisi _diğeri_, bir Laurence Karısı, bir Saunder
Pyn'in Karısı Barraford'dan, bir Holgate ve onun Karısı Leonards'ın
Batı Yakası."]

"_Pendle'den_ _Edmund Robinson_, _Edmunde Robinson_'un babası,
yukarıda adı geçen muhbir, yemin ederek, _Azizler Günü_'nde,
oğlunu, yukarıda adı geçen muhbiri, eve iki kişi getirip mühürlemek için, ve oğlunun olması gerekenden daha uzun süre kaldığını düşündüğünü, onu aramaya gittiğini ve onu ararken çok acıklı bir şekilde ağladığını duydu ve onu çok korkmuş ve dalgın buldu, ne babasını tanıyordu ne de nerede olduğunu biliyordu ve bu yüzden kendine gelene kadar yaklaşık çeyrek su kadar devam etti[58] ve bu muhbire, babasına, söz konusu _Edmund Robinson_'da daha önce açıklanan tüm özel pasajları anlattı, oğlunun bilgileri." 

[Dipnot 58: Bilgili "fizik uygulayıcısı" Bay William Dragage, Londra'da 1668'de yayınlanan "Cadılıktan Kaynaklanan Hastalıklar Üzerine İnceleme" adlı eserinde, 4to. s. 22, bu gibi durumlarda "huş"u "şeytanlara karşı antipatik, özel bir ilaç" olarak öneriyor. Bu değerli ilacın, bu durumda ve bu genç hastaların ortaya çıktığı diğer birçok durumda olduğu gibi, şiddetle uygulanmamış olmasından ancak hayıflanılabilir. Tüm Materia Medica'da, daha güçlü bir _Lamia-fuge_ keşfedilebileceğinden veya şüpheli semptomlar tekrarlandığında ısrarla uygulandığında daha evrensel olarak başarılı olabilecek bir _Lamia-fuge_ keşfedilebileceğinden şüphe ediyorum. Ancak, aşağıdakiler Drage'nin bu vakalardaki büyük
mucizevi ilacıdır, ülkenin her yerinde yaygın olarak benimsenmesinden yola çıkarak
çok popüler olmuş olması gereken bir tedavi yöntemidir: "_Cadıyı cezalandırın, hastalara yardım etmezse asmakla tehdit edin, onu tırmalayın ve kan getirin. Hapishaneye atıldığında
hastalar bir gün serbest bırakılır, bir gün o (çoğu kadın, çoğu yaşlı kadın ve çoğu fakirdir) hastalığı başka kişilere, bazen bir köpeğe, ata veya ineğe vb. bulaştırmak zorundadır. Onu tehdit edin ve hastalığı çıkarmak için dövün._"--Drage, s. 23.]

Margaret Johnson'ın adı Edmund Robinson'ın
soruşturmasında geçmez. Suçlanmış olsun ya da olmasın, bu fırsat, yaşlı Mause
Headrigg gibi "havalandırma deliği olmayan bir şişe" gibi, maddeyle dolu ve şöhrete çok düşkün bir kişi tarafından kaçırılmayacak kadar cazipti ve böyle bir fırsatı kaçırmak istemiyordu. 2 Mart'ta, Robinson'un sınavını yapan aynı yargıçların önünde, Pendle'daki büyücülük istatistiklerinin kısa bir özetini arayanlar tarafından çok öğretici olarak kabul edilmiş olması gereken şu itirafı yaptı:--

"MARGARET JOHNSON'IN İTİRAFLARI.

"Yedi ila sekiz yıl arasında, _Marsden_'daki kendi evinde, büyük bir öfke ve hoşnutsuzluk içinde ve bir miktar ihtiyaçla sıkışmışken, ona siyah bir takım elbise giymiş, ipekten iplerle bağlanmış, bir adamın ölçülerinde veya benzerliğinde bir ruh veya şeytan göründü ve eğer ona ruhunu verirse, tüm ihtiyaçlarını karşılayacağını ve ihtiyacı olan her şeyi getireceğini söyledi. Ve randevusunda intikam olarak
ya istediği kişiyi ya da şeyi öldürür ya da yaralardı, ister insan ister hayvan.
Ve dedi ki, bir veya iki ricadan sonra
ruhu için söz verdiğin şeytanla sözleşme yaptı ve and içti. Ve söz verdiğin şeytan veya ruh ona _Mamilian_ adıyla seslenmesini emretti. Ve onun kendisi için
herhangi bir şey yapmasını istediğinde, _Mamilian_'ı çağırırdı ve o
istediğini yapmaya
hazır olurdu. Ve dedi ki, bütün konuşmalarında veya
konferanslarında söz verdiği şeytana _Mamil_ Tanrım derdi. O ayrıca, _Mamilian_'ın, şeytanının (kendi rızasıyla) birlikte kötü pislikler işleyerek
bedenini kötüye kullandığını ve kirlettiğini söyledi. Ve
dedi ki, _Hoarestones_'daki, _Pendle_ ormanındaki, Azizler Günü'nde yapılan büyük toplantılarda yoktu, orada ----. Ama dedi ki, _Azizler Günü'nden sonraki Pazar günü, yukarıda belirtilen yerde, ikinci bir toplantıdaydı; orada, o zamanlar 30 ila 40 cadı vardı, hepsi söz konusu toplantıya at sırtında gidiyordu ve toplantılarının sonu, insanların ve hayvanların öldürülmesi ve
yaralanması için danışmaktı. Ve onların özel yakınları veya ruhlarının yanı sıra, geri kalanlardan daha seçkin olan bir büyük veya görkemli şeytan veya ruh daha vardı. Ve eğer herhangi biri daha büyük ve daha harika bir şeytana sahip olmak isterse,
bu sayede daha fazla zarar verme gücüne sahip olabilirler, böyle bir şeytana sahip olabilirler. Ve der ki,
şeytan tarafından kendilerine iğne batırmak için verilen keskin kemiklere sahip olan cadıların, şeytanlarının emebileceği
başları veya delikleri yoktur,
şeytanları kemikle iğnelenen yerden kan alırlar.
Ve onlar, işaretlere sahip olanlardan daha büyük cadılardır. O ayrıca der ki,
eğer bir cadının sadece bir işareti varsa, sadece bir ruhu vardır,
iki ise o zaman iki ruhu vardır, eğer üç ise yine sadece iki ruhu vardır. Ve der ki,
ruhları genellikle bedenleri hakkında bilgi sahibidir. Ve
cadı olduğunu bildiği kişileri isimlendirmek istediğinde, isimlendirir, vb.[59]
Ve eğer bir adama işkence etmek isterlerse, ruhlarına gidip işkence etmelerini söylerler. onu herhangi bir yerde. Ve yt İyi Cuma cadıların yıllık genel toplantısı için sabit bir gündür. Ve yt İyi Cuma'da, _Pendle_ su yolunun yakınında bir toplantı yaptılar. Ayrıca dedi ki,
erkek cadıların genellikle kadın ruhları, kadın cadıların da erkek ruhları vardır. Ve onların şeytanları veya ruhları onlara toplantılarını bildirir ve onlara toplantının nerede olması gerektiğini söyler. Ve dedi ki, eğer bir sodain üzerinde herhangi bir yerde olmak isterlerse, şeytanları veya ruhları bir çubuk, köpek veya başka bir şey üzerinde onları hemen oraya götürür: evet, bir adamın evinin herhangi bir odasına. Ama dedi ki, bu onların bedenlerinin özü değil, ruhları bu tür odalara giren
biçim ve biçime bürünür. Ayrıca şeytanın
(emmeye başladıktan sonra) kısa bir sürede bir meme veya kazma yapacağını,
ve emdiği şeyin kandır. Ve şeytanlarının
kötü hava ve fırtınalara neden olabileceğini ve toplantılarında da bunu yaptığını söyledi. Ayrıca şeytanının meme emmeye geldiğinde,
genellikle ona bir kedi gibi, bazen bir renkten,
bazen de başka bir renkten geldiğini söyledi. Ve bu bela ona geldiğinden beri, ruhu onu terk etti ve o zamandan beri onu hiç görmedi."

[Dipnot 59: Buradaki eksiklik Baines'in Transkriptinde şu şekilde verilmiştir; ancak gerçek isimler, kopyanın yazım hatalarından dolayı neredeyse tanınmayacak kadar
azdır:--

"Bir Pickerne ve karısı, ikisi de Wyndwall'dan,
Clore'dan Rawson ve karısı,
Clore'un karısı Duffice, su kenarında
Clore'un karısı Cartmell
Ve Maresden'deki çitli Jane."]

Bu incelemelerde yer alan kanıtlara göre birkaç kişi Lancaster'da yargılanmak üzere gönderildi ve on yedi kişi, sonraki duruşmalarda yargılandıktan sonra, jüri tarafından suçlu bulundu. Ancak, yargılanmanın yapıldığı yargıç, selefleri Bromley ve Altham'dan daha sağduyulu ve aydındı. Tutukluların idamını erteledi; ve davada konseyde krala bildirildiğinde, Chester Piskoposu Dr. Bridgman'ın durumu araştırması istendi. Soruşturma Chester'da başlatıldı ve hüküm giymiş cadılardan dördü, yani Margaret Johnson, Frances Dickonson, Mary Spencer ve Hargreave'lerden birinin karısı Londra'ya gönderildi ve önce kralın doktorları ve cerrahları tarafından, sonra da ilk Charles tarafından bizzat muayene edildiler.

Dr. Whitaker'ın son paragrafı "anlaşılması
zordur; ve bu zavallı ormancıların eğitimsiz tavırları, kaba lehçeleri ve kaba görünümlerinin kralı daha çok şaşırtacağını hayal etmek kolay değildir; yoksa kişiliğinin ve tavırlarının onuru, çevrelerindeki muhteşem manzarayla birlikte onları bunaltacaktır. Ancak işin sonu, çocuğun onları yalan yere suçlamaya
karşı kandırıldığı yönünde güçlü varsayımların ortaya çıkması ve buna göre görevden alınmalarıydı. Çocuk daha sonra kandırıldığını itiraf etti."[60]

[Dipnot 60: Webster bu ilginç sahtekarlık vakasının devamını şöyle verir:--"Bunlardan dördü, yani Margaret Johnson, Francis Dicconson, Mary Spenser ve Hargrave'in Karısı, Londra'ya gönderildi ve Majesteleri Doktorları ve Cerrahları tarafından
görülüp incelendi, ve
Majesteleri ve Konsey tarafından ve hiçbir suçluluk nedeni ortaya çıkmadan
ancak çocukların onları yalan yere suçlamaya
aldırılmış olmaları gibi büyük varsayımlar. Bu nedenle çocuğu babasından ayırmaya karar verildi, ikisi de kadınları Londra'ya kadar takip ettikten sonra, ikisi de
alındı ​​ve ayrı ayrı birkaç hapishaneye konuldu. Bunun üzerine, kısa bir süre sonra
Çocuk, kendisine öğretildiğini ve kandırıldığını itiraf etti ve bu şeyleri onlara karşı tasarlayıp
uydurmaları gerektiğini ve bu kötülükte ısrar ettiğini itiraf etti
Babasının ve kıskançlık, intikam ve kazanç umudunun o şeytani plana ve kötülüğe yönelttiği diğer bazılarının tavsiyesiyle; ve
ayrıca, o gün yukarıda adı geçen ev veya ahırda buluştuklarını söylediğinde, o gün tam bir mil uzakta, Komşusunun Meyve Bahçesinden Erik aldığını da itiraf etti. Ve bunun kesin bir gerçek olduğu, hala hayatta olan, yeterli itibara ve dürüstlüğe sahip, aynı şeyi doğrulayabilecek ve tanıklık edebilecek birçok kişi olduğu; ve ayrıca, yazdıklarımın çoğu kendi bilgime ve kendi ağzından duyduğum her şeye göre doğrudur."--_Displaying of Witchcraft_, s. 277.]

Dr. Whitaker'ın Margaret Johnson'ın açıkça bir sahtekarlık vakasında yaptığı itirafı yapmasına olan şaşkınlığında, okuyucularından çok azı, bu ülkedeki saygın cadıların davalarına aşina olanlara katılmaya istekli olacaktır.
İtiraflar o zamanlarda o kadar yaygındı ki, inanıyorum ki, bir seferde çok sayıda kişinin cadılıktan mahkum edildiğine dair tek bir örnek bile yoktur, bunlardan bazıları suçunu itiraf etmemiştir. Ayrıca, birçoğunun kendilerine atfedilen güçlerin varlığına içtenlikle inandığı ve yaşlı ve zayıf anlayışa sahip olan diğerlerinin bir ölçüde, Suçluluklarının güçlü iknasıyla, etraflarında
ortaya çıkan, suçlamanın gerçeğine rıza göstermeye zorlandılar. Birçok durumda itiraflar, nadiren yerine getirilen bir vaatle, sonunda cezadan
ertelemenin sağlanacağı umuduyla ve şüphesiz ki
yapılıyordu. Diğer durumlarda, bunların
sinirlenme, ızdırap ve umutsuzluğun
sonuçları olduğu konusunda da aynı derecede az şüphe vardır.[61] İtiraflar genellikle "rüyaların yapıldığı türden şeylerden" oluşur ve gerçekleştiğini bildirdikleri şey, uydurma niyeti olmadığında, bazen uyanık duyulara gölgeler diyarından akan fantastik ipliklerin iç içe geçmesiyle meydana gelebilir veya tıbbi bilimin tam ve tatmin edici bir çözüm sağladığı oküler halüsinasyonlardan kaynaklanabilir. Cadılığı desteklemek için bu kadar uzun süre temellerini koruyan başka bir argüman yoktur.
İtiraflara dayanan argüman kadar. Bu, birçok cadıya inanan avukat ve ilahiyatçının tutunduğu son tahtaydı. Ve yine de, herhangi bir bildirilen itiraf bir test olarak alınırsa ve derinlemesine bir analiz ve soruşturmaya tabi tutulursa, eleştirel inceleme ve incelemeye daha az dayanacak veya yanılgısı daha kolay gösterilebilecek hiçbir şey yoktur. [Dipnot 61: "Amber Cadısı"ndaki itiraf, hayattan alınmış gerçek bir resimdir. Gerçekten de, bu harika kurguda gerçeğe benzemeyen ne var?]

1633'te on yedi mahkuma affını uzatan ciddi ve asık suratlı Hükümdar'a, bu terimin, batıl inançların birkaç zavallı kurbanının hayali suçunu belirten
tanımlamayı Lancashire'daki cinsiyete onurlu bir şekilde uygun hale getiren mutlu genellemesini borçlu olduğumuz söylenir. Bu nazik cinsiyet, hayal gücünün eğlenceli sporlarına pek düşkün olmayan, üzüntüleri ve mutsuz kaderi asla acılarını
çekmeyen ve bu unutulmaz olayda, felsefenin tökezlediği ve cinayetin adalet cübbesi giydiği günlerde, merhametin krallık ayrıcalığının aydınlanmış bir uygulamasıyla kendini
belirten
birinin verdiği bir ünvanı asla reddetmeyecektir. Böyle bir onur çeşmesinden çıkan ve böyle bir sahiplenmeyle
arındırılan cadı ünvanı, County Palatine'de uzun zamandır ilk baştaki aşağılanma duygusunu kaybetmiştir ve yalnızca en neşeli ve en hoş çağrışımları
çağırmak için varlığını sürdürmektedir. Zamanla _cadı avcısı_ terimi bile Hopkins'in vahşetinden dolayı yapışan lekelerden kurtulabilir ve genel kullanımda, bir Lancashire cadısıyla birleşerek, insanların en mutlusu olarak kabul edilmek için yenilmez ünvanını kazanmış şanslı bireyi belirtmek için bir tür eşlik eden ifade olarak benimsenebilir.

J.C.

CADILARIN
MUHTEŞEM
KEŞFİ, &c.

LANCASTER BÖLGESİNDEKİ
CADILARIN
MUHTEŞEM
KEŞFİ.

Ondokuz kötü şöhretli
CADI'nın
Assizes ve
Generall Gaole deliuerie'de yargılanması ve yargılanmasıyla,
LANCASTER Kalesi'nde, _Pazartesi, on yedinci_
_Ağustos_,
1612.

Sir IAMES ALTHAM ve
Sir EDWARD BROMLEY, Şövalyeler huzurunda; BARONLAR
Majesteleri EXCHEQVER Mahkemesi: Ve
_Assize_, Oyer _ve_ Terminor'un Iustice'leri, _ve_ Kuzey Kısımları'nın_ çevresinde generall_
Gaole deliuerie.

Yorke Kalesi'nde düzenlenen Assize'de IENNET
PRESTON'ın
Suçlanması ve Yargılanmasıyla birlikte,
_Geçen Temmuz'un yedinci ve yirminci günü_,
Usta LISTER'ın
_cadılık_ yoluyla öldürülmesi nedeniyle
İdamıyla birlikte.

Kuzey Kısımlarındaki Assize'nin Majesteleri'nin emriyle yayınlanmış ve ortaya konmuştur.

_THOMAS POTTS _Esquier._ tarafından.

* * * * *

LONDRA,
_W. Stansby_ tarafından Holborne Conduit'in yakınında yaşayan _John Barnes_ için
basılmıştır. 1613.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

Saygıdeğer,
_THOMAS_, LORD
KNYVET, ESCRICK BARONU[A1]
Yorke Kontluğu'nda, çok saygıdeğer
_iyi Lordum ve Efendim._

VE
Saygıdeğer,
_VE VERTVOVS LADIE, _Ladie_ ELIZABETH KNYVET _karısı, benim_
saygıdeğer iyi Leydim ve
MISTRIS.

* * * * *

Saygıdeğer,

_Sizden rica ediyorum, Tanrı'ya karşı aynı gerçek Din'i
itiren ve bu kadar büyük bir sevginin
bir araya getirdiği,
bu emeklerimin
Koruma ve Himayesini
birlikte kabul etmeye davet eden iyilikseverlerinizle birlikte durun, ki bunları kendi değerleri teşvik etmemiş, fakat sizin
Saygınlığınız beni sizin Onurlarınıza adamaya zorlamıştır._

_Size (Saygıdeğer, çok iyi Lordum) Haklıdırlar:
Çünkü öğrenimimin ilk meyvelerini
sizin Lordluğunuza sunmaktan daha çok kime sunabilirim: o zamanlar hem beni hem de onları kim besledi,
hem bana hem de onlara
yeterince varlık yokken? Ve davaların adil ve dürüst bir şekilde yürütülmesi, Adalete olan şevki ve tüm insanlara olan saygılı nezaketi, bu Krallığın her yerinde, tanındığınız yerde, size Saygıdeğer ve tüm insanların Saygısını kazandırdı. Ve sizin iyi Leydinize de büyük bir hak olarak aittirler; Dini, Adaleti ve Leydinize olan Değerli Hizmetimin Saygın kabulü, benim elimden gelebilecek en iyi şeyi meydan okuyor. _

_Burada kendi eylemimden sizin onurlarınıza övülmeye değer hiçbir şey yok, bu, Kuzey taraflarındaki Assizes'in Majesteleri olan Reuerend Yargıçlarının eseridir ve bu bölgelerdeki adalet işlemlerinin Özel
Bir Beyanı'ndan başka bir şey değildir. Burada, bu Ülkenin adaletini, gerçekten yönetilen_, PROEMIUM ve POENAM'ı, _Merhamet ve yargıyı, özgürce ve kayıtsızca bahşedilmiş ve
verilmiş olarak göreceksiniz; Ve hatırlanması gereken her şeyden önce, bu yargıların suçluların yargılanmasında mükemmel özeni._

_Saygılarından dolayı, bu işi bana yüklemeleri hoşlarına gitti ve anlayışıma göre, bitirmek için çaba sarf ettim ve şimdi yargıları tarafından Ülkemin yararına yayınlamaya karar verdim. Bu çatışmaların kendi Sınavları, İtirafları ve Barre'deki Barış'ta örnek teşkil etmesi, başkalarında iyi sonuçlar verebilir, Aksine, onları bu tür umutsuz eylemleri yapmaktan alıkoyarak, sonra da cesaretlendirerek, bu veya benzeri._

_Bunlar, Ülkemin Hizmetinde geçirdiğim zamanın meyvelerinin bir kısmıdır, Çünkü sizin Yüce ve Saygıdeğer Tavsiyenizle (Aman Tanrım)
utanan ve dolaşan düşüncelerimi daha sessiz bir dinlenme limanına indirdim._

_Onurlu Saygılarınızı onlara göstermek isterseniz, dünya onları kabul edilmeye daha layık görebilir, çünkü şu anda çeşitli eleştirilerine maruz kalıyorlar._

_Gözleri kendisinden korkanların üzerinde olan Cennet Tanrısı, onların Koruyucusu ve rehberi olmak için, Onurlu Saygılarımla, daha
güçlü kaleniz ve büyük ödülünüz olsun ve sizi bu hayatta, Dışsal ve İçsel, Dünyevi ve Ruhsal
olarak bereketlendirsin ve gelecek Dünyada Ebedi mutluluklar sunsun: ki ben de
sizi yüce Tanrılara emanet ediyorum; Ve şimdi ve her zaman dinlenin, Chancerie Lane'deki Lojmanımdan, 16 Kasım 1612._

Saygıdeğer

Aziz

Alçakgönüllülükle görevden alındı

Çavuş,

_Thomas Potts._

* * * * *

Lancaster'da düzenlenen son Assizes ve General Hapishanesi'nde bu Cadıların suçlanması ve yargılanması sırasında, onlara karşı
öyle belirgin meseleler bulduk ki, bunları Dünya'ya
yayınlamanın gerekli olduğunu düşündük ve bunun üzerine bu işin emeğini, o zamanlar Mahkeme'de bir Katip olması nedeniyle, bu Beyefendiye yükledik, onların suçlanması ve yargılanmasında görev aldı.

_Ja. Altham._

_Edw. Bromley._[A2]

* * * * *

_Bitirmek için büyük çaba sarf ettikten sonra,
ben de onu yeniden düzenleyip düzeltmeye karar verdim, böylece kayıtlarda onlara karşı
görünen Gerçekler dışında hiçbir şey olmasın. Çok az şey eklemiş,
ve suçlarının ne olduğunu, hangi insanlar olduğunu,
ve ne durumda olduklarını göstermek için gerekli olan: Onlara karşı yapılan tüm yargılama ve
açıklamaları, inceleme sonucunda dikkatlice ortaya konulmuş ve doğru bir şekilde
raporlanmış ve eserin yayınlanmaya uygun ve değerli olduğunu düşünüyorum._

Edward Bromley.[A3]

* * * * *

Sevgili Okuyucu, bu Beyefendinin, Yazarın, bu eserini inceleme ve yayınlama konusunda gösterdiği özen

çok büyük olmasına rağmen,

Saygıdeğer tanıklıklarına göre mükemmel olmasına rağmen,
Baskıda benim tarafımdan bazı hatalar yapılmıştır ve yine de çok fazla değildir, bu kadar büyük bir aceleyle, bir
Tarme'nin sonunda yapılmış bir eserdir, sizden rica ediyorum ki, sizin izninizle mazur görün.

* * * * *

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: dekorasyon]

En
barberous ve lanetli Uygulamalar, Cinayetler,
kötü ve şeytani Komplolar,
en tehlikeli ve kötü niyetli_
Cadı _Elizabeth Sowthernes_ namıdiğer _Demdike_,
Lancaster_ Kontluğu'ndaki _Pendle_ Ormanı'ndan,
iddiasını almaya gelmeden önce _Lancaster_ Kalesi'nde ölen
Widdow tarafından
uygulanmış ve uygulanmıştır. Her ne kadar bu Assises'lerde ağır suçlular hakkında kamu hukuku uygulanmış olsa da ve hepsi yargılandıktan sonra, yargılama yapıldıktan sonra, gereken ve zamanında İnfaz gerçekleştirildi; bu da herkese olabilecek en büyük tatmini sağladı ve sağladı; yine de
çünkü bu işin gidişatı ve akışı üzerine, _Lancashire_'ın tüm taraflarının ve Kuzey taraflarındaki diğer ilçelerin Gözleri oraya doğru eğilmişti: Ve böylece sonsuz bir kalabalık _Lancaster_'daki Cadıların
Suçlanması ve Yargılanması'na geldi, bunların sayısının daha önce herhangi bir zamanda diğerlerinden daha fazla olduğu biliniyordu, bir anda suçlanmak, yargılanmak ve yargılanmaları için,[B_a_]
özellikle kendi soruşturmalarında ve itiraflarında çok belirgin olan çok sayıda Cinayet, Komplo, Büyü, Buluşma,
cehennemsi ve lanetli uygulamalar için. Bu onurlu ve değerli Lordlarım, Assise Yargıçları, büyük bir düşünceyle, en barbar ve lanetli uygulamalarını, Mahkemenin onlara karşı doğrudan işlemleriyle birlikte tüm dünyaya duyurmanın gerekli ve karlı olduğunu düşündüler, ayrıca, bu tür Evidences'ın, kendilerine karşı, Mahkemeye çıkarılmaları sırasında alenen verilen kesin raporları ve ilişkileri olduğu için. Suçlu bulunmayan birçok kişiyi dava etmek için gelenlere gelince, çok hoşnutsuz ve tatmin olmamış bir şekilde kalıyorlar. Ayrıca, insanların kötülüklerini yaptıkları araçları, kötü ve kötü Büyülerinin, Büyülerinin ve Sihirlerinin gizli sırlarını bilmeleri ve anlamaları, ortaya çıkabilecek tehlikeyi önceden tahmin etmek ve önlemek için gereklidir. Ve son olarak, bu son acıklı ve içler acısı Trajedi'nin başlıca yazarları ve aktörleri kimlerdi, bu kadar çok Kan döküldü.

Bu nedenle, sizden rica ediyorum, (sabrınız ve nezaketinizle)
Kale'deki tutukluların İddianamesi, Suçlanması ve Yargılanmasına geçmeden önce, tüm işimizin o kadar bağımlı olduğu bu lanetli ve kötü kalpli Cadı'nın hayatını ve ölümünü açığa çıkarmama izin verin, ki bu Cadı'nın uzun süreli varlığı (eski
_Demdike_) ve onun özel Beyanı ve Kaydı, koşullar olmadan, hiçbir şeyi mükemmelliğe ulaştıramayız: çünkü bu kötülük ve kötülük sarmalından, geri kalan her şey sırayla devam etti; sizin yapacağınız gibi.

Çok yaşlı bir kadındı, yaklaşık Dörtsekiz[B_b_] yaşındaydı ve elli yıldır Cadıydı. Mesleği için uygun, geniş bir yer olan
_Pendle_ Ormanı'nda yaşıyordu: Zamanında
neler yaptığını kimse bilmiyor.

Böylece uzun yıllar güvenli bir şekilde yaşadı, kendi
çocuklarını getirdi, torunlarına talimat verdi ve onları Cadı yapmak için büyük özen ve çaba gösterdi. Tüm bu alanlarda Deuill için genel bir ajandı: Hiçbir adam ondan veya Furilerinden kaçamadı, onlara herhangi bir saldırı fırsatı vermedi veya ihtiyaç duydukları hiçbir şeyi onlardan esirgemedi: Ve kesin olan şu ki, onlara yakın olan hiçbir adam güvende veya tehlikeden uzak değildi.

Fakat ilahi takdiriyle onları kesip, Milletler Topluluğu'ndan söküp atmayı lütfeden Tanrı, bu tarafların adaletini, genel bir çekicilik ve mırıldanmayla anlayan büyük ve güçlülerin hepsinin _Maulking Kulesi_'ne başvurmasını, ortak görüşü, bu şüpheli kişilerin raporuyla, Kralların tebaasının Çocukları, Dostları, Malları ve Sığırlarının kaybından dolayı şikayetlerini (bu kadar büyük bir Yangın, biraz Duman olmadan olamazdı) Ülkeden birkaç kişiyi çağırdı ve onların gidişatını ve yaşam tarzlarını soruşturmak için büyük payneler aldı. Sonunda, _Roger Nowell_ Esquire,[B2_a_] bu taraflardaki maiyetlerinden biri, çok dindar, dürüst bir beyefendi, ülkesinin hizmetinde acı çekiyor: Ülkesine yaptığı bu büyük hizmetin ünü, kendisinden sonra da devam edecek, bu şüpheli kişilerin özel incelemesine girmesi için onu görevlendirdi: Ve Tanrı'nın şerefine ve tüm ülkesinin büyük rahatlığına, bu kişiler hakkında, benzeri duyulmamış bir şekilde, düzenli bir açıklama yaptı: ki bunu, sizin daha iyi memnuniyetiniz için, buraya, M. _Nowell_ ve diğerleri tarafından onaylanan, Lancaster'daki _Tacın_ Kayıtları arasında, Kayıtlarda yer aldığı gibi, ona karşı düzenli bir şekilde yerleştirdim. [İllüstrasyon: dekorasyon]

Gönüllü İtiraf
ve _Elizabeth Sowtherns_ takma adının incelenmesi
_Demdike_, Forrest'taki Çit'te çekilmiş
Countie'deki _Pendle_'nın
_Lancaster._'ın

Nisan ayının ikinci günü Annoq; Regni Regis Iacobi Anggliae,
&C. Decimo, et Scotiae, Quadragesimo quinto;_
_Reade_ Esquire'den _Roger Nowell_'den önce, onun adamlarından biri
Maiesties İçimdeki huzurun coşkusu
adı geçen Kontie, _Viz._

Adı geçen Elizabeth Sowtherns itiraf ediyor ve diyor ki; Yaklaşık
yirmi yıl önce, dilencilik yapmaktan evine dönerken,
bu
İnceleme, _Gouldshey_'deki bir Taş Çukuru'nda,
söz konusu _Pendle_ Ormanı'nda, bir Çocuk şeklinde bir Ruh veya Deuill ile karşılaştı, ceketinin bir yarısı siyah, diğer yarısı kahverengiydi, bu İnceleme'nin kalmasını emretti ve ona, eğer ona ruhunu verirse, istediği herhangi bir şeyi alabileceğini söyledi. Bunun üzerine
bu İnceleme onun adını mı istedi? ve Ruh cevap verdi, adı
_Tibb_ idi:[B2_b_2] ve böylece bu İnceleme, sayd Deuill veya _Tibb_ tarafından vaat edilen
kazanç umuduyla, Ruhunu
söz konusu Ruha vermekten memnundu: Ve bundan sonraki beş veya altı yıl boyunca, sayd Ruh veya Deuill çeşitli zamanlarda ona
Gün Işığı Kapısı'nda[B2_b_3] göründü, her zaman ona kalmasını söyledi ve ona ne yapmak veya sahip olmak istediğini sordu. Bu İnceleme kime cevap verdi, Hayır hiçbir şey: çünkü o,
henüz hiçbir şey istemediğini söyledi. Ve böylece söz konusu altı yılın sonuna doğru,
sabah bir Şabat günü, bu Muayene, dizinin üzerinde küçük bir Çocuk taşırken ve o uykudayken, söz konusu Ruh ona kahverengi bir Köpek görünümünde göründü, kendini
dizine doğru zorladı, sol kolunun altından kan aldı: ve o, önlüğünün üzerinde hiçbir
görüntü olmadan, söz konusu Deuill sol kolunun altından kan aldı.[B3_a_1] Ve bu Muayene uyandığında, dedi ki, _İsa benim
Çocuğumu_; ama hiçbir gücü yoktu ve _İsa kendini_ deyemiyordu:
Bunun üzerine Kahverengi Köpek bu Muayenenin gözünden kayboldu:
Bundan sonra, bu Muayene sekiz hafta boyunca neredeyse tamamen delirdi.

Ve muayenesinde, daha fazla itirafta bulundu ve dedi ki. Geçtiğimiz Noel'den biraz önce, bu Kızı Değirmen'de Richard Baldwyns'in evine yardım etmeye gitmişti: Bu Kızı, ona söz konusu _Baldwyns_ evine gitmesini ve Değirmen'deki
Halkına yardım etmesi karşılığında ondan bir şey istemesini söyledi (yukarıda belirtildiği gibi) ve söz konusu _Baldwyns_ evine giderken, söz konusu eve vardığında, söz konusu _Richard Baldwyn_ ile karşılaştı; Hangi _Baldwyn_ bu İnceleme'ye dedi ve söz konusu _Alizon
Deuice_[B3_a_3] (o sırada bu İnceleme'yi yöneten, kör olduğu için)
toprağımdan defolun Fahişeler ve Cadılar, birinizi yakacağım,
diğerini asacağım.[B3_a_2] Bu İnceleme'ye cevap verdi: Seni umursamıyorum, kendini as: Hemen ardından, bu İnceleme'de
bir sonraki çitin üzerinden geçerken, söz konusu Ruh veya Diuell _Tibb_ olarak adlandırılır,
bu İnceleme'ye göründü ve _Ondan kurtul_ dedi. Bu İnceleme,
söz konusu Ruh'a tekrar dedi. _Her ikisinden de intikam al, ya da ondan._ Ve böylece söz konusu Ruh onun gözünden kayboldu ve
o zamandan beri onu hiç görmedi. Ve ayrıca bu İnceleme itiraf ediyor ve diyor ki, bir adamın hayatını büyücülükle almanın en hızlı yolu, öldürmek istedikleri kişinin şekline benzer bir Kil Resmi yapmak ve onu iyice kurutmaktır: ve onları bir yerden diğerine göre daha fazla hasta etmek istediklerinde; sonra bir Diken veya Pinne alın ve Resmin hasta olmak istediğiniz kısmına batırın: ve Vücudun herhangi bir bölümünü tüketmek istediğinizde, Resmin o bölümünü alın ve yakın. Ve tüm vücudu tüketmek istediklerinde, söz konusu Resmin kalıntısını alın ve yakın: ve böylece vücut bu şekilde ölecektir.

* * * * *

İtiraf ve Sınav
Anne Whittle _alias_ Chattox'un
Lancaster'daki mahkum; 19 Mayıs'ta çekilmiş,
_Annoq; Regni Regis Iacobi Angliae, Decimo:
ac Scotie Quadragesimo quinto_; _Lancaster_ İlçe Belediye Başkanı
William Sandes'in önünde.

_Clayton_'dan _Aynı İlçedeki
Maiestie Barış Görevlilerinden biri olan _Iames Anderton_ ve _Thomas
Cowell_, aynı
Lancaster İlçesindeki
Maiestie Adli Tabiplerinden biri,
Viz._

İlk olarak, _Chattox_ lakaplı _Anne Whittle_, yaklaşık on dört yıl önce _Elizabeth Southerns_, namıdiğer _Demdike_'ın kötü niyetli ikna ve tavsiyeleri
ile içeri girdiğini ve o korkunç, iğrenç büyücülük mesleğine boyun eğmeye ve kabul etmeye
baştan çıkarıldığını söylüyor: Kısa bir süre sonra, Deuill ona gece yarısı civarında bir
İnsan kılığında göründü, Sayd
_Demdike_'ın evinde: ve bunun üzerine Sayd _Demdike_ ve o, söz konusu evin
öncesine doğru ona doğru yürüdüler; bunun üzerine söz konusu kötü Ruh bu
İncelemeyi, onun Tabisi olmak ve Ruhunu ona vermek istediğini söyledi: ilk başta buna razı olmayı reddetti; ancak daha sonra, Sayd _Demdike_'ın yaptığı büyük iknalarla, onun emri ve ataması
üzerine olmaya razı oldu: bunun üzerine söz konusu kötü Ruh ona, emmesi için vücudunun bir parçasına sahip olması gerektiğini söyledi; bunu ona vermeyi reddetti; ve bununla birlikte, vücudunun hangi parçasını bunun için istediğini sordu; kim
dedi ki, onun sağ tarafında kaburgalarına yakın bir yer olacak,
emmesi için: buna onay verdi.

Ve ayrıca dedi ki, aynı zamanda, benekli bir dişi köpeğe benzeyen bir şey vardı, o da
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
dedi ki,
et, tereyağı, peynir, ekmek ve içecek ve
dedi ki, yeteri kadar yemeleri için. Ve yemeklerinden sonra, Deuill _Fancie_ olarak adlandırılır ve diğer Ruh kendine _Tibbe_ adını verir, kalanları
taşıdı: Ve o der ki, yemek yemiş olsalar bile,
daha tok değillerdi,
bunun için daha iyi değillerdi; ve söz konusu Ziyafette, söz konusu Ruhlar,
ne ateşleri ne de mum ışıkları olmasına rağmen, ne yaptıklarını görmek için onlara ışık tuttular; ve her ikisi de
Spirit ve Diuel'di.

Ve daha sonra kaç kişinin büyülenerek öldürüldüğü ve kim tarafından büyülendiği incelendiğinde: O der ki, _Pendle_'daki _Greene-head_'den olan _Robert Nuter_, bu İnceleme, söz konusu _Demdike_ ve _Burneley_'den olan Widdow _Lomshawe_ tarafından büyülenmişti, artık ölmüştü.

Ve ayrıca, söz konusu _Demdike_'ın kendisine, _Richard Ashton_'ın oğlu olan _Richard Ashton_'ı büyüleyerek öldürdüğünü gösterdiğini söylüyor. _Downeham_ Esquire.[B4_b_2]

* * * * *

Lancaster_ Bölgesi'ndeki Pendle Ormanı'ndan Alizon
Deuice'in, _Reade_'de, söz konusu _Lancaster_ Bölgesi'nde, Mart ayının xiij. günü, _Anno Regni Jacobi Angliae, &c._'de yapılan Sorgusu
_Nono: et Scotiae xlv. _

Daha önce adı geçen Esquire'dan _Roger Nowell_, sayd County'deki Barışın
Maiestie'lerinden biri, _Elizabeth Sowtherns_, diğer adıyla _Demdike_'a karşı, büyükannesi _Viz._

Sayın _Alizon Deuice_, yaklaşık iki yıl önce, büyükannesinin (_Elizabeth Sowtherns_, diğer adıyla _Demdike_) birlikte dilenmeye gittiklerinde birkaç kez, bu Muayeneyi, kendisine bir Deuill veya Familiar görünmesine izin vermesi için ikna ettiğini ve uyardığını; ve bu Muayenenin, onun kendisinin bir
parçasını emmesine izin vereceğini ve istediğini yapabileceğini söyledi.

Ve ayrıca, yukarıda adı geçen _Bulhole_'daki _Iohn Nutter_ adlı birinin hasta bir İneği olduğunu ve bu
incelemenin Büyükannesinden söz konusu İneği düzeltmesini istediğini söyledi; ve söz konusu Büyükannesi bunu yapacağını söyledi ve böylece söz konusu Büyükannesi gece saat on civarında bu İnceleyicinin onu dördüncüye götürmesini istedi;
bu İnceleyici o sırada kör olduğu için bunu yaptı: ve Büyükannesi yaklaşık yarım saat dörtte kaldı: ve bu İnceleyicinin kız kardeşi onu tekrar içeri aldı;
ama o kadar ilerideyken ne yaptığını, bu İnceleyici söyleyemez. Fakat ertesi sabah bu İnceleyici, söz konusu İneğin öldüğünü duydu. Ve bu İnceleyici, söz konusu Büyükannesinin söz konusu İneği büyüleyerek öldürdüğünü gerçekten düşünüyor.

Ve ayrıca, bu İnceleme diyor ki, yaklaşık iki yıl önce, bu İnceleme, yalvararak bir domuz dolusu[C_b_] süt elde etmiş,
onu büyükannesinin evine getirmiş, orada (bu İnceleme
hemen ileri gidip yaklaşık yarım saat kadar kalarak)
söz konusu sütte çeyrek pound kadar tereyağı varmış,
ve söz konusu sütün miktarı hala kalmış; ve bu İnceleme
söylediğinde büyükannesinin evde tereyağı yokmuş: bu sırada, bu İnceleme
sevgili büyükanne hala yatağında yatıyormuş.

Ve ayrıca bu İnceleme, _Weethead_'li _Richard Baldwin_'in, _Pendle_ Ormanı'nda, yaklaşık 2 yıl önce, bu İnceleme Büyükannesiyle
anlaştığını ve bu yüzden onun
Topraklarına girmesine
izin vermediğini söylüyor: ve yaklaşık dört veya beş gün sonra, onun
Büyükannesi, bu İnceleme'den gece saat on civarında onu
yürütmesini istemiş: bu İnceleme de bunu yapmış ve
yaklaşık bir saat kadar orada kalmış ve bu İnceleme kız kardeşi onu tekrar içeri almış. Ve bu İnceleme, ertesi sabah,
sevgili _Richard Baldwins_'in bir kadınının
hastalandığını duymuş; ve
bu İnceleme o zaman duydu, söz konusu Çocuk daha sonra bir yıl veya daha fazla bir süre boyunca
çöktü ve öldü: Ve bu İnceleme
gerçekten de düşünüyor ki, söz konusu Büyükannesi söz konusu Çocuğu büyüleyerek öldürdü.

Ve ayrıca, bu İnceleme, söz konusu Büyükannesinin, söz konusu Baldwin ile kavga ettikten hemen sonra, hem sessiz hem de yüksek sesle Baldwin için dua ettiğini söylediğini duyduğunu söylüyor: ve bu İnceleme, onun söz konusu Baldwin'e çeşitli
zamanlar küfür ettiğini
duyduğunu söylüyor.

* * * * *

Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan _Iames Deuice_'in İşçi İncelemesi, 27. Nisan günü, _Yılında; Regni Regis Iacobi, Angliae, &c._
_Decimo: ac Scotie Quadragesimo quinto_:
_Roger Nowell ve Nicholas Banister, Esq._[C2_a_]
Majestelerinin ikisinden önce, sayd Kontluğu'nda Barış

İlkesi.

Sayd Examiner _Iames Deuice_ diyor ki, yaklaşık bir ay önce,
bu Examiner Annesinin evine doğru gelirken ve aynı gecenin gündüz kapısında, [Sidenote: _Euening_] bu Examiner,
büyükannesinin evinden, aynı evden yaklaşık on beş kilometre uzaklıkta, kahverengi bir Dogge'un geldiğini gördü: ve yaklaşık iki veya üç gece sonra, bu Examiner çok sayıda Çocuğun gündüz kapısından
acı bir şekilde çığlık attığını ve ağladığını duydu; ve benzer şekilde,
bu İncelemeler Dedi ki Büyükannenin evinden yaklaşık on Roodes uzakta.
Ve yaklaşık beş gece sonra, hemen gün ışığından sonra,
20 içinde. _Elizabeth Sowtherns_ evinin Roodes'u, çok sayıda Catte'ye benzer şekilde bağıran çirkin bir ses duydu: ama ne olduklarını,
bu İnceleme söyleyemez. Ve ayrıca, bundan yaklaşık üç gece sonra, aynı günün gece yarısı civarında, bir şeyin gelip, yaklaşık bir saat sonra çok ağır bir şekilde üzerine yattığını ve sonra onun Odasının penceresinden dışarı çıktığını, siyaha döndüğünü ve yaklaşık bir Tavşan veya Kedi büyüklüğünde olduğunu söyledi. Ve ayrıca, _S. Peter_ günü civarında, _Henry Bullocke_ adlı birinin sayd _Elizabeth Sowtherns_ evine geldiğini ve _Büyük çocuğu _Alizon Deuice_'nin bir çocuğunu büyülediğini ve onunla birlikte evine gitmesini istediğini söyledi; ki
buna göre o da yaptı: Ve bunun üzerine o, adı geçen _Alizon_ dizlerinin üzerine
çöktü ve adı geçen _Bullocke_'dan af diledi ve ona, söz konusu çocuğu büyülediğini itiraf etti, çünkü bu Sorgu
duyduğu gibi, kız kardeşi ona bu Sorgu
itirafını yaptı.

[Resim: dekorasyon]

Elizabeth
Deuice'in Sorgusu, eski Demdike'ın kızı, _Roger Nowell_ Esquire'ın önünde, _Mahkemelerinin Lancaster Kontluğu'ndaki
Barış Haklarından biri, _Yılında_ _Okundu_; Regni Jacobi_
_Decimo, ac Scotie xlv._

Sayd _Elizabeth Deuice_ the Examinate, diyor ki, sayd
_Elizabeth Sowtherns_, diğer adıyla _Demdike_, kırk yıllık bir süre boyunca, bu Sınav Sınavında görülebilecek şekilde, sol tarafında bir yer edindi, şu anda.

İşte bu değerli Iustice M. _Nowell_, bu özel Sınavlardan veya daha doğrusu Suçlamalardan, devam edilecek bir konu buluyor; ve şimdi önünde yaşlı _Demdike_, yaşlı _Chattox_, _Alizon Deuice_,
ve hem yaşlı hem de genç _Redferne_, _Reos confitentes, et Accusantes
Inuicem_. Geçtiğimiz nisan ayının ikinci günü, onları _Lancaster_'daki Şato'ya gönderdiler ve orada Assise'den Kral Majesteleri gelene kadar kalacaklardı, sonra da
taleplerini alacaklardı.

Ama burada bir hafta bile kalmamışlardı ki, Çocukları ve
Arkadaşları serbest gezerken, Pendle Ormanı'ndaki Malking Kulesi'nde özel bir toplantı yaptılar,[C3_a_],
İyi Cumalar Günü'nde,
İli uzak ve yakınlardaki en tehlikeli,
kötü ve lanetli Cadıların hepsinin,
ihanetlerinden bir hafta sonra.
İyi Cumalar Günü'nde, ciddi bir randevuya göre buluştular, bu büyük Şenlik gününü eski düzenlerine göre, büyük bir neşe, neşeli bir topluluk ve bolca konferansla kutladılar.

Sonunda, bu büyük Meclis'te, M. _Couell_'in görevi gereği bir sonraki Assises'ten önce öldürülmesi kararlaştırıldı: _Lancaster_ Şatosu havaya uçurulsun ve M. _Lister_'ı, eski Düşmanı ve kötü Komşusu _Iennet Preston_ ile birlikte öldürmek için yardım ve destek gönderilsin; benzer başka uygulamalarla birlikte: _Suçlamaları ve Yargılamaları sırasında özellikle öne sürülmüştür ve onlara karşı tedbir alınmıştır. 

Bu o kadar gizli değildi, ancak M. _Nowell_'e bununla ilgili bir haber geldi ve _Iennet Deuice_'in Sorgulanmasında gösterdiği büyük çabalarla, tüm uygulamaları artık biliniyor. M. _Couell_'i öldürme ve Şato'yu havaya uçurma amaçları önceden bildirilmektedir. Tüm cinayetleri,
Cadılıkları, Büyüleri, Sihirleri ve Büyüleri keşfedildi; ve
en danışmalarının ortasında, hepsi şaşkına döndü,
ve Tanrı'nın Adaleti tarafından tutuklandılar: M. _Nowell_ ve M. _Bannester_'ın önüne getirildiler, gönüllü itirafları, Sınavları ve diğer
Euidence'leri üzerine suçlandılar ve böylece onlar tarafından Kale'ye teslim edildiler: Böylece şimdi
hem yaşlı hem de genç, M. _Couell_'in yanında konaklamalarını aldılar,
sonraki Assise'e kadar, bu tür şeyler için sağlanan Yasalara göre Yargılanmalarını ve idamlarını bekliyorlar.

Bu arada, M. _Nowell_, _Malkeing Kulesi_'ndeki buluşmaları ve
zarar verme kararları hakkında bu keşifle bilgi sahibi olarak, serbest olanları yakalamak için büyük çaba sarf ediyor ve
Euidence'ı cadılar için söz konusu olanlara karşı hazırlıyor. Daha sonra bu İncelemelerden bazılarını York'taki Assises'e, M. Lister'ın cinayetinden dolayı mahkum edilen ve idam edilen _Iennet Preston_ aleyhine delil olarak verilmek üzere gönderir.

Kuzey Bölgesi'nin Circuite'i artık neredeyse sona ermiştir.

16 Ağustos.

Pazar günü öğleden sonra, saygıdeğer Lordlarım Assise'in yargıçları _Kendall_'dan _Lancaster_'a geldi.

Bunun üzerine M. Couell, Lordluklarına, Assises'te yargılanmaları gereken, kendisine emanet edilen Mahkumların İsimlerini içeren bir Takvim sundu: Bunlardan, yalnızca Cadılara karşı olan davayla ilgileneceğiz, bunlar şöyledir.

_Viz._

_Lancaster_ Şatosu'na
bağlı
Cadıların İsimleri.

_Elizabeth Sowtherns._ } Kim
alias } shee
_Yaşlı Demdike._ } denemesine gelmeden önce boyandı.

_Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox._
_Elizabeth Deuice_, eski _Demdike_'ın kızı.
_Iames Deuice_, _Elizabeth Deuice_'ın oğlu.
_Anne Readfearne_, _Anne Chattox_'ın kızı.
_Alice Nutter._
_Katherine Hewytte._
_Iohn Bulcocke._
_Iane Bulcocke._
_Alizon Deuice_, _Elizabeth Deuice_'ın kızı.
_Isabell Robey._
_Magaret Pearson._

Salmesbury Cadıları.

_Iennet Bierley._ } { _Elizabeth Astley._
_Elen Bierley._ } { _Alice Gray._
_Iane Southworth._ } { _Isabell Sidegraues._
_Iohn Ramesden._ } { _Lawrence Haye._

Ertesi gün, yani 17 Ağustos Pazartesi günü, Assisler tutuldu.
Lancaster Kalesi'nde aşağıdaki gibi.

       * * * * *

Placita Coronae.

[Ek not: _Lanc. fss._]

_Deliberatio Gaolae Domini Regis Castri fui Lancasstr. klima
Hapishane[=u] mevcut. Lancastr'ı satın alın. com'da.
Lancastr. Die Lunae, Decimo septimo die Augusti, Anno Regni Domini
nostri Iacobi dei gratia Anglicae, Franciae, et Hiberniae, Regis fidei
defensoris; Decimo: et Scotiae Quadragesimo sexto; Coram Iacobo Altham
Milit. vno Baronum Scacarij Domini Regis, ve Edwardo Bromley Milit.
altero Baronum eiusdem Scaccarij Domini Regis: ac Iustic. dicti Domini
Regis apud Lancastr._

Salı öğleden sonra, mahkemeler sıraya ve düzene göre, onları sırayla belirlediler, Lordum _Bromley_, Majesteleri'nin
Majesteleri'nden biri olan Assise'in mahkemelerinden biri, Tacın Dilekçelerini ve Mahkumların
Suçlama ve Yargılamalarını yürütmek için salona girdiğinde, genel bir Bildiri yayınladı, Mahkumların herhangi bir
Tanıma veya Sorgulama almış olan tüm Barış Adaleti görevlilerinin onları geri vermeleri gerektiğini: Ve Cadılara karşı iddianame kovuşturmak ve Adalet sağlamakla yükümlü olanların hepsi devam etmeli ve hazır bulunmalı: Çünkü şimdi Cadıların
Suçlama ve Yargılamalarına geçmeyi planlıyordu.

Bundan sonra, Mahkeme kurulduktan sonra, M. Sherieffe'e Mahkûmlarını Lordluğuna sunması ve yaşam ve ölüm için yeterli bir Beyefendiler Meclisi hazırlaması emredildi. Ama burada, mahkemeye gelmeden önce Kale'de ölen eski _Demdike_'ı istiyoruz. [C4_b_]

Burada, bu kadar büyük bir Adalet Mahkemesi'ne ait olan
Bildiriler ve diğer törenlerle birlikte Assises'in kesin sırasını bekleyemezsiniz; ancak, şu anda burada, Barre'ye geldikleri sırayla, kendilerine karşı olan Euidence'in özel poyntes'leriyle birlikte, Cadılara karşı açılan davalar: bu, şu anda (Tanrı'nın lütfuyla) sizin genel memnuniyetiniz için yapmayı planladığımız emek ve çalışmadır.

Bunun üzerine, bunların ilki, _Anne Whittle_, namıdiğer
_Chattox_,[D_b_] Barre'ye getirildi: artık ona karşı
devam etmeye hazırız.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

Anne Whittle'ın, _namıdiğer_ Chattox'un,
Pendle Ormanı'ndan, _Lancaster_ Kontluğu'ndan,
Dul;
yaklaşık seksen yaşında veya buna yakın.

_Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox. _

Eğer bu lanet olası yaşam akışında ve suçlar daha korkunç ve iğrençse, o zaman herhangi bir adam ifade edebilir: herhangi bir adam, yeryüzünde böyle birinin durumuna
yas tutabilir: Bu zavallı
yaratığın örneği, _Lancaster_ Şatosu'na teslim edildikten sonra, Majestelerinin Assise'den yargıçlarının gelmesine kadar, büyük pişmanlığı ve tövbesi açısından
acı verici olurdu. Ama suçlarının doğası ve çok sayıdaki ağlayan günahı, tüm insanlık duygusunu
yok etti. Ve cehennemsi uygulamalarının ve Reuenge'nin tekrarı; her zaman büyük zevk aldığı en önemli şeylerdi, işlediği
Cinayetlerin özel bir açıklamasıyla birlikte, dünyaya açıldı ve Mahkeme ve Yargılama sırasında ona karşı bir açıklama yapıldı; kesinlikle Seyircide aşağılama yarattı ve asla
kırgınlık yaratmadı.

Bu _Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox_, çok yaşlı, bitkin
ve bitkin bir yaratıktı, görüşü neredeyse kaybolmuştu: Tehlikeli bir Cadı, çok uzun
bir süre devam etti; her zaman yaşlı _Demdike_'ın tam tersiydi: Biri
sevdiği için, diğeri ölümcül bir şekilde nefret ediyordu: [Sayfa notu: _Kendi
muayene_] ve Sınavlarında birbirlerini nasıl kıskandıkları ve suçladıkları,
görünebilir.

Cadılığında, her zaman kendilerinden daha çok, insanların mallarına zarar vermeye daha hazırdı. Dudakları her zaman gevezelik ediyor ve yürüyordu: [D2_a_1] ama
hiç kimse ne olduğunu bilmiyordu. _Pendle_ Ormanı'nda, bu tehlikeli Cadıların
kötü topluluğunun arasında yaşıyordu. Yine de, İnceleme ve İtirafında, her zaman çok açık ve doğru bir şekilde davrandı: çünkü özel bir durumda sık sık açık Mahkemede incelendiğinde,
hiçbir zaman değiştiği görülmedi, ancak her zaman birinde ve aynı şeyde hemfikir oldu.

Onu, o kötü kötülük ateşi markasının, eski
_Demdike_'ın yanına yerleştiriyorum, çünkü bu ikisinden, sırayla geri kalan her şey türedi:[D2_a_2] ve bu iki meşhur Cadının Çocukları ve Arkadaşlarıydılar.

Onların keşfindeki birçok şey, sizin gözleminize çok değer olacaktır. Kötülüklerini gerçekleştirme zamanları ve fırsatları gibi.
Ve genel olarak bu: Ruh, onlar onay verene kadar asla zarar veremez.

Ve, ancak benim görevim, onlara karşı, Mahkeme ve Yargılamaları sırasında özel bir Cemaat Bildirgesi ortaya koymaktır;
onların Diuelish uygulamaları, istişareleri, toplantıları ve işledikleri cinayetler, 
onlara karşı, 
Ayin'de verildiği gibi; bu konuda,
kayıtlarda bulunacağım.
Onlar hakkında uzun bir Yorum
yapabilirim: Ama bu Saygıdeğer Lordlarımın
Asse'nin
Hükümlerini ve Emirlerini takip etmek ve Komisyonumun sınırlarını aşmamak benim alçakgönüllü görevimdir.
Bu nedenle şimdi bu kadim Cadıyı, _yani_
İddianame'nin usulüne uygun şekilde yargılanması için getireceğim. _Lancaster_ Kontluğu'ndaki _Pendle_ Ormanı'ndan bu _Anne Whittle_, diğer adıyla _Chattox_, Cadılık, Büyü, Sihir ve Büyücülük adı verilen çeşitli kötü ve kutsal sanatları, Lanc_ Kontluğu'ndaki _Greenehead_'li _Robert Nutter_ üzerinde ve aynı Cadılık
zoruyla, _Contra Pacem, &c._'i öldürdüğü için suçlandı ve Barre'de yargılandı.

Bu İddianameye göre, kendisi, Suçsuz olduğunu ve hayatının tüm sınaması için Tanrı'ya ve Ülkesine güvendiğini savundu. Bunun üzerine Lordum Bromley, Lancaster Kontluğu Şerifi'ne açık mahkemede, Lordumuz Kral ve diğer tutukluların hayatları ve ölümleri için aralarından geçmesi için yeterli anlayışlı değerli Beyefendilerden oluşan bir heyet göndermesini emretti; bundan sonra sıra şöyle olacak: Mahkemenin şekli ve düzenine göre yemin ettiler ve tutuklular yasal itirazlarına kabul edildi. Bu yapıldıktan sonra ve Barre'deki Mahkum onun
Deneme'sini almaya hazır: M. _Nowell_, Euidence'in tüm özel poyntes'lerinin en bilgili adamı olarak, ona ve arkadaşlarına karşı, ona ve arkadaşlarına karşı açılan davalarda büyük paylar aldı;
Alçakgönüllülükle dua etti, büyücülükten tutuklanıp Lancaster Kalesi'ne kapatıldığında kendi gönüllü İtirafı ve Sorgulaması onun önünde yapıldı;
bunun kendisine karşı açıkça yayınlanması için:
bundan sonra aşağıdaki gibi. _Viz._

* * * * *

_Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox_'un _Lancaster_ Kontluğu'ndaki _Pendle_ Ormanı'ndaki _Çit'te alınan gönüllü İtirafı ve Sorgulaması;
_Roger Nowell Esq_, Lancaster Kontluğu'ndaki
Kral Majesteleri Barış Haklarından
biri.
Viz.

_Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox_, Sınavında gönüllü olarak itiraf eder ve der ki, Yaklaşık on dört veya on beş yıl önce, dört yıl boyunca bir Hıristiyan adam gibi bir şey,
bu Sınava çeşitli zamanlar geldi ve bu Sınavdan
ona Ruhunu vermesini istedi: Ve sonunda, bu Sınav ona söz konusu Ruhunu vermekle yetindi, o sırada kendi evinde, _Pendle_ Ormanı'ndaydı; bunun üzerine Deuill o sırada bir İnsan kılığında, bu Sınava şöyle dedi: Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak; ve istediğin kişiden geri alınacaksın. Ve Deuill daha sonra bu
İncelemeyi, ona _Fancie_;[D3_a_] adıyla seslenmesini emretti ve o
bir şeye
ihtiyacı olduğunda veya herhangi bir şeyden
kurtulmak istediğinde, _Fancie_'yi çağır ve
o hazır olurdu. Ve söz konusu Ruh veya Deuill, ona
çok geçmeden, insan suretinde göründü ve bu İncelemenin
onaylanmasını istedi, böylece _Richard Baldwin_'in _Pendle_;[D3_b_1] karısına zarar verebilirdi. Fakat bu İnceleme o zaman ona onay vermedi:
Bu nedenle, sayd Deuill daha sonra onu kolundan ısırdı; ve böylece o an için ortadan kayboldu.

Ve bu İnceleme ayrıca şunu söylüyor ki, _Robert Nutter_[D3_b_2]
Kızının bir _Redfearns_ karısı olmasını istedi,
o sırada _Redfearns_ evindeyken: ama sayd _Redfearns_ karısı sayd _Robert_'ı reddetti; bunun üzerine sayd _Robert_ bundan çok
hoşnutsuz görünerek, büyük bir öfkeyle atını aldı ve gitti,
büyük bir öfkeyle, eğer Toprak ona gelirse,
asla onun Topraklarında
oturmayacağını söyledi. Bunun üzerine bu İnceleme ona
_Fancie_ adını verdi; o da ona, _Çamaşırhane_ adlı bir parseldeki bir Adam gibi
geldi; bu İncelemeye, ondan ne yapmasını istediğini sordu? Ve bu İnceleme ona, sayd _Robert Nutter_'dan
geri dönmesini emretti. Bundan sonra, sayd _Robert
Nutter_ yaklaşık çeyrek yıl yaşadı ve sonra öldü.

Ve bu İnceleme ayrıca, eski _Robert Nutter_'ın karısı _Elizabeth Nutter_'ın, bu İncelemeyi talep ettiğini ve _Loomeshaw'ın_ _Burley_'nin karısı ve aynı kişiden biri olan _Iane Boothman_'ın, ikisi de şu anda ölmüş olduğunu,
(bu talep zamanı, _Robert Nutter_'ın _Redfearn'ün_ karısının arkadaşlığını istemesinden önceydi) eğer yapabilirlerse, genç _Robert Nutter_'ın ölümünü sağlamak için; o zaman hepsi bir araya gelerek, _Robert_ ölmüş olsaydı, o zaman Kadınların, Koosens'lerinin Toprağa sahip olabileceklerini: Onun iknasıyla, hepsi buna onay verdi. Bundan sonra, bu
zaman, bu Examinates Oğlu _Thomas Redfearne_, sayd _Robert Nutter_'ı öldürmemeye veya ona zarar vermemeye ikna etti; çünkü
bu ikna, sayd _Loomeshaws_ Karısı, sayd _Redfearne_'ı öldürmek istiyordu, ancak M. _Baldwyn_ (_Coulne_'daki merhum okul müdürü) bilgisiyle sayd _Loomeshaws_ karısını alıkoydu ve bu nedenle _Redfearne_'dan bir Capon'a sahipti.[D4_a_]

Ve bu Examinates ayrıca, sayd _Loomeshaws_ karısının ve _Iane Boothman_'ın sayd _Robert Nutter_'ı öldürmek için ellerinden geleni yaptıklarını, tıpkı bu Examinates'in yaptığı gibi, söyledi. * * * * *

_ELIZABETH
SOTHERNES'in, diğer adıyla OLD DEMBDIKE'nin Sınavı: _Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndaki Çit'te,
yukarıda belirtilen gün ve yılda çekilmiştir._

Öncesinde,

ROGER NOWEL _Esquire, Kralın Majesteleri'nden biri, söz konusu Kontluk'ta Barışın
Savunmacılarından biri,_ ANNE
WHITTLE, diğer adıyla CHATTOX'a karşı.

Söz konusu _Elizabeth Southernes_ Sınavında,
_Robert Nutter_'ın ölmesinden yaklaşık yarım yıl önce, bu Sınav'ın
düşündüğü gibi, bu Sınav'ın _Thomas Redfearne_'in evine gittiğini
söylemiştir. Bu Sınav'ın hatırladığı gibi,
yaz ortası civarındaydı. Ve orada
söz konusu evin doğu ucundan üç yard uzaklıkta,
söz konusu _Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox_ ve _Anne Redferne_'i, söz konusu _Thomas Redferne_'in karısı ve söz konusu _Anne Whittle_'ın, namıdiğer _Chattox_'un kızını gördü: biri Hendeğin bir tarafında, diğeri diğer tarafında: ve yanlarında yatan iki Clay veya Marle Resmi: ve üçüncü
Resmi söz konusu _Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox_ yapıyordu: ve söz konusu _Anne Redferne_, söz konusu kızı, Clay veya Marle'ını
üçüncü resmi yapmak için işledi. Ve bu İnceleme onların yanından geçerken, _Tibb_ adlı söz konusu Ruh, siyah bir kedi şeklinde, ona bu İnceleme göründü ve dedi ki, geri dön ve onlar gibi yap: Bu İnceleme kime dedi, ne yapıyorlar? Bunun üzerine Ruh dedi ki; üç Resim yapıyorlar: Bunun üzerine o sordu
ki bunlar kimin resimleri? Bunun üzerine Ruh dedi ki; bunlar _Christopher Nutter_, _Robert Nutter_ ve _Marie_'nin resimleri, söz konusu _Robert Nutter_'ın karısı: Fakat bu İnceleme geri dönüp onlara yukarıda belirtilen Resimleri yapmaları için yardım etmeyi reddetti; Söz konusu Ruh
öfkelenmiş gibi görünerek, bu İncelemeyi
hedefe itti veya itti ve böylece bu İncelemenin bir Kutu veya
Kit içinde bulunan Sütü döktü: ve böylece o anda Ruh bu İncelemenin görüşünden kayboldu: Fakat bundan hemen sonra, söz konusu Ruh bu İncelemeye
bir Tavşan şeklinde tekrar göründü ve onunla birlikte yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdü, fakat bu İncelemeye hiçbir şey söylemedi veya ona
söylemedi.

* * * * *

_IMES
ROBINSON'un İncelemesi ve Düzeni,[E_b_1] _yukarıda belirtilen gün ve yılda alınmıştır._

Önce

ROGER NOWEL _Yukarıda belirtilen beyefendi, ANNE
WHITTLE'a karşı, diğer adıyla CHATTOX, _Barre'deki Mahkum
şudur._ şöyledir.

Söz konusu Examinates, yaklaşık altı yıl önce, _Anne Whittle_, diğer adıyla _Chattox_'un bu Examinates karısı tarafından yün taramak için işe alındığını;[E_b_2] ve böylece bir Cuma ve Cumartesi günü gelip bu Examinates karısıyla birlikte yün taramaya gittiğini ve ardından ertesi Pazartesi günü de aynı şekilde taramaya geldiğini ve Examinates karısının yeni ayarlanmış içkiyi, söz konusu _Anne Whittle_, diğer adıyla _Chattox_'un yanında duran standlara taşıdığını ve söz konusu _Ann Whittle_'ın bir tabak veya bardak alıp her seferinde içki içtiğini ve böylece bundan sonra yaklaşık sekiz veya dokuz hafta boyunca hiçbir içkinin bozulmadığını ve bu Examinates'in düşündüğü gibi bunun söz konusu _Chattox_ yüzünden olduğunu söyledi. Ve
daha sonra, adı geçen _Anne Whittle_, diğer adıyla _Chattox_ ve _Anne Redferne_ adlı kızının, yaygın olarak Cadı olarak
bilindiğini ve bildirildiğini söylüyor. Ve ayrıca, yaklaşık on sekiz yıl
önce, yukarıda adı geçen Pendle'dan yaşlı _Robert Nutter_ ile birlikte yaşadığını söylüyor. Ve büyükbabasıyla birlikte yaşayan o genç _Robert Nutter_, yaz aylarında hastalandı ve söz konusu hastalığında defalarca, onlardan zarar gördüğünden şikayet etti: ve bu Soruşturma, ona bu _Onlar_ kelimesiyle ne demek istediğini sorduğunda, gerçekten de söz konusu _Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox_ ve söz konusu _Redfernes_ karısının kendisini büyülediğini düşündüğünü söyledi: ve söz konusu _Robert Nutter_ kısa bir süre sonra, o zamanki Efendisi Sir _Richard Shattleworth_[E2_a_] ile Galler'e gitmek üzereyken, söz konusu _Thomas _Redferne_'e gitmeden önce, eğer tekrar gelirse, Babasından söz konusu _Redferne_'i evinden çıkarmasını isteyeceğini veya kendisinin onu
aşağı çekerdi; adı geçen _Redferne_ ona şöyle cevap verdi: geri döndüğünde
daha iyi bir zihin içinde olacaksın: ama o asla geri dönmedi,
ama Cheshire'da, eve dönerken Mum Günü'nden önce öldü.

Bir Cadının gönüllü itirafı ve sorgusu diğer tüm olasılıkları aştığı için, sizi çok sayıda Sorgulama veya başka tanıkların ifadeleriyle rahatsız etmekten kaçınıyorum, çünkü bu kanlı gerçek, _Robert Nutter_'ın öldürülmesi için, çok küçük bir
olayda, orada yaşamaya veya ikamet etmeye
değer olmayanlardan kendi topraklarını almakla tehdit etmek, şimdi daha önce duyduğunuz, o kadar açık olan, hiçbir tarafsız adamın bunu sorgulamayacağı veya tatmin olmayacağı bir şeyle yapılmıştır: Şimdi size onun eylemlerinin geri kalanını, Kayıtlarda kalanları anlatmaya devam edeceğim. Ve nasıl
Herhangi bir insanın bu insanların yanına yatması, onlara teslim olması tehlikeliydi.
herhangi bir suç durumunda, bunu sizin iyi değerlendirmenize bırakıyorum.

       * * * * *

_Sınav ve Gönüllü İtiraf
of_ ANNE WHITTLE, diğer adı CHATTOX, _alınan
Countie'deki Pendle Ormanı'ndaki Çitte
Lancaster'da, Nisan ayının ikinci günü, Anno Regni
Regis IACOBI ANGLIAE, Franciae ve Hiberniae, decimo
& Scotiae xlv.

Önce

ROGER NOWEL, _Esquire, Lancaster Kontluğu'ndaki
Hükümdarlarından biri._

Söz konusu İnceleme, kendisinin
_Iohn Moore_'un karısı tarafından, terk edilmiş veya büyülenmiş bir kadına yardım etmesi için gönderildiğini söyledi:
o sırada, bunun düzeltilmesi için şu Duayı okudu, _viz._

_Bir Büyü._[E2_b_]

_Üç Isıranı ısırdın,
Geyik, hasta Göz, hasta Dil:
Üç acı senin Boote'un olacak,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
bir Tanrı adı,
Yüce Pater-nosters, yirmi Auies,
ve bir İnanç,
Rabbimizin ateşli yaralarına ibadet ederek._

Bu İnceleme'nin bu duaları okuyup
içkisini düzelttiği zamandan sonra, söz konusu _Moores_ karısı bu İncelemeyi azarladı ve ona kızdı.

Ve bunun üzerine bu İnceleme, Deuill _Fancie_'yi çağırdı ve ona söz konusu _Moores_'un kahverengi bir İneğini başından ısırmasını ve
İneğin delirmesini söyledi: ve Deuill daha sonra, kahverengi bir
Dogge gibi, söz konusu İneğin yanına gitti ve onu ısırdı: bu İnek buna göre
çıldırdı ve sonraki altı hafta veya o civarda öldü.

Ayrıca bu İnceleme, Pendle'dan _Anthonie Nutter_'ın _Elizabeth Sothernes_, diğer adıyla _Dembdike_'ı sevdiğini fark ettiğini söyledi,
bu İnceleme, _Fancie_'yi yanına çağırdı (bir adam gibi görünüyordu) ve ona söz konusu _Anthonies_'in bir İneğini öldürmesini söyledi; ki söz konusu Deuill
yaptı ve o İnek de öldü.

Ve ayrıca bu İnceleme diyor ki, Deuill veya _Fancie_,
ondan görüşünün çoğunu aldı. Ve ayrıca bu İnceleme
diyor ki, geçen yaz, bir kişi, söz konusu Deuill veya _Fancie_,
gece vakti bu İnceleme'ye geldi: ve çeşitli zamanlarda bir Ayı gibi, sanki bu İnceleme'yi
yormak istiyormuş gibi ağzı açık bir şekilde. [E3_a_2] Ve tüm bu
İncelemelerin son zamanı, onu gördüm, geçen yıl Perşembe günüydü, bir sonraki
Yazortası gününden önce, bir Ayı gibi, ve bu İnceleme
o zaman onunla konuşmadı, çünkü söz konusu Deuill bu İncelemeyi aşağı çekti.

* * * * *

_IMES DEVICE'in_ İncelemesi,[E3_b_]
_ELIZABET HEDEFİ'nin_ oğlu, _Nisan ayının 7 ve 20. günü, Yıl; Reg. Regis IACOBI
Angliae, &c. Decimo ac Scotiae xlv.


ROGER NOWEL ve NICHOLAS BANISTER'dan önce, _Esquires, Majestelerinden ikisi, söz konusu Kontie'deki Barışın
görevlileri._ viz.

Ve ayrıca şöyle der, On iki yıl önce, adı geçen _Anne Chattox_
Pendle'daki yeni Kilise'de bir Cenaze Töreni'nde, gömülmüş ve daha sonra adı geçen _Chattox_'un bu İnceleme'ye söylediği gibi bir
kazdan çıkarılmış olan insanların üç kafa derisini aldı; ve adı geçen kafa derilerinden sekiz diş çıkardı, bunlardan dördünü kendine sakladı ve diğer dördünü adı geçen _Demdike_'a verdi, bu İnceleme'de Büyükanne: Şimdi bu İnceleme'ye gösterilen bu dört diş, adı geçen _Chattox_'un yukarıda belirtildiği gibi Büyükannesine verdiği dört diştir; bu dişler her zaman saklanmıştır, ancak şu anda adı geçen _Henry
Hargreiues_ ve bu İnceleme, bu İnceleme
Büyükannesinin evinin batı ucunda bulunmuştur ve orada toprağa gömülmüştür ve orada yine onlar tarafından, adı geçen dişlerin yattığı yerden yaklaşık yarım metre ötede, kilden yapılmış bir Resim bulunmuştur, bu şekilde bulunan bu resim neredeyse solmuştu ve bu İnceleme Büyükannesinin ona söylediği gibi _Anthony Nutters_ kızı _Anne_'nin Resmiydi.

* * * * *

_ELIZABETH DEVICE'in kızı_ ALLIZON DEVICE'in İncelemesi: _Yılın Mart ayının otuzuncu günü, Lancaster Kontluğu'ndaki Reade'de çekilmiştir; Reg. Regis IACOBI nunc Angliae,
&c. Decimo ve Scotiae Quadragesimo quinto.

Önce

ROGER NOWEL _yukarıda belirtilen Reade'den, Esquire, Majestelerinin Barışın
İlçesindeki
Majestelerinden biri._

Bu İnceleme, yaklaşık on yıl önce, bu İnceleme
ve annesinin itfaiye istasyonunun kırıldığını,[E4_a_] ve keten giysilerinin tamamının veya çoğunun, & yarım ölçek kesilmiş yulaf ezmesinin ve bir miktar ununun gittiğini, bunların hepsinin yirmi şilin veya daha fazla değerinde olduğunu ve bir Pazar günü ve ertesi gün, bu İnceleme, yukarıda belirtilen mallardan bir paket ve bir çanta aldığını, _Anne Whittle, namıdiğer Chattox_'un kızından aldığını ve bunların yukarıda belirtilen şekilde çalınan mallardan olduğunu iddia ettiğini söylüyor.

Ve bu İnceleme ayrıca şunu söyler, _Iohn
Deuice_ adlı babası, söz konusu _Anne
Chattox_'un kendisine veya mallarına büyücülük yoluyla herhangi bir zarar vermesinden korkarak; söz konusu _Anne_ ile, eğer ikisinden hiçbirine zarar vermezse, her yıl bir tane 'Aghen-dole' alması gerektiği konusunda anlaşmaya vardı;[E4_b_1] bu 'meale', babasının öldüğü yıla kadar, yani yaklaşık on yıl önce ödendi:
Babası, o sırada ölüm döşeğindeyken, söz konusu _Anne
Whittle_, diğer adıyla _Chattox_'un, kendisini büyüleyerek öldürdüğünü, çünkü söz konusu 'meale'nin geçen yıl ödenmediğini düşünüyordu.

Ve ayrıca şöyle dedi, Yaklaşık iki yıl önce, bu İnceleme
yukarıda belirtilen Pendle'lı _Anthony Nutter_'ın evindeydi ve o sırada
söz konusu _Anthony_'nin kızı _Anne Nutter_ ile birlikteydi:
söz konusu _Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox_, söz konusu _Anthony
Nutter'ın_ evine geldi ve bu İnceleme'yi ve söz konusu _Anne Nutter_'ın güldüğünü ve söz konusu _Chattox_'un ona güldüğünü görünce:
iyi söyledin o zaman (söyledi _Anne Chattox_) sizden biriyle görüşeceğim. Ve ertesi gün, söz konusu _Anne Nutter_ hastalandı ve üç hafta sonra öldü. Ve ayrıca, bu İnceleme
şöyle diyor, yaklaşık iki yıl önce, bu İnceleme,
söz konusu _Anne Whittle_, namıdiğer _Chattox_'un, Higham Beyefendisi _Iohn Moore_'un içkisini büyülemekle
şüphelenildiğini duymuş:[E4_b_2] ve
çok geçmeden, bu İnceleme, söz konusu _Chattox_'un, söz konusu _Iohn Moore_ veya onunkiyle
görüşeceğini söylediğini duymuş.[E4_b_3] Bunun üzerine, söz konusu _Iohn Moores_'un _Iohn_ adlı bir çocuğu hastalanmış ve yaklaşık yarım yıl
çökmüş ve sonra ölmüş: bu İnceleme, bu _Chattox_'un kendi bahçesinde oturduğunu ve önlüğünde bir çocuğa benzeyen bir Clay resmi olduğunu görmüş; bu
İncelemeyi gözleyerek, söz konusu _Anne Chattox_ önlüğüyle
saklanmış olurdu: ve bu İnceleme bunu annesine bildirdiğinde,
annesi bunun söz konusu _Iohn Moores_ çocuğunun resmi olduğunu düşünmüş.

Ve bu İncelemeyi daha da ileri götürerek, yaklaşık altı veya yedi yıl
önce, söz konusu _Chattox_ Pendle'dan _Hugh Moore_ adlı biriyle, daha önce de belirtildiği gibi, söz konusu _Moores_'un belirli bir kedisiyle
anlaşamadığını, söz konusu _Moore_'un söz konusu _Chattox_'u büyülemesi için görevlendirdiğini:
bu nedenle söz konusu _Chattox_ söz konusu _Moore_'u lanetlemiş ve rahatsız etmiş ve
söz konusu _Moore_'dan
kurtulacağını söylemiş: bunun üzerine söz konusu _Moore_ hemen hastalanmış ve yaklaşık yarım yıl kadar bitkin düşmüş ve
sonra ölmüş. Hangi _Moore_ ölüm döşeğinde, söz konusu
_Chattox_'un kendisini ölümüne büyülediğini söyledi. Ve ayrıca dedi ki,
yaklaşık altı yıl önce, söz konusu _Anne Chattox_'un kızı, _Elizabeth_, Bull-hole'daki _Iohn Nutter_'ın evine, sahip olduğu ve annesine getirdiği bir tabak dolusu süt dilenmek veya almak için gitmişti, annesi _Nutters_ evinin yaklaşık bir tarla genişliğindeydi, söz konusu annesi _Anne Chattox_ bunu alıp bir Kan'a koydu ve aynı tarlada iki çubukla aynı şeyi pişirdi: bunun üzerine söz konusu _Iohn Nutter_'ın oğlu ona geldi,
söz konusu _Chattox_ ve onun yaptıklarından hoşlanmayarak, söz konusu Kan'ı ve
sütünü ayağıyla dışarı attı; ve ertesi sabah, adı geçen _Iohn Nutters_'ın bir İneği hastalandı ve üç veya dört gün boyunca bitkin düştü ve sonra öldü.

Sonunda açık mahkemede tüm bunlarla açıkça suçlandı;
ağlayan gözyaşlarıyla bunların doğru olduğunu alçakgönüllülükle kabul etti,[F_a_2] ve
Tanrı'ya günahlarının Merhameti ve bağışlanması için yalvardı ve
Rabbimden kızı _Anne Redfearne_'e merhametli olması için alçakgönüllülükle dua etti, onun hayatı ve durumu hakkında daha fazlasını
Suçlama ve Yargılama sırasında duyacaksınız: bunun üzerine götürüldüğünde, _Elizabeth
Deuice_ şimdi sıradaki Yargılaması olarak geliyor,
onu geniş bir şekilde duyacaksınız.

[Resim: dekorasyon]

SAHTEKARLIK
_ve_ ELIZABETH DEVICE'IN YARGILANMASI
(_ELIZABETH SOTHERNES'IN_ kızı,
diğer adıyla OLD DEMBDIKE) _IO. DEVICE'ın_ merhum eşi,
_Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan, dul,
Cadılık suçundan; 18 Ağustos Salı günü,
Lancaster'daki Assises ve Generall Hapishanesi'nde tutuldu


Önünde

_Sir_ EDWARD BROMLEY _Şövalye, Majestelerinden biri
Lancaster'daki Assises'in._

_Elizabeth Deuice._

Ah, Barbar ve insanlık dışı Canavar, örnek alınamayacak kadar; kendi sefaletini
anlamaktan o kadar uzaksın ki, kendi doğal çocuklarını
felaket ve esarete sürükleyeceksin; ve senin kendini Darağacı'nda bir tanık olarak görmek, kendi çocuklarını görmek, Kötülük ve Büyücülük'te verdiğin
şeytani talimatlarla, seninle birlikte, zamanlarının başlangıcında, utanç verici ve zamansız bir
Ölüm'e katlanmak. Onun hakkında çok fazla şey söylenemez veya yazılamaz (bu doğru olabilir). Hayatı ve durumu böyleydi: Barre'de, Yargılanması için geldiğinde (en ufak bir Zarafet veya alçakgönüllülük kıvılcımının bile iyilik veya acıma sağlayacağı yerde) kendisini herhangi bir düzen veya hükümetin sınırları içinde tutamadı: ama çok çirkin bir şekilde haykırarak kendi çocuklarına ve Kral Majesteleri için kendisine karşı Suçlamalar ve Adalet davaları açmaya gelenlere karşı haykırdı, Çocuklarının, Arkadaşlarının ve Akrabalarının ölümünden dolayı, onları acımasızca ve kanlı bir şekilde, Büyüleri, Sihirleri ve Büyüleriyle öldürdü ve yok etti; korkunç
iğrenç lanetlerden ve yasaklardan hiç kimseyi esirgemeyen: [F2_b_] Genel olarak, yaşadığı Pendle Ormanı'nda (bu tür insanlar için uygun bir yer) yaşayan Ülke'nin ortak görüşü, ne karısının, ne çocuklarının, ne mallarının ne de hayvanlarının güvende veya tehlikeden uzak olmaması gerektiğiydi.

Bu _Elizabeth Deuice_, _Elizabeth Sothernes_'in kızıydı, yaşlı _Dembdike_, Kayıtlara göre elli
yıl boyunca kötü niyetli, şeytani ve tehlikeli bir Cadıydı: ve ne kadar daha uzun süre, Deuill ve
shee onun kiminle anlaşma yaptığını en iyi biliyorlardı.

Şurası çok kesindir ki, tüm bu Cadılar arasında kötülük yapmak için ondan daha tehlikeli ve şeytani bir Cadı yoktu, yaşlı _Dembdike_, annesi ona yardım ediyordu; _Iames Deuice_ ve _Alizon
Deuice_, öz doğal çocukları, hepsi Ruhlarla donatılmış, herhangi bir saldırı durumunda ona yardım etmeye hazır.

Sınavında, Efendi _Nowel_ çok dikkatli ve onunla ilgilenirken aşırı dikkatli olmasına rağmen, o hiçbir şey itiraf etmeyecekti, ta ki Tanrı dokuz yaşlarında genç bir kız olan _Iennet
Deuice_'i (beklenen bir tanık) tüm Uygulamalarını, Toplantılarını, Danışmalarını, Cinayetlerini, Cinnetlerini ve Kötülüklerini keşfetmesi için uyandırana kadar: bu ve bu türde, bu Krallığın bir rehine ve bilgili yargıcı olarak, bu Krallıkta yapılmış en büyük İhanetten bahsediyor, _Quis
haec posteris sic narrare poterit, vt facta non ficta esse videantur?_
Bu şeyler Sonrakilere iletildiğinde,
sevilen, yapılmamış şeyler olarak kabul edilecekler. Ve sonra, hem _Iennet Deuice_, kızı, _Iames
Deuice_, oğlu ve _Alizon Deuice_'nin, diğerleriyle birlikte, onu suçladıklarını ve Efendi
_Nowel_ önündeki Sorgulamalarında her şeyi açığa vurduklarını ve kendi doğal anneleri olmasına rağmen, onu zamanında bilgisine sunduğu her özel olgudan dolayı suçlamaktan kaçınmadıklarını bilerek; bundan sonra, kendisine karşı, Mahkemeye Çıkarılması ve Yargılanması sırasında verilecek olan çok cömert ve gönüllü bir İtirafta bulundu.

Bu _Elizabeth Deuice_, annesi Yaşlı _Dembdike_, kızı _Alizon Deuice_ ve yaşlı _Chattocks_'un Cadılık suçundan Lancaster Kalesi'ne gönderilmesinden sonra serbest bırakıldı; Lancaster ve Yorke Kontluklarının Cadıları olan Graund'un Malkyn Kulesi'nde ciddi bir toplantı sağlamak için çok çalıştılar, henüz şüphelenilmediler ve alınmışlardı, Lancaster'daki Cadıların kurtarılması ve diğer bazı korkunç cinayet ve kötülük uygulamalarının uygulanması için hızlı bir yol bulmak için: _Iames Deuice_'in Mahkemeye Çıkarılması ve Yargılanması sırasında, oğlu, bundan sonra her özel noktada ona karşı açıkça görülecektir.

İlk İddianame.

Bu _Elizabeth Deuice_, Lancaster Widdow Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan _Iohn Deuice_'nin karısıydı, _Cadılık_, _Büyü_, _Büyüler_ ve _Büyüler_ adı verilen kötü ve şeytani sanatları _Iohn Robinson_, namıdiğer _Swyer_ üzerinde ve üzerinde yaptığı ve aynı şekilde zor kullanarak, adı geçen _Iohn Robinson_, namıdiğer _Swyer_'ı öldürdüğü için suçlandı. _Contra pacem, &c._ Barre'de olduğu için mahkemeye çıkarıldı.

2. İddianame. Söz konusu _Elizabeth Deuice_, _Iames Robinson_'ın Cadılık yoluyla ölümü nedeniyle aynı şekilde ve biçimde ikinci kez suçlandı.
_Contra pacem, &c._

3. İddianame.

Söz konusu _Elizabeth Deuice_, diğerleriyle birlikte üçüncü kez, _viz._
_Alice Nutter_ ve _Elizabeth Sothernes_, namıdiğer _Old-Dembdike_, büyükannesi, _Henrie Mytton_'ın ölümü nedeniyle aynı şekilde ve biçimde suçlandı. _Contra pacem, &c._

Suçlamasındaki bu üç ayrı İddianameye karşı, suçsuz olduğunu iddia etti; ve hayatının sonuna kadar kendini Tanrı'ya ve Ülkesine adadı.

Böylece şimdi hayat ve ölüm sarayının Beyefendileri, kendisinin bunlardan veya bunlardan herhangi birinden suçlu olup olmadığını bulmakla görevlendirildiler.

Bunun üzerine, Majesteleri Kral adına, kendisine karşı açıkça okundu ve ona karşı bir dava açıldı.

Aynı eyaletteki iki Majesteleri Barış Avukatı olan M. _Nowel_ ve M. _Bannester_ tarafından yakalanıp, götürülüp Lancaster Kalesi'ne götürüldüğünde. _viz._

* * * * *

_ELIZABETH DEVICE'in _Sınavı ve Gönüllü İtirafı, _Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan_ IAMES WILSEY'in evinde, Nisan ayının yedi ve yirminci günü çekilmiştir:
Yıllık Reg._ IACOBI, _Angl. &c. ondalık, & Scotiae_ xlv.

Önünde

ROGER NOWEL, _ve_ NICHOLAS BANNESTER,
_Esquires; aynı Kontluk'taki Barış'ın iki Majesteleri._ viz.

Bahsi geçen _Elizabeth Deuice_, bahsi geçen _Iames'in_ Annesi, sorguya çekilirken itiraf ediyor ve şöyle diyor.

Üçüncü kez Ruhu,[F4_a_] Ruh _Topu_,
onun için, yukarıda belirtilen Pendle Ormanı'ndaki Annesinin
evinde kahverengi bir Dogge şeklinde belirdi: yaklaşık dört yıl önce söz konusu
Ruh, bu İnceleme'den, söz konusu
_Iohn Robinson_, diğer adıyla _Swyer_'ın ardından bir Clay resmi yapmasını istedi, bu İnceleme buna göre
Annesinin evinin batı ucunda yaptı ve aynı resmi
ateşle kuruttu ve aynı resmi bir hafta veya daha kısa bir süre içinde parçaladı ve Resim parçalandıktan veya karıştırıldıktan yaklaşık bir hafta sonra; söz konusu _Robinson_ boyandı.

Bu Sorgulayıcının söz konusu _Robinson_'ı ölüme büyülemesinin sebebi şudur: Söz konusu _Robinson_, bir _Satıcı_ ile bir Piç çocuğu doğurduğu için bu Sorgulayıcıyı azarlamış ve çağırmıştır.

Ve bu Sorgulayıcı ayrıca, söz konusu _Iames Robinson_'ı ölüme büyülediğini, söz konusu _Iennet Deuice_'da sorgusunun itiraf edildiği gibi, söyleyip itiraf ediyor.

Ve ayrıca, _Richard Nutter_'ın karısıyla ve bu Sorgulayıcının söz konusu Annesi ile birlikte olduğunu,
ve söz konusu _Henrie Mytton_'ı ölüme büyülediğini söylüyor ve itiraf ediyor.

* * * * *

_IENNET
CİHAZININ_ İncelemesi ve Düzenlenmesi, _Söz konusu_ ELIZABETH
CİHAZININ kızı, _IOHN DEVICE'in _geç eşi, _Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle
Forrest'unun_

Elizabeth
CİHAZI._

Annesi, Mahkemeye Çıkarılması ve Yargılanması sırasında
Barre'de Tutuklu._ bkz.

Bahsi geçen _Iennet Deuice_, dokuz yaşında genç bir Maide idi[F4_b_] ve annesine karşı birlik sağlamak için ayağa kalkması emredildi, Barre'deki tutuklu: Annesi, her zamanki
tavırlarına göre, aşırı küfürler savurarak, çocuğa karşı öylesine korkunç bir şekilde bağırdı ki, tüm Mahkeme ona biraz şaşırdı ve çocuğu o kadar şaşırttı ki, ağlayan gözyaşlarıyla yargıç Lorduma haykırdı ve ona annesinin huzurunda konuşamadığını söyledi.

Bu iğrenç Cadı, doğuştan itibaren Doğa'da saçma bir işaretle damgalanmıştı, bu da diğerinden daha aşağıda duran sol gözüydü; Biri aşağı bakıyordu, diğeri ise garip bir şekilde
çarpıktı, o Saygıdeğer mecliste bulunan en iyilerin ve büyük dinleyicilerin de söylediği gibi,
böyle bir şeyi sık sık görmemişlerdi. Hiçbir rica, iyilik vaadi veya başka bir saygı onu susturamazdı, bunun onu çocuğa karşı aşırı küfür ve tehditlerle, M. _Nowel_ önünde annesine karşı daha önce itiraf ettiği şeyi reddetmeye zorlaması düşünülüyordu: Yemin edip kendi gönüllü itirafını reddetmesi, ki bunu duymuşsunuz, ona karşı serbestçe verilmiş ve böylece, Hukukun adaletinin, döktüğü masum kan ve onun kötü ve zalimce yaşam tarzı için bir ceza olarak sağladığı şeyden kaçmak için daha fazla izin olmaması nedeniyle. Sonunda, hiçbir araç işe yaramayınca, Lord Hazretleri Mahkûmun götürülmesini ve Maide'in tüm Mahkeme huzurunda masaya oturtulmasını emretti. Mahkeme, bu şerefli mecliste, yaşam ve ölüm sarayının Beyefendilerine, aşağıdaki gibi, huzurunu sundu. _viz._

_Iennet Deuice_, _Elizabeth Deuice_'nin kızı, _Iohn Deuice_'nin eski eşi, yukarıda adı geçen Pendle Ormanı'ndan, itiraf ediyor ve diyor ki, annesinin bir Cadı olduğunu ve bunun doğru olduğunu biliyor; çünkü, Ruhunun, _Malking Kulesi_ denen kendi evinde, _Ball_ adını verdiği kahverengi bir Dogge'a benzer şekilde, annesine çeşitli zamanlar geldiğini gördüğünü söylüyor; ve bir zamanlar
diğerlerinin yanı sıra, adı geçen _Ball_ bu Anne'ye ne
yapmasını istediğini sordu: ve bu Anne,
adı geçen _Ball_'un _Barley_'li _Iohn Robinson_'ı, namıdiğer _Swyer_'ı öldürmesine yardım etmesini sağlayacağını söyledi: adı geçen _Ball_'un yardımıyla, adı geçen _Swyer_ buna göre büyücülük yoluyla öldürüldü; ve bu
Anne'nin son üç veya dört yıldır bir Cadı olarak yaşamaya devam ettiğini söyledi. Ve ayrıca, bu İnceleme itiraf ediyor ki, yaklaşık bir yıl sonra, bu İnceleme Annesi söz konusu _Ball_'u çağırdı, o da yukarıda belirtildiği gibi ortaya çıktı ve bu İnceleme Annesi'ne ne yapacağını sordu, o da ona Barlow'dan _Iames_ Robinson_, diğer adıyla _Swyer_'ı öldürmesini söyleyeceğini söyledi, söz konusu _Iohn_'un kardeşi: bunun üzerine _Ball_, bunu yapacağını söyledi; ve yaklaşık üç hafta sonra, söz konusu _Iames_ öldü.

Ve bu İnceleme ayrıca, bir başka zaman da orada bulunduğunu,
söz konusu Annesi _Top_'u çağırdığında, [Sayfa Notu: Ruhu.]
yukarıda belirtilen şekilde belirdiğini ve bu İnceleme Annesine
ne yapmasını istediğini sorduğunu, bunun üzerine bu İnceleme Annesinin
Rough-Lee'den bir _Mitton_'u öldürmesini istediğini söylediğini,
bunun üzerine söz konusu _Top_ yapacağını söyledi ve böylece ortadan kayboldu,
ve yaklaşık üç hafta sonra, söz konusu _Mitton_ da aynı şekilde boyandı.

* * * * *

_IMES CİHAZININ_ İncelemesi,
_söz konusu_ ELIZABETH CİHAZININ oğlu: _Yirmi yılın
Nisan ayının
yedi ve yirminci günü alındı; Reg. Regis
IACOBI Angliae, &c. Decimo ac Scociae, xlv.

Önce

ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER,
_Esquires, Majestelerinden ikisi, söz konusu Kontie'de._ viz.

Söz konusu _Iames Deuice_ sorguya çekilirken, Büyükannesinin yaklaşık bir yıl önce, annesinin _Elizabeth Deuice_ ve diğerlerinin, yukarıda adı geçen Rough-Lee'den _Henry Mitton_ adlı birini büyücülük yoluyla öldürdüğünü söylediğini duyduğunu söyledi. Onun bu şekilde öldürülmesinin sebebi, bu Büyükanne _Yaşlı Demdike_'ın, söz konusu _Mitton_'dan bir peni istemesi ve onun bunu reddetmesi üzerine, daha önce belirtildiği gibi onun ölümünü sağlamasıydı.

Ve o, bu İnceleme ayrıca şöyle der, Yaklaşık üç yıl önce, bu İnceleme, annesiyle birlikte Büyükannesinin evindeyken; annesinin _Top_ adını verdiği kahverengi bir köpek şeklinde bir şey geldi, bu İnceleme annesiyle, bu İnceleme'nin gözü önünde ve
duyduğu yerde konuştu ve ona _Iohn
Robinson_, namıdiğer _Swyer_ gibi bir Kil Resmi yapmasını ve sertçe kurutmasını ve sonra onu azar azar ufalamasını söyledi; ve söz konusu Resim ufalanıp dağılırken, söz konusu _Io. Robinson_, namıdiğer _Swyer_'ın vücudu da çürüyecek ve yıpranacaktı. Ve iki veya üç gün sonra, Resim
hepsi boşa gidecek ve düşünülüp atılacak; böylece söz konusu _Iohn Robinson_
hemen ölecek. Söz konusu köpek ve bu İnceleyen anne arasındaki anlaşma üzerine; söz konusu köpek aniden bu
İnceleyen görüş alanından kayboldu. Ve ertesi gün, bu İnceleyen annesinin
söz konusu evinin batı ucundaki Kil'i aldığını ve söz konusu _Robinson_'dan sonra bir Resim yaptığını ve evine getirdiğini ve yaklaşık iki gün kuruttuğunu gördü: ve kuruduktan yaklaşık iki gün sonra, bu
İnceleyen anne, söz konusu Kil Resmini
her gün, yaklaşık üç hafta boyunca parçalayarak düştü; ve iki gün içinde
her şey parçalandıktan veya çözüldükten sonra, söz konusu _Iohn Robinson_ öldü.

Mahkeme tarafından, bu sekiz kişinin ölümü için, kendisine karşı olan Euidence'in özel noktalarına ne cevap verebileceği sorulduğunda; küstahça onları reddetti, çocuklarına ve diğer Tanıklara karşı haykırdı.

Ama onu baş Ajan olarak görevlendirdiğim için, Büyük Cadıların _Malking Kulesi_'nde ciddi bir toplantısını sağlamak, annesinin, _Yaşlı Demdike_'ın, kızının ve Lancaster'daki diğer Cadıların kurtuluşu için hızlı bir yol hakkında danışmak: Kendisine karşı böyle bir uygulama veya kötülükten şüphelenmeyen veya hak etmediğini düşünen Efendi _Couell_'in hızlı infazı: Kalenin havaya uçurulması, diğer diğer kötü ve zalim uygulamalar ve cinayetler; Bunu, kendi çocuklarının, Danışma sırasında hazır bulunanların, özel Sınavları ve İncelemeleri ile birlikte, kendi Sınavı ve İtirafı ile birlikte, Lancaster'daki Kraliyet Kayıtları arasında, aşağıda belirtildiği gibi, size açık hale getireceğim.

* * * * *

_ELIZABETH DEVICE'in gönüllü İtirafı ve İncelemesi, _IAMES WILSEY'in evinde, Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'nda, Nisan ayının yedinci ve yirminci günü,
Annoq: Reg. Regis IACOBI Angliae, &c. Decimo,
& Scotiae Quadragesimo quinto.



ROGER NOWEL ve NICHOLAS BANISTER,
_Esquires, aynı Kontluktaki Barışın iki Majesteleri._ viz.

Bahsi geçen _Elizabeth Deuice_ daha fazla sorguya çekildikten sonra, itiraf etti ki
geçtiğimiz İyi Cuma günü, bu Müfettişler evinde, _Malking Kulesi_ denilen, Cadılar olduğunu söylediği
ve gerçekten de Cadılar olduklarını düşündüğü kişiler yemek yediler: ve isimleri _Iames
Deuice_'in daha önce orada olduklarını söylediği kişilerdi. Ve ayrıca dedi ki,
yukarıda belirtilen gün ve saatte, Burneley Parish'ten iki kadın daha vardı, isimlerini _Richard Nutter_'ın karısı biliyor. Ve orada aynı şekilde Marsden'dan _Anne
Crouckshey_[G3_a_] vardı: Ve o da, Ruh'un Vaftizi ve Westbie'li Efendi
_Lister'ın öldürülmesiyle ilgili her şeyi itiraf ediyor, tıpkı adı geçen _Iames Deuice_'in daha önce itiraf ettiği gibi;
ama Cadılar arasında, şimdi hatırladığı kadarıyla, söz konusu toplantıda, Hapishane Görevlisi'nin öldürülmesi veya Lancaster Kalesi'nin havaya uçurulmasıyla ilgili herhangi bir konuşma olduğunu reddediyor.

* * * * *

_IENNET
CİHAZININ_ İncelemesi ve Düzenlenmesi, _Söz konusu_ ELIZABETH
CİHAZININ kızı, _IOHN DEVICE'in_ eski eşi, _Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle
Forrest'unun_

Eşi._

Karşısında

ELIZABETH DEVICE, _Annesi, _Barre'de Tutuklu, Mahkemeye Çıkarılması ve Yargılanması_, bkz.

Bahsi geçen _Iennet Deuice_ şöyle diyor: Geçtiğimiz İyi Cuma günü, yaklaşık yirmi kişi [G3_b_1] (bunlardan sadece ikisi erkekti, bu
Hatırlatmaya göre)
yukarıda adı geçen Büyükannesinin Malking Kulesi denen evinde saat on iki civarındaydı: bu
Hatırlatmaya göre annesinin ona söylediği tüm bu kişiler Cadılardı ve
Alizon Deuice_'e bir isim vermek için geldiler, bu Ruhun veya Tanıdık'ın kız kardeşi ve şu anda Lancaster'da tutuklu. Ve ayrıca bu İnceleme
der ki, yukarıda adı geçen kişilerin akşam yemeklerinde Sığır Eti, Pastırma
ve kızarmış Koyun eti vardı; bu Koyun eti (bu İnceleme kardeşinin söylediği gibi) Arpa'dan _Christopher Swyers_'ın bir Eşi'ne aitti: bu Kadın
bir gece önce bu İnceleme annesinin evine
söz konusu _Iames Deuice_ tarafından getirilmişti, bu İnceleme kardeşi: ve bu İncelemede
görünürde öldürülmüş ve yenmişti, yukarıda belirtildiği gibi. Ve ayrıca
der ki, söz konusu Cadılardan altısının adını biliyor, _yani._
Pendle'dan _Hugh Hargraues_'un karısı, Pendle'dan _Christopher Howgate_, bu İnceleme'ye vnckle ve karısı _Elizabeth_ ve Rough-Lee'den karısı _Dicke
Miles_; Thorny-holme'lu _Christopher Iackes_ ve karısı:[G3_b_2] ve bu kalanların isimlerini
bu İnceleyen bilmiyor, çünkü bu İnceleyen annesi ve
kardeşi ikisi de oradaydı. Ve son olarak, bu İnceleyen itiraf ediyor ve diyor ki, Annesi ona iki dua öğretti: biri büyülenmişleri iyileştirmek için, diğeri içki içmek için; ikisi de özellikle
görünüyor.

* * * * *

_IAMES DEVICE'in İncelenmesi ve Düzenlenmesi, _söz konusu_ ELIZABETH DEVICE'in oğlu, _IOHN DEVICE'in _geç eşi, _Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan._

Karşı

ELIZABETH DEVICE, _Annesi, _Barre'de tutuklu, _Suçlanması ve Yargılanması_, yani.

Bahsi geçen _Iames Deuice_ diyor ki, Geçtiğimiz İyi Cuma günü, günün yaklaşık saat on ikisinde, bu Examinates
söz konusu annenin evinde, Malking Kulesi'nde, bir grup kişi yemek yedi, bunlardan üçü erkekti, bu Examinates ve geri kalanı kadındı; ve orada üç sebepten dolayı bir araya geldiler (bu Examinates söz konusu annenin söylediği gibi) Birincisi, şu anda Lancaster'da tutuklu olan _Alizon Deuice_'in sahip olduğu Ruh'un isimlendirilmesi içindi: Ama isimlendirmedi, çünkü orada değildi.[G4_a_] İkincisi, söz konusu Büyükannesi ihtiyar _Dembdike_'ın delirmesi içindi; bu Examinates
söz konusu kız kardeş _Allizon_; söz konusu _Anne Chattox_ ve kızı _Redferne_; Lancaster'daki Hapishane Görevlisini öldürmek içindi; ve bir sonraki
Assises'ten önce kaleyi orada patlatmak için: ve bu amaçla yukarıda adı geçen
tutuklular o zamana kadar bir kaçış yapabilir ve uzaklaşabilirlerdi. Tüm
bu İnceleme o zaman onların tartıştıklarını duydu.

Ve ayrıca der ki, bu Cadıların isimleri, Büyükannelerin evinde
İyi Cuma günü ve şimdi bu
İnceler kendi anneleri, çünkü bildiği kadar çok
bunlardı, _yani_ Burley'li _Hugh Hargreiues_'un karısı; Mosse'lu _Christopher Bulcock_'un karısı ve oğlu _Iohn_; _Myles Nutter_'ın annesi; _Christopher Hargreiues_'un karısı _Elizabeth_, Thurniholme'lu; _Christopher Howgate_ ve karısı _Elizabeth_; _Alice Graye of Coulne ve aynı kişinin _Mould-heeles_ karısı: ve bu Examinate ve Annesi. Ve bu Examinate ayrıca şunu söylüyor: Tüm Cadılar söz konusu Evden kendi şekillerinde ve benzerliklerinde çıktılar. Ve hepsi, buna göre, at sırtında, taylar gibi, bazıları bir renkten, bazıları başka bir renkten; ve _Prestons_ karısı sonuncusuydu: ve o at sırtına bindiğinde, hepsi hemen bu Examinates
görüş alanından kayboldular. Ve söz konusu ayrılmalarından önce, hepsi o gün on iki ay sonra söz konusu _Prestons_ evinde buluşmaya karar verdiler; o sırada söz konusu _Prestons_ karısı onlara büyük bir Ziyafet vereceğine söz verdi. Ve eğer bu arada bir araya gelme fırsatı bulurlarsa, o zaman uyarı yapılmalı,
hepsi _Romleyes_ Moore'da buluşmalıdır.[G4_b_]

Ve orada, güçlerinin ve kuvvetlerinin bittiği
burada buluşmaya gelene kadar, arkadaşlarının kurtuluşu için, şeytani ve kanlı uygulamalarını yerine getirme kararlılığıyla ayrıldılar. Ve şimdi
Meanes'in gittiğini görünce, Mercie'yi çağırdı. Bunun üzerine götürüldükten sonra, sıradaki oğlu _Iames Deuice_ idi,
she ve annesi, yaşlı _Dembdike_, bu
acı trajedide rolünü oynaması için onu getirdiler.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

SAHTEKARLIK
_ve_ IAMES DEVICE'İN YARGILANMASI,
_ELIZABETH DEVICE'İN_ _OĞLU, _Pendle Ormanı'ndan, yukarıda belirtilen Lancaster Kontluğu'nda, Cadılık
İşçisi; Salı günü, 18 Ağustos'ta,
Lancaster'daki Assises ve General Hapishanesi'nde tutuldu.

Önünde

_Sir_ EDWARD BROMLEY _Şövalye, Lancaster'daki Assises'in Majestelerinden biri._

_James Deuice._

Bu kötü ve sefil Sefil, ister pratik olsun, ister araçlarla,
kendisini zamansız bir ölüme sürüklemek ve böylece
Ülkesinin yargılanmasından ve Yasa'nın yargılanmasından
kurtulmak; yoksa bu kadar çok kötü pratik ve döktüğü bu kadar masum kanla açıkça suçlanmaktan utanmak; veya Yargılanmasından çok uzun süre önce Hapsedilmesi nedeniyle (ki bu hak ettiğinden daha fazla nezaket, şefkat ve rahatlamayla gerçekleşti) bilmiyorum: Fakat bu değerli yargıcın ve bu hizmet için çok Şerefli ve Saygıdeğer bir Adalet Meclisinin önünde Yargılanmasını kabul etmek üzere Barre'ye getirildiğinde, her şeyde o kadar duyarsız, zayıf ve savunmasızdı ki, ne konuşabiliyor, ne duyabiliyor ne de ayakta durabiliyordu, ancak yargılanması için Mahkemeye getirildiğinde vp[H2_a_1] tutuldu.

Pendle Ormanı'ndan bu _Iames Deuice_, Barre'ye getirildiğinde, biçim, düzen ve süreç uyarınca oradaydı, Suçlandı
ve Suçlandı; çünkü Fellonious bir şekilde, Cadılık, Büyü, Büyücülük ve Büyücülük adı verilen iki kötü ve şeytani Sanatları uygulamış, uygulamış ve icra etmiştir, Carre'li _Henrie Towneley_'in karısı olan _Anne Towneley_, Lancaster Kontluğu'nda[H2_a_2] bir Beyefendiyi zorla öldürmüştür. _Contra pacem, &c._

Söz konusu _Iames Deuice_, _Iohn Duckworth_'un cadılık yoluyla ölümü nedeniyle ikinci kez aynı şekilde ve şekilde Suçlanmış ve Yargılanmıştır. _Contra pacem, &c._

Suçlamasındaki bu iki ayrı İddianameye karşı, suçsuz olduğunu iddia etti ve hayatının yargılanması için kendini Tanrı'ya ve Ülkesine adadı.

Bu yüzden şimdi hayat ve ölüm mahkemesinin Beyefendileri, bunlardan veya bunlardan herhangi birinden suçlu olup olmadığını bulmakla
yükümlüdür.

Bunun üzerine Efendi _Nowel_ alçakgönüllülükle Efendi _Towneley_'in çağrılmasını,[H2_a_3] Kral Majesteleri adına onu kovuşturmak ve aleyhine delil sağlamak için hazır bulunmasını ve kendisinin ve diğerlerinin önünde yapılan özel Sorgulamaların açıkça yayınlanıp Mahkumun duruşmasında
Mahkemede okunmasını,[H2_a_4] istedi.

Fakat onu, zamanında işlediği her suç ve elinin değdiği her uygulama için özel Yargılanmasına getirmek sınırsız olacağından: Kraliyet Kayıtları arasında, ona karşı tutulan Kayıtlardaki Euidence'e göre ilerleyeceğim; hem nasıl ve ne şekilde cadı olduğunu: ve size onu bu iki ayrı kişinin ölümüyle suçlamak için hangi belirgin kanıt olduğunu göstereceğim, çünkü şu anda tüm diğer şeytani uygulamaları, büyüleri, cinayetleri, büyüleri, büyücülükleri, cadılarla istişare toplantıları, kötülük yapmak (bunları Kayıtlarda kendisine karşı oldukları gibi kabul edin) için yargılanıyor. Yeterli, şüphem yok. Çünkü bunlar, hayatlarının gidişatıyla, sizi, hiçbir şeyde mutluluk bulmayan, ancak intikam, kan ve kötülükle Tanrı'ya yalvararak intikam almaya çalışan birinin tehlikesinden kurtarmak için sırasını bekleyeceklerdir; bu da onu, sonunda, Doğadaki böyle bir Canavarın hak ettiğinden daha fazla onur, iyilik ve saygıyla Yargılanmasını beklediği yere getirmiştir; ve şüphem yok ki, zamanı geldiğinde, Yasanın adaleti sayesinde, zamansız ve utanç verici bir ölüme. * * * * *

_IAMES DEVICE'in_ İncelemesi,
_ELIZABETH DEVICE'in oğlu,
Pendle Ormanı, Lancaster Kontluğu, İşçi.
Yılın 7 ve 20. günü çekildi; Reg. Regis_
IACOBI, _Angliae, &c._ x^o. _& Scotiae Quadragesimo quinto._

Önce

ROGER NOWEL, _ve_ NICHOLAS BANNESTER,
_Esquires: Majestelerinden ikisi, söz konusu Kontlukta
Barış için

._

Diyor ki, Perşembe günü [H3_a_] iki yıl sonra, Büyük Annesi _Elizabeth Sothernes_, diğer adıyla _Dembdike_, ona bu
İncelemeyi Kiliseye Komünyon almaya gitmesini (ertesi gün
İyi Cuma'dan sonra) ve sonra Rahibin kendisine verdiği
Ekmeği yememesini, ancak onu getirip eve dönüş yolunda karşılaşabileceği bir şeye teslim etmesini söyledi: İknalarına rağmen, bu
İncelemeyi Ekmeği yedi: ve böylece eve dönerken söz konusu Kiliseden yaklaşık
kırk dört kilometre uzakta, ona bir şey
şeklinde Bu Muamele ile konuşan ve ona Büyükannesinin ona emrettiği Ekmeği getirip getirmediğini soran bir Tavşan, bunun üzerine Muamele, getirmediğini söyledi: ve bunun üzerine söz konusu şey bu Muameleyi parça parça çekmekle tehdit etti ve böylece bu Muamele bunun üzerine kendini Tanrı'ya işaret etti ve böylece söz konusu şey bu Muamelenin gözünden kayboldu. Ve bundan yaklaşık dört gün sonra, Pendle'daki yeni Kilise'nin hemen yanında, bu Muayenehanede kahverengi bir _Dogge_ gibi bir şey belirdi, bu Muayenehaneden ona Ruhunu vermesini istedi ve istediği kişiden geri alabilecekti: buna bu Muayenehane, Ruhunun kendisine verilmeyeceğini, ancak _Kurtarıcı İsa Mesih'in_ olduğunu, ancak bu Muayenehanede verebileceği kadarını alabileceği konusunda memnun olduğunu söyledi.

Ve bundan iki veya üç gün sonra, bu Muayenehane Carre-Hall'a gitti ve Mistris _Towneley_ ile bu Muayenehane arasında bazı konuşmalar yapıldı; Bu Müfettiş'e ve annesine, birkaç Turu'sunu çalmalarını emreden kadın, kapıları toplamasını söyledi: ve kapıdan çıkarken, söz konusu Bayan Towneley, omuzlarının arasına bir tokmak çaktı: ve bundan yaklaşık bir veya iki gün sonra, bu Müfettiş'in yolunda, siyah bir köpeğe benzeyen bir şey belirdi ve bu Müfettiş, söz konusu Bayan Towneley'in onunla kavga ettiğini düşündü; bu İncelemeyi yapan kişi, Kilden bir
Resim yaptı, söz konusu Mistris _Towneley_ gibi: ve bu İnceleme, Ruhunun yardımıyla (ki daha sonra buna _Dandy_ demeyi teklif etti) söz konusu Mistris _Towneley_'i öldürecek veya yok edecekti: ve böylece söz konusu köpek bu İnceleme
görüş alanından kayboldu. Ve ertesi sabah, bu İnceleme Kili aldı ve söz konusu Mistris _Towneley_'in bir
Resmini yaptı ve aynı gece
ateşin yanında kuruttu: ve bir gün sonra, bu İnceleme söz konusu Resmi parçalamaya başladı, her gün, bir hafta boyunca:
ve iki gün sonra her şey parçalandı; söz konusu Mistris _Towneley_ öldü.

Ve ayrıca şöyle der, Lent'te Lawnde'dan son _Iohn Duckworth_ bu eski gömleği İncelemeye söz verdi: ve iki hafta sonra, bu İnceleme söz konusu _Duckworthes_ evine gitti ve söz konusu eski gömleği istedi: ama söz konusu _Duckworth_ onu reddetti. Ve söz konusu evden dışarı çıkarken, söz konusu Ruh _Dandy_ bu İncelemeye göründü ve dedi ki, Sen söz konusu _Duckworth_'e dokundun; bunun üzerine bu İnceleme ona dokunmadığını söyledi:
evet (dedi Ruh tekrar) sen ona dokundun ve bu yüzden ben onun
gücüne sahibim: bunun üzerine bu İnceleme söz konusu Ruhla birleşti
ve sonra söz konusu Ruhun söz konusu _Duckworth_'ü öldürmesini istedi: ve
bir hafta içinde, sonra da bir sonraki hafta, _Duckworth_ öldü. Kendisini suçlamak ve iki ayrı İddianamede yer alan suçlarını kanıtlamak için yeterli yasal malzemeyi içeren bu gönüllü İtiraf ve Sorgulama, Yaşam ve Ölüm Mahkemesi Beyefendilerini, kendisinin bunlardan ve her ikisinden de suçlu olduğuna ikna etmek için yeterliydi: yine de Lordum Bromley, daha iyi tatminleri için, Mahkumlardan herhangi birine karşı mahkemede bulunan Tanıkların açıkça, sesli olarak sorgulanmasını emretti, böylece Mahkum, Barış Bakanlığı'nın herhangi bir özel noktasına hem duyabilir hem de cevap verebilirdi; bu Sorgulamalarından herhangi biri, söz konusu Eyaletteki Majestelerinin herhangi birinin huzurunda yapılmış olmasına rağmen. Burada Tanrı'nın harikulade eserini gözlemliyoruz; vp genç bir
Bebek, Mahkumun kız kardeşi, _Iennet Deuice_, bu şeyleri onun aleyhine, bundan sonra takip edilecek olan
Suçlama ve Yargılama sırasında keşfetmek,
haklı çıkarmak ve kanıtlamak için yetiştirmek. _viz._

* * * * *

_IENNET
DEVICE'in _İncelenmesi ve Düzenlenmesi_ ELIZABETH DEVICE'in kızı,
_IOHN DEVICE'in _Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'nın _geç eşi._

Karşı

IAMES DEVICE, _Barre'deki Mahkum, Suçlama ve Yargılama sırasında._ viz.

Açık mahkemede sorguya çekilirken, kardeşi _Iames
Device_, Barre'deki Mahkum, üç yıldır bir Cadıymış: o zamanın başlarında, annesinin evinde, ona bir Kara Köpek
göründü, ki
[Sayfa notu: _Dandy._] kardeşinin adı _Dandy_. Ve ayrıca, bu Denetçi itiraf ediyor ve diyor ki: Kardeşi yaklaşık on iki ay önce, bu Denetçinin huzurunda ve yukarıda belirtilen
evde, söz konusu _Dandy_'yi çağırdı, bunun üzerine o da geldi:
Bu Denetçi kardeşe ne yapmasını istediğini sordu. Bu
Soruşturmacı kardeş daha sonra, Carre'li yaşlı Mistris Towneley'i öldürmesine yardım etmesi için ona yardım edeceğini söyledi: bunun üzerine adı geçen _Dandy_
cevap verdi ve dedi ki, Adı geçen kardeşinin aynı şeyi yapmak için en iyi yardımcısını
bulması gerektiğini; ve adı geçen kardeşi ve adı geçen _Dandy_'nin bu Soruşturmacı duruşmada, Adı geçen Mistris Towneley'i ortadan kaldıracaklarını söylediler. Ve yaklaşık bir hafta sonra, bu
İnceleme Carre-Hall'a geldiğinde, söz konusu Mistris _Towneley_'i oradaki Mutfakta gördü, hiçbir şey iyi değildi: bunun üzerine bu
İncelemenin aklına, söz konusu kardeşinin, _Dandy_'nin yardımıyla, söz konusu Mistris _Towneley_'i o zamanki durumuna
getirdiği geldi.

Bu İnceleme, henüz çok genç olmasına rağmen, yine de Mahkeme için harikaydı, o kadar büyük bir Varlık ve Seyirciyle, ne kadar alçakgönüllülükle, yönetimle ve anlayışla, bu Kutsallığı Barre'deki Mahkûma karşı sundu, çünkü onun kendi doğal kardeşiydi, ki kendisi de bunu inkar edemezdi, ama orada her açıdan haklı ve gerçek olduğunu
kabul etti.

Fakat biraz daha ileri bakın, çünkü bu kanlı Canavar ellerini burada tutmadı: çünkü kötü ve kötü Büyüleri, uygulamaları, cinayet ve kötülük danışma toplantıları, ki bunlar (Tanrı'nın lütfuyla) bundan sonra ona karşı sırayla takip edilecektir; onun için daha fazla kan var. Çünkü henüz genç olmasına ve Zamanının başlangıcında olmasına rağmen, Büyükannesi _Yaşlı Demdike_ ve annesi _Elizabeth Deuice_'dan aldığı Talimatları dikkatle takip etti, öyle ki o lanetli Sanata ve Büyücülük, Büyüler, Sihirler ve Büyücülükler uygulamasına ilk girişinden bu yana hiçbir zaman geçmedi, kötülük veya cinayet olmadan. Hiçbir adam, kendisine en ufak bir suç verildiğinde, bir tehlike olmadan onun elinden kaçmamalı. Zira bu ayrıntılar, aleyhine açılan davada kendisine verilir verilmez, kendisi tekrar bu ikisinin cinayetinden dolayı suçlandı ve yargılandı. _

Pendle Ormanı'ndan _Iames Deuice_, yukarıda belirtilen
Lancaster Kontluğu'nda, İşçi, üçüncü kez Lancaster Kontluğu'nda, Cadılık yoluyla _Iohn Hargraues_'un ölümünden dolayı suçlandı ve yargılandı. _Contra &c._

Bu Suçlama'ya karşı, suçsuz olduğunu ileri sürdü: ve Yargılanması için kendini Tanrı'ya ve Ülkesine adadı,
&c.

Pendle Ormanı'ndan _Iames Deuice_, yukarıda belirtilen
Lancaster Kontluğu'nda, İşçi, dördüncü kez Lancaster Kontluğu'nda, Cadılık yoluyla _Blaze Hargreues_'un ölümünden dolayı suçlandı ve yargılandı. _Contra Pacem_, &c.

Bu İddianameye karşı, suçsuz olduğunu iddia etti; ve hayatının Yargılanması için Tanrı'ya ve Ülkeye güvendi. &c.

Bunun üzerine _Iennet Deuice_, Majesteleri adına, söz konusu _Iames Deuice_ aleyhine tanık olarak çıkarıldı, yemin ettirildi ve sorgulandı, açık mahkemede şu şekilde sorgulandı. _viz._

* * * * *

_Yukarıda belirtilen_ IENNET
CİHAZININ _İncelenmesi ve Düzenlenmesi._

Kardeşi, Barre'deki Mahkum, _IAMES CİHAZI'na Karşı, _İddiası ve Yargılanması._ viz.

Yemin ettirilip açık mahkemede sorguya çekildikten sonra, kardeşinin _Iames Deuice_'in üç yıldır bir Cadı olduğunu söyledi: o zamanın başlarında, annesinin evinde, kardeşinin _Dandy_ adını verdiği bir Blacke-Dogge ona göründü ve _Dandy_, kardeşine ne yapmasını istediğini sordu ve o da, Gold-shey-booth'lu _Iohn Hargreiues_'u öldürmesini istediğini söyledi: bunun üzerine _Dandy_, bunu yapacağını söyledi: o zamandan beri adı geçen _Iohn_ öldü. Ve başka bir zamanda bu Müfettiş itiraf eder ve der ki, Söz konusu
kardeşi söz konusu _Dandy_'yi çağırmış: Bunun üzerine söz konusu
evde belirip bu Müfettiş kardeşe ne yapmasını istediğini sormuş:
Bunun üzerine bu Müfettiş kardeş, Higham'lı _Blaze Hargreiues_'u öldürmesini istediğini söylemiş: Bunun üzerine _Dandy_ cevap vermiş, en iyi yardımcısını
alması gerektiğini söylemiş ve böylece ortadan kaybolmuş: Ve demiş ki, o zamandan beri söz konusu _Hargreiues_ ölmüş; ama ne kadar zaman sonra, bu Müfettiş artık hatırlamıyor.

Kız kardeşinin Yemininde onayladığını duyduğunda, bunların vicdanında doğru ve gerçek olduğunu bilerek, bunları hafifçe inkar etmiş ve bunun üzerine ısrar etmiştir.

Bu Sorgulama için, tarafların ölümüyle ilgili olarak açık Mahkemede çeşitli tanıklar
_görsel olarak_ sorgulandı, söz konusu _Iennet Deuice_'in Euidence'inde
daha önce Mahkemeye bildirdiği şekilde ve biçimde ve zamanda.

Bunların hepsi ve bu tarafların ölümüyle ilgili olarak onu suçlamak için Hukuken yeterli
bir konu olduğundan şüphem yok.

Uygulamalarının, Büyülerinin, Malking Kulesi'ndeki Toplantılarının kanıtları için,
Cadılarla kötülük yapmak için istişare etmek için, Usta _Nowel_ alçakgönüllülükle, kendi Sorgulamasının, alınmış ve onaylanmış olarak açıkça okunması için dua etti; ve geri kalanı sırayla, Lancaster'daki Crown Kayıtları arasında
Kayıtlarda kaldıkları gibi: bundan sonra şöyle devam eder, _viz._

* * * * *

_IMES DEVICE'in İncelemesi,
_ELIZABETH DEVICE'in Oğlu, _Pendle Ormanı'ndan: Yukarıda belirtilen Nisan ayının
yedi ve yirminci günü alınmıştır_,

ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER _Esquires, Majestelerinden ikisi, söz konusu Kontie'deki Barışın
Saygıları_, şöyle.

Ve sorguya çekildikten sonra, şunu da söyledi: Geçtiğimiz Perşembe günü, düğün töreninde, bu İnceleme, Arpa'lı _Iohn
Robinson_'dan bir koç çaldı ve onu büyükannesinin evine, yaşlı
_Dembdike_ getirdi ve orada öldürdü: ve ertesi gün, İyi Cuma günü, öğlen saat on iki civarında, bu İnceleme annesinin evinde birkaç kişi yemek yedi, bunlardan üçü erkek, geri kalanı kadındı; ve orada, bu İnceleme annesinin söylediği gibi, aşağıdaki üç Nedenle
bir araya geldiler. 1 Birincisi, şu anda Lancaster'da tutuklu olan _Alizon Deuice_'nin sahip olduğu Ruh'un isimlendirilmesiydi, ancak isimlendirmedi, çünkü o orada değildi.

2 İkinci Sebep, söz konusu Büyükannesinin delirmesiydi;
bu, söz konusu kız kardeş _Alizon_'u Sorguluyor; söz konusu _Anne Chattox_ ve kızı _Redferne_; Lancaster'daki Hapishane Görevlisini öldürüyor; ve bir sonraki Assises'in oradaki Kale'yi havaya uçurmasından önce, söz konusu kişiler bu yolla kaçıp kurtulabilirlerdi; tüm bunlar daha sonra onların konuştuklarını duydu.

3 Ve üçüncü Neden, Gisborne Mahallesi'nde yaşayan bir kadın olmasıydı, bu Büyükanne'nin evine geldi, orada bulunan diğerlerinin yardımını istedi, Westby'li Efendi Lister'ın öldürülmesi için, çünkü (o zaman söylediği gibi) ona kin beslemişti ve onu Yorke'daki son Assises'e götürmeyi düşünmüştü, ama başaramamıştı: ve bu kadının, gücünün bunu kendi başına yapacak kadar güçlü olmadığını, şimdi daha önce olduğundan daha az olduğunu söylediğini duydum.

Ayrıca, adı geçen _Iennet Preston_'ın alnında siyah bir nokta olan beyaz bir Tay'a benzeyen bir Ruhu vardı.

Ve ayrıca dedi ki, bu Cadıların isimleri, Büyükannenin evindeki İyi Cuma günü ve şimdi bu, kendi anneleriydi, çünkü bildiği kadarıyla, şunlardı: _yani_ Barley'li _Hugh Hargreiues_'un karısı; Mosse'lu _Christopher Bulcock_'un karısı ve oğlu _Iohn_; _Myles Nutter_'ın annesi; _Christopher Hargreiues_'un karısı _Elizabeth_, Thurniholme'lu; _Christopher Howgate_ ve karısı _Elizabeth_; Coulne'lu _Alice Graye_ ve aynı _Mould-heeles_'in karısı: ve bu da ve annesi. Ve bu İnceleme ayrıca şunu söyler, bahsi geçen Cadıların hepsi bahsi geçen Evden kendi şekillerinde ve benzerliklerinde çıktılar. Ve hepsi, bu sayede, dores'ten çıktılar, At sırtında, tıpkı taylar gibi, bazıları bir renkten, bazıları başka bir renkten; ve _Preston'un_ karısı sonuncusuydu: ve o at sırtına bindiğinde, hepsi hemen bu İncelemenin görüşünden kayboldular. Ve bahsi geçen ayrılmalarından önce, hepsi o gün, on iki ay sonra bahsi geçen _Preston'un_ karısının onlara büyük bir ziyafet vereceğine söz verdiği
günde, bahsi geçen _Preston'un_ karısının onlara büyük bir ziyafet vereceğine dair bir uyarıda bulunuldu. Ve eğer bu arada buluşmaları gerekirse, hepsinin _Romleyes_ Moore'da buluşmaları gerektiği konusunda bir uyarıda bulunulmalı.

* * * * *

_IENNET_CİHAZININ_İncelenmesi ve Düzenlenmesi.

Karşı

IAMES CİHAZI _onun dedi Kardeşi, Barre'deki
Mahkum, İddianame ve Yargılanması sırasında: _ROGER NOWEL, _ve_ NICHOLAS BANNESTER
_Esquires: Majestelerinin iki tanesinin huzurunda
söz konusu İlçede Barışın
görevlileri._ viz.

O dedi ki, geçen İyi Cuma günü yaklaşık yirmi kişi vardı, bunlardan sadece ikisi erkekti, bu Anma Günü'nde, yukarıda adı geçen Büyükannesinin Malking Kulesi adlı evine, saat on iki civarında: bu Anma Günü'nde, Anne'nin ona söylediği tüm bu kişilerin Cadı olduğunu ve bu Anma Günü'nün kız kardeşi ve şu anda Lancaster Kalesi'nde tutuklu olan Alizon Deuice Ruhu veya Tanıdığı'na bir isim vermek için geldiklerini söyledi: Ve ayrıca bu Anma Günü'nde, adı geçen kişilerin Akşam Yemekleri'nde Sığır Eti, Pastırma ve Kızarmış Koyun Eti vardı, bu Koyun, bu Anma Günü'nde, kardeşinin dediğine göre, Arpa'nın Robinsons'ındandı: bu Anma Günü'nde, bu Anma Günü'nde, adı geçen Anne'nin evine, bu Anma Günü'nde, Iames Deuice tarafından getirildi kardeş, ve bu İnceleme
görüşünde öldürülmüş ve yenmiş, yukarıda belirtildiği gibi: Ve ayrıca diyor ki,
söz konusu Cadılardan altısının adını biliyor, _viz. _ adı geçen _Hugh Hargreiues_'un eşi, Pendle'dan: _Christopher Howget_, Pendle'dan, bu İncelemeye katılan: ve _Dick Miles_'ın eşi, Rough-Lee'den: _Christopher Iacks_, Thorny-holme'dan ve karısı: ve bu İncelemenin kalanlarının isimlerini bilmiyor, çünkü bu İncelemenin Annesi ve Kardeşi de oradaydı.

* * * * *

_ELIZABETH DEVICE'ın, _adı geçen_ IAMES DEVICE'ın, Pendle Ormanı'nın Annesi, yukarıda belirtilen Nisan ayının 7 ve 20. gününde yapılan İncelemesi._

ROGER NOWEL, _ve_ NICHOLAS BANNESTER'ın önünde, _yukarıda belirtildiği gibi._ viz.

Sorguya çekilen _Elizabeth_, geçen İyi Cuma günü bu Sorgu evinde, Cadı olduğunu söylediği ve gerçekten de Cadı olduğunu düşündüğü kişilerin yemek yediğini ve isimlerinin _Iames Deuice_'in daha önce orada olduğunu söylediği kişiler olduğunu söyler ve itiraf eder. 

Ayrıca, Ruhunun Vaftizi ve Westby'li Efendi _Lister_'ın öldürülmesiyle ilgili her şeyi itiraf eder, tıpkı _Iames Deuice_'in itiraf ettiği gibi. Ancak, söz konusu Cadılar arasında, şimdi hatırladığı kadarıyla, söz konusu toplantıda, Lancaster'daki Hapishane Görevlisinin öldürülmesiyle ilgili herhangi bir konuşmanın
yapıldığını reddeder; Şato'nun
vp
üflenmesi, böylece yaşlı _Dembdike_'ın annesini kaçırmak için; _Alizon
Deuice_ Kızı ve diğer Mahkumlar, Cadılık
Suçundan dolayı söz konusu Kaleye hapsedildi.

Bütün bunlar açıldıktan ve ona karşı birlik içinde hüküm giydikten sonra; Lancaster Hapishanesi'nin gözetimini elinde bulunduran
Bay _Couil_, hapiste olduğu süre boyunca onunla büyük çaba sarf etti ve onun uygulamalarını ve tehlikeli olduğunu bildiği diğer Cadıları
öğrenmesini sağladı: Mahkemenin, M. _Anderton_, M. _Sands_ Lancaster Binbaşısı, M. _Couel_ ve diğerlerine olan gönüllü itirafının açıkça yayınlanması ve Mahkemede
açıklanması için alçakgönüllülükle dua etti.

* * * * *

_IAMES DEVICE'in gönüllü itirafı ve beyanı, _Lancaster Şatosu'ndaki Mahkûm._

Önünde

WILLIAM SANDS, _Lancaster Belediye Başkanı_, IAMES
ANDERTON, _Esquire, Majestelerinin Lancaster Kontluğu'nda
Barış'ın
Savunmacılarından biri: Ve_THOMAS
COVEL, _Beyefendi, Majestelerinin aynı Kontluktaki
Adli Tabiplerinden biri._ bkz.

_Iames Deuice_, Lancaster Şatosu'ndaki tutuklu, şöyle dedi:
Söz konusu Ruh _Dandie_, ona ruhunu vermek konusunda çok istekliydi, O, ona kendi
parçasını vereceğini söyledi: ve bunun üzerine söz konusu Ruh, O'nun Mesih'in
üzerinde olduğunu ve bu nedenle ona kesinlikle Ruhunu vermesi gerektiğini söyledi: ve bunu
yaptığında, ona sevmediği herhangi birine karşı kendini geri alma gücü verecekti.

Ve ayrıca, söz konusu Ruh'un ona çeşitli zamanlarda, bir Dogge'un benzerliğinde göründüğünü ve her seferinde en
ciddi şekilde Ruhunu ona kesinlikle vermesi için onu ikna ettiğini söyledi: O, daha önce olduğu gibi, ona kendi parçasını vereceğini ve daha fazlasını yapmayacağını söyledi. Ve
dedi ki, söz konusu Ruh'un kendisiyle birlikte olduğu son zaman,
tutuklanmasından önceki bir sonraki Salı günüydü;
onunla birlikte Ruh'unun kendisine kesinlikle bağışlanmasını sağlayamadığında,
yukarıda belirtildiği gibi; söz konusu Ruh ondan ayrıldı, sonra çok
korkunç bir haykırış ve haykırış yaptı ve
tüm bunlarla birlikte etrafında büyük bir ateş parlaması yarattı: ki söz konusu Ruh bu
İnceleme'den sonra asla sorun çıkarmadı.

_William Sands_,
_James Anderton._
_Tho. Couel, Adli Tabip._

Söz konusu _Iennet Deuice_, kız kardeşi, söz konusu _Iames Deuice_'e karşı yaptığı İnceleme'nin en sonunda, itiraf etti ve dedi ki,
Annesi ona iki Dua öğretti: biri içki içmek içindi, ki bu
şuydu. _yani._

     _Crucifixus hoc Signum Vitam
     Eternam._ Amin. Ve ayrıca dedi ki, Kardeşi _Iames Deuice_, Barre'deki Mahkum, ona bu İtirafı itiraf etti, bu
Dua ile sarhoş oldu: ve söz konusu Dua'yı söyledikten bir saat sonra, içki çok garip bir şekilde eve geldi. Ve söz konusu _Iames Deuice_'in doğruladığı diğer Dua, büyülenmiş birini
iyileştirecekti, onu şöyle okudu. _viz._

_A Charme._[K_b_1]

_İyi Cuma günü, elimden geldiğince oruç tutacağım
Onların çan çaldığını duyana kadar
Rabbimizin kendi Çanı,
Rabbimiz sofrasında
On iki Havarisiyle birlikte,
Elinde ne var
Deri değnekte ışık:[K_b_2]
Diğer elinde ne var? Cennetin kapısı anahtarı,
Aç, aç Cennetin kapısı anahtarları,
Dur, dur cehennem kapısı.
Krizum çocuğu bırak
Git ona Anne yumuşak,[K_b_3]
Orada ne var ki bu kadar uzağa ışık saçıyor,[K_b_4]
Ağaca çivilenmiş olan sevgili Oğlum.
Yüreği ve eli acı içinde çivilenmiş,
Ve kutsal harne Panne,
O adam iyi ki
O Fryday büyüsü yapabilir,
Çocuğunu öğrenebilir;
Bir Blew Haçı ve bir diğeri Red Haçı,
İyi Tanrı'nın Roode'a yaptığı gibi._
Cebrail onu uyuması için yatırdı
Kutsal ağlamanın zemininde:[K2_a_1]
İyi Tanrı yürüyerek geldi,
Sen uyuyorsun, sen uyanıyorsun_ Gabriel,
_Hayır Tanrım, sopa ve kazıkla donatılmadım,
Ne uyuyabiliyorum ne de uyanabiliyorum:
Kalk vp_ Gabriel _ve benimle gel,
Ne sopa ne de kazık seni asla öldüremez.[K2_a_2]
Sevgili İsa, Tanrımız, Amin._
_Ben Tanrıyım._

Bu acı dolu Kâhya hakkında daha ne söylenebilir ki, bu Şölen ve bu cehennemsi ve kötü Cadılar
grubunun
Malking Kulesi'ndeki ciddi toplantısına karşı Koyun'u bu kadar dikkatli bir şekilde korudu, (benzeri
duyulmamıştır) Barre'de, onun hakkında açıkça yayınlanmış ve beyan edilmiştir, onun İddianamesi ve
Yargılanması sırasında: Tanrı'nın, kendisine karşı beklentinin ötesinde tanıklar
göstermesi hoşuna gitmiştir; kendisine gösterilen ve okunan kendi özel Sorgulamalarının yanı sıra; bunların doğru ve
gerçek olduğunu kabul etmiştir. Ve İddianamesi ve Yargılanmasının başında ona karşı ileri sürmeye söz verdiğim şeyde, şüphesiz ki beklentinizi büyük ölçüde karşılamışımdır, onu herhangi bir şeyle suçlamakta çok cimri davrandım, ancak Yaşam ve Ölüm Mahkemesi Beyefendilerinin vicdanlarını tatmin edebilecek yeterli Kayıt ve
Açıklamayla; Onun iyi niyetine, onu, Lancashire'ın bu bölgelerinde yaşayan, zamanının en tehlikeli ve kötü cadısı olarak, sürekli Rozet ve Marka ile, ve yıllarının en masum cadısı kadar, lekeli olarak bırakıyorum.

Tüm bu işlemlerden sonra, Lord'un talimatıyla, her birinin özellikle imzaladığı, kendi Yargılamaları sırasında kendilerine gösterilen ve onlar tarafından doğru olduğu kabul edilen, Yaşam ve Ölüm Mahkemesi beyefendilerine, vicdanlarının daha iyi tatmini için iletildi: söz konusu her türlü inceleme, itiraf ve gönüllü beyanların, hem kendilerinin hem de çocuklarının, arkadaşlarının ve işbirlikçilerinin uygun şekilde dikkate alınmasından sonra, Beyefendiler, Mahkumlar aleyhindeki Kararlarını aşağıdaki şekilde ilettiler. _viz._

_Yaşam ve Ölüm Kararı._

_Anne Whittle_, diğer adıyla _Chattox_, _Elizabeth Deuice_ ve _Iames Deuice_'i, kendilerine karşı İddianamelerde ve her birinde yer alan
cadılık yoluyla işlenen tüm cinayetlerden suçlu bulan kişi.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

SALMESBVRY'NİN
CADILARI.[K3_a_]

_Salmesbury'li_ IENNET
BIERLEY ELLEN BIERLEY'in _ve_ IANE
SOVTHWORTH'ün _Suçlanması ve Yargılanması, Lancaster Kontluğu; GRACE
SOWERBVTS'nin cesedinde Cadılık suçundan, _v19 Ağustos Çarşamba günü: Assises ve Generall Hapishane Hapishanesinde,
Lancaster'da tutuldu. _

Önce

_Sir_ EDWARD BROMLEY _Şövalye, Lancaster'daki Assize'nin
Majestelerinden biri: bundan sonra şöyle:_
viz.

_Iennet Bierley._
_Ellen Bierley._
_Iane Southworth._

Böylece bir süreliğine Pendle Ormanı'nın Büyük Cadılarını, Co[=u]trey'lerinden gerçekten yeterli sayıda değerli
Beyefendinin iyi niyetine bıraktık. Şimdi, ülkenin onlara verdiği adla, Salmesbury'nin ünlü Cadılarına geliyoruz. Bu Cadılar, bir İlahiyat Rahipinin[K3_b_1] böylesine incelikli bir uygulaması ve komplosuyla ya da bu Saygıdeğer Meclis'teki en iyilerin düşündüğü gibi, bu Lancaster Kontluğu'nun iyi bir deposu olan[K3_b_2] bir grup cadıdır. Bu cadılar, buldukları genel eğlence ve sahip oldukları büyük geçim nedeniyle, Adalet Gözü'nden uzakta oldukları için buraya sığınırlar ve bu nedenle, _Procul a fulmine_; şimdi Barre'ye getiriliyorlar, duruşmalarını bekliyorlar ve bu kadar genç bir tanık onlara karşı delil sunmaya hazır ve talimatlandırılmış, bu da onların uygulamalarını ve cinayetlerini ortaya çıkarmak için Tanrı'nın eylemi olması gerektiği ve bir bebek tarafından: ama Yüce Tanrı onları Balta Ağaca dayandığında ve bu kanlı Kasabın uygulamasını engellediğinde nasıl ve ne şekilde Ölüm darbesinden kurtardı, şimdi geldikleri Mahkeme ve Duruşmada size görünecektir. Lancaster Kalesi'ndeki tutukluların sorumluluğunu üstlenen Usta _Thomas Couel_, söz konusu _Jennet Bierley_, _Ellen Bierley_, _Jane Southworth_, _İddianameyi almak üzere Barre'ye getirmesi için emir aldı. Söz konusu _Iennet Bierley_, _Ellen Bierley_ ve _Iane Southworth_, Lancaster Kontluğu'ndaki Salmesbury'den, kendileri ve her biri, _Cadılık_, _Büyüler_, _Büyüler_ ve _Sihirbazlıklar_ adı verilen çeşitli şeytani ve kötü sanatları, tek bir _Lütuf _Sowerbuts_ aracılığıyla ve üzerinde kötü bir şekilde uyguladıkları, icra ettikleri ve uyguladıkları için suçlanıyorlar: böylece bu sayede bedeni harap oldu ve tükendi, _Contra formam Statuti &c. Et Contra Pacem dicti Domini Regis Coronam
& dignitatem &c._

Bu İddianameye, Mahkemeye çıkarılmaları sırasında _Suçsuz_ olduklarını savundular ve hayatlarının Yargılanması için kendilerini TANRI'ya ve Ülkelerine emanet ettiler.

Bunun üzerine Lancaster Kontluğu Şerifi, Mahkemenin talimatı üzerine, Kral Majesteleri ile aralarında, yaşamları ve ölümleri sırasında ve sırayla aşağıdaki diğer kişilerle birlikte geçecek yeterli bir vergi iadesi yaptı. Mahkumlar şimdi Barre'de yargılanırken, _Thomas Sowerbutts_'un kızı olan _Grace
Sowerbutts_, yaklaşık on dört yaşında, onlara karşı Kral'ın Majesteleri'ne Euidence vermek üzere getirildi: o başkan olarak
durdu, Mahkumları
göstermesi emredildi, o da bunu yaptı ve şöyle dedi, _viz_

* * * * *

_THOMAS
SOWERBVTTS'nin_ kızı_GRACE SOWERBVTTS'nin_Sınavı ve Euidence'i, _Salmesbury'den, Lancaster Kontluğu'nda
bir Koca, Yeminine Karşı_,

IENNET BIERLEY, ELLEN BIERLEY _ve_
IANE SOVTHWORTH, _Barre'deki mahkumlar,
suçlamaları ve Triall_, viz.

Bahsi geçen _Grace Sowerbutts_ yemin ederek şöyle diyor: Geçtiğimiz birkaç yıldır, kendisine gelmek isteyen
bazı kadınlar tarafından rahatsız ediliyor ve rahatsız ediliyor: Bu kadınlar, diyor ki,
Bu Muhbirin Büyükannesi _Iennet Bierley_; _Henry Bierley_'nin karısı _Ellen Bierley_; _Iohn Southworth_'un eski karısı _Iane Southworth_ ve yukarıda adı geçen Salmesburie'den bir _Old Doewife_. Ve şöyle diyor: Son zamanlarda o dört kadın onu saçlarından
şiddetle çekti ve _Henry Bierleyes_ Barne'deki bir saman biçme makinesinin tepesine yatırdı. Ve daha sonra şöyle dedi, adı geçen _Iennet Bierley_ bu Muayene ile yaşadığı yere geldikten ve önce kendi benzerliğinde, sonra da siyah bir Dogge benzerliğinde göründükten ve bu Muayene bir Stilden geçtikten sonra onu yakaladı:[K4_b_]
ancak o zaman hiçbir zararı olmadığını, ancak tekrar ayağa kalktığını ve Osbaldeston'daki teyzelerinin yanına gittiğini ve aynı gece babasının evine geri döndüğünü, babası tarafından eve getirildiğini söyledi. Ve şöyle dedi,
Eve doğru giderken babasına, hem o zaman hem de ondan önce çeşitli zamanlarda nasıl muamele gördüğünü anlattı; ve
o zamana kadar hiç kimseye bundan bahsetmemişti: ve
neden bahsetmediği sorulunca, bundan bahsedemediğini, ama
böyle yapmak istediğini söyledi. Ve ayrıca dedi ki, Cumartesi günü, bu anın 4'ü olan Nisan ayında, Preston'dan gelen annesiyle buluşmak için Salmesbury'ye doğru giderken, adı geçen _Iennet Bierley_'i gördü, bu kişi bu Kişi ile İki Köprü denilen bir yerde karşılaştı, önce kendi şekliyle, sonra da iki bacağı olan siyah bir Köpek gibi, Köpek bu Kişi'nin sol tarafına doğru yaklaştı, ta ki bir Su Çukuruna gelene kadar, sonra adı geçen Köpek konuştu ve bu Kişi'yi orada kendini boğmaya ikna etti, bunun güzel ve kolay bir ölüm olduğunu söyledi: Bunun üzerine bu Kişi, beyaz bir çarşaf içinde birinin kendisine geldiğini ve onu adı geçen Çukurdan uzaklaştırdığını düşündü, bunun üzerine adı geçen siyah Köpek uzaklaştı; ve kısa bir süre sonra söz konusu beyaz şey de ayrıldı: Ve bu İnceleme yoluna devam ettikten sonra, yaklaşık iki veya üç Tarla uzunluğunda, söz konusu
siyah Köpek onunla tekrar karşılaştı ve daha önce söylendiği gibi sol tarafına giderek onu hemen oradaki _Hugh Walshmans_'ın [L_a_]
bir ahırına taşıdı ve onu ahırın zeminine yatırdı ve bu İncelemeyi gövdesinde Saman ve başında Saç ile sardı ve Köpek
kendisi söz konusu Samanın üstünde yattı, ancak söz konusu
Köpeğin orada ne kadar yattığını, bu İnceleme söyleyemez veya kendisinin orada ne kadar yattığını: çünkü diyor ki, yukarıda söylendiği gibi orada yatarken, Konuşması ve Duyuları ondan alındı: ve ilk kez nerede olduğunu anladığında, bir yatağa yatırıldı _Walshmans_ evi, (kendisine daha sonra söylendiği gibi) ertesi
Pazartesi gecesi: ve ayrıca kendisine, kendisinin
arkadaşlarından bazıları tarafından bulunup
alındığı ve daha önce belirtildiği gibi
Barne'a yatırıldıktan birkaç saat sonra
söz konusu _Walshmans_ evine taşındığı söylendi. Ve ayrıca dedi ki,
Ertesi gün, yani Salı günü, aynı günün ertesi gecesi, bu Cenaze Annesi ve Babası tarafından söz konusu _Walshmans_ evinden
Babasının evine getirildi. Ve dedi ki, Daha önce belirtilen İki Köprü denilen yerde, adı geçen _Iennet
Bierley_ ve _Ellen
Bierley_ ona kendi şekillerinde göründüler: bunun üzerine bu Sorgu yere düştü ve ondan sonra ertesi Cuma gününe kadar konuşamadı veya gidemedi: o sırada,
babasının evinde yatarken, adı geçen _Iennet
Bierley_ ve _Ellen
Bierley_ bir kez kendi şekillerinde ona göründüler, ama o zaman ona hiçbir şey yapmadılar ve o zamandan beri onları hiç görmedi. Ve o
daha da ileri giderek, bütün bunlardan epey bir süre önce, bu Sınav
adı geçen _Iennet Bierley_, Büyükannesi ve adı geçen _Ellen Bierley_ teyzesiyle birlikte, Büyükannesinin emriyle, yukarıda adı geçen _Thomas Walshman_'ın Salmesbury'deki evine gitmişti. Ve
geceleyin oraya vardığında, tüm ev halkı yataktayken,
kapılar kapalıyken, söz konusu _Iennet Bierley_ kapıları açtı, ama bu
Examinate nasıl olduğunu bilmiyor: ve söz konusu eve girdiğinde, bu
Examinate ve söz konusu _Ellen Bierley_ orada kaldı ve söz konusu
_Iennet Bierley_ söz konusu _Walshman_ ve
karısının yattığı Odaya girdi ve oradan küçük bir çocuk getirdi,[L2_a_1] bu
Examinate'in onun
Babası ve Annesi ile birlikte yatakta olduğunu düşündüğü: ve söz konusu _Iennet Bierley_ onu söz konusu çocukla birlikte ateşin yanına koyduktan sonra, söz konusu çocuğun göbeğine bir çivi çaktı: ve
sonra bir kalem alıp söz konusu yere koydu ve orada epeyce bir boşluk emdi ve sonra çocuğu tekrar yatağa yatırdı:
ve sonra söz konusu _Iennet_ ve söz konusu _Ellen_ kendi evlerine döndüler ve bu Onlarla birlikte inceleyin. Ve ne söz konusu _Thomas Walshman_'ın ne de karısının söz konusu çocuğun kendilerinden
yataktan alındığını bilmediğini düşünüyor. Ve ayrıca, söz konusu çocuğun
daha önce söylendiği gibi incindiğinde ağlamadığını söylüyor: Ama diyor ki,
söz konusu çocuğun bundan sonra çürüdüğünü ve
çok geçmeden öldüğünü düşünüyor. Ve söz konusu çocuğun ölümünden sonra; Ertesi gece, cenaze töreninden sonra, adı geçen _Iennet Bierley_ ve _Ellen Bierley_, bu İncelemeyi yanlarına alarak Salmesburie Kilisesi'ne gitti,
ve orada adı geçen çocuğu aldı ve adı geçen _Iennet_ onu
kollarıyla kilise bahçesinden dışarı taşıdı ve sonra kucağına
aldı ve kendi evine taşıdı ve orada
taşıyarak bir kısmını bir tencerede kaynattı ve bir kısmını da kömürlerde kızarttı, her ikisinden de adı geçen _Iennet_ ve _Ellen_ yedi ve bu İncelemeyi ve adı geçen _Ellen_'ın kızı _Grace Bierley_'nin onlarla birlikte yemesini isterdi, ancak onlar bunu yapmayı reddettiler: Ve daha sonra adı geçen _Iennet_ ve _Ellen_ adı geçen çocuğun kemiklerini bir tencerede ve tencereden çıkan yağla birlikte haşladılar kemikler dediler, kendilerini meshedeceklerini söylediler,[L2_a_2] böylece bazen kendilerini başka şekillere dönüştürebilirlerdi. Ve tüm bunlar yapıldıktan sonra,
kemikleri ertesi gece tekrar ocağa koyacaklarını söylediler,
ama bunu yapıp yapmadıklarını, bu İnceleme bilmiyor:
Ne de ilk alındığında onu ocağa nasıl çıkardıklarını biliyor vp. Ve daha fazla yemin edip sorguya çekildikten sonra, ifade verdi ve dedi ki, yaklaşık yarım yıl önce, adı geçen _Iennet Bierley_, _Ellen Bierley_, _Iane Southworth_ ve bu Müfettiş (adı geçen _Iennet_'in büyükannesinin atamasıyla gitmişti) her perşembe ve pazar gecesi, iki hafta boyunca, Ribble suyunun kuzey tarafında, Red Bank adı verilen bir yerde buluştular ve su kenarında, oraya gittiklerinde, dik duran ve yine de yüzleri insanlara benzemeyen dört siyah şey onlara geldi: bu dört kişi, adı geçen üç kadını ve bu Müfettişi Sudan taşıdılar ve adı geçen Red Bank'e geldiklerinde orada yedikleri bir şey buldular. Fakat bu Müfettiş, daha önce hiç böyle bir et görmediğini söyledi; ve bu nedenle, Büyükannesi ona yemesini söylemiş olmasına rağmen, onu yemeye cesaret edemedi. Ve yedikten sonra, adı geçen üç
Kadın ve bu İnceleme dans etti, her biri yukarıda belirtilen siyah şeylerden biriyle ve danslarından sonra adı geçen siyah şeyler
adı geçen üç Kadını aşağı çekti ve vücutlarına kötü davrandılar, bu İnceleme'nin düşündüğü gibi, çünkü onunla birlikte olan siyah şeyin
vücuduna kötü davrandığını söyledi. Söz konusu Sınav ayrıca diğerinde şöyle diyor: Blackborne'daki Sınavından yaklaşık on gün sonra, bu Sınavdan sonra, Houghton'daki Vnckles evinde belirli
günler geçirdikten sonra tekrar babasının evine geldi: _Iane Southworth_ adlı dul kadın, bu Sınavla babasının evinde karşılaştı ve onu çatı katına taşıdı[L3_a_] ve orada onu yere yatırdı, orada babası tarafından kısa süre sonra bulundu ve aşağı indirildi ve daha sonra kendisine söylendiği gibi bir yatağa yatırıldı: çünkü diyor ki, söz konusu _Iane Southworth_ ile ilk karşılaşmasından itibaren, bu Sınavın konuşma ve duyuları elinden alındı. Fakat ertesi gün dedi ki, kendine geldi ve sonra adı geçen Dul _Southworth_ tekrar yatağının yanına geldi ve onu yataktan çıkardı ve ona daha önce ona şimdi yapacağı kötülükten daha fazlasını yapmadığını söyledi ve ardından onu yerden yaklaşık üç veya dört metre yükseklikte duran bir saman yığınına koydu ve orada komşunun karısı tarafından evinin yakınında yapılan büyük bir aramadan sonra bulundu ve sonra tekrar yatağına yatırıldı ve orada iki veya üç gün boyunca daha önce olduğu gibi konuşamaz ve hissiz kaldı: Ve bir hafta içinde iyileştikten sonra, dedi ki, adı geçen _Iane Southworth_ tekrar babasının evine geldi ve onu alıp götürdü ve yakındaki bir hendeğe yatırdı evin yüzünün üstüne koydu ve onu orada bıraktı, kısa bir süre sonra
bulundu ve bir yatağa yatırıldı, ama bir gün ve bir gece veya daha fazla bir süre sonra
duyguları tekrar kendine gelmedi. Ve ayrıca dedi ki, bu Sınavın alınmasından önceki son Salı günü, söz konusu _Iane
Southworth_ bu Examinates Babasının evine geldi ve bu
Sınavı kapının dışında görünce, onu alıp Barne'a taşıdı,
ve başını orada duran bir grup tahtanın arasına soktu, kısa bir süre sonra
bulundu ve bir yatağa yatırıldı ve
Perşembe gecesine kadar eski nöbetinde kaldı.

Ve Red-bancke'de olduğu konusunda daha fazla sorgulandıktan sonra,
dedi ki, daha önce adı geçen üç kadın, onları
taşıyan aynı siyah şeylerle
tekrar Ribble'dan geri taşındı; ve Kızıldeniz'deki söz konusu toplantılarına başka kadınların da geldiğini ve onlarla orada buluştuklarını söyledi, bazıları yaşlı, bazıları genç, bu İnceleme bunların Ribble'ın Kuzey tarafında oturduğunu düşünüyor, çünkü onları Su'dan dışarı çıkmadıklarını gördü: ancak bu İnceleme onlardan hiçbirini tanımıyordu, ne yemek yediklerini ne de dans ettiklerini veya diğerlerinin yaptığı başka bir şey yaptıklarını gördü, sadece oradaydılar ve bakıyorlardı. Euidence'in bu özel noktaları böylece Mahkumlara karşı ileri sürüldüğünde: bu _Grace Sowerbutts_'un babası, çocuğunu öldürmekle suçlandıkları _Thomas
Walshman_'ın, Kral Majesteleri adına, Barre'deki Mahkumlara karşı yemini üzerine tanık olarak sorgulanması için dua etti: bu küstah fahişe tarafından ileri sürülen bu garip, tanrısal suçlama üzerine, o büyük Seyircilerin çoğunun fikrine göre, bu kanlı cinayetten suçluydular ve bu Cadıların herhangi birinden daha fazla ölmeye layıktılar.

* * * * *

_Salmesbury'li, Lancaster Kontluğu'ndaki _THOMAS WALSHMAN'ın _Sınavı ve Denetimi, Yeoman._

Karşısında

IENNET BIERLEY, ELLEN BIERLEY, _ve_
IANE SOVTHWORTH, _Barre'deki Mahkumlar,
Suçlamaları ve Yargılamaları üzerine, aşağıdaki gibidir._ viz.

Söz konusu İncelemeci, _Thomas Walshman_, yemin ederek şöyle diyor: Yaklaşık on iki aylıkken ölen bir çocuğu vardı, iki hafta veya üç hafta boyunca hastaydı ve daha sonra Salmesburie Kilisesi'ne gömüldü: bu çocuk öldüğünde yaklaşık bir yaşındaydı;
Ama nasıl öldüğünü bu İncelemeci bilmiyor. Ve ayrıca şunu da söylüyor ki, geçen nisan ayının on beşinde veya o civarda, söz konusu _Grace Sowerbutts_ bu Examinates
babasının ahırında bulundu, biraz saman ve saman altında bırakıldı ve oradan bu Examinates evine taşındı ve orada ertesi pazartesi
gecesine kadar yattı: bu süre boyunca konuşmadı, ama sanki ölmüş gibi yattı.

* * * * *

_IOHN SINGLETON'ın_ Sınavı:
_Ağustos ayının yedinci günü, Lancaster Kontluğu'ndaki Salmesbury'de çekildi_: Anno Reg. Regis IACOBI
Angliae, Franciae, & Hiberniae, Fidei Defensor. &c.
Decimo & Scotiae, xlvj.

Öncesinde

ROBERT HOVLDEN,[L4_b_1] _Esquire, Lancaster Kontluğu'ndaki
Hükümdarlarından biri._

Karşısında

IENNET BIERLEY, ELLEN BIERLEY, _ve_
IANE SOVTHWORTH, _bundan sonra gelenler._

Söz konusu Sorgulayıcı yemini üzerine şöyle diyor: Eski Efendisi, Sir _Iohn Southworth_[L4_b_2] Şövalyesi, şu anda ölmüş olan,
şu anda Hapishanede olan _Iohn Southworth_'un merhum karısı hakkında sık sık şunları söylediğini duymuş:
Söz konusu karısının, onun düşündüğü gibi,
iyi bir kadın ve bir Cadı olduğunu: ve kocasına, yani akrabasına
acıdığını, çünkü onu öldüreceğini düşündüğünü söyledi. Ve
bu İnceleme ayrıca şunu söyler, söz konusu Sir _Iohn Southworth_ Salmesbury'deki kendi evi ile Preston Kasabası arasında gidip gelirken, çoğunlukla söz konusu eşin yaşadığı evin önünden geçmekten kaçınmıştır, en yakın ve en iyi yolu olmasına rağmen; ve yalnızca söz konusu eşten korktuğu için başka bir yoldan gitmiştir, bu İnceleme gerçekten de böyle düşünmektedir.

* * * * *

_Salmesbury'li WILLIAM
ALKER'in İncelemesi, Lancaster Kontluğu, Yeoman: Nisan ayının on beşinci günü çekilmiştir, Yıllık Reg.
Regis IACOBI, Angliae, Franciae, & Hiberniae, Decimo
& Scotiae, quadragesimo quinto.

Önce

ROBERT HOVLDEN, _Majestelerinin Lancaster Kontluğu'ndaki
Barış Haklarından Biri: Karşı_ IENNET
BIERLEY, ELLEN BIERLEY, _ve_ IANE BIERLEY, _bundan sonra_ şu şekildedir._ viz.

Söz konusu Sorgulama, yemini üzerine şöyle der: _Sir _Iohn Southworth_'un, şu anda Hapishanede Tutuklu olan _Iohn
Southworth_'un karısıyla buluşmaktan kaçındığını gördüğünü, karısının bulunduğu yere
yakınlaştığında gördüğünü. Ve söz konusu Sir _Iohn Southworth_'un, karısından hoşlanmadığını ve kendisini büyüleyeceğinden şüphe ettiğini söylediğini duymuştur.

Burada aynı şekilde _Grace Sowerbutts_'un babası _Thomas Sowerbutts_ da yemini üzerine sorguya çekildi ve pek çok başka tanık da pek işe yaramadı:
Mahkeme tarafından sorguya çekildiklerinde, onlara karşı pek bir şey söyleyemediler: Ama
sahte kıyafetleri içindeki samanlıktaki fahişenin bulunması:
bu nedenle sizi, Mahkumlara karşı olan
Evidence'lerinin özel beyanıyla rahatsız etmek istiyorum. Bu konuda, onları doğrudan Cadılık meselesiyle suçlayabilecek tek bir tanık yoktu; ya da
çocuğun öldürülmesiyle ilgili hiçbir şey kanıtlayamadılar.

Burada, bu İlahiyat Okulu veya İlahiyat Okulu'nun o kötü ve lanetli uygulamasının özel beyanına gelmeden önce, onun Euidence'inin bazı noktalarını incelemenize ve değerlendirmenize sunacağım,
burada bu suçlamada ne gibi imkansızlıkların olduğunu göreceksiniz, bu resmi Doktor, Usta _Thompson_ veya _Southworth_'un büyük özeni ve çabalarıyla bu mükemmelliğe getirildi, ki o genellikle
Eylemden çok Tutkulu olan Kadınsı eğilim üzerinde çalışır.

* * * * *

_GRACE SOWERBUTTS'un_ Euidence'inin_[M1_b_] özel noktaları,
_viz._

Euidence.

_Birkaç yıldır
birkaç kadın tarafından rahatsız ediliyor ve rahatsız ediliyor, bu kadınlar ona gelmek zorunda kalıyor._

Ebeveyn, Scholler'ına ne kadar zamandır işkence
görmediğini söylemeyi unuttu: eski Badge of a Lyer, _Oportet mendacem esse memorem_ kitabını okuyalı uzun zaman olmuş gibi görünüyor. Kiliseye geldiklerinden beri ne kadar zaman geçtiğini
bilmez, bu zamandan sonra büyücülük
yapmaya başlarlar. Cadılığın Azabı ve Sancıları'nın unutulması muhtemeldir; ve bu nedenle hiçbir zaman belirlenemez.

_Der ki, son zamanlarda bu dört kadın onu saçından
sertçe çekip bir Saman Biçme Makinesi'nin
üstüne yatırdılar._

Burada ona büyük bir şiddet uyguladılar, başka bir yerde onu kendileriyle birlikte Walshman'ın
evine gidip çocuğu öldürmeye karar verdiler. Bu nezaket, böylesine çirkin bir Gerçeğin
anlatılmasına değmez.

_Kısa bir süre sonra, adı geçen_ Iennet Bierley _bu kişiyle karşılaştı.

Yaşadığı yere yakın bir yerde, önce kendi suretinde, sonra da siyah bir Dogge suretinde göründü._

_Bir süre sonra_ kendini bir Dogge'a dönüştürdü. Herhangi bir Rahibin bu Euidence noktasını nasıl koruyabileceğini bilmek isterdim.

_Ve bir Stil'den geçerken, diğerini seçti, ama
hiç incinmedi._

Bu, bir çocuğu bir Evin tepesinden aşağı atmak ve
başparmağını asla incitmemesi kadar doğru olabilir.

_Tekrar ayağa kalktı; incinmedi, teyzesinin yanına gitti ve
babasının evine geri döndü, eve getirildi._

Sizden rica ediyorum, bu çelişkileri, Mahkumları suçlamak için yerleştirildikleri sırayla gözlemleyin.

_Cumartesi, bu anın 4 Nisan'ı._

Pendle Ormanı Cadılarının Lancaster'a gönderildiği gündü. Şimdi Seminerin bu zavallı kadınları eğitme, suçlama ve sorgulama zamanıydı: çünkü
yaşlı bir kadının yüzündeki kırışıklıklar, Cadıya karşı Iurie için iyi bir ipucudur.[M2_a_]
Ve sıradan insanlar ne sıklıkla (_Gözleri kafasına gömülmüş_, TANRI _ondan korusun._) diyecekler. Ama yaşlı _Chattox_ solgun yüzünün yanı sıra onu suçlamak için _Fancie_[M2_b_]'ye sahipti.

_Bu İnceleme, adı geçen_ Iennet Bierley _Büyükannesi ve_ Ellen Bierley _teyzesiyle birlikte, gece vakti, bir Çocuğu garip bir şekilde öldürmek için_
Walshman'ın evine gitti._

Bu, geri kalan her şeyden daha da imkansız, onun tavsiyesiyle, her gün bu kadar acımasızca ve barbarca
takip ettikleri ve ona işkence ettikleri
birini öldürmesini sağlamak. Pendle Ormanı Cadıları
bu kadar acımasız veya barbar değildi.

_Ve ayrıca dedi ki, Çocuk incindiğinde ağlamadı._

Bütün bu zaman boyunca Çocuk uyuyordu veya Çocuk olağanüstü bir
sabır gösteriyordu, _o inauditum facinus_!

_Yemek yedikten sonra, adı geçen üç kadın ve bu
İnceleme, her birini Blacke şeylerden biriyle
dans ettirdi: ve sonra, Blacke şeyler adı geçen kadınlara kötü davrandı._

İşte hayatlarını ellerinden almak için iyi bir Euidence. Bu,
Yalan Efsanesi için daha uygundur, daha sonra Yeminli bir tanığın Euidence'i,
bir reuerend ve bilgili yargıç önünde, bu Kötülüğü kavrayabilen ve
uygulamayı öğrenebilen. İşte bir Rahibin Dini eylemi, ama
işte onun akışı.

_Dört Blacke şeyin doğru gitmesini anlatıyor, ama
yüzdeki Erkekler gibi değil._

Seminer, yüzü ayaklarla karıştırıyor: Çünkü _Chattox_ ve diğer tüm Cadılar, Deuill'in palyaço ayaklı olduğu konusunda hemfikir: ama _Fancie_
çok güzel bir yüze sahipti ve çok düzgün bir Erkekti.

_Black-borne'da yapılan Sınavından yaklaşık on gün sonra, o zaman işkence gördü._

Hala Projesini takip ediyor: Scholer'ının iyi iş çıkardığını duyduğu için,
bu doğada daha fazlasını yapmak için çabaladı. Ancak buna rağmen,
Papacılar oldukları zamanlarda birçok şeyin olması gerektiği ortaya çıktı: yine de
Rahip, Kilise'ye gelene kadar onları keşfetmek veya Scholer'ına talimat vermek için asla çaba sarf etmedi. O zaman bütün bunlar TANRI'nın Eylemiydi, her şeyi açacak bir çocuk yetiştirmek ve sonra onun
planlanmış Trajedisini çözmek. Yine de bu büyük keşifte, Seminarie onlar için bir Ruh yaratmayı unuttu.

Ve _Thomas Walshman_ için, Yemininde, Çocuğunun ölmeden önce iki hafta veya üç hafta boyunca hasta olduğunu
söyledi. Ve _Grace Sowerbutts_ dedi ki, onu yataktan çıkardılar,
Nauell'e bir çivi çaktılar, kan emdiler, tekrar yatırdılar;
ve sonra, duyduğunuz gibi, geri kalan her şeyle birlikte Graue'den çıkardılar. Bu ikisinin nasıl anlaştığını, onların Euidence'ine bakarak daha iyi anlayabilir ve yargılayabilirsiniz.

Bu proje, üç masum zavallı yaratığın hayatını uygulama ve kötülükle elinden almak; genç bir Scholler'ı periurie'ye, kendi büyükannesini, teyzesini vb. suçlamaya ikna etmek ne kadar iyi?
Ya bir lesuite ünvanıyla ya da bir Din Rahibinin göreviyle uyuşuyor, ki bu da samimiyet ve masumiyeti savunmaktansa ihaneti uygulamalıdır: Ama bu yasaldı; çünkü onlar
lanetlenmiş sapkınlardır, Rahiplerin arkadaşlığından ayrılmak; Kiliselere sık sık gitmek,
TANRI'nın sözünün vaaz edildiğini duymak ve içtenlikle Dini ikrar etmek.

Fakat Zamanlar ve Kazalar sonucunda, akıllı insanlar şunu fark eder ki,
çok nadiren bir kötü niyetli girişim bir Rahip veya İlahiyat Rahibinin yönlendirmesi veya yardımı olmadan
başarılmıştır.

Bu Kadınları bu durumda kim kınamadı ve onları bu kadar çirkin ve korkunç cinayetten
suçlu tutmadı? Fakat,
bilincinde onların kurtuluşu için araçlar sağlayan Yüce Tanrı,
Rahip Deuill'in yardımıyla, onları
suçlamak için sahte tanıklar sağlamış olmasına rağmen; Yine de TANRI, Haklılık Koltuğuna, onların hayatları boyunca yargılamak üzere oturacak doğru bir yargıç hazırlamış ve yerleştirmişti, o da Kral Majesteleri için Mahkumlara karşı yapılan tüm
karşıtlıkları duyduktan sonra, onlara ne cevap verebileceklerini sordu. Onlar, alçakgönüllülükle dizlerinin üstünde ağlayan gözyaşlarıyla, Tanrı adına, kendisine saldıran veya bu suçlamanın kendilerine yöneltildiği _Grace Sowerbuts_'u sorgulamasını istediler.

Bu _Grace Sowerbuts_'un ifadesi hemen değişti: Tanıklar arkada olduklarından, kavga etmeye ve birbirlerini suçlamaya başladılar. Sonunda, Lord Hazretleri, hayatı boyunca doğrudan bir cevap veremeyen ama garip bir şekilde şaşıran Kızı sorguladı, ona, öğrenmesi için
bir Üstada verildiğini söyledi, ama o, ona bundan hiç bahsetmedi.

Fakat Lordlarının, Pendle Ormanı'nın ve diğer yerlerin bu iğrenç Cadılarının uygulamalarını, şimdi önünde yargılanırken keşfetmeye olan özeni ve çabası büyüktü: Bu yüzden bu lanet olası uygulamayı keşfetmeyi, bu zavallı Kadınları suçlamayı ve hayatlarını tehlikeye atmayı ve böylece masumları kurtarmayı arzuluyordu.

Ve bunu açıkça, bu büyük Seyircilerin
duyduğu
Kürsüde açıklarken: Eğer bir Rahip veya Rahip bunun bir ucunda bir el olsaydı, diğer ucunda da hile ve uygulama varmış gibi görünecekti. Ve tüm Dünya'ya daha iyi görünsün diye, diye inceledi _Thomas Sowerbuts_, Efendi'nin kızına öğrettikleri:
genel olarak, her şeyi inkar etti.

Kızın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama Efendisi ona bundan hiçbir şey söylemedi. Sonunda, orada bulunanlardan bazıları Lord Hazretlerine gerçeği anlattılar ve
Mahkumlar ona, bir zamanlar inatçı Papistler oldukları ve şimdi Kilise'ye geldikleri için, kendisine bu suçlamayı öğreten ve öğreten bir Seminarie Rahibi olan _Thompson_ ile nasıl öğrenmeye gittiğini anlattılar. İşte bu Rahibin ve tüm uygulamalarının keşfi. Yine de bu ateş giderek daha da arttı ve bir tanık bir diğerini
suçluyordu, her şey açıkça ortaya çıktı.

Sonunda Lord Hazretleri kızı babasından aldı ve onu çok dindar bir Vaiz olan M. _Leigh_ ve Barış'ın iki hizmetkarı olan M. _Chisnal_'a emanet etti, dikkatlice incelenmeleri için. Her bir özel noktadan onu incelemek için büyük çaba sarf ettiler:
Sonunda Mahkeme'ye geldiler ve orada şu Sorgulama yapıldı:

* * * * *

_GRACE SOWERBVTS'nin Sınavı,
_of Salmesbury, Lancaster Eyaleti, Spinster:
19 Ağustos 1612 Çarşamba günü çekildi.
Annoq; Reg. Regis_, IACOBI _Angliae, Franciae ve Hiberniae,
Fidei Defensoris ve c. decimo ve Scotiae_, xlvi. Öncesinde

WILLIAM LEIGH, _ve_ EDWARD CHISNAL,
_Esquires; aynı ilçedeki iki Majesteleri Barış Avukatı: Lancaster'da
tutulan Assizes ve Generall Hapishanesi'nde._

Sir_ EDWARD BROMLEY _Knight'ın
yönetimiyle, Lancaster'daki Assizes'in Majestelerinden biri._

Büyükannesi _Iennet Bierley_, _Ellen Bierley_ ve _Iane
Southworth_'e yöneltilen Cadılık suçlamasının, _Thomas Walshman_'ın çocuğunu Nauell'de bir çiviyle öldürmek, çocuk, yemek yemek,
ve yemek yemek, böylece kendilerini farklı şekillere dönüştürmek suçlamasının doğru olup olmadığı soruldu; Aynısını kesinlikle reddediyor; ya da onlar tarafından yapılan herhangi bir benzer uygulamayı gördüğünü.

Ayrıca, dualarını öğrenmek için kendisine gönderildiği
Master _Christopher Southworth_ olduğunu düşündüğü bir Master _Thompson_'ın, daha önce büyükannesi, teyzesi ve _Southworths_ karısına karşı söylendiği gibi davranması için onu ikna ettiğini, öğütlediğini ve uyardığını söylüyor.

Ve ayrıca itiraf ediyor ve diyor ki, daha önce iddia edildiği ve bilgilendirildiği gibi hiçbir Deuils'i veya başka hiçbir Vizyonu bilmiyor veya görmüyor.

Ayrıca itiraf ediyor ve diyor ki,
Henne-ruffe ve Barne'daki saman biçme makinesine atılmamış veya atılmamış,
kendisini duvarın yanındaki biçme makinesine
gitmiş.

Ayrıca, kendisinin kilisede olup olmadığı sorulduğunda,
değilmiş,
ama daha sonra kiliseye gideceğine söz vermiş ve bunu da çok isteyerek yapmış.

_Signum_ [Sembol: Malta haçı] Grace Sowerbuts.

_William Leigh._

_Edward Chisnal._

* * * * *

_IENNET BIERLEY,
ELLEN BIERLEY ve
IANE SOVTHWORTH'un
Sınavı,
Salmesburie, Lancaster Kontluğu,
Çarşamba günü 19 Ağustos 1612'de alınmıştır.
_Annoq; Reg. Regis_, IACOBI _Angliae, Franciae, & Hiberniae,
Fidei Defensoris, &c. decimo & Scotiae_, xlvi.

Önce

WILLIAM LEIGH, _ve_ EDWARD CHISNAL,
_Esquires; aynı ilçede iki Majesteleri Barış Avukatı: Assizes ve Generall Hapishanesi'nde, Lancaster'da tutuldu._


_Sir_ EDWARD BROMLEY _Knight'ın _Yönergesiyle, Majestelerinden biri olan Lancaster'daki Assize'de._

_Iennet Bierley_'e bildikleri veya duydukları sorulduğunda, _Grace Sowerbuts_'un Rahip Christopher Southworth'a nasıl getirildiği; Cevap verir, kendisinin
kendi Annesi tarafından, söz konusu Rahibin bulunduğu
M. _Singletons_ evine getirildiğini ve ayrıca, Kızı nöbet geçirdikten sonra, kendisinin Efendisine, yani söz konusu Rahibe getirilmesi gerektiğini
söylediğini duyduğunu söyler.

Ve ayrıca, söz konusu M. _Thomson_, diğer adıyla _Southworth_, Rahip'in
Tavsiyesi ile ve aracılığıyla,
_Grace Sowerbuts_'un torununun onu Cadılıkla ve
suçlandığı gibi uygulamalarla suçladığını düşündüğünü söyler: ve ayrıca, söz konusu _Thompson_, diğer adıyla _Southworth_ Rahibi'nin, bunu yapmak için
Kiliseye gitmesinin sebebinin
o Fahişeyle birlikte çalışması olduğunu düşünür.

_Iane Southworth_, Hapishaneye gönderilmesinden bir ay veya altı hafta önce Rahip _Southworth_ lakaplı Usta _Thompson_'ı gördüğünü ve onunla Barne-hey-lane adlı bir yerde görüştüğünü ve orada kendisine cadı olduğu iftirasını attığı için ona meydan okuduğunu söyledi: buna, duyduklarını annesinden ve teyzesinden duyduğunu söyledi: yine de, bu Müfettiş, kalbinde bunun onun sayesinde olduğunu düşünüyor ve öyle düşünmeye zorlanıyor, çünkü Kilise'den kovulmak istemiyor.

_Ellen Bierley_ dedi ki, O, tutuklanmasından altı veya sekiz hafta önce Usta _Thompson_, diğer adıyla _Southworth_'u gördü ve söz konusu
Rahibin, _Grace Sowerbutts_ ile birlikte onu büyücülükle suçlamak için uygulayıcı olduğunu düşünüyor ve bunu neden yapması gerektiğini bilmiyor, ancak
Kiliseye gittiği için.

_Signum_, [Sembol: Malta haçı] Iennet Bierley.

_Signum_, L Iane Southworth.

_Signum_, [Sembol: Yunan Phi] Ellen Bierley. _William Leigh._

_Edward Chisnall._

Bu Sınavlar yapıldıktan sonra Mahkemeye getirildi ve
orada bu büyük Seyircinin huzurunda açıkça yayınlandı ve
Yaşam ve Ölüm Mahkemesine ilan edildi; ve bunun üzerine
Suçlamalarının Beyefendileri bunları dikkate almak zorunda kaldılar. Çünkü Cadılık, Cinayet ve buna benzer çok daha fazla
şeyden dolayı Yargılanmalarında durmalarına rağmen: yine de tüm
Suçlamaları
uygulanmış gibi görünüyordu: şimdi bunları dikkate almaları ve
aklamaları gerekiyordu. Böylece bu zavallı Masum yaratıklar, bu onurlu yargıcın büyük özeni ve zahmetiyle, bu komplonun tehlikesinden kurtuldular; Rahibin bu kanlı uygulaması açığa çıktı:
Bu gerçeği yasal olarak söyleyebilirim ki; _Etiam si ego tacuero clamabunt
lapides_.

Bunlar rahipler ve rahipler arasında sıradan şeylerdir: Kan, akrabalık veya dostluk saygısı onları Komplolarından vazgeçiremez:
çünkü onları baştan çıkarmak ve kandırmak için haince çabaladığında ve
ama hiçbir işe yaramadığında; o zaman bu yolu seçti.

_Tanrı büyük merhametiyle herkesi onlardan ve lanetli komplolarından kurtarır: ve Majestelerinden herhangi biri, bu kadar özgür ve masum, sorguya çekildiğinde, onlara en az onlar kadar onurlu bir Yargılama, Yargıç kadar değerli ve yargılanmayı hak eden bir yargıç bahşet;
ve sonunda en az onlar kadar hızlı bir kurtuluş. Ve onlar hakkında duyduğum şeyler için; gözlerimle gördüm ve onları okumak için çaba sarf ettim:
Alçakgönüllü duam Yüce Tanrı'ya olsun._ Vt Conuertantur ne
pereant. Aut confundantur ne noceant.

Sonuç olarak, Salmesbury'li bu üç kadının konuşması sizin için uzun ve zahmetli olduğundan; özel bir emir ve emirle Cadılar arasına
burada yerleştirildi, bu kanlı Kasabın uygulamalarını ve komplolarını Dünya'ya
göstermek için. Ve çünkü
bu Kitabın Önsözünde yirmi meşhur Cadı'nın Takvimini size sundum:
Size onların kurtuluşlarını, her gün Mahkemeye ve Yargılanmaya geldikleri ve her gün yaşam ve ölüm için yargılanan Beyefendilerin
onlarla birlikte
suçlandığı sırayla göstereceğim.

[Resim: dekorasyon]

ANNE REDFERNE'İN TUTUKLANMASI
_ve_ Yargılanması,[N3_b_]
ANNE WHITTLE'ın kızı, _takma ad_ CHATTOX,
_Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan,
Cadılık suçundan; 19 Ağustos Çarşamba günü,
Assiss ve Generall Hapishanesi'nde, Lancaster'da tutuldu,

Önünde

_Sir_ EDWARD BROMLEY _Şövalye, Majestelerinden biri,
Lancaster'daki Assise'in._

_Anne Redferne._

Cinayetin dehşeti ve Kan'ın ağlayan günahı,
Blood'dan başka hiçbir şeyle tatmin olmayacak. Böylece bu zavallı yaratıkla, _Anne Redferne_, _Anne Whittle_'ın, namıdiğer _Chattox_'un kızıyla arası açıldı: Annesi olduğu ve onu dünyaya getirdiği için, onu bu tehlikeye ve sonunda İnfazına sürükleyen oydu, çünkü çok fazla Kan döküldü ve birçok başka kötülük yapıldı. 

Çünkü Salı gecesi (her ne kadar annesi eski _Chattox_'un
Suçlanması ve Yargılanması'nda ondan pek bahsedilmese de) yine de _Robert Nutter_ ve diğerlerinin cinayetinden yargılandı: ve Iurie'nin nezaketi ve merhametiyle, Euidence ona karşı pek hamile olmadığı için beraat etti ve suçsuz bulundu. 

Durumu ve yaşam tarzı böyleydi, eğer yaşasaydı çok tehlikeli olurdu: çünkü kilden resimler yaparken, diğerlerinden daha kurnazdı: Ama masum kan hala tatmin olmuştu ve Tanrı'ya tatmin ve kurtuluş için yalvarıyordu; halkının feryadı (onları bu kadar korkunç ve kanlı cellatların tehlikesinden ve onun kötü ve lanetli uygulamalarından kurtarmak için) şimdi onu tekrar ikinci bir Yargılamaya getirdi, burada ona karşı Kayıtlarda neler olduğunu duyacaksınız. Lancaster Kalesi'ndeki tutuklu olan bu _Anne Redferne_, Adaletin büyük Makamı önündeki Barre'ye getirildiğinde, orada, önceki düzen ve sürece göre, suçlandı ve mahkemeye çıkarıldı, çünkü _Cadılık_, _Büyüler_, _Tılsımlar_ ve _Büyüler_ adı verilen şeytani ve kötü Sanatlarını, _Christopher Nutter_ ve onun üzerinde ve onun üzerinde, aynı Cadılıkların zoruyla, vahşice
öldürdü ve öldürdü, _Contra formam Statuti &c. Et Contra Pacem &c._

Bu İddianameye göre mahkemeye çıkarıldığında, _Suçsuz_ olduğunu ileri sürdü; ve hayatının yargılanması için kendini TANRI'ya ve Ülkeye emanet etti.

Şimdi Yaşam ve Ölüm Mahkemesi Beyefendileri onunla birlikte diğerleriyle birlikte suçlanıyor.

_Anne Redferne'e Karşı_ _Euidence, _Barre'deki Mahkum_

* * * * *

_ELIZABETH SOTHERNES'in, diğer adıyla OLD DEMBDIKE'nin _Sınavı, _Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndaki
Çit'te, Nisan ayının ikinci günü, Anno Reg. Regis IACOBI,
Angliae, &c. decimo, & Scotiae xlv.

Karşı

ANNE REDFERNE (_ANNE WHITTLE'ın kızı,
diğer adıyla CHATTOX) _Barre'deki Mahkum:_

Önce

ROGER NOWEL _Reade'den, Esquire, Majestelerinden biri
Söz konusu Kontie'deki Barışın
Saygıları._

Bu İnceleme diyor ki, _Robert
Nutter_ ölmeden yaklaşık yarım yıl önce, bu İnceleme düşünüyor, bu İnceleme
yaz ortasında olduğu gibi _Thomas Redferne_'in evine gitti, bu İnceleme şimdi hatırladığı gibi: ve orada, söz konusu evin Doğu ucuna üç yarda uzaklıkta, söz konusu _Anne Whittle_ ve söz konusu _Thomas Redferne_'in karısı ve söz konusu _Anne Whittle_'ın kızı _Anne Redferne_'i gördü, biri bir Hendeğin bir tarafında, diğeri ise diğer tarafta, ve yanlarında yatan Clay veya Marle'ın iki resmi,
ve üçüncü resmi söz konusu _Anne Whittle_ yapıyordu. Ve söz konusu _Anne Redferne_, kızı, Clay veya Marle'ı üçüncü resmi yapmak için
işledi. Ve bu İnceleme onların yanından geçerken, _Tibbe_ adında, siyah bir Kedi şeklinde bir Ruh ona göründü ve dedi ki, Tekrar geri dön ve onlar gibi yap.
Bu İnceleme ona dedi ki, Ne yapıyorlar? Bunun üzerine söz konusu
Ruh dedi ki, Üç resim yapıyorlar: bunun üzerine sordu,
Bunlar kimin resimleri? Bunun üzerine söz konusu Ruh dedi ki, Bunlar _Christopher Nutter_, _Robert Nutter_ ve söz konusu _Robert Nutter_'ın karısı _Mary_'nin resimleri. Fakat bu İnceleme, onlara yukarıda belirtilen resimleri yapmaları için yardım etmek üzere geri dönmeyi reddederek, söz konusu Ruh bundan dolayı öfkelenmiş gibi görünerek, bu İnceleme'yi vurdu veya Hendeğe itti; ve böylece bu İnceleme'nin bir Kanne veya Kitt'te bulunan sütü döktü; ve
bunun üzerine Ruh o anda bu İnceleme'nin
görüş alanından kayboldu. Fakat bundan hemen sonra, söz konusu Ruh bu İnceleme'ye bir Tavşan şeklinde tekrar göründü ve onunla yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdü, fakat ona hiçbir şey söylemedi, ne de ona.

* * * * *

_MARGARET
CROOKE'un
Soruşturulması

Aleyhinde

_söz konusu_ ANNE REDFERNE: _Yukarıda belirtilen gün ve
yılda_,

Önce

ROGER NOWEL _söz konusu, Esquire, Lancaster Kontluğu'ndaki
Hükümdarlarından biri._

Bu Sorgu, yemin ederek ve yemin ederek, diyor ki, Yaklaşık
onsekiz veya ondokuz yıl önce, bu Sorgu kardeşi, _Robert Nutter_, aynı yıl Whitsontide civarında, söz konusu _Anne Redferne_ ile buluştu, aralarındaki bazı konuşmalarda
anlaştılar, bu Sorgu kardeşinin bu Sorgu'ya söylediği gibi: ve birkaç
hafta veya on beş gün sonra, bu Sorgu kardeşi hastalandı ve o kadar bitkin düştü ki Mum Günü'nde ve sonrasında,
ve sonra öldü. Hastalığının bu zamanında, en azından yüz kez,
söz konusu _Anne Redferne_ ve arkadaşlarının onu
büyüleyerek öldürdüğünü söyledi. Ve bu İnceleme ayrıca şunu söyler, Bu
İnceleme Peder, _Christopher Nutter_ olarak adlandırılır, Maudlintide'de hemen sonra hastalandı ve böylece bitkin düştü, ardından Michaelmas'a kadar, sonra da öldü: o hastalık sırasında, çeşitli
zamanlar, büyülendiğini söyledi; ama aynısını yapacak hiç kimsenin adını vermedi.

* * * * *

_İnfaz_ IOHN NVTTER,
_Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndaki Higham Booth'un, yeoman_,

Karşısında

_söz konusu_ ANNE REDFERNE: _Yukarıda belirtilen gün ve yılda alınmıştır_,

Önce

ROGER NOWEL _Esquire, Lancaster Kontluğu'ndaki Barışın
Majestelerinden biri._

Bu İnceleme, yeminli ve yeminli olarak incelenmiş, diyor ki, Noel'de veya civarında, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yıl önce, bu İnceleme _Christopher Nutter_ ve _Robert Nutter_ ile Burnley'den geliyor, bu İnceleme Baba ve Kardeş, bu İnceleme Kardeşinin sonra Baba'ya şu sözleri söylediğini duydu, veya bu etkiye
uygun olarak. _Baba, eminim ki ben_ Chattox, Anne
Chattox ve_ kızı Anne Redferne tarafından büyülendim, yalvarıyorum ki onları Lancaster Kalesi'ne yatırın:_ Bunun üzerine Baba, cevap verdi, Sen aptal bir çocuksun, öyle değil, senin
düşüklüğün. Sonra bu Kardeş ağlayarak dedi; hayır, eminim ki ben onlar tarafından büyülendim ve eğer tekrar gelirsem (çünkü o, Efendisi Sir _Richard Shuttleworths_'a gitmeye hazırdı) onları dişleriyle bitleri ikiye ayırmaktan mutluluk duyacakları bir yere yatıracağım.

Bunun üzerine _Anne Whittle_, diğer adıyla _Chattox_, annesi sorguya çekildi ve Clay'in resimlerini yaptığını itiraf etti ve sonunda Tanrı'ya günahlarını affetmesi için yürekten yalvardı ve dizlerinin üzerinde bu _Redferne_, kızı için yalvardı.

Burada ayrıca birçok tanık başka bir _Viua sesiyle_ sorguya çekildi ve onu birçok garip uygulamayla suçladılar ve tarafların, hepsinin bu tür ve daha önce bahsedilen Sınavlardaki zamana yakın bir zamanda öldüğünü ilan ettiler.

Onu tanıyan tüm erkekler, herhangi bir zamanda yapılmış veya bulunmuş olan Clay Resimlerinin hepsini veya çoğunu kendisinin yaptığı için, onun Annesinden daha tehlikeli olduğunu doğruladılar.

Bu nedenle, tövbe etmesi için kendisine az olan zamanını iyi değerlendirmesini bırakıyorum: ancak hiçbir yol onu tövbeye yöneltemedi, çünkü
yaşadığı gibi yaşadı, öyle de oldu.

* * * * *

_AMES DEVICE'in_ İncelemesi,
_yukarıda belirtilen gün ve yılda alınmıştır._

ROGER NOWEL, _ve_ NICHOLAS BANNESTER,
_Esquires: Majestelerinin iki Barış Avukatı,
söz konusu Lancaster Kontluğu'nda._ viz.

Söz konusu İnceleme yemini üzerine şöyle diyor: Yaklaşık iki yıl önce,
bu İnceleme yarım yarda uzunluğunda üç Kil Resmi gördü,
Redferne'in elinde bir Resim vardı, kızı Marie'nin elinde bir tane daha vardı,
ve söz konusu _Redfernes_ karısı [Sayfa notu: _Cadı Anne Redferne._]
şu anda Lancaster'da tutuklu, elinde başka bir Resim vardı, o Resim o zamanlar ufalanıyordu, ama bu İnceleme bunların kimin Resimleri olduğunu söyleyemez. Ve geri döndüğünde, onlardan yaklaşık on kare ötede ona bu İnceleme Tavşan gibi bir şey göründü, bu İnceleme ona ateş püskürdü.

[Resim: dekorasyon]

SAHTEKARLIK
_ve_ ALICE NUTTER'IN,
_Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan, Cadılık
suçundan yargılanması; 19 Ağustos Çarşamba günü,
Assizes ve Generall Hapishanesi'nde, Lancaster'da tutuldu.

Önünde

_Sir_ EDWARD BROMLEY _Şövalye, Lancaster'daki Assize'nin
Majestelerinden biri._

_Alice Nutter. _[O3_a_]

Başlıca büyücülük yapan kişilerin iki derecesi vardır, bunlar büyük sefalet ve yoksulluk içinde olanlardır, çünkü Deuill bu kişileri büyük zenginlikler ve dünyevi mallar vaat ederek onları takip etmeye
çevirir; diğerleri ise zengin olsalar da umutsuz bir Reuenge arzusuyla
yanarlar; onları vaatlerle kandırır, böylece kalplerinin tatmin olmasını sağlar, tıpkı eski _Chattox_'a karşı yapılan tüm işlemlerde olduğu gibi: eski _Dembdike_ ve çocuklarının sınavları; Deuill ilk kez onlara saldırdığında, içlerinden hiçbiri aynı şeyi ilan etmemişti.

Ama bu kadını bu şekilde denemeye kalkışmak için Diuel'in küçük bir bütçesi vardı:
Çünkü zengin bir kadın olduğu kesindir; büyük bir mülkü ve iyi umutlu çocukları vardı: dünyanın genel görüşüne göre iyi huylu, kıskançlıktan veya kötülükten uzak; Ancak, diğer Cadıların
aracılığıyla mı, yoksa talihsiz bir olayla mı, bu kötü yaşam yoluna
düşmeye sürüklendiğini bilmiyorum: ama şimdi buraya geldi, hem Cinayet hem de diğer birçok
kötü ve lanetli eylemden dolayı Yargılanması için.

Lord Hazretlerinin, bu kadının masumiyetini yargılamak için gösterdiği özen ve çabalar büyüktü, _Iennet Deuice_'in açık mahkemede, onun
Suçlanması ve Yargılanması sırasında size göstereceği gibi; onu diğerlerinden ayırmak için olağanüstü bir Yargılama
aracıyla.

İyi Cuma günü Malking Kulesi'nde Büyük-danışman olarak görev yaptığı ve orada bulunduğu çok kesindir, bu da onu mahkum etmek için çok büyük bir argümandı.

Bu _Alice Nutter_, Lancaster Şatosu'ndaki Mahkum:
Büyük Adalet Makamı'nın önündeki Barre'ye getirildi; orada
önceki düzen ve sürece göre Suçlandı ve Yargılandı, çünkü
cadılık, _Büyüler_, _Sihirli büyüler_ ve _Büyüler_ adı verilen
şeytani ve kötü Sanatları _Henry Mitton_'da ve onun üzerinde vahşice uyguladığı, uyguladığı ve uyguladığı için: ve adı geçen _Henry Mitton_, aynı Cadılıkların zoruyla onu vahşice öldürdü ve öldürdü. _Contra formam Statuti_, &c. _Et Contra Pacem_, &c.

Suçlanması sırasında, bu Suçlamada suçsuz olduğunu iddia etti;
ve hayatının yargılanması için kendini Tanrı'ya ve
Ülkeye adadı.

Böylece şimdi hayat ve ölüm mahkemesinin Beyefendileri onunla birlikte diğerleriyle birlikte suçlanıyor.

_Barre'deki Alice Nutter _Mahkûmu'na Karşı_ _Euidence._

* * * * *

_IAME DEVICE'in_ _ELIZABETH DEVICE'in Oğlunun_ Sorgulanması: _Nisan ayının
yirminci günü çekildi: Yıl Reg. Regis IACOBI
Angliae, Franciae ve Hiberniae, Fidei Defensor. &c.
Decimo ve Scotiae, xlvj.

Öncesinde

ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER, _Majestelerinin ikisi Lancaster Kontluğu'nda Barış
İlkesi. Alice Nutter'a karşı._

Söz konusu İnceleme yemini üzerine, Büyükannesinin yaklaşık bir yıl önce, annesinin, _Elizabeth Deuice_, ve Büyükannesinin ve _Richard Nutter_'ın karısının, [Sayfa Notu: _Alice Nutter_ Mahkum.], yukarıda adı geçen Rough-Lee'den, _Henry Mitton_ adlı birini büyücülük yoluyla öldürdüğünü söylediğini duyduğunu söyledi. Bu şekilde öldürülmesinin sebebi, _Sınavda adı geçen Büyükannenin _Mitton_'dan bir peni istemesi ve bunu reddetmesiydi; bunun üzerine onun yukarıda belirtildiği gibi ölmesini sağladı.

* * * * *

_Söz konusu_ IAMES CİHAZININ annesi ELIZABETH CİHAZININ İncelemesi.

Karşı

ALICE NVTTER, _RICHARD NVTTER'in karısı,
_Barre'deki tutuklu, İddianame ve
Yargılanması sırasında._

Önce

ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER,
_Esquires, yukarıda belirtilen gün ve yılda._

Bu Sorgulama yemini üzerine itiraf eder ve der ki, _Richard Nutter_'ın karısı, _Alice Nutter_ olarak adlandırılan, Barre'deki tutuklu; ve bu Sorgulama annesi, _Elizabeth Sotherne_, diğer adıyla
_Yaşlı Demdike_; tamamen öldürdü ve söz konusu _Henry
Mitton_'ı büyüleyerek öldürdü. Bu İnceleme ayrıca şunu söylüyor: Geçtiğimiz İyi Cuma günü, bu inceleme evinde Burneley Parish'ten iki kadın yemek yedi, adlarını
söz konusu _Richard Nutter_'ın karısı, _Alice Nutter_, şu anda Barre'de tutuklu olarak
biliyorlar.

* * * * *

_Aşağıda belirtilen_ IAMES CİHAZININ

Sınavı._

Karşısında

_Söz konusu_ ALICE NVTTER, _söz konusu gün ve yıl._

Söz konusu Sınav, yemininde şöyle diyor: İyi Cuma günü, günün saat on ikisinde, bu Sınav
anılan annenin evinde, üçü erkek, geri kalanı kadın olmak üzere bir grup kişi yemek yedi: ve orada şu üç sebepten dolayı buluştular, bu Sınav
anılan annenin söylediği gibi.

İlk sebep, şu anda Lancaster'da tutuklu olan _Alizon Deuice_'in sahip olduğu Ruh'un isimlendirilmesiydi, ancak orada olmadığı için ona isim vermedi.

İkinci sebep, söz konusu Büyükannesinin delirmesiydi; bu
Sorgular söz konusu kız kardeş _Alizon_; söz konusu _Anne Chattox_ ve kızı _Redferne_; Lancaster'daki Hapishane Müdürü'nü öldürmek ve
bir sonraki Assizes'ten önce oradaki Kale'yi havaya uçurmak; böylece söz konusu
Mahkumlar bu sayede kaçabilir ve kurtulabilirler:
bu Sorgulama daha sonra onların
tartıştıklarını duydu.

Ve ayrıca der ki, İyi Cuma günü bu Büyükannenin evinde bulunan Cadıların isimleri ve şimdi bu Sorgulama kendi anneleri, çünkü bildiği kadarıyla bunların çoğu,
_Myles Nutter'ın annesi, şimdi Barre'deki Mahkum olan Alice Nutter_ idi.
Ve bu Sorgulama ayrıca der ki, söz konusu Cadıların hepsi söz konusu evden kendi şekillerinde ve benzerliklerinde çıktılar; ve hepsi,
o sırada kapıdan çıktılar,
at sırtına bindiler, tıpkı Foales gibi, bazıları aynı renkten, bazıları başka bir renkten; ve _Preston'un_ karısı sonuncusuydu: ve o ata bindiğinde, hepsi hemen bu
görüş alanından kayboldular:
ve söz konusu ayrılmalarından önce, hepsi o gün söz konusu _Preston'un_ karısının evinde buluşmaya karar verdiler, o zaman söz konusu _Preston'un_ karısı onlara büyük bir ziyafet vereceğine söz verdi: ve eğer bu arada buluşmaları gerekirse, o zaman Romleys Moore'da buluşmaları için uyarıda bulunulmalıydı.

* * * * *

_ELIZABETH'in_ kızı_ IENNET CİHAZININ_ _İncelenmesi ve Düzenlenmesi

Karşı

ALICE NVTTER, _Barre'deki Mahkum._

Söz konusu İnceleme, geçen İyi Cuma günü, yaklaşık 20. kişi olduğunu, bunlardan sadece ikisinin (bu İnceleme
hatırlatmaya göre) Malking Kulesi'ndeki Büyükannesinin evinde, saat on iki civarında olduğunu söyledi; bu İnceleme
annesi, bu kişilerin hepsinin Cadı olduğunu söyledi. Ve ayrıca, altı kişinin adını bildiğini söyledi, _yani_ Pendle'dan _Hugh Hargreiues_'in karısı,
Pendle'dan _Christopher Howgate_, bu İnceleme'nin babası ve
karısı _Elizabeth_; ve Rough-Lee'nin karısı _Dick Myles_,
Thorniholme'dan _Christopher Iacks_ ve karısı; ve kalanların adlarını, bu İnceleme bilmiyor.

Bu Sınavlar açıkça okunduktan sonra, Lord Hazretleri bu genç kız _Iennet Deuice_'nin suçlamasından çok şüphelenerek,
birisinin onu baş salona götürmesini emretti, bu arada onun Euidence'ını ve özellikle bu büyük toplantıda Malking Kulesi'nde bulunmakla suçlanan bu kadına yönelik suçlamayı yargılamayı amaçlıyordu. Efendi _Couel_'e tüm tutuklularını tek tek ve her Cadı'nın arasına başka bir
Tutuklu ve aralarında başka birkaç garip kadın koyması emredildi, böylece hiçbir erkek
birini diğerinden ayırt edemezdi: ve bunlar Mahkeme önünde tutuklulardan sıraya konduktan sonra, o zaman Fahişe _Iennet
Deuice_'in Mahkemeye getirilmesi emredildi: ve Lordumun önüne getirildikten sonra, onu her özel
Noktadan sorgulamak için büyük çaba sarf etti, İyi Cuma günü Malking Kulesi'nde hangi kadınlar vardı? Onları nasıl tanıyordu? Herhangi birinin adı neydi? Ve onları
adlandırdığı gibi olduklarını nasıl biliyordu?

Sonunda Lordum tarafından sorguya çekildikten sonra, onları
yüzlerinden görüp görmediğini? Lorduma şunu söyledi:
bu büyük Seyircinin huzurunda, açık mahkemede, gidip _Alice Nutter_ adlı bu tutukluyu elinden tuttu,
ve onu bunlardan biri olmakla suçladı: ve ona Malking Kulesi'ndeki Şölen'de, Cadıların büyük meclisinde nerede oturduğunu ve yanında kimin oturduğunu söyledi: hangi konferansı yaptıklarını ve diğer tüm işlemlerini, herhangi bir çelişki olmaksızın.

Lord Hazretleri tarafından daha fazla sorguya çekilince, _Iohan a
Style_'ı tanıyıp tanımadığını? [P2_a_2] iddia etti, orada böyle bir kadın olduğunu bilmiyordu,
ve adını bile duymadı.

Bu uydurma veya yanlış bir Suçlama olamazdı, ama onu keşfetmesi için Tanrı'nın
İşiydi.

Böylece ona kayıtsızca iyilik yapmak için hiçbir yol kalmamıştı, sadece hayatını kurtarmak gerekiyordu; ve buna hiçbir cevap veremedi.

Ama hiçbir şey işe yaramadı: çünkü yaşlı _Dembdike_, yaşlı _Chattox_ ve
diğerleri, onu masum kanla suçlamışlardı, bu da Reuenge için haykırıyordu ve tatmin olacaktı. Ve bu nedenle Yüce Tanrı, adaletiyle onu
kesip attı.

Ve burada onu bırakıyorum, ta ki idamına gelene kadar, orada çok pişmanlık duymadan öldüğünü duyacaksınız; öyle ki kendi çocukları bile onu herhangi bir suçu itiraf etmeye veya
Madde Ölümü'nde herhangi bir şeyi beyan etmeye zorlayamadılar: bu, suçlu olduğunu bilen herkes için çok
korkunç bir şeydi.

[Resim: dekorasyon]

SAHTEKARLIK
_ve_ KATHERINE HEWIT'in Yargılanması,
_IOHN HEWIT'in_ karısı, _takma ad_ MOVLD-HEELES,[P3_a_]
_Coulne'dan, Lancaster Kontluğu'ndaki Kumaşçı,
Cadılık suçundan; 19 Ağustos Çarşamba günü,
Assiss ve Generall Hapishanesi'nde, Lancaster'da tutuldu,

Önünde

_Sir_ EDWARD BROMLEY _Şövalye, Majestelerinden biri, Lancaster'daki Assise'in._

_Katherine Hewit._

Cadılar dışında kim cadıların yaptıklarının kanıtı ve dolayısıyla tanığı olabilir? çünkü tüm Toplantıları, Komploları, Uygulamaları ve Cinayetleri Darkenesse'in eserleridir: Fakat bu kötü _Furie_'yi keşfetmek için, TANRI sadece daha önce gitmiş olanların gönüllü İtirafı ve Suçlaması ile beklentilerin ötesinde araçlar yükseltmekle kalmadı, bu Cadıyı (Cadılar ve dolayısıyla yaptıklarının tanıkları olarak) suçlamak için, ama bunlar işlendikten sonra, bir Çocuk aracılığıyla, onu bir ve Malking Kulesi'ndeki o kötü mecliste bir Baş olarak keşfetmek için, arkadaşlarının Lancaster'daki kurtuluşu için lanet olası bir yol belirlemek için, Hapishane Görevlisini öldürmek ve Kale'yi havaya uçurmak için, Deuill'in onları bir araya getirmek için sadece uğraştığı ve böylece hepsini tek bir yöne gönderdiği bilindiğinden: Ve burada, bu partileri kınamak için harika araçları iyi düşüncenize sunacağım, dünyada yaşayan, özgür bu tür suçlardan şüphelenilmesinden,
kendilerine karşı yöneltilenlerden: Ve böylece daha da tehlikeli olan,
başarıda yasal olarak diyebiliriz ki, Tanrı'nın Parmağı bile bunu işaret etti. Ve onları hiç görmeyen, ama o toplantıda
onları suçladı ve yüzlerinden onları açığa çıkardı. Bu _Katherine Hewyt_, Lancaster Kalesi'ndeki Mahkum, büyük Adalet Sarayı'nın önündeki Barre'ye getirildiğinde, orada
önceki düzen ve sürece göre Suçlandı ve Mahkemeye Çıkarıldı, çünkü
Anne Foulds'un
içinde ve üzerinde _Cadılık_, _Büyüler_, _Tılsımlar_ ve _Büyüler_ adı verilen Deuillish ve kötü Sanatlarını vahşice uygulamış, uygulatmış ve uygulatmıştı; ve aynı _Anne Foulds_, aynı cadılık sanatının gücüyle vahşice öldürmüş ve cinayet işlemişti.
_Contra formam Statuti, &c. Et contra Pacem dicti Domini Regis, &c._

Bu Suçlamayla ilgili Mahkemeye çıkarıldığında, suçsuz olduğunu iddia etti; Ve hayatının sınanması için kendini Tanrı'ya ve Ülkesine emanet etti.

Şimdi hayat ve ölüm sarayının Beyefendileri,
diğerleriyle olduğu gibi onunla da suçlanıyor.

_Katherine Hewyt'e Karşı_ _Euidence,
_Barre'deki Mahkum._

* * * * *

_EMES DEVICE'in_Sınavı,
_ELIZABETH DEVICE'in_ Oğlu, _Nisan ayının
yedi ve yirminci günü_, Yıl Reg. IACOBI, Angliae,
Franciae ve Hiberniae, onda bir, ve Scotiae quadragesimo
quarto.

Öncesinde

ROGER NOWEL, _ve_ NICHOLAS BANNESTER,
_Esquires; Majestelerinin ikisi,
Lancaster Kontluğu'nda Barışın Hükümdarları._

Karşısında

KATHERINE HEWYT, _takma ad_ MOVLD-HEELES
_Colne'dan._ yani.

Bu İnceleme, geçen İyi Cuma günü, öğlen saat on iki civarında, bu İnceleme
Annesi'nin
evinde bir dizi kişinin yemek yediğini söylüyor: Ve ayrıca, bunların Cadılar olduğunu;
ve orada bulunan söz konusu Cadıların isimlerinin, kendisinin bildiği kadarıyla,
diğerlerinin arasında _Katherine Hewyt_, _Iohn Hewyt_, _takma ad _Mould-heeles_'in karısı, Colne'dan, Lancaster Kontluğu'nda
Kumaşçı; Ve adı geçen Cadı, _Katherine Hewyt_, _Mould-heeles_ olarak da bilinir ve _Alice Gray_ adlı biri, yukarıda belirtilen _Malkin Kulesi_'ndeki toplantıda, adı geçen Cadılar arasında, _Foulds_'un karısının Colne'lu _Anne Foulds_ adlı çocuğunu öldürdüklerini itiraf ettiler:[P4_a_1] Ve ayrıca, Colne'lu _Michael Hartleys_'in bir
çocuğunun[P4_a_2] olduğunu söylediler.

Ve bu İnceleme ayrıca, adı geçen tüm Cadıların kendi şekillerinde ve benzerliklerinde adı geçen evden çıktıklarını ve o zamana kadar kapılardan çıkarıldıklarını, taylar gibi at sırtında olduklarını, bazılarının bir renk, bazılarının başka bir renk olduğunu ve adı geçen _Prestons_ karısının en sonuncusu olduğunu söyler: Ve o at sırtına bindiğinde, hepsi hemen bu İncelemenin görüş alanından kayboldu. Ve adı geçen ayrılmalarından önce hepsi o gün on iki ay adı geçen _Prestons_ karısının evinde buluşmaya karar verdiler: o sırada adı geçen _Prestons_ karısı onlara büyük bir ziyafet vereceğine söz verdi ve eğer bu arada buluşmaları gerekirse, hepsinin Romlesmoore'da buluşmaları gerektiği konusunda uyarıldılar. * * * * *

_ELIZABETH
CİHAZININ_ İNCELENMESİ ve İZLENMESİ, _Söz konusu_ IAMES
CİHAZININ Annesi.

Karşısında

KATHERINE HEWYT, _takma ad_ MOVLD-HEELES,
_Suçlanması ve Yargılanması sırasında Barre'deki Mahkum,
yukarıda belirtilen gün ve yılda alınmıştır._ viz.

Bu Sınav yemininde itiraf ediyor ki, geçen İyi Cuma günü bu Sınav evinde, Cadılar olduğunu söylediği,
ve gerçekten de Cadılar olduklarını düşünüyor, tıpkı adı geçen _Iames Deuice_'in daha önce bahsettiği gibi: bunların arasında _Katherine Hewyt_, namıdiğer
_Mould-heeles_, şu anda Barre'de tutuklu: ve ayrıca diyor ki,
İyi Cuma günü yukarıda belirtilen _Malkin Kulesi_'nde yaptıkları toplantıda, adı geçen _Katherine Hewyt_, namıdiğer _Mould-heeles_ ve _Anne Gray_, Colne'lu _Foulds_'un _Anne Foulds_ adlı bir çocuğunu öldürdüklerini ve bir başkasını ele geçirdiklerini itiraf ettiler.

Ve ayrıca dedi ki, adı geçen _Katherine Hewyt_ diğerleriyle birlikte, _Prestons_'un karısıyla _Usta _Lister_'ın öldürülmesi için onayını verdi. * * * * *

_IENNET CİHAZININ _İncelenmesi ve Düzenlenmesi,

Karşısında

KATHERINE HEWYT, _takma ad_ MOVLD-HEELES,
_Barre'deki Mahkum._

Söz konusu İncelemeci, geçen İyi Cuma günü, yaklaşık yirmi kişi olduğunu, bunlardan ikisinin bu anıya ait olduğunu, söz konusu Büyükannenin _Malkin Kulesi_ adlı evinde, saat on iki civarında olduğunu söyledi: Bu annenin ona söylediği tüm kişilerin Cadı olduğunu ve söz konusu Cadılardan altısının adını bildiğini söyledi.

Sonra adı geçen _Iennet Deuice_, Lord Hazretleri tarafından, adı geçen _Katherine Hewyt_, diğer adıyla _Mould-heeles_'i, diğer tüm söz konusu Kadınlar arasında bulup göstermesi emredildi, bunun üzerine gidip _Katherine Hewyt_'i elinden tuttu: Onu bunlardan biri olmakla suçladı ve _Malkin Kulesi'ndeki, Cadıların Büyük Meclisi'ndeki ziyafette nerede oturduğunu ve yanında kimin oturduğunu; hangi
konferansı yaptıklarını ve diğer tüm işlemlerini, hiçbir şekilde çelişkiye düşmeden, geniş bir şekilde anlattı: Lord Hazretleri ayrıca _Ioane a Downe_'un o Ziyafette olup olmadığını ve toplantıda olup olmadığını sordu, yoksa yok muydu? Orada böyle bir kadın olduğunu bilmediğini ve adını hiç duymadığını iddia etti. Eğer bu, onlara karşı suçlamayı yargılamak için Şerefli bir araç olmasaydı, tüm Dünya uygun incelemeden sonra bunun kararını versin. Ve
burada onu bu topluluğun sonuncusu olarak, bundan sonra görüleceği gibi,
Yaşam ve Ölüm Mahkemesi Beyefendilerinin Kararına bırakıyorum.

İşte Yaşam ve Ölüm Mahkemesi, günün çoğunu suçlarını uygun şekilde düşünerek
geçirdikten sonra,
Aşağıdaki gibi,
onlara karşı Kararlarını bildirmek üzere Mahkemeye geri döndüler.

_Yaşam ve Ölüm
Kararları._

Yeminleri üzerine _Iennet Bierley_, _Ellen Bierley_ ve _Iane Southworth_'ü, kendilerine karşı İddianamede yer alan
Cadılık suçundan suçlu bulmadılar.

_Anne Redferne_, kendisine karşı açılan iddianamede yer alan cinayet ve cinayetten suçlu bulundu.

_Alice Nutter_, kendisine karşı açılan iddianamede yer alan cinayet ve cinayetten suçlu bulundu.

Ve

_Katherine Hewyt_, kendisine karşı açılan iddianamede yer alan cinayet ve cinayetten suçlu bulundu.

Bunun üzerine Mahkeme, Yargıç _Couell_'e,
Suçlu Tutukluları alıp götürmesi ve _Iohn Bulcocke_, _Iane
Bulcocke_ annesi,[Q2_a_] ve _Alizon Deuice_, Lancaster Kalesi'ndeki Tutukluları,
Duruşmalarını almaları için getirmesi emrini verdi.

Bunlar, bundan sonra
aşağıda belirtilen şekilde,
Suçlama ve Duruşmalarına getirildi.

[Resim: dekorasyon]

SAHTEKARLIK
_ve_ IOHN BVLCOCK'un,
_ve_ annesi IANE BVLCOCK'un,
_CHRISTOPHER BVLCOCK'un karısı, Lancaster Kontluğu'nda,
Cadılık suçundan yargılanması: Çarşamba günü öğleden sonra, 19 Ağustos 1612. Assizes'te ve genel hapishanede, Lancaster'da tutuldu._

Önünde

_Sir_ EDWARD BROMLEY, _Şövalye, Lancaster'daki Assizes'in
Majestelerinden biri._

_John Bulcock_,

ve
_Jane Bulcock_ annesi.

Eğer bu Mahkumları suçlayacak hiçbir şey olmasaydı, ki şu anda onları Mahkemeye Çıkarma ve Yargılama sırasında Malking Kulesi'ndeki büyük Meclis'e aceleyle teşhir edilmiş olarak görebilirsiniz, orada Cadılar arasında
bir araya gelip
danışmak için, Lancaster Kalesi'ndeki Cadıları serbest bırakmak için ne yapılabilirdi: Ioyne, _Iennet Preston_ ile birlikte, Usta _Lister_'ın cinayeti ve bunun gibi kötü ve şeytani uygulamalar: Onları Cadılarla suçlamak ve davalarını yasal bir Yargılama'ya getirmek yeterli olurdu. Fakat bu
şirkette bulunan tüm Cadılar arasında, bunlardan daha korkunç ve korkunç bir Eylem işlenmemiştir ve bunlardan herhangi biri tarafından gönüllü olarak itiraf edilmiştir, buna benzer, Cinayet derecesi altında: ki şimdi küstahça (Barre hauing'de daha önce itiraf edilmişti;)[Q3_a_1] yemin ediyorlar, Malking Kulesi'ndeki büyük toplantıda
hiç olmadıklarına yemin ediyorlar; o eylemde
onlarla birlikte bulunan Cadılar bile, aynı şeyin onlara karşı doğru olduğuna yemin ediyor, savunuyor ve yemin ediyor: Çok şiddetli ve
aşırı bir şekilde bağırıyorlar, darağacına doğru[Q3_a_2], bildiğimiz hiçbir şey için pişmanlık duymadan öldüler, çünkü ayrıntılarda sessiz öldüler. Bunlar, diğerlerinin hepsinden daha çaresiz zavallılardı
(her türlü korkudan veya nezaketten yoksun) tüm bu Sürü'de; Suçları cinayetten çok da aşağı değil: bu konuda onlara karşı ne tür bir kayıt tuttuğumuzu ve devam etmeye değer olup olmadıklarını öğreneceksiniz, bunu
İdare'nin iyi niyetine bırakıyoruz.

Söz konusu _Iohn Bulcock_ ve annesi _Iane Bulcock_, Lancaster Kalesi'ndeki tutuklular, büyük Adalet Makamı önündeki Barre'ye getirildiler: önceki düzen ve prosedüre göre oradaydılar
Suçlandılar ve Yargılandılar, çünkü _Cadılık_, _Büyüler_, _Sihirli_ ve _Büyücülük_ adı verilen kötü ve şeytani Sanatlarını _Iennet Deane_'in bedeni üzerinde ve içinde vahşice uyguladıkları, uyguladıkları ve besledikleri için: söz konusu _Iennet Deane_'in bedeni de söz konusu Cadılıkların
zoruyla harcandı ve tüketildi; ve o,
söz konusu _Iennet_, delirdikten sonra. _Contra formam Statuti_, &c. _Et
Contra pacem_, &c.

İddianamelerinde, bu İddianameye karşı suçsuz olduklarını iddia ettiler;
ve hayatlarının yargılanması için kendilerini Tanrı'ya ve
Ülkelerine adadılar.

Şimdi Yaşam ve Ölüm Mahkemesi Beyefendileri,
onlarla olduğu gibi diğerleriyle de suçlanıyor.

_Iohn Bulcock'a Karşı_ ve_ Jane
Bulcock _annesi, Barre'deki Mahkumlar._

* * * * *

_IMES CİHAZININ_ İncelemesi
_yukarıda belirtilen Nisan ayının yedi ve yirminci günü alınmıştır._

Öncesinde

ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER,
_Esquires, Lancaster Kontluğu'ndaki
Barışçıl Majestelerinden ikisi._

Aleyhinde

IOHN BVLCOCK _ve_ IANE BVLCOCK _annesi._

Bu İnceleme diyor ki, İyi Cuma günü, günün saat on ikisinde, bu İncelemeler
Annenin evinde bir dizi kişi yemek yedi, bunlardan üçü erkekti, geri kalanı kadındı ve orada bir araya geldiler bu üç neden
aşağıda, bu Examinates'in söylediği gibi, anne bu Examinates'e söyledi.
Birincisi, şu anda Lancaster'da tutuklu olan _Allison Deuice_'in sahip olduğu Ruh'un isimlendirilmesiydi, ancak ismini vermedi, çünkü orada değildi.
İkinci neden, adı geçen
Büyükannesinin delirmesiydi; bu Examinates'in söylediği kız kardeşi _Allison_; adı geçen _Anne
Chattox_ ve kızı _Redferne_, Lancaster'daki Hapishane Görevlisini öldürüyor ve bir sonraki Assises'in oradaki Kaleyi havaya uçurmasından önce, yukarıda adı geçen tutukluların bu şekilde kaçıp kurtulmaları için: Tüm bunlar Examinates'in daha sonra onların hakkında konuştuğunu duyduğu şeylerdi.

Ve ayrıca der ki, bu Cadıların isimleri, Büyükannenin evinde
İyi Cuma günü ve şimdi bu kendi anneleri, çünkü bildiği kadarıyla, bunlardı, _yani_ _Christopher Bulcock_'un karısı, Mosse'dan _Iane Bulcock_ ve _Iohn_ ve diğerleri arasında onun oğlu, vb.

Ve bu İnceleme ayrıca der ki, tüm Cadılar, söz konusu evden kendi şekillerinde ve benzerliklerinde çıktılar: ve hepsi,
dörtgenlerden çıktıklarında, at sırtında, taylara benzer şekilde, bazıları bir renkten, bazıları başka bir renkten ve _Preston'un_
karısı en sonuncusuydu: ve o at sırtına bindiğinde, hepsi hemen bu İnceleme görüş alanından kayboldular. Ve ayrıca dedi ki, adı geçen _Iohn Bulcock_ ve _Iane_ annesi, geçen İyi Cuma günü adı geçen Malking Kulesi'nde, bu Yargıç'ın duruşmasında, Yorkeshire'daki yeni tarla kenarında, _Iohn Deyne_'nin karısı olan _Iennet_ adlı bir kadını büyülediklerini itiraf ettiler; ayrıca, adı büyülenmiş olan kadının adından bahsedildiğini duymadı. Ve bu Yargıç ayrıca dedi ki, _Malking Kulesi'ndeki söz konusu Ziyafette, bu Yargıç hepsinin, Westby'li _Thomas Lister_'ı ölüme göndermeye onay verdiğini duydu. Ve Usta _Lister_ Cadılık tarafından ortadan kaldırıldıktan sonra, adı geçen tüm Cadılar, Usta _Leonard Lister_'ı öldürmek için hep birlikte izin verirler, o da İnek-solungaç'ta yaşamaya geldiğinde onu öldürürler. * * * * *

_ELIZABETH'İN İNCELEMESİ
DEVICE, _Yukarıda belirtilen gün ve yılda alınmıştır_,

Önce

ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER,
_Esquires, Lancaster Kontluğu'ndaki
Barışçıl Majestelerinden ikisi._

Karşısında

IOHN BVLCOCK, _ve_ IANE BVLCOCK, _annesi._

Bu İnceleme yemin ederek diyor ki, _Bulcockes_ karısının Padyham ve Burnley civarında
birkaç Cadılar olduğunu bildiğini gerçekten düşünüyor.[Q4_b_]

Ve ayrıca diyor ki, _yukarıda belirtilen Malking Kulesi'ndeki toplantıda, _Katherine Hewyt_ ve _Iohn Bulcock_, tüm dinlenin
sonra orada, söz konusu _Prestons_ karısıyla, söz konusu Usta _Lister_'ın öldürülmesi için
onaylarını verin.

* * * * *

_IENNET CİHAZININ

Sınavı ve Düzenlenmesi

IOHN BVLCOCKE _ve_ IANE _annesi, Barre'de tutuklular._

Söz konusu İncelemeci, geçen İyi Cuma günü, ikisi erkek olmak üzere, yaklaşık yirmi kişi olduğunu, bu İncelemeci
annenin Malking Kulesi adlı evinde, bu hatıraya göre olduğunu söyledi: bu İncelemeci
anne, bu kişilerin hepsinin Cadı olduğunu ve söz konusu Cadılardan altısının adını bildiğini söyledi.

Sonra adı geçen _Iennet Deuice_, Lord Hazretleri tarafından, adı geçen _Iohn Bulcock_ ve _Iane Bulcock_'u diğerlerinin arasında bulup göstermesi için emredildi; bunun üzerine gidip _Iane Bulcock_'un elinden tuttu, onu onlardan biri olmakla suçladı ve ona, Cadıların Büyük Meclisi'nde Malking Kulesi'ndeki Şölen'de nerede oturduğunu; ve yanında kimin oturduğunu söyledi: ve adı geçen _Iohn Bulcock_'u oradaki Tükürüğü çevirmekle suçladı; [R_a_] ne tür bir görüşme yaptıklarını ve diğer tüm işlemlerin genelini, hiçbir şekilde çelişkiye düşmeden anlattı. 

Ayrıca Lord Hazretleri'ne, Craven'dan Malking Kulesi'ndeki Büyük Şölen'e gelen bir kadın olduğunu ama tüm o kadınların arasında onu bulamadığını söyledi. 

* * * * *

Pp Cadıların isimleri
_Malking-Tower'daki
Büyük Meclis ve Ziyafet, _viz._ vpon Good-Friday, 1612.[R1_b_]

_Elizabeth Deuice._

_Alice Nutter._

_Katherine Hewit_, namıdiğer
_Mould-heeles._

_John Bulcock._

_Jane Bulcock._

_Alice Graie._

_Jennet Hargraues._

_Elizabeth Hargraues._

_Christopher Howgate._
Oğlum yaşlı _Dembdike_.

_Christopher Hargraues._

_Grace Hay_, Padiham'dan.

_Anne Crunckshey_, Marchden'dan.

_Elizabeth Howgate._

_Jennet Preston_, Yorke'da İdam Edildi
Usta _Lister_'ın Cinayeti İçin,

Son Assizes'te görünmeleri gereken daha birçok kişiyle birlikte,
o zamandan beri kendilerini kurtarmak için kaçtılar.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

ALIZON DEVICE'İN TUTUKLANMASI
_ve_Yargılanması,
_ELIZABETH DEVICE'in_Kızı, _Pendle Ormanı'nda, yukarıda belirtilen Lancaster Kontluğu'nda,
Cadılık._

_Alizon Deuice. _

İşte, geri kalan her şeyin üstünde, bu zavallı, sıkıntılı Pedler'in acıklı manzarası, ne kadar sefil bir şekilde işkence gördü ve bu iğrenç Cadı'nın kötü ve lanetli uygulamalarıyla küçük bir suç için ne kadar cezaya katlandı, ilk olarak yaşlı _Dembdike_ tarafından Büyükannesi'nde eğitildi, onun hayatı ve ölümü ve iyi koşulları hakkında, bu çalışmanın başında, kendi İncelemelerinden ve diğer Kayıtlarından, şimdi Lancaster'daki Crowne Clarke'ında saklanan, geniş bir şekilde yazdım: Ve Annesi tarafından bu iğrenç yaşam yoluna getirildi; burada, lütfen sadece bunun tarzını ve yolunu, herhangi bir insanı korkutup şaşırtabilecek bu korkunç gerçek nedeniyle, İdamının son dönemine kadar, düzenli olarak takip edin.

Bu _Alizon Deuice_, Lancaster Kalesi'ndeki tutuklu, büyük Adalet Makamı'nın önündeki Barre'ye getirildiğinde, orada önceki düzen ve sürece göre suçlandı ve yargılandı, çünkü o, _Cadılık_, _Büyüler_, _Sihirli_ ve _Büyüler_ adı verilen Deuillish ve kötü Sanatlarını, bir _Iohn Yasası_, bir Petti-chapman'a göre ve ona göre, vahşice uygulamış, uygulatmış ve kullanmıştı ve o sakatlanmıştı; böylece vücudu erimiş ve tüketilmişti, vb. _Contra formam Statuti, vb. Et contra pacem dicti Domini
Regis, Coronam & Dignitatem, &c._

Suçlama sırasında, _Iohn Law_ adlı zavallı Pedler, Şato'da, Münazara Salonu'nun etrafında, çağrılmayı bekliyordu,
gidemiyor veya ayakta duramıyordu, zavallı oğlu _Abraham Law_ tarafından oraya götürülüyordu:
Lord _Gerrard_[R3_a_], Mahkeme'ye zavallı Pedler'i çağırmasını söyledi, Pedler orada hazırdı ve tüm Assizes'leri hazırlamıştı, Kral Majesteleri'ne, Barre'deki Mahkum, şimdi Yargılanmasında olan _Alizon Deuice_'e karşı destek sağlamak için. Mahkum Barre'deydi ve şimdi Pedler'i, büyücülüğüyle deforme olmuş ve
Doğanın akışının ötesinde dönüşmüş halde görüyordu, ona karşı destek sağlıyormuş gibi görünüyordu; Henüz İddianamesini savunmamışken, bunu reddetmenin veya haklılığını savunmanın boşuna olduğunu gördü: Alçakgönüllülükle Barre'de dizlerinin üzerinde ağlayan gözyaşlarıyla, Mahkeme'den onu duymasını
dile getirdi.

Bunun üzerine Lordum _Bromley_ onun Mahkumların yanından Mahkeme'ye getirilmesini emretti ve orada dizlerinin üzerinde, alçakgönüllülükle suçundan dolayı af diledi: Ve suçunu açıkça beyan etmesi veya itiraf etmesi istendiğinde: Aşağıdaki gibi itiraf etti. _viz._

* * * * *

_ALIZON DEVICE'in İtirafı,
_Barre'deki Mahkum: Açık Mahkemede
Suçlanması ve Yargılanması sırasında yayınlanmış ve ilan edilmiştir._

Şöyle diyor, Yaklaşık iki yıl önce, Büyükannesi, _Elizabeth Sothernes_, diğer adıyla _Dembdike_, (birlikte dilenmeye gittiklerinde veya yürürken çeşitli zamanlarda) bu
İncelemeyi, bir Diuell veya bir Tanıdık'ın kendisine görünmesine izin vermesi için ikna etmiş ve uyarmış ve bu İncelemenin, onun kendisinin bir yerini emmesini sağlayacağını ve
istediğini yapabileceğini söylemiş. Ve bu iknalardan kısa bir süre sonra,
bu Examinant, Rough-Lee'ye doğru yürürken, bir
_Iohn Robinsons_'ın yakınında, ona Blacke Dogge'a benzer bir şey göründü: bu Examinant, ona konuşuyordu ve ona Ruhunu vermesini istiyordu ve ona istediği her şeyi yapma gücü verecekti:
bunun üzerine bu Examinant bununla tahrik oldu ve onu yere
bıraktı; adı geçen Blacke-Dogge ağzıyla (bu İnceleme
sonra düşündü) memelerini emdi, Paps'ının biraz altında, ki bu yer yarım yıl sonra kaldı: bu İnceleme
Blacke-Dogge geçen Mart ayının on sekizinci gününe kadar bu İnceleme'ye görünmedi: o sırada bu İnceleme, Colne-field denilen, Colne'a yakın bir yerdeki otoyolda bir Pedler ile karşılaştı: ve bu İnceleme
adı geçen Pedler'den ondan birkaç iğne satın almasını istedi; ama adı geçen Pedler bu İnceleme'ye paketini kaybetmeyeceğini sertçe söyledi; ve böylece bu İnceleme ondan ayrıldı: hemen sonra bu İnceleme'ye Blacke-Dogge göründü, daha önce olduğu gibi ona göründü: bu Black Dogge bu İnceleme'ye İngilizce olarak şöyle dedi: Şu adama ne yapmamı istiyorsun? Bu
İnceleme kime dedi, Ona ne yapabilirsin? ve Dogge tekrar cevap verdi, Onu topallayabilirim: bunun üzerine bu İnceleme cevap verdi ve söz konusu Kara Köpek'e dedi, Onu topalla: ve Pedler kırkıncıya gitmeden önce, Topal düştü: ve bu İnceleme daha sonra söz konusu Pedler'in peşinden gitti; ve yukarıda belirtilen mesafedeki bir evde, Topal yatıyordu: ve böylece bu İnceleme o gün Trawden Ormanı'nda dilenmeye gitti ve gece eve geldi: ve yaklaşık beş gün sonra, söz konusu Kara Köpek, Pendle'daki Yeni Kilise'nin yakınındaki bir yerde dilencilik yaparken bu İncelemeye göründü ve ona tekrar konuştu,
dedi ki; Kal ve benimle konuş; ama bu İnceleme istemedi:
Bu zamandan sonra bu İnceleme onu hiç görmedi.

_Bu, _kendisinin_ _kendi_ Sınavı ile _kelimesi kelimesine_ _uyuyor, _Lancaster Kontluğu'nda, Mart ayının otuzuncu günü, _Master_ Nowel'in önünde, _yakalandığında ve yakalandığında._

Lord _Bromley_ ve tüm Mahkeme, Cadı'nın bu cömert ve gönüllü itirafına
haklı sebepleri olduğu için biraz şaşırmadılar; bu, onların durumundaki ve niteliklerindeki insanlar için olağan bir şey değil: ve ayrıca zavallı, sıkıntılı Pedler'in yanında durduğunu görünce,
ona yemin ederek nasıl ve ne şekilde muamele gördüğünü; nasıl topalladığını ve bu yüzden sakatlandığını açıklamasını emretti;
ve yemin ederek ifadesini şöyle verdi.

* * * * *

_IOHN HUKUKU'nun_ Kuralı,
_Pettie Chapman, Yemininde:_

ALIZON DEVICE'e Karşı, _Barre'deki Mahkum._

İfadesini verdi ve dedi ki, Geçtiğimiz Mart ayının on sekizinde, bir seyyar satıcı olduğu için, mal paketini arka tarafında, Colne-field'a doğru
yürüdü: orada şans eseri, şu anda Barre'deki Mahkum olan _Alizon Deuice_ ile karşılaştı, o da ona
para vermek konusunda çok ciddiydi, ama ona hiç para vermedi: bunun üzerine çok öfkelenmiş gibi göründü; ve yanından geçtiğinde, çok kötü bir şekilde topallayarak yere düştü; ve
sonradan Colne'daki bir birahaneye girdi, ilk büyülendiği yere: ve orada büyük bir acı içinde yatarken, ne elini ne de ayağını kıpırdatamadan; yanında çok korkutucu ateşli gözleri, kocaman dişleri ve korkunç bir yüzü olan büyük bir Kara Köpek'in durduğunu gördü; bunun üzerine çok korktu: ve hemen ardından adı geçen _Alizon
Deuice_ geldi, orada uzun süre kalmadı, ona baktı ve gitti. Bundan sonra o, söz konusu _Alizon Deuice_ ile hem gündüz hem de gece işkence gördü; ve böylece topal olarak devam etti, o zamandan beri hiçbir şeyle ilgilenemedi veya acı çekemedi: büyük bir tutkuyla ağlayan gözyaşlarıyla Mahkûma döndü; tüm Mahkemenin onu duyması üzerine ona dedi ki, _Bunun çok doğru olduğunu biliyorsun_: ve bunun üzerine o da alçakgönüllülükle bunu kabul etti ve Tanrı'ya kendisini affetmesi için yalvardı; ve dizlerinin üzerinde ağlayan gözyaşlarıyla, alçakgönüllülükle ondan bu kötü suçu affetmesini
dua etti; o da bunu çok özgürce ve gönüllü olarak yaptı. Bunun üzerine Üstat _Nowel_ başkan yardımcısı olarak ayağa kalkarak, alçakgönüllülükle, bu Cadılık Gerçeği'nin diğerlerinden daha belirgin ve belirgin olması nedeniyle, Seyircilerin daha iyi tatmini için _İbrahim Yasası_ İncelemesi'nin Mahkeme'de okunması için Mahkeme'nin iyiliğini dile getirdi. * * * * *

_ABRAHAM
LAW'un_ Sorgulanması, _Yorke Kontluğu'ndaki Hallifax'lı, Kumaşçı,
Mart ayının otuzuncu günü, 1612'de yemin etti._

Öncesinde

ROGER NOWEL, _Esquire, yukarıda belirtilen._

Yemin edip sorguya çekildikten sonra, dedi ki, Geçtiğimiz cumartesi günü,
bu Mart ayının yirmi birinci günü, o, bu
Sınav, babasından gelen bir mektupla, o zamanlar Colne'da konuşamayan ve sol tarafının gözüne kadar topallayan babası _Iohn Law_'a gelmesi için çağrıldı: ve bu
Sınav babasına geldiğinde, söz konusu babası bir şeyler
konuşmasını toparladı ve bıçaklar, Elsons ve Sickles,[S_a_] ve aynı zararın Colne-field'da kendisine yapıldığını, hemen ardından _Alizon Deuice_'in ondan birkaç iğne satın almayı teklif ettiğini ve bunların parasını ödeyecek parası olmadığını söyledi; ancak bu İnceleme babası bu İnceleme'ye söylediği gibi, ona birkaç iğne verdi. Ve bu İnceleme ayrıca, babasının, topallığındaki zararın kendisine _Alizon Deuice_ tarafından, büyücülük yoluyla verildiğini söylediğini duyduğunu söyledi. Ve bu İnceleme ayrıca, babasının _Alizon Deuice_'in kendisine yalan söylediğini ve onu rahatsız ettiğini söylediğini duyduğunu söyledi. Ve bu
İnceleme, babasının söz konusu _Alizon_ ile ve bu İnceleme Babasının tanımadığı
göründüğü gibi başka bir yaşlı kadınla bu kadar işkence gördüğünü görünce: Bu İnceleme, söz konusu _Alizon_'u aradı
ve onu bulduktan sonra, dün bu anın
dokuz ve yirmisinde Mart ayında babasına getirdi: bu İnceleme ve diğerlerinin
duyduğu bu İnceleme'yi duyan babası, söz konusu _Alizon_'u kendisini büyülemekle suçladı, söz konusu _Alizon_ itiraf etti[S_b_] bu İnceleme, söz konusu Babadan bunun için dizlerinin üzerine
affını istedi; bunun üzerine bu İnceleme,
buna göre onu affetti. Bu İnceleme, yemini üzerine açık mahkemede doğru olduğunu kanıtladı.

Bunun üzerine Mahkemeye, bu _Iohn Law_ adlı Seyyar Satıcının, bu Cadı ile talihsiz karşılaşmasından önce, gerçekten yeterince güçlü bir Bodie adamı ve yakışıklı bir Adam olduğu doğrulandı. Fakat bu Deuillish _Cadılık_ sanatıyla başı çarpık,
Gözleri ve yüzü biçimsiz, Konuşması anlaşılamayacak kadar iyi değil;
Uylukları ve bacakları tamamen sakat: Kolları özellikle sol tarafı sakat, elleri sakat ve yolundan çıkmış,
Vücudu hiçbir sıkıntıya dayanamıyor: ve şu anda böyle kalıyor.

Mahkum, Mahkeme tarafından zavallı Pedler'in eski gücüne ve sağlığına kavuşmasına yardım edip edemeyeceği sorulduğunda, yardım edemeyeceğini söyledi ve diğer Cadıların çoğu da aynısını yaptı: Fakat o ve diğerleri, eğer yaşlı _Dembdike_ yaşasaydı, onun bu kadar uzun süredir katlandığı o büyük sefaletten, sizin de duyduğunuz gibi, kurtulabileceğini ve yardım edeceğini ileri sürdüler. Bu şeyler ona karşı açıkça yayınlanmışken ve kendisinin her bir husustan suçlu olduğunu bilerek, kendisine karşı yöneltilen iddianamenin doğru olduğunu ve içerdiği suçtan suçlu olduğunu ve bunun ve buna benzer birçok şeyden dolayı ölümü hak ettiğini alçakgönüllülükle kabul etti: bunun üzerine götürüldü, ta ki ölüm kararını almak için Barre'ye gelene kadar.

Ah, bu acıklı manzaraya kim tanıklık etti ki, onu görünce
acımadı!

Bunun üzerine Lordum _Gerard_, Sir _Richard Houghton_ ve zavallı Pedler'e çok acıyan diğerleri, Lordum _Bromley_'nin ricası üzerine, onun rahatlaması ve bakımı için acil bir yol izleneceği sözünü verdiler; şimdi serbest bırakıldı ve gönderildi.

Ama burada onu geçirmeme izin veremem; bunun için onu suçlamak için daha fazla kayıt
buluyorum: çünkü o sadece genç bir Cadı olmasına rağmen, bir yaşındaydı ve daha önce duyduğunuz gibi, _Dembdike_ tarafından
Büyükannesi buna ikna edildi, yine de geri kalanlar arasında
masum kanla lekelendi: çünkü kardeşi
_Iames Deuice_'in Sorgulanmasının bir bölümünde, aşağıdaki gibi ifade verdi, _viz._

* * * * *

_Adı geçen_ ALIZON CİHAZI'nın
kardeşi_ IAMES CİHAZI'nin Sorgulanması: _Yemin
edildi_

ROGER NOWEL _Söz konusu _Esquire, otuzuncu gün
Mart, 1612._

_Iames Deuice_, Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan, İşçi, yeminli ve incelendi, dedi ki, _Aziz Petrus_ günü civarında geçen _Henry Bulcock_, bu İnceleme'nin büyükannesi olan _Elizabeth _Sothernes_, diğer adıyla _Dembdike_'ın evine geldi ve
dedi ki, adı geçen _Alizon Deuice_ bir çocuğunu büyülemişti ve
onunla birlikte evine gitmesini istiyordu: ve
bu nedenle de gitti: ve bunun üzerine adı geçen _Alizon_ dizlerinin üzerine
çöktü ve adı geçen _Bulcock_'tan af diledi; ve ona, adı geçen Çocuğu büyülediğini itiraf etti, çünkü bu İnceleme, kız kardeşinin ona itiraf ettiğini
du.

Ve bu suçtan dolayı henüz suçlanmamış olmasına rağmen, henüz Kayıtlarda yer alan bir konu olduğu için, bunu eski Gerçeğe bağlamanın uygun olduğunu düşündüm.

Burada Yaşam ve Ölüm Mahkemesi, günün büyük bölümünü suçlarını gerektiği gibi düşünerek geçirdikten sonra, Mahkemeye geri döndüler ve onlara karşı Kararlarını şöyle açıkladılar:

* * * * *

_Yaşam ve Ölüm Kararı._

Yeminleri üzerine _Iohn Bulcock_ ve _Iane Bulcock_ annesini, kendilerine karşı İddianamede yer alan Cadılık Suçundan suçlu bulmadılar.

_Alizon Deuice_ kendi İtirafına başvurdu.

Bunun üzerine Mahkeme, Efendi _Couel_'e,
çatışmaya giren
Mahkumları alıp, Lancaster Kalesi'ndeki Mahkumlar _Margaret Pearson_,[S3_b_] ve
_Isabell Robey_'i,
Mahkemelerini almak üzere getirmesini emretti.

Bunlar, bundan sonra
aşağıda belirtildiği gibi,
suçlama ve yargılamalarına getirildiler, _viz._

[Resim: dekorasyon]

MARGARET PEARSON'IN
_Suçlanması
_ve Yargılanması, Lancaster Kontluğu'ndaki Paddiham'dan,
Cadılık; 19 Ağustos 1612.
Assises and Generall Gaole-deliuerie, Lancaster'da tutuluyor_,

Önünde

_Sir_ EDWARD BROMLEY _Şövalye, Majesteleri'nden biri
Lancaster'daki Assise'in._

_Margaret Pearson._

Buraya kadar sabrınızın bu konuşmanın sonuna kadar dayanacağını umarak devam ettim,
zaman isteyen ve hiç başlamamak, mükemmelleştirilmemekten daha iyidir.

Bu _Margaret Pearson_, Lancaster Kontluğu'ndaki Paddiham'dan _Edward Pearson_'ın karısıydı; Kötü ve
kötü niyetli yaşam tarzında kendisinden önce gelenlere göre çok az aşağılık: Uzun süredir var olan, ülkenin her yerinde ve yakınındaki tüm iyi insanlar tarafından genellikle şüphelenilen ve korkulan, çok
tehlikeli bir Cadı ve bunun da büyük bir nedeni var: Çünkü ona herhangi bir
suç fırsatı veren, büyük bir sefaletle işkence ediyor veya çocuklarını, mallarını veya arkadaşlarını
yok ediyordu. Bu kötü ve Tanrısal Cadı öfkesini mallarına geri verdi, böylece
her yakını büyük bir kayba uğradı. Onu bu kötü şöhretli Cadıların sonuna yerleştiriyorum, çünkü yargısı suçuna göre başka bir
Doğadadır; yine de
İlahi'nin nezaketi ve merhameti hak ettiğinden daha fazla olmasaydı, onu eski
_Dembdike_'a yakın bulurdunuz; çünkü bu onun Yargılanması için üçüncü kez gelmesiydi; bir kez Cadılık yoluyla cinayetten; bir başka kez
Komşusunu büyülemekten; şimdi de mallardan.

Ne kadar zamandır Cadı olduğunu Deuill ve o en iyi
bilir.

Ona karşı yapılan Suçlamalar, İfadeler ve Kayıtlardaki Özel İncelemeler sonsuzdur ve büyük bir Cildi doldurabilir; Ama
çünkü o şimdi sadece bu son suç için Yargılanmasını alacak. Ona karşı usulüne uygun şekilde ilerleyeceğim ve onu suçlamak için
kayıtlara geçirdiğimiz meseleleri ortaya koyacağım.

Bu _Margaret Pearson_, Lancaster Kalesi'ndeki Mahkum:
Büyük Adalet Makamı'nın önündeki Barre'ye getirildi; orada
Yasanın seyri ve düzenine göre Suçlandı ve Yargılandı,
çünkü o, _Cadılık_, _Büyüler_, _Büyüler_ ve _Sihirbazlıklar_ adı verilen
günahkâr ve
kötü Sanatlarını uygulamış, uygulamış ve uygulamıştı ve Lancaster Kontluğu'ndaki Padiham'lı _Dodgeson_'ın mallarından ve eşyalarından bir kısrak, kötü niyetle ve
gönüllü bir şekilde öldürdü. _Contra formam Statuti, &c. Et Contra pacem
dicti Domini Regis. &c._

Bu İddianameye göre, suçsuz olduğunu iddia etti;
Ve suçunun yargılanması için kendini Tanrı'ya ve Ülkesine adadı.

Bu yüzden şimdi, suçu ve ölümüyle ilgili olarak, Beyefendiler,
diğerleriyle olduğu gibi onunla da suçlanıyor.

_Barre'deki Mahkum Margaret Pearson'a Karşı Yargılama_

* * * * *

_ANNE WHITTLE'ın, _diğer adıyla_ CHATTOX'un Yargılanması ve Yargılanması.

Karşı

MARGARET PEARSON, _Barre'deki Mahkum._

Söz konusu _Anne Chattox_ sorguya çekilirken, Paddiham'lı bir
_Pearson_'ın karısının çok hasta bir kadın olduğunu ve bunu itiraf ettiğini
İnceleyin, bir Cadı olduğunu ve kendisine ilk kez bir
insan suretinde ve beyaz ayaklı olarak gelen bir Ruhu olduğunu ve söz konusu _Pearson'ın_ karısının, söz konusu _Dodgeson'ın_ Ahırına bir mazgal deliğinden giren bir _Dodgeson'ın_
mallarına çok zarar verdiğini ve o ve Ruhunun birlikte onun Atının veya Kısrağının üzerinde oturduğunu,
söz konusu At veya Kısrak ölene kadar itiraf etti. Ve aynı şekilde, söz konusu
_Pearsons_ karısının bu Sorguya itiraf ettiğini, bir _Childers_ karısını ve kızını büyüleyerek öldürdüğünü ve
söz konusu _Pearsons_ karısının kendisi kadar hasta olduğunu söyledi.

* * * * *

_IENNET BOOTH'un Sorgulanması,
_Paddiham, Lancaster Kontluğu, 9 Ağustos 1612 günü._

Nicolas BANNESTER, _Esquire; Lancaster Kontluğu'ndaki
Majestelerinin Barış Haklarından Biri. _

_Iennet_, Paddiham'lı _Iames Booth_'un karısı, yemin ederek, ertesi cuma günü, söz konusu _Pearsons_ karısının Lancaster'daki Hapishaneye yatırıldığını, bu Sorgu'nun söz konusu _Pearsons_ evinde, yanında küçük bir çocukla birlikte olduğunu ve söz konusu _Margerie_'den kendisine biraz Milke vermesini, söz konusu çocuğa biraz et yapmasını istediğini söyledi, o da bu Sorgu'yu getirdi ve bir tavaya koydu; bu
sınavı ateşe koymak niyetindeydi, söz konusu ateşi çok kötü buldu,
ve yanında duran bir çubuğu alıp üç veya dört parçaya böldü ve kömürlerin üzerine koyup aynı şeyi yaktı, sonra tavayı ve sütü ateşe koydu: ve süt bu
sınavı kıvamına gelince, içinde sütün olduğu tavayı söz konusu ateşten aldı,
ve hepsiyle birlikte, aynı tavada bir Kurbağa veya Kurbağaya çok benzeyen bir şey çıktı ve bu
sınavı ateşten, söz konusu tavayla birlikte ve aynı tavada dibinin altından çıktı ve söz konusu _Margerie_'nin söz konusu Kurbağayı bir çift maşayla söz konusu evden dışarı taşıdığını düşündü;[T_a_] Fakat söz konusu _Margerie_'nin bununla ne yaptığını bu _sınavı bilmiyor.

Bundan sonra, açık mahkemede ona karşı iki tanık dinlendi,
_sesli konuşma_, Kısrağın ölümünü ve onun işlediği diğer iki kötü ve iğrenç eylemi kanıtlamak için, Sorgulamalarında
İdare'ye hiçbir soru olmadığı kadar açık hale getirdiler; Fakat
bu gerçek çok önemli olmadığından, hayatı bu İddianamede söz konusu olmadığından ve ifadeler ve sorgulamalar çok olduğundan, sizi daha fazlasıyla rahatsız etmek istemiyorum, çünkü bu suçtan suçlu bulunursa, Yasanın cezası, iyi Komşularının istediği kadardır, yani böylesine tehlikeli, kötü ve kötü niyetli bir Cadı'nın
arkadaşlığından kurtarılmaktır.

[Resim: dekorasyon]

ISABEL ROBEY'İN
_SAHTEKARLIK_ ve Yargılanması
_Lancaster Kontluğu'nda, Cadılık suçundan: Çarşamba günü
19 Ağustos 1612. Assizes ve genel
Kale-Telifinde, Lancaster'da yapıldı._

Önünde

_Sir_ EDWARD BROMLEY, _Şövalye, Majestelerinden biri
Lancaster'daki Assizes'in Yargıçlarından biri._

_Isabel Robey._[T2_a_1]

Böylece bir anda bu Lancaster Kontluğu'ndaki birçok yerden her türden Cadıları görebilirsiniz ki artık yasal olarak
İlahiyat Okulları, İlahiyat Okulları ve
Papacılar gibi çeşitli
türlerden Cadıların bol olduğu söylenebilir.[T2_a_2] İşte bu rolü üstlenen son kişi
acıklı ve kederli Trajedi, Majesteleri çok sayıda Tebaasını, Annelerini Çocuklarını, Babalarını Dostlarını ve
Akrabalarını[T2_a_3] kaybetti ki bunların hiçbiri hiçbir
çağda ortaya konmamıştır. Kralın Majesteleri, önsezi ve önsezi yoluyla _Daemonologie_ adlı eserinde yazıp yayınladığı ve
ilk veya son kez burada uygulanmayan, uygulamaya koymayan veya
keşfetmeyen ne var? Hangi Cadılar, Mahkeme ve Yargılamalarında hayatlarını bu kadar açık ve gönüllü bir şekilde beyan ettiler ve
suçlarını bu kadar itiraf ettiler: Girişimlerinin ve kanlı uygulamalarının, toplantılarının, istişarelerinin ve daha neler neler? Bu yüzden şimdi yargılanmaya gelen _Isabel Robey_ ile bitireceğim.

Lancaster Kalesi'ndeki bu _Isabel Robey_ Mahkûmu, Adaletin büyük tahtının önündeki Barre'ye getirildiğinde, önceki düzen ve yola göre oradaydı. Suçlandı ve Yargılandı, çünkü o, _Cadılık_, _Büyüler_, _Sihir ve Büyüler_ adı verilen İlahi ve kötü
Sanatlarını
Cinayet işleyerek, uygulayarak ve uygulayarak uygulamıştı.

Bu Suçlamada Yargılanması sırasında suçsuz olduğunu iddia etti ve
hayatının yargılanması için kendini Tanrı'ya ve Ülkesine adadı.

Şimdi hayat ve ölüm sarayının Beyefendileri, onunla olduğu gibi diğerleriyle de suçlanıyor.

_Euidence,_ Isabel Robey'e karşı

Barre'deki Mahkûm. _

* * * * *

_PETER CHADDOCK'un_ Sorgulanması
_Windle, Lancaster Kontluğu: Yukarıda belirtilen Windle'da, 12 Temmuz 1612'de alınmıştır._ Anno Reg.
Regis IACOBI, Angliae, &c. decimo, & Scotiae xlv.

Öncesinde

_Sir_ THOMAS GERRARD _Şövalye ve Barronet. Majestelerinden biri, söz konusu Kontluktaki Barışın
Saygıları._

Söz konusu Sorgulama yemini üzerine şöyle der: Evlenmeden önce, söz konusu _Isabel Robey_'nin şimdiki karısıyla evlenmekten
memnun olmadığını duyduğunu: bunun üzerine bu Sorgulama söz konusu _Isabel_'i Cadı olarak adlandırdı ve ondan hoşlanmadığını söyledi. Sonra, bundan sonraki iki gün içinde, bu İnceleme kemiklerinde çok ağrıyordu: Ve
bu İnceleme, Efendi _Iohn Hawarden_ ile Peaseley Crosse'da buluşma fırsatı bulduğunda, _Thomas Lyon_ adlı birinin kendisiyle birlikte oraya gitmesini istedi,
ve ikisi de bunu yaptı; ancak eve doğru döndüklerinde, ikisi de
iyi durumdaydı. Ancak kısa bir süre sonra, bu İnceleme ve adı geçen _Thomas Lyon_ ikisi de çok iyi durumdaydı.

Ve bu İnceleme ayrıca şunu da söylüyor, yaklaşık dört yıl önce, şimdiki karısı, o sırada evindeyken, söz konusu _Isabel_'e kızmıştı ve söz konusu Karısı bunun üzerine evden çıktı ve hemen ardından söz konusu _Isabel_ de evden çıktı, bu İnceleme'nin o zaman düşündüğü gibi pek memnun değildi ve hemen ardından, aynı gün, bu İnceleme, karısıyla birlikte samanlıkta çalışırken, bu İnceleme'nin boynuna bir ağrı ve acı düştü ve bu onu çok üzdü; bunun üzerine bu İnceleme, o sırada Windle'da yaşayan bir Glouer'a _Iames_ gönderdi ve ondan kendisi için dua etmesini istedi ve bu İnceleme'den sonraki dört veya beş gün içinde çok iyi bir şekilde iyileşti. Yine de bu İnceleme aynı zamanda çok acı çekiyordu ve her şeyle o kadar susamıştı ve vücudu o kadar sıcaktı ki, susuzluğunu gidermek için elindeki her şeyi vermek istiyordu, evde yeterince içki olmasına rağmen, yine de içemedi, ta ki adı geçen _Iames_ Glouer ona gelene kadar ve bu İnceleme daha sonra adı geçen Glouer'ın önünde, Tanrı'dan içebilmeyi
dilediğini söyledi, bunun üzerine adı geçen Glouer bu İnceleme'ye, o içeceği al ve _Baba_, _Oğul_ ve _Kutsal Ruh_ adına iç dedi ve şöyle dedi; Deuill ve Cadılar TANRI'ya ve Sözüne karşı önyargıda bulunamazlar, bunun üzerine bu İnceleme
içki bardağını aldı ve hepsini içti ve sonrasında çok iyi bir şekilde iyileşti ve böylece sağlığı yerinde kaldı, ta ki bizim Leydi
günümüz Lent'te on iki ay veya ona yakın bir zaman geçene kadar, o zamandan beri bu İnceleme, kemiklerinde ve tüm uzuvlarında büyük bir ağrıyla çok acı çektiğini söylüyor,[T3_b_] ve bu şekilde devam ediyor ve bu İnceleme ayrıca, söz konusu ağrı ve acının ona daha çok söz konusu _Isabel Robey_ aracılığıyla geldiğini, aksi halde, gerçekten düşündüğü gibi,
olduğunu söylüyor. * * * * *

_IANE WILKINSON'ın_ Sorgulanması,
_FRANCIS WILKINSON'ın_ Karısı, _yukarıda belirtilen Windle'dan:
Söz konusu Sir_ THOMAS GERRARD,
_Şövalye ve Barronet huzurunda, söz konusu gün ve yerde.
Söz konusu_ ISABEL ROBEY'e karşı.

Söz konusu Sınav yemininde şöyle der: Bir zamanlar söz konusu _Isabel Robey_ ondan süt istemiş ve o da ona süt vermeyi reddetmiş: Ve daha sonra söz konusu _Isabel_ ile karşılaşmış, bunun üzerine bu Sınav ondan korkmaya başlamış ve hemen hastalanmış ve o kadar acı çekmiş ki ayakta duramamış ve ertesi gün Warrington'a giderken, düşündüğü gibi aniden uyluğuna bir çimdik atmış, dört parmağı ve baş parmağı iki kez birleştirilmiş ve bunun üzerine hastalanmış, o kadar ki eve ancak at sırtında gidebilmiş, ancak kısa süre sonra iyileşmiş. * * * * *

_THOMAS LYON'un _karısı_ MARGARET
LYON'un _Sınavı, yukarıda belirtilen
Windle'ın: Yukarıda belirtilen gün ve yerde, adı geçen Sir_ THOMAS
GERRARD, _Şövalye ve Barronet huzurunda alınmıştır.
Adı geçen_ ISABEL ROBEY'e karşı. Bahsi geçen _Margaret Lyon_ yemininde şöyle diyor, bir zamanlar
_Isabel Robey_ evine geldi ve _Peter Chaddock_'un kendisinden af ​​dileyene kadar asla iyileşmeyeceğini söyledi; ve o bunu asla yapmayacağını biliyordu: bunun üzerine bu İnceleme dedi, bunu nasıl biliyorsun, çünkü o gerçek bir Hıristiyan ve tüm dünyadan af dileyecek? sonra bahsi geçen _Isabel_ dedi, hepsi bir, çünkü o benden asla af dilemeyecek, bu yüzden asla iyileşmeyecek; Ve bu İnceleme ayrıca şunu söylüyor ki, adı geçen _Peter_'ın karısı olan, adı geçen _Isabel_'ın Tanrı Kızı olan ve geçmişte onunla çok vakit geçiren _Peter_'ın evindeyken, adı geçen _Peter_'ın artık _Isabel Robey_'in Cadı olmadığına ikna olduğunu, _Halseworths_'e, yani bilge adam dedikleri birine göndererek teyit etti[T4_b_1] ve adı geçen _Peter_'ın karısı, buna uymasını söyledi[T4_b_2] Kocamın ondan af dileyene kadar asla düzelmeyeceğini düşünüyorum, kızacak mı yoksa memnun olacak mı ona karar verin, çünkü benim fikrim bu: _Af dilemesi gerektiğinde, buna şu cevabı verdi: o
isterdi, ama bildiği hiçbir şey olmadığı için buna ihtiyacı olmadığını düşündü: ve
yine de bu İnceleme ayrıca şunu söylüyor, söz konusu _Peter Chaddock_ ona sık sık, söz konusu _Isabel_'in kendisine çok zarar verdiğinden çok korktuğunu söylemişti; ve onunla karşılaşmaktan korktuğu için,
yalnız başına karşılaştığı anda geri dönmüştü, söz konusu _Isabel_ o zamandan beri doğru olduğunu iddia ederek, söz konusu _Peter_'ın Lane'de onunla karşılaştığında tekrar döndüğünü söylemiştir.

* * * * *

_HVGH PARRE'nin _karısı_ MARGARET PARRE'nin _Soruşturması_ Windle'lı,
söz konusu Sir_ THOMAS GERARD _Şövalye ve Baronet'in önünde, söz konusu gün ve yerde yapılmıştır.

söz konusu_ ISABEL ROBEY'e karşı.

Söz konusu Yemin üzerine söylenen, bir zamanlar, söz konusu
_Isabel Robey_ evine geldi ve bu Müfettiş ona
_Peter Chaddock_'un nasıl olduğunu sordu, Ve söz konusu _Isabel_ bilmediğini söyledi,
çünkü görmeye gitmedi, ve sonra bu Müfettiş ona _Iane
Wilkinson_'ın nasıl olduğunu sordu, çünkü son zamanlarda hastaydı ve büyülenmiş olduğundan şüpheleniliyordu: sonra söz konusu _Isabel_ iki kez birlikte, Ben de onu
büyüledim: ve sonra bu Müfettiş kendisini tüm Cadılardan
kutsayabileceğine güvendiğini ve onlara meydan okuduğunu söyledi; ve sonra
söz konusu _Isabel_ iki kez birlikte, Bana meydan okur musun? dedi &
sonra söz konusu _Isabel_ pek memnun olmayarak uzaklaştı.

Burada Yaşam ve Ölümün son döneminin Beyefendileri, zamanın çok harcanması ve tutukluların sayısının fazla olması nedeniyle, kendilerine karşı olan Kararlarını bildirmek üzere Mahkemeye geri döndüler. _viz._

* * * * *

_Yaşam ve Ölüm Kararı._

Yeminleri üzerine, adı geçen _Isabel Robey_'i, kendisine karşı açılan İddianamede yer alan Cadılık Suçundan suçlu buldular. Ve
_Margaret Pearson_'ı, kendisine karşı açılan İddianamede yer alan Cadılık Suçundan suçlu buldular.

Bunun üzerine, öğleden sonra Mahkeme, Efendi _Couell_'e, Çatışmada bulunan tüm Tutukluları, Yaşam ve Ölüm Yargılamalarını almak üzere getirmesini emretti.

Lord Hazretleri şimdi Tacın
Dilekçelerinin son bir gönderimine geçmeyi planlıyordu. Ve Lancaster'daki Cadıların
Suçlanması ve Yargılanması burada sona eriyor.

Böylece, bu Cadıların
Sözünü, Yüce Tanrı'nın yardımıyla ve bu Muhterem Yargıç'ın yardımıyla, her birinin sırayla Suçlanması ve Yargılanmasıyla birlikte, mükemmelliğe ulaştırdık;
bu yolda bana yol gösterecek ışığı aldığım Fener. Ve başlangıçta olduğu gibi, onların görüşüne tüm cadıların isimlerini içeren bir Takvim sundum: Şimdi, davada bulunan ve suçlarından dolayı Barre'ye gelip, beraat eden ve suçsuz bulunanlara karşı Mahkeme'nin yargılamasını alan kişileri sonuç ve son olarak size sunacağım: Bu Saygıdeğer Yargıcın, hediyeler ve lütuflar kadar, yer ve üstünlük açısından da seçkin olan dini öğüdüyle, ki bunu temelsiz iltifatlar olmadan yasal olarak onaylayabilirim (tüm dürüst ve değerli zihinlerin kanseri) tüm o büyük Seyircinin gözlerini ve saygısını çekti, yargılamalarını ve bu yargılamanın sonunu dinlemek için. * * * * *

_Mahkûmlar Barre'ye getirilirken._

Mahkeme üç ciddi sessizlik Bildirisi emretti, ta ki
Yaşam ve Ölüm Yargılaması verilene kadar.

Bunun üzerine Lord Hazretlerine, şimdi yargılanmalarını alacak olan
Mahkûmların isimlerini sırayla sundum.

* * * * *

Pp Yaşam ve Ölüm Yargılamalarını alacak
_Barre'deki Mahkûmların isimleri.

_Anne Whittle_, namıdiğer
_Chattox._

_Elizabeth Deuice._

_James Deuice._

_Anne Redferne._

_Alice Nutter._

_Katherine Hewet_,

_John Bulcock._

_Jane Bulcock._

_Alizon Deuice._

_Isabel Robey._

[İllüstrasyon: dekorasyon]

SAYIN SAYININ
MAHKEMESİ
Sir EDWARD BROMLEY, Şövalye,
_Majestelerinin Lancaster'daki Assize'deki
_hükümdarlarından biri
ve Cadılar hakkında
söylenen_,
şöyledir.

_Bu acıklı ve ağır yargıyı size karşı söylemeye kendimden daha istekli olan başka kimse yoktur: ve eğer mümkün olsaydı, Tanrı'ya şükür bu
kadeh benden geçerdi. Fakat aksi takdirde, Yasanın tüm işlemlerinden sonra bir Yargılama yapılması gerektiği ve bu Yargılamanın Yürürlüğe Konması gerektiği kabul edilir ve zamanı geldiğinde gerçekleşir: Yasanın size yüklediği şeyi almak için sabırlı olmanızı rica ediyorum. Siz, tüm insanlar arasında, şikayet etmek için en az nedene sahipsiniz: çünkü hayatlarınızın Yargılanmasında büyük özen ve çaba gösterildi ve çok zaman harcandı: ve çok azınız veya hiç kimse, kendi gönüllü itiraflarınız ve Sorgulamalarınız, Ex ore proprio. _Size karşı birkaç Tanık sorgulandı,
ancak hazır bulunanlar ve Meclislerinizde bulunanlar. Hayır, şunu daha da ileri götürebilirim ki, sizin doğanız ve durumunuzdaki hangi kişiler, daha ciddi bir şekilde yargılanıp yargılandılarsa, size karşı herhangi bir özel davada savunma yapmak veya cevap vermek için daha fazla özgürlük verildi? Sonuç olarak, sizinle ilgilenmek zorunda olan herkesin genel kaygısı, bu işlerde ilk önce çaba sarf eden mahkemenin işlemlerinde veya size karşı hiçbir şey vermemeye büyük özen gösteren mahkemede, gerçekler dışında, gücenmemenizdir; Kayıtlarda yeterli madde ve mahkemeyi herhangi birinizi şüphe veya varsayım konusunda suçlu bulmaya veya yargılanmış tanıklarla birlikte, sanki ateşteymiş gibi, yönlendirmeye veya yönlendirmeye değil: Hayır, onların birlikteliğini yargılamak ve herhangi birinde hayatlarınıza kesinlikle dokunmak için hangi olağanüstü araçların kullanıldığını inkar edemezsiniz, ancak itiraf etmelisiniz._

_Basitçe durduğunuzda (suçlarınız ve kanlı uygulamalarınız dikkate alınmadan) düşüşünüz herhangi bir adamı çileden çıkarmaktan çok şefkat uyandırır. Kime, bir anda bu kadar çok zavallı yaratığın mahvolması, görünüşte basit ve az anlayışlı olduğu için dokunmaz ki?_

_Ama o masum çocukların ve diğer Majestelerinin tebaasının kanı, acımasızca ve barbarca katlettiğiniz ve kesip attığınız,
diğer tüm suçlarınızla birlikte, Rab'be size karşı haykırdı ve tazminat ve tazminat istedi ve bu, bu ağır yargıyı şu anda size getirdi. _

_Bu nedenle artık hem Tanrı'nın hikmetine hem de Ülkenin adaletine karşı bilerek mücadele etmenin zamanı değil: Suçlarınızı
temize çıkarmak için ne kadar çok çabalarsanız, suçlarınızı Dünya'ya o kadar belirgin ve belirgin hale getirirsiniz. Ve bu dünyada ya başarılı olacaklar ya da devam edecekler ya da bu kadar masum kanla lekelenmiş olan
öteki dünyada ödül alacaklar._

_O zaman, Barre'de durup yargınızı almanız için sizden istediğim en kötü şey, Ruhunuzun güvenliği için Pişmanlık ve gerçek Tövbe ve sonrasında hem Tanrı'ya hem de İnsana karşı işlediğiniz ağır günahların ve suçların alçakgönüllü, tövbekar ve içten bir şekilde kabul edilmesidir._

_Öncelikle, başlangıçta sizi yakaladığı ve zamanla üzerinize çok büyük bir yargı ağırlığı bindirecek olan (Tanrı zaten çok fazla şey yapıldığını bilse de) planladığınız kanlı uygulamaları durdurduğu için Yüce Tanrı'ya alçakgönüllü ve içten şükranlar sunun. Soules._

_O zaman_ Tanrı'ya şükürler olsun ki, kanlı cinayetlerinizin infazında ve kötü uygulamalarınızın ortasında sizi şaşırtmak veya vurmak istemedi, ama size zaman verdi ve sizi hukuksal bir yol ve Yasanın yargılanmasıyla aldı._

_Son olarak, Dünya'nın ve özellikle de kendilerine, çocuklarına veya arkadaşlarına eziyet ederek, akrabalarını öldürerek veya mallarından herhangi birini kaybederek
haksız yere gücendirdiğiniz herkesin affını dileyin._

_Ve bu kadar çok barbarca ve kanlı cinayetin başkanını, bu tür toplantılar, uygulamalar, istişareler ve ceza infazı araçlarıyla gelecek zamanlara bıraktığınız için, bu, başkalarına da aynı yolu izlemelerini veya benzer bir yola girmelerini öğretebilecek tüm eylemlerinizde sizi rahatlatmanın en büyük parçası olabilir. sort:_

_Kralın yetkisiyle, Mahkemenin size karşı verdiği hükmü ilan ediyorum, ki bu şudur:_ Hepiniz buradan
geldiğiniz Kaleye gideceksiniz; oradan bu Ülkenin İnfaz yerine götürüleceksiniz: orada, siz ölünceye kadar
asılacaksınız; VE TANRI SİZİN YARDIMCINIZA MERHAMET VERİN; Bu dünyadaki
rahatınız için, sizi eğitecek ve sizi diğer bir Dünyaya
hazırlayacak bilgili ve değerli bir Vaizi tavsiye edeceğim: Sizin için yapabileceğim tek şey, bu Dünya'da Tövbeniz için, birçoklarının
memnuniyeti için; Ve sonraki
dünyada, ruhlarınızın kurtuluşu için bağışlanmanız için dua etmektir. Ve Tanrı, bu dünyada geçirdiğiniz zamanı, onun şanına ve kendi rahatınıza göre değerlendirmenizi
sağlasın.

_Margaret Pearson._

Mahkemenin size karşı olan hükmü şudur: _Clitheroe_, _Paddiham_, _Whalley_ ve _Lancaster_'daki açık pazardaki sütunda, dört pazar günü, başınızın üzerinde suçunuzu bildiren büyük harflerle yazılmış bir kağıtla duracaksınız ve orada suçunuzu itiraf edeceksiniz ve ardından bir yıl boyunca kefaletsiz olarak Hapishanede kalacaksınız ve ardından iyi kefillerle iyi davranışlarda bulunmak üzere bağlanacaksınız.

* * * * *

_Suçsuz Bulunan Mahkumlara_
Suçlu Bulunmayan Mahkumlara.

_Elizabeth Astley._
_John Ramsden._
_Alice Gray._
_Isabel Sidegraues._
_Lawrence Hay._[X_a_]

_Suçsuz bulunan ve Yasa gereği beraat etmesi gerekenler, haklı olduğunuzdan daha fazla masumiyetinizi varsaymayın: çünkü Tanrı Merhametiyle sizi bu zamanda bağışlamaktan hoşnut olsa da, aranızda suçları için ölmeye mahkûm olanlar kadar bu Eylemde derin olanlar şüphesiz vardır: Şimdi Tanrı'yı ​​terk etmenizin zamanıdır:
Hepinize nasıl ve ne şekilde davrandığını hatırlayın: Bu büyük merhamet ve iyiliği hak edin: ve Tanrı'ya dua edin ki bir daha düşmeyesiniz: Çünkü bu Dünyada zaman geçirmek sizin için büyük bir mutluluktur,
kendinizi ortaya çıkacağınız güne hazırlamak Büyük
hepsinin önünde. _

_Bununla birlikte, Mahkemenin yargısı şudur: Hepiniz iyi yeterli Davalarla
Taahhütlerde bulunacaksınız, Lancaster'daki bir sonraki
Assize'da hazır bulunacaksınız ve bu arada iyi
davranışta bulunacaksınız. Size söyleyebileceğim tek şey:

_Jennet Bierley_,

_Ellen Bierley_,

_Jane Southworth_, şudur: TANRI sizi beklentilerin ötesinde kurtardı,
TANRI'dan bu merhameti ve iyiliği iyi görmenizi ve bundan sonra düşmemenizi diliyorum: Ve Mahkeme böylece sizin kurtarılmanızı emrediyor.

Bu onurlu Mahkemenin işlemleri hakkında daha ne yazılabilir veya yayınlanabilir: Cadıların[X_b_] İnfazıyla sonuçlanmaktan başka: onlar ertesi gün Lancaster'a yakın ortak İnfaz yerinde idam edildiler. Ama sonunda bana, işim bitene kadar konuşmaktan korktuğum bir iyilik yapma izni verin. Önemli bir şeyi atladıysam veya kusurlu bir şey yayınladıysam, yaptığım için beni mazur görün: Bu, her konuda çok iyi eğitildiğim için yargıçlar tarafından bana dayatılan bir işti. Hemen, diğer işlerimin arasında yoğun bir şekilde bitirmeye karar verdim. Görevim, adalet ve gerçek meselelerin tutanaklarını yayınlamaktı, burada istediğimi yazma özgürlüğüne sahip olmak istiyordum ve onlara karşı hiçbir şey ortaya koymakla sınırlıydım, ancak kendi ülkelerindeki kayıtlarda, garip görünebilecek şeyler. Ve bunun, bu tür bir işin nasıl yargılanacağını anlayanlara iyi bir tatmin vereceğini umuyorum. Başkalarının Eylemlerini sorgulamaktan başka bir işe yaramayanlar, istediklerini eleştirmelerine izin veriyorum. Basılı bir şey yayınlamak mesleğimin bir parçası değil, ayrıca
olağanüstü gözyaşlarıyla resim yapamam.[X2_a_] Fakat bu keşif
sizin eğitiminize hizmet ederse, kendimi bu Hizmette çok mutlu
düşüneceğim ve bu yüzden onu genel eleştirinize bırakacağım.

_Da veniam Ignoto non displicuisse meretur,
Festinat studies qui placuisse tibi._

[İllüstrasyon: dekorasyon]

* * * * *

_THE_

BRARAIGN AND TRIALL OF
GISBORNE, CRAVEN,
of Yorke.

Assess ve Generall Gaole'de-_Deliuerie_
_Holden Yorke Kalesi'nde_
Yorke Kontluğu'nda, xxvij. günü
Geçtiğimiz Temmuz ayında, _Anno Regni Regis_ IACOBI
_Angliae, & c. Decimo ve Scotiae
dört dörtlük quinto._

Önce

_Efendim_ IAMES ALTHAM _Şövalye, bir_
Maiesties Maliye Mahkemesi Baronlarının;
ve Sir EDWARD BROMLEY Knight, bir diğeri
_Maiesties Maliye Mahkemesi'nin Baronları;_
Assise, Oyer ve Terminer'in Maesties Iustices'i,
_ve General Gaole-Deliuerie, Devrede
Kuzey kısımlarından._

[İllüstrasyon: dekorasyon]

LONDRA.

W. STANSBY tarafından IOHN BARNES için basılmıştır ve
onun Shoppe neere Holborne
Conduit'inde satılacaktır. 1612.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

SAHNELENME
_ve_ IENNET PRESTON'UN _York'a bağlı Crauen'deki Gisborne'da,
York'a bağlı
Kale'de, York'a bağlı
Assis ve Genel Hapishanede, geçen Temmuz'un
yedi ve yirminci günü._ Anno Regni Regis Iacobi
Angliae &c. Decimo & Scotiae xlvj.

_Jennet Preston._

Birçok kişi Cadılar hakkında büyük söylevler yazmaya girişti ve daha birçok kişi
onlarla tartıştı ve onlardan bahsetti. Ve eğer onlar hakkında yazabilenler kadar çok kişi yazsalardı, dünyaya onların yasal Sanatlarının özel Ayinlerini ve Sırlarını, birçok insanın onları deneyimleyene kadar pek korkmadığı sonsuz ve harikulade uygulamalarını ortaya koymak pek de önemli olmazdı. Lancaster Kontluğu'ndaki Cadıların bu son harikulade keşfinden de anlaşılabileceği gibi, Dünya'yı tatmin edecek kadar belirgin bir konu buluyorum, bu _Iennet
Preston_ ne kadar tehlikeli ve kötü bir Cadıydı, bir zamanlar kendisine gösterilen bu kadar büyük merhamete rağmen yaşamaya ne kadar uygundu: Ve tekrar uygulamalarını yeniden düzenlemeli ve eski yaşam tarzına geri dönmeli; bence hayatının ve ölümünün anılarının onunla birlikte ölmesine izin vermemek; Ama onu arkadaşlarının yanına koymak ve onun Suçlama Duruşması ve Mahkumiyetini, mahkum edildiği ve idam edildiği suçlarıyla birlikte ortaya koymak gerekiyor.

Ve suçundan dolayı diğerlerinden önce ölmüş olmasına rağmen, ona bu Kitabın sonunda yargılamanın başka bir Kontlukta olmasıyla ilgili olarak daha iyi bir yer veremiyorum;

Bu _Iennet Preston_'ın kocası olan sen; Arkadaşları ve akrabaları, kalplerinizin kötülüğünden dolayı böylesine utanç verici bir iftirayı savurmaktan çekinmemişler, çünkü o, Efendi Lister ve diğerleri tarafından kötü niyetle kovuşturulmuş; hayatı, uygulamayla açıkça alınmış; ve (tövbesiz ve tüm korku ve lütuftan yoksun olarak öldüğü Darağacı'nda) masum bir kadın olarak ölmüş, çünkü hiçbir şeyi itiraf etmemiş: Siz, bunu garip bulmayabilirsiniz, ancak şu anda, sadece vicdanınız kıpırdamakla kalmayıp, örneğin, onun hakkında anlatacaklarımla yönlendirilmiş olarak, daha fazla dolaşmamanıza izin veriyorum, ancak bu kısa söylevle başkalarını baştan çıkarabilecek boş düşüncelerinize karşı çıkın: Ve Ülkenin adaletine atılan İtham ve iftira cazibesiyle, suçundan dolayı haklı olarak mahkum edilen ve idam edilen onu temize çıkarmak için; Bu _Iennet
Preston_ uzun yıllar boyunca Efendi
_Lister_ tarafından iyi düşünülmüş ve takdir edilmişti, ki daha sonra bunun için öldü. Evine serbestçe girebiliyordu, nazik saygı ve eğlence; ona hiçbir şey reddedilmemişti, ihtiyacı vardı. Crauen'da onlara yakın oturanlardan hanginiz buna tanıklık edebilir ve edecektir? Bu, iyi durumdaki bir Kadını daha iyi bir yolda ilerlemeye teşvik edebilirdi.

Şimdi yaşayan bu Beyefendi Efendi _Lister_'ın,
Babasının ölümünden sonra ilk girişinde ona gösterdiği iyilik ve nezaket,
ve her zaman sahip olduğu rahatlama, zaman zaman gelen diğer iyiliklerle birlikte,
tüm insanlar için o kadar elle tutulur ve anlaşılırdır ki, hiçbir insan bunları inkar edemez. Bunlar, onu bu kadar iyi bir arkadaşın öldürülmesinden
ikna etmek için yeterli sebeplerdi.

Ama onun iğrenç nankörlüğü öyleydi ki, bu lütuf ve iyilik onun sefil ve zamansız ölümünün sebebiydi. Ve ona gösterdiği en büyük iyiliklerin başlangıcında, tüm Cadıların gidişatına göre bu kötülüğü yapmaya başladı.

Bu _Iennet Preston_, onun hakkında şimdi size anlatacağım özel
Adalet ve Yargılama ile birlikte, Crauen'deki Gisborne'da, Yorke Kontluğu'nda, Westbie'li _Lister_ Efendisi'nin yakınında yaşayan, kendisine karşı çok kötülük yapan biri; _Thomas Lister_ Esquire'ı, bu beyefendinin babasını kesip öldürdüğü için,[Y_a_1] oğlunun sırtına atladı: kısa
sürede mallarında ve hayvanlarında büyük kayıplara
uğradı.

Bu şeyler zamanla şüpheye yol açtı ve geçen yıl Oruç döneminde Yorke Kalesi'nde düzenlenen Assizes ve Generall Hapishanesi'nde, Lord _Bromley_ huzurunda, _Dodg-sonnes_'un bir çocuğunun cinayetinden dolayı suçlandı ve yargılandı,[Y_a_2] ancak bu suçtan dolayı yargılanan kişinin nezaketi ve merhameti sayesinde beraat etti.

Fakat bu iyilik ve merhamet ona gösterilse de, o özgürlüğüne kavuşmadı, Ve bu Beyefendinin adını ve kanını tamamen mahvetmeye ve yok etmeye başladı. Ve onun kötü niyetini ve yaramazlığını daha iyi yerine getirmek için, Yorke'daki Kale'den kaçtıktan sonraki dört gün içinde, son İyi Cuma günü _Malking Kulesi_'ndeki
Büyük Cadılar Meclisi'ne gitti: aynı Assizes'te kendisine karşı açtığı davada, Efendi _Lister_'ın öldürülmesiyle ilgili olarak yardım ve destek için dua etti.

Tanrı'nın merhametiyle keşfetmeyi istediği ve sonunda,
Mısır Kralı ve onun
Araçlarını kendi güçlü ihtişamının daha parlak bir şekilde akması için kör ettiği gibi,
onu da nasıl kör ettiğini: Yine de
hukuki bir yol ve Yasanın yargılanmasıyla, onu kesti ve böylece
halkını onun İlahi ve kötü uygulamalarının tehlikesinden kurtardı:
Bunu, onun Yargılanması ve Yargılanması sırasında duyacaksınız, ki şimdi size, Tanrı'nın harikulade işaret ve işaretleriyle,
bu kanlı cinayetten suçlu bulunması için
İdareyi tatmin etmek için, nasıl yapıldığına göre sıralayacağım.

* * * * *

İddianame.

Bu _Iennet Preston_ Yorke Şatosu'nda tutukluydu ve Cadılık, Büyü, Sihir ve Büyücülük adı verilen çeşitli kötü ve şeytani sanatları vahşice uyguladığı, uyguladığı ve icra ettiği için suçlandı ve Yorke Esquire Kontluğu'ndaki Crauen'deki Westby'li _Thomas Lister_
üzerinde ve aynı Cadılık
zoruyla söz konusu _Thomas Lister_'ın Barre'de vahşice öldürdüğü
_Contra Pacem &c._ adlı kişiyi zorla yargıladı.

Suçlamasında bu İddianameye göre suçsuz olduğunu iddia etti ve hayatının Yargılanması için kendini TANRI'ya ve Ülkesine adadı.

Bunun üzerine Lordum _Altham_, Yorke Kontluğu Şerifi Ustasına, açık mahkemede, Efendimiz Kralın Majesteleri ve kendisi ve diğer tutuklular arasında, yaşamları ve ölümleri için yeterli sayıda anlayışlı Beyefendiden oluşan bir heyet göndermesini emretti; bunlar daha sonra, Mahkemenin şekli ve düzenine göre yemin ettiler, tutuklu yasal itirazına kabul edildi.

Bu yapıldıktan ve tutuklu Barre'deki Yargılamasını almak için, aynı Kontluktaki Majestelerinin Barış Müsteşarlarından biri olan
Master _Heyber_[Y2_a_], ona karşı yapılan işlemlerde büyük çaba sarf etti; ve herhangi bir adamdan en iyi şekilde eğitilmiş olarak, Euidence'in ona karşı olan tüm özel noktaları, alçakgönüllülükle dua etti, bundan sonra tanıklar ona karşı sorgulanabilir ve Master _Nowel_ önünde alınan ve onaylanan tüm Sınavlar ona karşı açıkça yayınlanabilir; bundan sonra sırasıyla, _viz._

* * * * *

_Kralın Maiestie'si için Euidence_

Aleyhine

IENNET PRESTON, _Barre'deki Mahkum._

Bunun üzerine, Yaşam ve Ölüm Mahkemesi Beyefendilerini bir Cadı bulmaya ikna etmek ve tatmin etmek için ona karşı çeşitli Sınavlar yapıldı ve açıkça okundu; ve M. _Lister_'ın ölümü için birçok başka koşul. Sonunda _Anne Robinson_ ve diğerleri sorguya çekildiler, Yeminleri üzerine ona karşı, M. _Lister_'ın ölüm döşeğinde çok zor durumda yattığını, etrafında duranlara bağırdığını; _Iennet Preston_'ın evde olduğunu, bakın
nerede olduğunu, onu yakalayın: Tanrı aşkına kapıları kapatın ve onu alın, kaçamaz. Etrafınıza bakın ve onu yakalayın, çünkü evde: ve büyük acılarında, hastalığı sırasında onu ziyarete gelenlere sık sık böyle bağırdığını beyan ettiler.

_Anne Robinson_,

ve

_Thomas Lister_,

Daha fazla sorguya çekildikten sonra, ikisi de ona karşı şunun olduğunu söylediler,
Efendi _Lister_ ölüm döşeğinde yatarken, çok zor durumda bağırmıştı; _Iennet Preston_ üzerimde ağır yatıyor, _Prestons_
karısı üzerimde ağır yatıyor; yardım et bana, yardım et bana: ve böylece
ona karşı haykırarak ayrıldılar.

Bunlar, diğer birçok tanıkla birlikte, daha fazla sorgulandılar ve ifade verdiler,
Barre'deki tutuklu _Iennet Preston_, M.'ye getirildiğinde. _Lister_ öldükten sonra, kefenine sarılıp yatmak üzere yatırıldığında, adı geçen _Iennet Preston_ ölü bedenlere dokunmak için geldiğinde, orada bulunan herkesin huzurunda, hemen taze kan akıttılar. [Y3_a_] Bu, bir cinayetle suçlanacak olan bir kişiyi suçlu tutmaya ikna etmek için her zaman büyük bir argüman olmuştur ve Mahkeme'de nadiren veya hiç başarısız olmamıştır. Fakat bunlar yalnız değildi: çünkü bu kötü ve kana susamış Cadı, geçen yıl Lent'te Yorke'da tutulan Assises'te teslim edildikten hemen sonra, suçlandı, mahkemeye çıkarıldı ve Rahip'in lütfu ve merhametiyle, bir Çocuğun Cadılık yoluyla öldürülmesinden dolayı suçlu bulunmadı: fakat ertesi Cuma, İyi Cuma olduğundan, Malking Kulesi'ndeki büyük toplantıya aceleyle gitti ve orada M. Thomas Lister'ın öldürülmesi için yardım diledi: bundan sonraki tüm soruşturmalara göre, açıkça görülecektir; Bu Asses'lere Usta'dan gönderildi
_Nowel_ ve County'deki diğer Maesties Barış Iustices'leri
Lancaster, Yargılamasında ona karşı kanıt olarak gösterilmek üzere,
_yani._

       * * * * *

_Sınav ve Değerlendirme_
IAMES CİHAZI, County'deki Pendle Forrest'inin
İşçi Lancaster'ın, IAMES'in evinde götürülmesi
WILSEY, County of Pendle'dan
Lancaster, Nisan ayının son ve yirminci günü, Anno
Reg. Regis IACOBI Angliae, & c. Decimo ac Scotiae
dört dörtlük quinto.

Öncesinde

ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER,
_Esquires, Lancaster Kontluğu'ndaki
Maiestie'lerinden ikisi, yani.

Bu İnceleme, geçen İyi Cuma günü, günün saat on ikisinde, bu İnceleme
annesinin evinde bir dizi kişi yemek yedi, bunlardan üçü erkekti, geri kalanı kadındı: ve orada şu üç sebepten dolayı toplandılar (bu İnceleme
annesinin söylediği gibi):
Birincisi, şu anda Lancaster'da tutuklu olan _Alizon Deuice_'nin sahip olduğu Ruh'un isimlendirilmesiydi, ancak orada olmadığı için ona isim vermedi. İkinci sebep, adı geçen Büyükannesinin, bu Sorgulama kız kardeşi _Alizon_, adı geçen _Anne Chattox_ ve kızı _Redferne_'in öldürülmesiydi: Lancaster'daki Hapishane Müdürü'nü öldürmek; ve bir sonraki Assizes'ten önce oradaki Kale'yi havaya uçurmak; bu amaçla yukarıda belirtilen
Tutuklular bu şekilde kaçabilir ve kaçabilirlerdi. Tüm bunlar
bu Sorgulama o zaman onların tartıştıklarını duydu. Ve üçüncü sebep,
Gilburne Parish'te yaşayan bir kadın olmasıydı, bu Sorgulama Büyükannenin evine geldi, geldi ve orada bulunan diğerlerinin Westby'li Efendi Lister'ın öldürülmesi için yardım istedi: çünkü, daha sonra söylediğine göre, ona
kötü niyet beslemişti ve onu Yorke'daki son Assizes'te hapse atmayı düşünmüştü; ama başaramamıştı. Ve sonra bu Examinat, adı geçen kadının, gücünün bunu kendi başına yapmaya yetecek kadar güçlü olmadığını,
şimdi eskisinden daha az olduğunu söylediğini duydu.

Ve ayrıca, adı geçen _Prestons_ karısının, alnında siyah bir nokta olan beyaz bir tay gibi bir Ruhu olduğunu da söyledi.
Ve ayrıca, bu Examinat, yukarıda belirtilen toplantıdan bu yana, bu Examinat, Goldshey'li _Henry Hargreiues_ tarafından, adı geçen _Preston_'un Gisburne Parish'teki karısına, adı geçen son İyi Cuma günü, adı geçen Usta _Lister_'ın öldürülmesi için yardım ve destek istemek üzere cadıların arasına gelen kadının o olup olmadığını görmek için getirildi: ve onu tamamen görebiliyordu; bu İnceleme itiraf ediyor ki, kendisinin, bahsi geçen Cadıların arasına, bahsi geçen Efendinin öldürülmesi için yardımcı olmak üzere, son İyi Cuma günü gelen aynı kadın olduğunu; ve yukarıda belirtildiği gibi, Beyaz Tay biçiminde Ruhu beraberinde getirdiğini. Ve bu İnceleme ayrıca şunu söyler, adı geçen tüm Cadılar adı geçen evden kendi şekillerinde ve benzerliklerinde çıktılar ve hepsi, kapılardan çıktıklarında, taylar gibi at sırtına bindiler, bazıları bir renkten, bazıları başka bir renkten ve _Preston'un_ karısı
sonuncusuydu; ve o at sırtına bindiğinde, hepsi hemen bu İncelemenin
görüş alanından kayboldular: ve söz konusu ayrılmalarından önce, hepsi o gün adı geçen _Preston'un_ karısının evinde buluşmaya karar verdiler; o zaman adı geçen _Preston'un_ karısı
onlara büyük bir ziyafet vereceğine söz verdi; ve eğer bu arada buluşmaları gerekirse, o zaman hepsinin Romles-Moore'da buluşmaları gerektiği konusunda uyarıda bulunulmalıydı. Ve bu İnceleme ayrıca şunu söyler, Malking Kulesi'ndeki söz konusu ziyafette, bu İnceleme hepsinin Westby'li söz konusu Üstat Thomas Lister'ı ölüme göndermeye onay verdiğini duydu:
ve Üstat Lister büyücülükle ortadan kaldırıldıktan sonra, o zaman tüm söz konusu Cadılar, Sowgill'de yaşamaya geldiğinde Üstat Leonard Lister'ı [Z_a_] öldürmeye ve böylece onu öldürmeye hep birlikte onay verdiler.

* * * * *

_HENRIE HARGREIVES'in_ İncelemesi
_Goldshey-booth'lu, Pendle Ormanı'nda, Lancaster Yeoman Kontluğu'nda, Mayıs ayının beşinci günü, Anno Reg. Regis IACOBI Angliae,
&c. Decimo, ac Scociae quadragesimo quinto.

Öncesinde

ROGER NOWEL, NICHOLAS BANNESTER,
_ve_ ROBERT HOLDEN, _Esquires; üç
Majesteleri, söz konusu Kontlukta Barışın Haklarını savunuyor._

Bu yemin üzerine yapılan incelemede, _Anne Whittle_, namıdiğer
_Chattox_, kendisine, _Preston'un_ karısını Gisburne'de tanıdığını ve söz konusu _Preston'un_ karısının söz konusu İyi Cuma günü söz konusu ziyafette
olduğunu ve hasta bir kadın olduğunu ve Westby'li _Lister_ Efendi'ye büyük zarar verdiğini itiraf etti.

* * * * *

_ELIZABETH
DEVICE'in, IAMES DEVICE'in annesi olan, ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER, _Esquires, yukarıda belirtilen gün ve yılda_ önünde yapılan_ Sınavı, yani.

Adı geçen _Elizabeth Deuice_ Sınavında itiraf ediyor ki,
geçen İyi Cuma günü, bu Sınav evinde, Cadılar olduğunu söylediği
kişiler yemek yedi ve gerçekten de Cadılar olduklarını düşünüyor; ve
adları _Iames Deuice_'in daha önce orada olduğunu söylediği kişiler.

Ayrıca, daha önce itiraf ettiği gibi, Westby'li Efendi
_Lister_'ın öldürülmesiyle ilgili her şeyi de itiraf ediyor.

Ve söz konusu _Elizabeth Deuice_ ayrıca şunu da söylüyor: Yukarıda belirtildiği gibi Malking Kulesi'ndeki söz konusu toplantıda, söz konusu _Katherine Hewyt_ ve _Iohn Bulcock_, oradaki diğer herkesle birlikte, söz konusu _Prestons_ karısıyla, söz konusu Üstat _Lister_'ın öldürülmesi için rızalarını verdiler. Ve söz konusu Üstat _Leonard Lister_'ın öldürülmesi için, o, söz konusu _Iames Deuice_'un daha önce Sorgulamasında itiraf ettiği gibi, her şeyde bu Sorgulama diyor.

* * * * *

_IENNET CİHAZININ,
_ELIZABETH'İN_ _KIZI, _İOHN
CİHAZININ, _Lancaster Kontluğu'ndaki Pendle Ormanı'ndan, yaklaşık dokuz yaşında veya o civarda, şu gün ve yılda alınmıştır:_

Önce

ROGER NOWEL _ve_ NICHOLAS BANESTER,
_Esquires, Lancaster Kontluğu'ndaki
Barışçıl Majesteleri'nden ikisi._

Söz konusu Sınav, Sınavında, geçen İyi Cuma günü, sadece ikisi erkek olmak üzere, yaklaşık yirmi kişinin, bu Sınavın hatırasına, yukarıda adı geçen Malking Kulesi adlı büyükannesinin evine, saat on iki civarında geldiğini söyledi: bu Sınav, annenin söylediğine göre, tüm bu kişiler Cadılar vardı ve
söz konusu Cadıların her birinin adını biliyordu. * * * * *

Bütün bu İncelemeler, İtiraflar ve Açık Mahkemede aleyhine verilen
İtiraflardan sonra, Lord Hazretleri, Iurie'ye özel durumları gözlemlemesini emretti;[Z2_a_] önce, Efendi _Lister_ büyük
acısıyla, onu gördüğünden şikayet etti ve yanında olanlardan onu tutmalarını istedi.

Bağırdıktan sonra, onun ölümü sırasında onun üzerinde ağır yattığını söyledi.

Ancak, Sonuç, geri kalan her şeyden daha önemlidir, _Iennet Preston_ ölü birliğin yanına getirildiğinde, taze kan aktı. Ve Lent'teki kurtuluşundan sonra, beyaz bir
Tavuğa bindiği ve Cadılarla birlikte _Malkin Kulesi_'ndeki büyük toplantıda hazır bulunduğu, onlara yardım etmeleri için yalvarıp yakardığı, şu anda yaşayan Efendi
_Lister_'ı, kendisine karşı açtığı davadan dolayı öldürdüğü iddia ediliyor.

Ve bu insanlara karşı böyle doğrudan bir karar bekleyemezsiniz,
çünkü tüm işleri karanlığın işleridir, onları suçlayacak hiçbir tanık
yok, bu yüzden Tanrı'nın vicdanlarınızı yönlendirmesini diliyorum.

Yaşam ve Ölüm Sarayı'nın Beyefendileri, günün çoğunu ona karşı olan kararı düşünerek geçirdikten sonra,
Mahkemeye geri döndüler ve Yaşam ve Ölüm Kararlarını verdiler.

* * * * *

_Yaşam ve Ölüm Kararı._

_Iennet Preston_'ı, _Thomas Lister_, Esquire'ın cinayetinden ve cadılıkla öldürülmesinden suçlu bulan; ona karşı İddianamede yer alan


Daha sonra, Yasaların seyri ve düzenine göre, Lord Hazretleri, onun suçundan dolayı asılması yönünde karar verdi.

Ve böylece Mahkeme ayağa kalktı.

* * * * *

Bu _Iennet Preston_'ın harikulade keşfiydi, o ki
uzun yıllar boyunca Crauen'deki Gisborne'da, Master _Lister_ yakınlarında yaşamıştı: Tüm bu özel
Soruşturmalara ve tanıkların dinlenmesine bir şey daha ekleyeceğim, bunları gördüm ve Lancaster'daki Mahkeme'de, Ağustos ayında yapılan Assizes'te hazır bulundum.

Lordum _Bromley_, küçük Fahişe _Iennet
Deuice_'un suçlamasından çok şüpheleniyordu, ona orada bulunan Mahkûmlara bakmasını ve _Malkin
Kulesi_'nde, geçen İyi Cuma günü büyük Cadılar meclisinde hangilerinin orada olduğunu söylemesini emretti: o
baktı ve birçoğunu ellerinden tuttu ve orada olduklarını
suçladı ve orada bulunan herkesi suçladıktan sonra, Lord'a Crauen'den çıkan ve o Şölen'de Cadılar arasında olan bir Kadın olduğunu söyledi, ancak onu Barre'deki Mahkûmlar arasında görmedi.

Bu, onu özleyen birçok kişinin arasında bir Çocuk için ne kadar da tuhaf bir nottu, o zamandan önce suçundan dolayı asılacaktı, ki o bunu öldüğünde asla itiraf etmeyecek veya
açıklamayacaktı? Burada yaşlı _Preston_
kocası vardı, sonra bağırdı ve gitti: tamamen tatmin olmuş
olarak karısının adaleti vardı ve ölüme layıktı.

O halde bu konuşmayı bitirmek için, içtenlikle sizden, sevgili Dostlarım ve Ülkem, bu özel talimatlarınız için
Lancaster Kontluğu'ndaki Cadıların harikulade keşfinin ilkine eklenmiştir: Ve bu özel
tatmininiz için yayınlanmıştır; Zamanında uyanın ve kendinizin bu şekilde
saldırıya uğramasına izin vermeyin.

Bu Beyefendinin ne kadar vahşice muamele gördüğünü düşünün; ve
özellikle bundan sonra Yaşam ve Ölümün herhangi bir
süreçlerinden geçecek olan sizler, dostluğunuzun veya daha doğrusu aptalca zavallılığınızın, bu gibileri daha fazla kötülük yapmaktan esirgemesine izin vermeyin.

Unutmayın ki, o serbest bırakılır bırakılmaz, bu Beyefendinin ve tüm Ailesinin yıkımını ve devrilmesini planladı. Bu reuerend ve bilge yargıcın söylediği gibi, onlara karşı böyle açık bir kanıt beklemeyin, diğerlerine karşı olduğu gibi, çünkü tüm işleri karanlığın işleridir: ve Yüce Tanrı onları suçlamak için tanıklar
göstermeyi istemezse, onları kim mahkûm edebilir?

Tanrı'ya iade için haykıran kanı unutmayın, onu kendi başınıza getirmeyin.

Ayrıca, masumları mahkûm etmenin, suçluları serbest bırakmak kadar büyük bir suç olduğunu (_Salomon_'un_ söylediği gibi, _Özd._ 17.) her zaman hatırlamanızı istediğim şeyle bunu daha da ileri götürmüyorum.

Garip bir şekilde iddia edilen şeylere bakmayın, bunun yerine onlara karşı haklı olarak
iddia edilen şeyleri aptalca düşünün.

Ve ayrıca, bu Beyefendilerin hepsi, onun
Suçlanması ve Yargılanmasında hazır bulunanlar, bu Beyefendilerden örnek alabilir, bu cehennemsi Öfkelileri kendi sonlarına kadar kovuşturmak için: [Z3_b_1] onları Milletler Topluluğu'ndan söküp atmak için, Ülkenizin ortak iyiliği için. Onlara gösterilen en büyük
merhamet, hemen unutulur.

Tanrı, bu Kuzey bölgelerinde yaşadığımız Hükümetleri altında yaşadığımız bu Saygıdeğer
ve Saygıdeğer Yargıçların uzun ve müreffeh bir şekilde devam etmesini lütfetsin: çünkü diyebiliriz ki, Yüce Tanrı onları seçti ve onu adaletin savunması için Koltuğuna oturttu.

Ve bu büyük kurtuluş için, hepimiz Yüce Tanrı'ya dua edelim ki,
bu değerli yargıçların hatırası tüm
Sonrakiler için kutsanmış olsun.[Z3_b_2]

_FINIS._

NOTLAR.

[Referanslar her sayfanın altındaki alfabetik harflere veya imzalaradır: _a_ ilk sayfa ve _b_ ikinci sayfa içindir, bu harf veya imzayla işaretlenmiştir.]

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde, tek bir not referansı
bazen birden fazla nota uygulanır. Netlik sağlamak için, bu
e-metinde notlar arasında ayrım yapmak için bu referansların sonuna bir sayı eklenmiştir.]

İThaf. "_Sayın Thomas Lord Knyvet._"] Sir Thomas
Knivet veya Knyvet, James the First'ün Özel Odası Beyefendisi,
sonradan York kontluğunda Escricke Baronu yapıldı. Parlamento Binası'nın altındaki mahzenleri aramakla görevlendirilen,
otuz altı varil barutu keşfeden ve
Guido Fawkes'u yakalayan kişi oydu. Fawkes, onu yakaladığında, hemen önce olduğu gibi,
eğer evin içinde olsaydı,
onu evi ve her şeyiyle birlikte havaya uçurmaktan geri kalmayacağını söyledi. (Howell's
_State Trials_, cilt ii, s. 202.) Bu olaydaki cesareti ve davranışı, onu James'in özel ilgisine mazhar kılmış gibi görünüyor. Çocuksuz ölen Lord Howard of Escrick unvanı, Sir H. Knivet'in en büyük kızı ve mirasçısı olan Thomas Howard, Suffolk Kontu'nun oğlu Sir Edward Howard'a verildi; ve iki oğlu tarafından üst üste
tarafından sahiplenildikten sonra, geçen yüzyılın başında torunu Charles'a geçti. Kabul edilmelidir ki
yazar, hamisini çok mutlu bir şekilde seçmiştir. Westminster'daki unutulmaz olayda bu kadar dikkat çekici bir rol oynayan biri olarak, kitabın kendisine ithaf edilmesi için kim bu kadar uygundu?
Malkin Kulesi'ndeki cadılar meclisi tarafından Lancaster Kalesi'nin ve iyi Bay Covel'in havaya uçurulması, eyalet meclislerindeki görkemli metropol dramasının itibarsız bir taklidi değildi.

2. BİRİNCİ İMPRİMATUR. "_Ja. Altham, Edw. Bromley._"] Bu iki yargıç
Maliye Mahkemesi Baronlarıydı, ancak hiçbiri hukuk öğrenimi için
olağanüstü derecede seçkin bir isim bırakmamış gibi görünüyor.
Altham, 1616'da Sir Thomas Overbury'nin öldürülmesiyle ilgili Somerset Kontesi'nin yargılanması için komisyonda adı geçen yardımcılardan biriydi. Bromley, Nicholas Assheton'ın günlüğünde bulunan tesadüfi bildirimlerden (bkz. Whitaker'ın _Whalley_, üçüncü baskı, sayfa 300) ve diğer kaynaklardan, sık sık kuzey bölgesini ele geçirmiş gibi görünüyor. Lord Şansölye Bromley'nin ailesinden değildi, başka bir soydan geliyordu.

3. İKİNCİ İMPRİMATUR: "_Edward Bromley. Yeniden düzenlemeyi ve düzeltmeyi kendime görev edindim._"] Duruşmaya başkanlık eden yargıcın bu revizyon çalışması, çalışmaya tek ve eşsiz bir değer ve otorite kazandırıyor. Benzer bir özgünlük damgası taşıyan başka bir cadı davası raporumuz yok. Kitapta serpiştirilmiş retorik süslemelerden kaç tanesi Thomas Potts, Esquier'in malı ve kaç tanesi değerli Baron'un "mükemmel bakımının" bir araya getirilmesi, araştırmaya değmez. Kesinlikle yargıç ve katip daha hayranlık verici bir şekilde
eşleşmemişti. Sıradaki _Shallow_, aşağıdaki _Master Slender_'da iyi yansıtılmıştı.

B _a_. "_Bunların sayısının, şimdiye kadar herhangi bir zamanda suçlanacak, mahkemeye çıkarılacak ve yargılanacak diğerlerinin hepsinden fazla olduğu biliniyor._"] Muhtemelen durum buydu, en azından İngiltere; ancak
bu ülkede bile, bir zamanlar, daha önce mahkûm edilenlerin sayısı, bu sefer suçlu bulunanlardan daha fazlaydı, Scot'tan (_Discovery of Witchcraft_, sayfa 543, baskı 1584) anlaşıldığı üzere,
1576'da Essex'teki St. Osith'te on yedi veya on sekiz cadı aynı anda mahkûm edildi,
bunlar hakkında Brian Darcy tarafından ruhlarının adları ve renkleriyle birlikte bir hesap yazıldı.

B _b_. "_Çok yaşlı bir kadındı, seksen yaşlarındaydı._"] Dr.
Henry More, yaşlı Demdike'ı "Musa'nın, Mecassephah'ının, o yasada kullandığı kelime olan - Bir cadının yaşamasına
izin
vermeyeceksin" ifadesiyle tanımlardı. Margaret Agar ve Julian Cox (bkz. Glanvill'in _Collection of Relations_, s. 135, 1682 baskısı), bu kadar büyük bir ilgiyle üzerinde durduğu kişiler, Elizabeth Sothernes'in onun ellerinde yapabileceği şeye göre çok daha aşağı konulardı. İkisi de, bir cadıda bu kadar korkutucu olan körlüğün
tamamlayıcı niteliğine sahip değildi; ne de Pendle ormanının sunduğu gibi resim için böylesine güzel bir ön plana sahipti; ne de büyücülüğün üçüncü nesile aktarılabileceği bir torun ailesinin gruplandırma avantajına sahipti.

B 2 _a_. "_Roger Nowell, Esquire._"] Pendle'ın hemen yakınında bulunan Read Hall'da ikamet eden bu meşgul ve yaramaz kişi, 1610'da Lancashire şerifiydi. Murton'dan John Murton'ın kızı Katherine ile evlendi ve 31 Ocak 1623'te Whalley'e gömüldü. St. Paul'un Dekanı Alexander Nowell ve İngiltere'de Sakson edebiyatının restoratörü Lawrence Nowell ile aynı ailedendi; ve onların unutulmaz kıldığı bir ismi, görünüşe göre, şu anki davayla sonuçlanan o kötü zulümde istekli ve gönüllü bir araç haline gelerek lekeledi. Kötü yönlendirilmiş faaliyeti, uyuyan közleri körüklemiş ve tüm baskı planına amaç ve tutarlılık kazandırmış gibi görünüyor. Bu adamdan, kadın soyundan, erdemleri Roger Nowells'ın, gerçekten asil düşünceli ve evanjelist Reginald Heber'in
tüm bir neslinin kefareti olabilecek biri geldi.

B 2 _b_ 1. "_Gouldshey_,"] yaygın olarak telaffuz edilir, ancak daha uygun olarak
Goldshaw veya Goldshaw Booth.

B 2 _b_ 2. "_Ruh cevap verdi, adı Tibb'di._"] Evcil ruhların isimlendirmesinde bilgili olan Bernard, 1630, 12mo'da, _Büyük Jüri Üyelerine Rehber_ adlı eserinde, İngiliz cadılarının en ünlü evcillerinin isimlerinin aşağıdaki listesini verir. "Okuduklarım arasında şunlar var: Mephistophiles, Lucifer, Little Lord, Fimodes,
David, Jude, Little Robin, Smacke, Litefoote, Nonsuch, Lunch,
Makeshift, Swash, Pluck, Blue, Catch, White, Callico, Hardname, Tibb,
Hiff, Ball, Puss, Rutterkin, Dicke, Prettie, Grissil ve Jacke." Ünlü bir İskoç cadı olan Isabel Gowdie'nin itirafında (_Pitcairne's Trials_, cilt iii. sayfa 614'te) eşlik eden ruhların aşağıdaki kataloğu var, daha doğrusu itiraf etmek gerekirse, müthiş bir grup. "Bize hizmet eden Divellis'lerimizin isimleri şunlardır: birincisi, Robert the Jakis; Sanderis, Read Roaver; Thomas the Fearie; Swain, Roaring Lion; Thieffe of Hell; Wait upon Hirself; Mak Hectour; Robert the Rule; Hendrie Laing; ve Rorie. Hepsini, teker teker, utheris'ten tanıyorduk. Bunlardan bazıları sadd dunn, bazıları grasse-grein, bazıları sea-grein ve bazıları da yallow olarak görünür." Başpiskopos
Harsnet, 1605'te, Şeytanları kovma bahanesiyle, zengin mizah ve alaycı zekasıyla eşsiz bir eser olan, eski güzel deyimsel İngilizceyle giydirilmiş, hayranlık uyandıran _Papalık Sahtekarlıkları Bildirgesi_ adlı eserinde, 4to, "bu şeytanların garip isimleri" hakkında bir bölüm yazmıştır ve burada şunu gözlemlemiştir: (s. 46,) "Bu abartılı şeytan isimleriyle tanışmanız, aksi takdirde şans eseri onlarla karşılaşmanız
sonra onları içkicilerin veya hokkabazların isimleriyle karıştırmanız yanlış olmaz." Elbette,
dizi halinde sıraladığı isimlerden bazıları meyhanenin güçlü bir kokusunu verir.
Bunlardan bazıları şunlardır: Pippin, Philpot, Modu, Soforce, Hilco,
Smolkin, Hillio, Hiaclito, Lustie Huffe-cap, Killico, Hob, Frateretto,
Fliberdigibbet, Hoberdidance, Tocobatto ve Lustie Jollie Jenkin.

B 2 _b_ 3. "_Gün Işığı Kapısı Hakkında._"] Gün Işığı Kapısı, yani Akşam,
gün ışığının aşağı kapısı. Bkz. _Promptuarium Parvulorum_, (Camden Topluluğu için
Way tarafından düzenlenmiştir) sayfa 188, "Güneş'in veya başka bir gezegenin aşağı kapısı veya aşağı kapısı."--Occasus. Palgrave, "Güneş'in aşağı
kapısında; sur le soleil couchant." der.

B 3 _a_ 1. "_Söz konusu Deuill sol kolunun altından kan aldı._"] Görünen o ki (sonraki Elizabeth Device's Examination'a bakın), bu zavallı yaşlı kadın için, Ruh veya Tanıdık'ın emilmesi veya çekilmesiyle oluştuğu varsayılan izler için bir ön araştırma yapılmış gibi görünüyor. Büyük olasılıkla itirafı, seksen yaşında kör bir kadına uygulanan bu ve diğer rahatsız etme ve işkence yöntemlerinin olağan ahlaksızca uygulanmasının sonucuydu. Ruh veya Tanıdık'ın emilmesiyle oluştuğu varsayılan bu izler arasında, en ilginç ve bilimsel (eğer böyle bir konuya bu kelime uygulanabilirse) açıklama, büyücülük üzerine yazan yazarlar tarafından bilinmeyen çok nadir bir kitapçıkta bulunacaktır. Başlığı "Bir
Cadılığın
Doğrusu ve Keşfi"dir ve şu birkaç ayrıntıyı içerir: Kötü Cadılar olarak adlandırılan Cadılar ve gerçekte
iyi veya beyaz Cadılar olarak adlandırılan Cadılar vardır ve ne tür insanlardır ve nasıl tanınabilirler, bunlara ilişkin birçok ayrıntıyla birlikte. Mayıs 1645'ten bu yana, bundan sonra belirtilen çeşitli İlçelerde idam edilenlerin çoğunun İtiraflarıyla birlikte. Ayrıca bazı itirazların
Cevaplanması. Şimdi Lawshall'dan, neere Burie
Saint Edmunds, Suffolke'den, bazen Essex'teki Manningtree'den John Stearne tarafından. Atasözü. xvii. 15, Kötüleri haklı çıkaran ve doğruları mahkûm eden, ikisi de Rab için iğrençtir. Tesniye xiii. 14,
Bu nedenle, bunun doğru ve kesin olup olmadığını araştıracak, araştıracak ve gayretle soracaksın. Londra, William Wilson tarafından basılmıştır, Little Saint Bartholomews'da ikamet etmektedir, neere Smithfield, 1648,
sayfa 61, önsöz hariç." Remigius ve De Lancre'ın uyumlu bir ruha sahip olduğunu fark edeceği Stearne, Hopkins ile Cadı Bulma Uzmanı olarak bir tür ortak komisyona sahipti ve bize (Reader'a hitabına bakın) Essex, Suffolk, Northamptonshire, Huntingtonshire, Bedfordshire, Norfolk, Cambridgeshire ve Ely Adası'nda yaklaşık 200 cadıyı bulmada veya keşfetmede kısmen bir ajan olduğunu söyler. Konuyla şüphesiz kapsamlı deneyimi ve pratiği sayesinde konuyu eksiksiz bir sisteme indirgeyen bir adam gibi ilgileniyor. (Bunların işaretlerine ilişkin açıklamasına bakın, s. 43-50.) John Kincaid'in Tranent'teki gibi (bkz. Pitcairne'in _Criminal Trials_, cilt iii. s. 599,) Ortak Delici, yani şeytanın işaretlerini arayan kişi hakkını üstlenebilir ve yanılmaz olan kendi testlerine sahip olabilirdi. O, iyi adam, "birçok yerde şimdiye kadar hiç penny almadığımdan ve benzeri bir şey de almadığımdan, tazmin için elim olmasına rağmen, dava açmadığım sürece; [her ne pahasına olursa olsun dava açmalıydı, o zaman ayrıntılı
belgesini alabilirdik, ki bu da ilginç olurdu;] ama alınanlar için birçok kişi bana düşüyor, ama bu tür davaların iptal edileceğini ve kasabalar için ücretler ve başka türlü param olmadığında, tatmin olmam ve makul bir şekilde ödeme yapmam için böyle bir yol izleneceği umudundayım." Şüphesiz bir tazminatı hak ediyordu ve tam ve yeterli bir tazminat almamışsa komşuları çok suçluydu. Sir Walter Scott'un (bkz. Somers's Tracts, cilt iii. s. 97, 1810'da düzenlendi) ve diğer birkaç yazarın büyücülükten dolayı sonunda idam edildiğini söylediği yardımcısı Hopkins'in son durumu hakkında, çok farklı ve şüphesiz daha doğru bir açıklama yapar; ki bu, tuhaf bir şekilde, şimdiye kadar tamamen fark edilmemiştir. "Kendisinden önce neslinden birçok kişinin yaptığı gibi, uzun süren bir verem hastalığının ardından, hakkında yanlış bildirilen şeyler için vicdan azabı çekmeden, Manningtree'de huzur içinde öldü. Dindar bir papazın oğluydu ve bu nedenle, şüphesiz, Ahit'in içindeydi." Gerçek çıkarları tehlikeye atılmayacak kadar kutsal olmasaydı, Butler'ın dizelerinin ölümsüzleştirdiği o hak edilmiş ve hoş cezayı yıkmak neredeyse bir yazık gibi görünebilirdi. B 3 _a_ 2. "_Birinizi yakacağım ve diğerinizi asacağım._"] O güzel eski oyundan, "Edmonton Cadısı"ndan aşağıdaki alıntılar, metinde anlatılan sahneye güçlü bir şekilde benzemektedir. İnsan nezaketinin sütü yoksullukla safraya dönüşen, amansız öfke ve hakaretle acılaşan ve insan arkadaşlığının sınırından kovulan, garip ve korkutucu müttefiklere atılan Anne Sawyer, neredeyse Anne Demdike'ın muadili gibi görünüyor. Aşkın ozanımızın tuhaf kız kardeşleri vahşi ve harikulade yaratıklardır, ancak atalarımızın sade eski geleneksel cadısıyla yakın bir ilişkileri yoktur, bu cadı hiçbir yerde dramatik yazarlarımız tarafından sadakat ve gerçeklikle Edmonton Cadısı'nda temsil edilmez:--

_ELIZABETH SAWYER_ girer, _çubuk toplar._

_Testere._ Ve neden bana? Neden kıskanç dünya
Bütün skandal kötülüklerini bana atsın?
Çünkü ben fakirim, sakat ve cahil,
Ve bükülmüş ve gerilmiş bir yay gibi,
Benden daha güçlü kötülükler yapanlar tarafından,
Bunun için ortak bir lavabo mu yapılmalıyım,
İnsanların dillerinin tüm pisliği ve çöpü
Düşmek ve çarpmak için mi? Bazıları bana Cadı diyor,
Ve kendimden habersiz oldukları için
Bana nasıl cadı olunacağını öğretmeye çalışıyorlar; ısrarla,
Kötü dilimin (kötü kullanımları yüzünden öyle oldu)
Sığırlarını önceden haber verdiğini, tahıllarını büyülediğini,
Kendilerini, hizmetçilerini ve dadılarını.
Bunu bana zorla kabul ettiriyorlar; ve kısmen
Bana inandırıyorlar; ve işte
Baş düşmanlarımdan biri geliyor.

_Eski_ BANKALAR_ Giriyor.

_Bankalar._ Dışarı, dışarı, cadı!

_Saw._ Bana cadı mı diyorsun?

_Bankalar._ Evet, cadı, evet; ve daha kötüsünü, daha
nefret dolu bir isim bilseydim. Seni benim toprağımda yapan ne?

_Saw._ Beni ısıtmak için birkaç çürük çubuk topla.

_Bankalar._ Sana söylediğimde onları hemen aşağı indir; yoksa kemiklerini
derinin içinde şıngırdatırım.

_Saw._ Yapmayacaksın, kaba, boğaz kesici, cimri!--işte oradalar; [_Onları
aşağı atar._] boğazına, bağırsaklarına, ağzına,
karnına saplanırlar mı?

_Banks._ Bana böyle mi diyorsun, cadı? Yerimden! [_Onu döver._

_Saw._ Bana vur, köle, huysuz herif! Şimdi kemiklerin ağrıyor,
eklemlerin kramp giriyor ve kasılmalar gerginleşiyor ve sinirlerini çatlatıyor!

_Banks._ Küfür ediyorsun, cadı! Şunu ve şunu al. [_Onu döver ve
çık._

_Saw. _ Vur, vur!--ve o el ve kol
Darbeleriyle beni topallayan, çürümüş gövdeden düşsün!
Bana hakaret et! Beni döv! Bana cadı ve cadı de!
Adı ne? Nerede ve hangi sanatla öğrenilmiş,
Hangi büyüler, hangi tılsımlar veya dualar?
Aile denen şey satın alınabilir mi?

* * * * *

_Gördüm._ Hala sinirliyim! Hala işkence görüyorum! O huysuz Banks
Tüm skandallarımın kaynağı; benden kaçınılıyor
Ve bir hastalık gibi nefret ediliyor; alay konusu ediliyorum
Her derece ve cinsiyette. Yaşlı hanımların
Fareler biçimindeki ailelerden bahsettiklerini duydum,
Sıçanlar, gelincikler, gelincikler ve ne olduğunu bilmiyorum,
Bazıları ortaya çıktıklarını ve kanlarını emdiklerini söylüyor; Ama onlarla nasıl tanıştıklarını,
Artık cahil kaldım. İyi ya da kötü bir güç,
Bu kaba saba adamdan intikamımı nasıl alacağımı bana öğretse,
Kendimden çıkıp,
Bu öfkeye, yaşla birlikte yıkılmaya hazır olan bu harap kulübede yaşama izni verirdim!
Bütün iyiliği reddeder, duayla nefret eder,
Ve lanetleri, bedduaları,
Küfürlü konuşmaları, yeminleri, iğrenç yeminleri,
Ya da kötü olan her şeyi incelerdim; böylece
Bu cimriden, bu kara köpekten intikam alabilirdim,
Havlayan, ısıran ve kanımı emen,
Benden ve itibarımdan. Hepsi birdir,
Bir cadı olmak, bir sayılmak gibidir:
İntikam, utanç, yıkım o yaraya ışık tutar!

_Bir_ Kara Köpek girer.

_Köpek._ Hey! Seni küfür ederken mi buldum? şimdi
Benimsin.

_Gördüm._ Senin! Nesin sen?

_Köpek._ O kadar sık
Sana görünmek için
İtiraz ettin, şeytan.

_Gördüm._ Beni kutsa! Şeytan!

_Köpek._ Gel, korkma; seni çok seviyorum
Seni incitmek veya korkutmak için; eğer korkunç görünüyorsam,
Benden nefret edenlere öyle geliyor.
Sevgini
sahte bulmadım; gördüm ve acıdım
Açıkça yaptığın haksızlıkları, ve sevgimden dolayı,
Düşmanlarına karşı sana adil bir intikam vermek için geldim.

_Gördüm._ Sana inanabilir miyim?

_Köpek._ Bana onaylamak için
İnsana veya hayvana herhangi bir kötülük yapmamı emret.
Ve bunu yapacağım, ancak şu şartla ki,
Zorunsuz olarak, bana ruh ve beden bağışı niteliğinde bir senet
yapacaksın.

_Saw._ Dışarı, eyvah!
Ruhum ve bedenim mi?

_Köpek._ Ve hemen,
Ve onu kanınla mühürle: eğer inkar edersen,
Vücudunu bin parçaya ayırırım.

_Saw._ Nereden yardım isteyeceğimi bilmiyorum: ama,
Böylesi antlaşmalar mühürlendikten sonra,
Bana haksızlık eden herkesten tam bir intikam mı alacağım?

_Köpek._ Ha, ha! aptal kadın!
Şeytan sevdiğine yalan söylemez--
Şeytanın yalan söylediğini hiç duydun mu
Etkilediğine yalan söylediğini?

_Saw._ O zaman ben seninim; en azından benimki kadarını
Kendim diyebildiğim kadarını--

_Köpek._ Eş anlamlılıklar?
Benim mi değil mi? konuş, yoksa yırtarım--

_Saw._ Hepsi senin.

_Köpek._ Kanınla mühürle.

[_Kolunu dürter, o da emer.--Gök gürültüsü ve şimşek._

Bak! Şimdi sana benim diyebiliyorum!
Kanıt olarak bana emret: hemen
Herhangi bir kötülüğe koşacağım; Tanrım, hiç kimseyi kandıramam.

_Saw._ Ve ben de aynısını istemiyorum. Yaşlı bir kabadayı var,
Bir Banks--

_Köpek._ Sana haksızlık eden: seni sakatlayan, sana cadı diyen.

_Saw._ Aynısı; önce ondan intikam alacağım.

_Köpek._ Sen yapacaksın; sadece nasıl?

_Saw._ Git, hayatına dokun.

_Köpek._ Yapamam.

_Saw._ Yemin etmedin mi? Git, köleyi öldür!

_Köpek._ Yapmayacağım.

_Saw._ O zaman hediyemi iptal edeceğim.

_Köpek._ Ha, ha!

_Gördüm._ Gül bakalım!
Neden öldürmüyorsun onu?

_Köpek._ Aptal, çünkü ben öldüremiyorum.
Gücümüz olsa da, bil ki, sınırlıdır,
Ve sınırlarla bağlanmıştır: sana lanet etse de,
Yine de kendi kendine dünyaya karşı sevgi doludur,
Ve yoksullara karşı yardımseverdir; şimdi insanlar,
Onun gibi, iyiliği sever, en küçük ölçüde bile olsa,
Ulaşamayacağımız bir pusula olmadan yaşar: sığırlarını
Ve tahılını öldüreceğim ve küfleyeceğim; ama hayatına
(Onu alana kadar, seni geç bulduğum gibi,
Küfür ve küfür ederek) dokunacak gücüm yok.

_Gördüm._ O zaman onun tahılı ve sığırları üzerinde çalış.

_Köpek._ Ben yapacağım.
EDMONTON CADISI onun düşüşünü görecek.

_Ford's Plays_, 1839 düzenlemesi, s. 190.

B 3 _a_. "_Alizon Device._"] Device, yalnızca Pendle civarında telaffuz edildiği gibi yazılan Davies'in genel adıdır.

B 3 _b_. "_Kilden bir resim yapmaktır._"]

_Hecate._ Almachildes için hangi ölümü arzu etmiyorsun?

_Düşes. _ Aniden ve ince bir şekilde.

_Hekate._ O zaman sana uydum.
İşte ikisinin de armağanları; ani ve ince:
Mumdan yapılmış ve yavaşça eritilmiş resmi
Ölü adamların gözleriyle yakılmış mavi bir ateşle
Onu derece derece harap edecek.

_Düşes._ Ne zaman, rica ederim?

_Hekate._ Belki bir ay ilerlemesinde.

_Middleton'ın Cadısı_, düzenleme. 1778, s. 100.

Cadılar başlığındaki hiçbir görevin bu yöntemden daha yüksek klasik yetkisi yoktu, görünüşe göre, Anne Demdike'ın en sevdiği yöntemdi, ancak
Anne Redfern'in bu Pendle cadılarının en büyük becerisine sahip olduğu, hayatı hedeflenen bireyi temsil eden kilden figürleri kalıplayıp daha sonra delerek veya yakarak kurban etme becerisiydi.
Horace, Lib. i. Sat. 8, hem mumlu hem de yünlü imgelerden bahseder--

Lanea et effigies erat altera cerea, &c.

Ve Tacitus'tan, Germanicus'un ölümünün benzer uygulamalarla arandığı anlaşılıyor. Böyle bir Simulachrum veya
imgeyle, kişinin cehennem tanrılarına adanması gerekiyordu.
Platonculara göre, ortaya çıkan etki, Spiritus Mundanus'un sempati ve sinerjisinin işleyişinden kaynaklanıyordu (Plotinus buna [Yunanca: ton megan goeta] [Transkripsiyon Notu: orijinal Yunancada "ton" için "t" yazım hatası], büyük büyücü diyor) silah merheminin ve diğer manyetik tedavilerin etkisini çözüyorlar. Aşağıdaki, Brand'deki büyücülüğün bu kısmıyla ilgili Nottur:--

Kral James, "Daemonology" adlı kitabında, ii. kitap, bölüm. 5, anlatıyor
     bize "Şeytan balmumundan resim yapmayı öğretir"
     kil, onu kavurarak taşıdıkları kişileri
     adı sürekli olarak eritilebilir veya kurutulabilir
     sürekli hastalık."

     Virgil'in 8. Eklogu'nda Servius'a bakın; Theokritos, İdil,
     ii., 22; Hudibras, bölüm II., kanto ii., l. 351.

     Ovid diyor ki:

     "Devovet devamsızlıkları, simulahraque cerea figit
     Et miserum tenues in jecur urget acus."
                    _Heroid._ Ep. vi., l. 91.

     Ayrıca bkz. "Grafton's Chronicle", s. 587, kurnaz bir büyücü olan Roger Bolinbrook ve kurnaz Göz Cadısı Margery Jordane'ın (diğerlerinin yanı sıra) suçlandığı, Gloucester Düşesi Eleanor'un isteği üzerine, kralın (Altıncı Henry) temsilini yapan bir balmumu heykeli tasarladıkları ve büyüleriyle bu heykeli biraz biraz tükettikleri; sonuç olarak kralın kişiliğini israf edip yok etmeyi amaçladıkları belirtiliyor. Shakespeare bundan bahseder, Henry VI., P. II., perde i., bölüm 4.

Strype'ın "Annals of the Reformation" adlı eserinden, cilt i., s. 8, 1558 yılında, Piskopos Jewel, kraliçenin önünde vaaz verirken, "Majestelerinin, son birkaç yıldır cadıların ve büyücülerin lütfunuzun krallığında harikulade bir şekilde arttığını anlaması hoşunuza gidebilir. Majestelerinin tebaası, ölüme kadar eriyor; renkleri soluyor, etleri çürüyor, konuşmaları uyuşuyor, duyuları yok oluyor. Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu konudan
daha fazla bir şey
yapmasınlar." "Bunun," diye ekliyor Strype, "hiç şüphem yok ki, bir sonraki parlamentoya büyü ve büyücülüğü suç sayan bir yasa tasarısı getirme fırsatıydı." Piskoposun güçlü ifadelerinden biri, "_Bu gözler_ onların kötülüklerinin en belirgin ve belirgin işaretlerini
gördü." 

Aynı eserden, cilt iv, s. 117'den anlaşılıyor. 6, alt yıl
1589, "bir Bayan Dier, kraliçeye karşı büyü yaparak, majestelerine
bir zarar vermek için büyü yapmıştı; bu yüzden sorguya çekildi: ve buna göre sözleri ve
yaptıkları, kraliçenin avukatı Popham'a ve avukatı Egerton'a, sekreter Walsingham ve yardımcı şambeyi Sir Thomas Heneage tarafından yargılanmaları için gönderildi, onların görüşüne göre Bayan Dier, büyücülükle ilgili yasanın kapsamına girmiyordu, çünkü hiçbir eylemde bulunmadı ve bu amaca yönelik bazı müstehcen konuşmalar yaptı, ancak ne figür çizdi ne de resim yaptı." _Aynı eser._, ii. cilt, s. 545, alt yıl 1578, Strype şöyle diyor: "Bunun bir büyünün sonucu olup olmadığı veya doğal bir nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığı önemli değil, kraliçe bu yılın bir bölümünde dişlerinin ağrısı nedeniyle aşırı bir ıstırap içindeydi, öyle ki çeşitli geceler boyunca dinlenmedi ve gece gündüz çok büyük bir işkenceye katlandı." 

Andrews, "Büyük Britanya Henry'nin Tarihinin Devamı" adlı eserinde, 4to, s. 93, Kraliçe Elizabeth döneminde zehirden ölen Derby Kontu Ferdinand'dan bahsederken, "Çağın safdilliği onun ölümünü büyücülüğe bağladı. Hastalık tuhaftı ve sürekli bir kusmuk gibi çalışıyordu; odasında bulunan talihsiz kontunkine benzer saçlara sahip _balmumu bir heykel_ her şüpheyi kesinliğe indirdi." 

"Mareşal d'Ancre'nin karısı, kraliçeye kocasına düşkün olması için büyü yaptığı varsayımıyla, cadı olduğu gerekçesiyle tutuklandı, hapse atıldı ve başı kesildi; ve genç kralın resminin dolabında, bakir balmumunda, bir bacağı erimiş halde bulunduğunu söylüyorlar. Hakimleri kraliçe üzerinde bu kadar güçlü bir hakimiyet kazanmak için hangi büyüleri kullandığını sorduğunda, "sadece güçlü zihinlerin zayıf olanlar üzerinde kazandığı bir hakimiyet" diye cevapladı. Seward'ın "Bazı Seçkin Kişilerin Anekdotları", &c., cilt ii, s. 215.

Blagrave, "Fiziğin Astrolojik Uygulaması" adlı eserinde, s. 89, "cadıların genellikle bu tür bir insanı veya hayvanı etkilemek için kullandıkları yolun, benim anladığım kadarıyla, üzerlerine kötülük yapmayı amaçladıkları insan veya hayvanın benzerliğinde yapılmış bir görüntü veya modelle ve şeytanın en güçlü şekilde üzerlerinde çalışacağı saatlerde ve zamanlarda, diken, iğne veya iğneyi, etkilenen vücut organına batırarak yaptığı kurnazlıkla yapıldığını" gözlemler.

Bu, bir Daniel'in
Soneleri:

"Kurnaz büyücü, iradesini kullanacağı zaman
Ve bazı dilencilere gizlice kötülük yapacağı zaman,
Çerçeveler mum, doğruyu temsil etmek için
Öldürmek istediği zavallı, isteksiz zavallıyı,
Ve büyünün becerisiyle çerçevelenmiş resmi deler,
Böylece gece gündüz partiyi rahatsız eder."
_Oğul. 10; "Astrofil
ve Stella_"ya eklenen Şiirler ve Sonelerden, 4to, 1591.

Yine, "Diaria veya H.C.'nin Mükemmel Kibirli Soneleri"nde (Henry Constable,) 1594:

"Bazılarının öldürmeyi amaçladığı cadılar,
Bir resim yaparlar ve ona ateş ederler;
Ve resmin isabet ettiği yerde,
Parti kendi sonunu hazırlar."
_Decad. II., Oğul. ii._

Coles, "Art of Simpling" adlı eserinde, s. 66'da, cadıların "bazılarına göre mandrake'nin köklerini de aldıklarını, ya da benim daha çok varsaydığım gibi, _briony'nin köklerini aldıklarını, ki
basit insanlar bunları gerçek mandrake sanırlar ve
bunlardan çirkin bir görüntü oluştururlar, bu görüntüyle büyücülüklerini
uygulamayı düşündükleri kişiyi temsil ederler." der. _ibid._, s. 26'da bize şunu söyler: "Bazı bitkilerin kökleri sakal gibi bir dizi tele sahiptir,
cadılar ve sahtekârlar mandrake'lerden çirkin bir görüntü oluştururlar, kökün tepesine yüz şeklini verirler ve bu telleri ayaklara kadar uzanan geniş bir sakal yapmak için bırakırlar."--_Brand's Antiquities_, cilt iii.
s. 9.

Ben Johnson, büyücülük bilgisinin büyük bir kısmının somutlaştırıldığı bilgili ve hayal ürünü _Masque of Queens_ adlı eserinde bu batıl inancı unutmamıştır. İngiliz şiirinde 3. Tılsımından daha güzel çok az şey vardır:--

Baykuş dışarıda, yarasa ve kurbağa,
Ve kedi de dağda,
Karınca ve köstebek ikisi de bir delikte oturuyor,
Ve kurbağa çeşmeden dışarı bakıyor;
Köpekler havlıyor ve tefler çalıyor,
İğ şimdi dönüyor;
Ay kırmızı ve yıldızlar kaçtı,
Ama bütün gökyüzü yanıyor:
Hendek yapıldı ve tırnaklarımız kürek,
_Balmumu ve yünden dolu resimlerle;
Ciğerlerini iğnelerle batırıyorum;_
Seli telafi etmek için sadece kan eksik. Çabuk, hanım, sonra senin payını getir,
Mahmuzla, mahmuzla küçük Martin'i,
Neşeyle, neşeyle, yelken açmasını sağla,
Ağzında bir solucan ve kuyruğunda bir diken,
Üstünde ateş ve altında ateş,
Elinde bir kırbaçla, onu harekete geçir.
_Ben Johnson'ın Eserleri, Gifford_, cilt vii. s. 121.

Her zaman eğlenceli bir yazar olan ve eserleri,
harikalara olan iştahına rağmen,
düştükleri
tam bir unutulmayı hak etmeyen Meric Casaubon, genellikle şüpheciliğe meyilli olmayan bir yazar olan Jerome Cardan'a, bu mumdan heykeller konusunda gösterdiği tereddütten dolayı çok öfkelidir:--

Şeytanların veya cadıların gücünü sorgulamayan bazılarını tanıyorum;
ama bu konuda böyle bir şeyin
nasıl olabileceğinden emin değiller. Çünkü doğada bir insanla onun heykelleri arasında hiçbir ilişki veya sempati yoktur, (birkaç yıl önce yazmış olan biri der ki), birinin iğnelenmesiyle diğerinin hastalanması gerekir. Bunu başka bir vesileyle söyler; ancak istisnası bu örneğe de eşit şekilde ulaşır. Birçok şeyde başkalarının inançsızlığını çok iyi çürütmüş, ancak bazı şeylerde kendisi de çok saf olan birinin böyle iddia etmesi benim için bir mucize. Eğer sadece doğal olana indirgeyebileceğimiz şeylere inanmak zorundaysak veya daha doğru bir ifadeyle, (ben şeytanın doğası gereği çok az şey yaptığına inanıyorum, ancak bizim için bilinmez olsa da) açık nedenler ortaya koyarsa, kendi gerekçelerini altüst eder ve inanılacak çok az büyülü işlem bırakır. Ancak tüm erkekler arasında, Cardan'ın bu tür büyüye gülünç veya inanılmaz olarak karşı çıkmak için en az nedeni vardı, kendisi bu türde inanılmaz hikayelerle dolu, sadece kendi itibarına dayanarak, ona inanmaları için çok kolay inanmaları gerekiyordu, özellikle de (daha sonra daha fazlası) nasıl bir adam olduğunu bildiklerinde. Ancak, büyünün diğer unsurları arasında, bunlardan bahseden Platon'un zamanından beri, [Yunanca: kerina mimemata] [Yazarın Notu: orijinal Yunancada "mimemata" için yazım hatası "mimkmata"), yani, Ovid'in bunlara _Simulachra cerea_ dediği veya Horace'ın _cereas'ın hayal ettiği_ (başka bir yerde daha ayrıntılı olarak tarif ettiği gibi) bu sanata ait, tüm çağların tarihleri ​​tarafından bundan daha eksiksiz bir şekilde
onaylanmış özel bir ayin yoktur. Ayrıca, kim bilmez ki, şeytanın 
hizmetkarlarını ve vasallarını, doğada kesinlikle hiçbir temeli, hiçbir ilgisi veya sempatisi olmayan birçok ayin ve törenle eğlendirmek
gibi bir modası vardır (daha sonra tekrar karşılaşacağız), diğer sebeplerden dolayı, onları, şu veya bu etkilerin üretiminde büyük bir payları olduğuna inandırmak için; Tanrı bilir, çoğu zaman, onun tarafından öğretilmiş ve talimatlandırılmış olsalar bile, yaptıkları hiçbir şey amaca hizmet etmez ve aslında o, onlara hiçbir hesap vermediği
tek etkendir. Bodinus, "Daemonology" adlı eserinin önsözünde,
biri Kraliçe Elizabeth'in görkemli anısına ait olan üç mumya heykeli ve kraliçenin en büyük otoritesine sahip iki saray mensubunun, _Reginae proximorum_ adlı diğer ikisinin, hayatlarını almak için Islington'daki bir rahibin, bir büyücünün veya büyücü olarak bilinen birinin evinde bulunduğunu anlatır. Bunu ikinci kitabının 8. bölümünde tekrarlar, ancak daha özel olarak, 1578 yılında Lord'un yılı olduğunu ve Legatus Angliae ve birçok Fransız'ın bunu ifşa ettiğini belirtir; ancak her iki yerde de, işin o sırada deneme altında olduğunu ve henüz tam olarak bilinmediğini ekler.
Hafızamdan emin değilim: Yaşımı ve zayıflıklarımı biliyorum. Cambden'ı eminim ki okudum; ve tekrar okudum; ama ne onda, ne de
Piskopos Carleton'un "Minnettar Anımsatıcı"sında böyle bir şey hatırlamıyorum. Başkaları, belki de hatırlayabilir. Yine de, 1576 yılında, her ikisinde de, o görkemli kraliçeyi bir sloganla
öldürecek olan bazı resimleri okudum,
_Quorsum haec, alio properantibus!_ bu resimler, komplonun bir kısmı tarafından
kendilerini teşvik etmek için yapılmıştı; ama
ele geçirilmiş ve kraliçeye gösterilmiş, dediklerine göre.
Zaman uygun olsaydı, bu resimlerin, daha iyi bir açıklama yapabilecek başkaları tarafından öğretilmesini istediğim,
yanlış da olsa, o yanlış balmumu heykellerinin temeli olması mümkündü.--_Casaubon'un (M.) İncelemesi, Ruhları, Cadıları ve Doğaüstü İşlemleri Kanıtlamak_, 1672. 12 ay., s. 92.

İskoçya'da bu uygulama cadılar arasında hem eski hem de modern zamanlarda çok rağbet görüyordu. Hector Boethius'un anlattığı zavallı Kral Duff'un acıklı hikayesi, birçok genç okuyucunun yanağını ağartmış ve geri kalanını şımartmış bir hikaye, çıkarılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Hatta 1676 gibi geç bir tarihte, Pollock'lu Sir George Maxwell (bkz.
Scott'ın _Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektupları_, s. 323), görünüşe göre melankolik ve sefih alışkanlıkları olan bir adam, kendisinin benzerliğindeki bir kil heykele işkence etmek amacıyla bir araya gelen bir erkek ve beş kadından oluşan altı cadı tarafından büyülenerek öldürüldüğüne inanıyordu.
Sanıklardan beşi idam edildi ve altıncısı yalnızca aşırı genç olması
nedeniyle kurtuldu.

Daha önce bahsi geçen ünlü İskoç cadı Isabel Gowdie, itiraflarında bu imgelerin nasıl
üretildiği konusunda çok özel bir açıklama yapar. İlginçtir ve alıntı yapmaya değerdir:--

_Johne Taylor_ ve _Janet Breadhead_, Bellnakeith'teki wyff'i, _Bessie Wilsone_, Aulderne'de ve _Margret
Wilsone_, Aulderne'de _Donald Callam_'a kusuyor ve ben, _Laird of Parkis_'in çocuklarını yok etmek için bir kil resmi yapıyorum. _Johne Taylor_ kili, ekose
yenisiyle kaşıdı;[63] eli onu çok küçük, un gibi kırdı[64] ve bir elekle eledi[65] ve içine su

ekledi, _Divellis_ adıyla, ve onu çok

kırdı, çavdar pruvası gibi;[66] ve ona _Lairdis_ oğullarının bir resmini çizdi. Baş, gözler, burun, eller, ayak, ağız ve
küçük dudaklar gibi bir çocuğun tüm çiftleri ve merkileri vardı. Bir çocuğun hiçbir izine ihtiyacı yoktu; ve elleri
yanlarından katlanmıştı. Bir pow,[67] veya bir flain gryce'di.[68] Yüzünü ateşe koyduk, ta ki
çatlayana kadar;[69] ve etrafında berrak bir ateş, ta ki
bir ocağa benzeyene kadar.[70] Ondan sonra, arada sırada dinlendirecektik; her gün[71] bir parçası iyice
kızardı. _Parkis'in Lordu_, eğer alınıp
kırılmazsa,
doğmuş ve ölmüş olanlar kadar,
tüm çocukların bundan
acı çekmesini sağladı. Hala ateşe
yerleştirildi ve çıkarıldı, _Divellis_ adına. Bir kulübeye
asıldı. Hala _Johne Taylor'ın_ evinde ve
başında bir kil beşik var. Sadece _Johne Taylor_ ve onun
wyff'i, _Janet Breadhead_, _Bessie_ ve _Margret Wilsones_ Aulderne'de ve _Margret Brodie_, onlar ve ben, sadece
bunu yapmaktaydık. Cadılarımızın,
tüm COEVENS'lerin,
hepsini, hizmete girdikten sonraki
bir sonraki toplantımızda, kent[72] etti.

_Laird of Parkis_ un çocuklarının yok edilmesi için resmi
gördüğümüzde söylediğimiz kelime şöyleydi:

'DIVELLIS nam'da, bu su içinde güç kullanıyoruz
bu karmakarışık (un) arasında,[73]
uzun süre duymak ve iyileşmek için;
Onu ateşe veriyoruz,
Hem yakıp hem de depolamak için. O, bizim irademizle,
Bir öldürme sırasındaki herhangi bir stik[74] gibi, çarpıldı.'

DIVELL kelimeleri öğretti; ve öğrendik ki, hepimiz çıplak dizlerimizin, saçlarımızın, gözlerimizin önünde, ellerimizi kaldırdık, kararlı bir şekilde DIVELL'e baktık, hala o kelimeyi söylüyorduk, ta ki o kızaran kadar. Ve sonra, DIVELL adına, onu koyduk, yangının ortasında. Yangından biraz önce[75] söndükten ve bir kömür gibi okunduktan sonra, onu DIVELL adına aldık. Kırılıncaya kadar, _Park Laird'inin_ alacağı tüm çocukların ölümü olacak. Bir kiliseye atılsa bile, kırılmaz[76], bir el veya buna benzer bir şeyle kırılabilir, bir adamın eliyle. Kırılmazsa, yüzüncü yıl dayanır. Etrafına kilden bir beşik yapılır, onu siperden korumak için;[77] ve her gün, öğle vakti kızartılır; bazen bir iki, bazen bir iki; suyla biraz ıslatılıp sonra kızartılır. Çocuk yakılıp kızartılır, tıpkı ws.--_Pitcairne's Criminal Trials_, Cilt iii. s. 605
ve 612.

[Dipnot 62: Erkek.]

[Dipnot 63: Ekose kumaşının köşesinde veya köşesinde.]

[Dipnot 64: Un gibi dövülmüş veya toz haline getirilmiş.]

[Dipnot 65: Alçıyı ince ve toprak parçacıklarından arındırılmış hale getirmek için.]

[Dipnot 66: Muhtemelen çavdar unundan yapılmış bir tür karıştırma veya aceleyle yapılan puding.]

[Dipnot 67: Başka bir ifadede şöyle ifade edilmiştir, 'lyk a _pow
or feadge_.' Bir _feadge_, oldukça büyük bir boyutta bir tür _scone_ veya rulo idi. Belki de bu terim, bu tür ekmek yapmak için gereken hamur veya macun miktarı kadar büyük bir şeyi ifade eder.]

[Dipnot 68: Haşlanıp kazındıktan sonra derisi yüzülmüş bir süt domuzu.]

[Dipnot 69: Sıcaktan buruşmuş.]

[Dipnot 70: Kömür gibi kırmızı.]

[Dipnot 71: Her iki günde bir.]

[Dipnot 72: Biliyordu.]

[Dipnot 73: Diğer İtiraf'ta _meall_ olarak yazılmıştır; ve metre (olduğu gibi) bu özgürlüğü gerektirir. _Mowld_ 'toprak' veya 'toz' anlamına gelir.]

[Dipnot 74: Anız.]

[Dipnot 75: Kavrulmuş; buruşmuş.]

[Dipnot 76: Ta ki.]

[Dipnot 77: Zarar; ]

B 4 _b_ 1. "_Ve istediği zaman altın, gümüş ve dünyevi
zenginliğe sahip olması gerektiğini söyledi._"] Bu yakınlar, Warburton'un ifadesini kullanmak gerekirse,
her zaman genç bir saray mensubunun cömertliğiyle söz verir ve yaşlı birinin kayıtsızlığıyla yerine getirirlerdi. Dr. Dee'yi, ruhlarıyla uzun yıllar süren gizli ve uzun süreli ilişkilerinde,
görünüşte muzdarip oldukları büyük miktardaki
paranın kıtlığını ve hazinelerinin tatmin edici olmayan ve
teçhiz edilmemiş durumunu açıklamak kadar şaşırtan hiçbir şey yok gibi görünüyor. Elbette, uzun tarihlerde faturalar veriyorlardı; ancak bunların sürekli olarak yenilenmesi gerekiyordu ve sonunda asla kabul edilmiyorlardı. Mevcut bir yardım için, krallığın iyi cari
parasıyla yapılan herhangi bir başvuruyu, her zaman Meric Casaubon'un çok anlamlı bir şekilde "vaaz benzeri şeyler" dediği şey izliyordu. Cadılık konusunda bilgili profesör John Stearne, cadılarla onların yakınları arasında bir seferde ödenebilecek en fazla para miktarını altı şilin olarak belirlemiş gibi görünüyor. Suffolk'taki Powstead'den Joan Ruccalver'ı muayene ediyordu. Ruhu ona asla et, içecek, giysi veya para
gerektirmeyeceğine dair söz vermişti. "Sonra ona
para getirip getirmediklerini sordum; ve bazen bir seferde dört şilin, bazen de bir seferde altı şilin dedi; ama bu
çok nadirdir, _çünkü daha önce hiç parası olan birini tanımadım_,
Clarke'ın karısı Manningtree'den hariç, o da aynı şeyi itiraf etti ve
biraz gösterdi, ki, dediğine göre, imparatoru ona getirmişti, ki bu da uygun paraydı." Onay, sayfa 27. Bu değerli kişinin, gezici emekleri için "tatmin olmak ve makul bir şekilde ödenmek" için gösterdiği endişeden yola çıkarak, cadı bulucu yerine cadı olsaydı, böylesine yetersiz ve kıt bir kaynak onu hemen iğrendirirdi.

B 4 _b_ 2. "_Downeham'lı Richard Ashton'ın oğlu Richard Ashton'ı büyüleyerek öldürmüştü, Esquire._"] Cadılık
yoluyla öldürülen Richard Assheton (ismin daha doğru bir şekilde yazılmasıyla), Downham'lı Richard Assheton'ın oğluydu, eski bir malikane olan bu malikanenin
sicili artık modern bir yapıyla destekleniyor ve Dr. Whitaker, durum açısından Whalley bölgesinde eşi benzeri olmadığını düşünüyor.
Oğul Richard, Pendleton Hall'dan Bay Hancock'un kızı ve varisi olan Isabel ile evlendi ve çocuk sahibi olmadan öldü. Aile mülkü, buna göre, 1617 yılının bir kısmı ve takip eden yılın bir kısmı için günlüğü verilen, Whitaker'ın _Whalley Tarihi_ kitabının 1818 baskısının 303. sayfasında bulunan ve o dönemin Lancashire taşra beyefendisinin alışkanlıkları, uğraşları ve yaşam tarzının en değerli kaydı olan küçük kardeş Nicholas Assheton'a geçti. Ayrı bir yayında ayrılmayı ve daha
genişletilmiş bir yorumla açıklanmayı fazlasıyla hak ediyor.

C _b_. "_Dolu Domuzcuk._"] Domuzcuk, bir tür kase veya kovadır,
bir çıtası diğerlerinden çok daha uzundur, sap olarak yapılmıştır, su taşımak için kullanılır ve özellikle bira fabrikalarında içkiyi ölçmek için kullanılır.

C 2 _a_. "_Nicholas Banister._"] Dr. Whitaker, Altham'lı Banister'ların soyağacında (soyağacının, iyi bilindiği gibi, topografyanın bu Aşil'inin savunmasız kısımlarından biri olduğu) hatalı bir şekilde bu Nicholas Banister'ın 7 Aralık 1611'de Altham'a gömüldüğünü belirtir. Ancak, incelemesini arkadaşım Dr. Fleming'in nezaketine borçlu olduğum bir tapudan, vasiyetinin 15 Ağustos 1612 tarihli olduğu anlaşılıyor. Büyük olasılıkla o tarihten sonra birkaç yıl daha ölmedi. Önce, Richard Elston'ın kızı ve varisi olan Elizabeth ile evlendi; ve ikinci olarak, Edmund Ashton'ın kızı Catherine ile evlendi, Chaderton'dan. Altham malikanesi, beş yüzyıldan fazla bir süredir bu kadim ailenin ikametgahı, Dr. Whitaker'ın sözleriyle, Calder nehrinin batı yakasındaki hafif bir yükseltide, alçak ve verimli bir araziye hükmediyor. Feodal dönemlerin ihtiyatlılığı veya kıskançlığına göre, çiftliğin tüm teçhizatını içeren çok derin bir dörtgen hendekle çevriliydi.

C 3 _a_. "_Pendle ormanındaki Malking Kulesi'nde._"] Malkin Kulesi, Anne Demdike'nin ikametgahıydı ve yerel gelenekle, yapı artık var olmadığı için durumu korunmuştur.

Malkin, İskoç veya kuzey kırsalında tavşan anlamına gelen bir kelimedir, çünkü bu hayvan cadıların kendilerini dönüştürmeyi sevdiği bir hayvandı. Malkin Kulesi, aslında Cadıların Kulesi'dir. Terim, Morison'un _Şiirleri_ adlı eserinin 7. sayfasındaki şu pasajda kullanılmıştır, bu pasaj yukarıdaki açıklamayla ilgilidir:--

"Ya da kış gecelerinin şakalarını anlat,
Şeytan nasıl kaba ışıklar yakar;
Ya da bir çekirdeği nasıl
cadıların uğrak yeri olan yeşil bir alanda toplar,
Büyüler ve cehennemsi saçmalıklarla
Çılgınlıklar yapar,
Çattıkları tarlalarda dolaşan gevezeler gibi."

C 4 _b_. "_Biz, mahkemeye gelmeden önce şatoda ölen yaşlı Demdike'ı istiyoruz. _"] Muhtemelen Nisan ayında hapsedildiği için ve hem hapsedilmesinden hem de hapsedilmesinden sonra hem uğradığı zulümlerden
yıpranmıştı. Usta Nowell hem de Usta Potts, kolayca kavrayabileceğimiz gibi, sefil gösteriyi
doldurmak için onu _istiyorlardı_; ancak o, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yere gitmişti. İlginin çok farklı sebeplerden
uyandırıldığı Alice Nutter hariç, Anne Demdike, bu Pendle cadılarının
herhangi birinden daha yüksek derecede dikkat çekiyor. O, tartışmasız, Pendle'ın Erictho'suydu. Anne Chattox ise ikinci sıradaydı. İlkinin ifadesinde korkutucu derecede yoğun bir şey vardı, kör, insan varoluşunun en uç sınırının
son noktasında ve bir cadı soyunun annesi, "söz konusu Baldwin için hem sessiz hem de yüksek sesle dua edecekti." Shadwell'in oyunu, _Lancashire Cadıları_,
1682, bir _persona dramatis_ olarak, 1633'te mahkum edilen cadılardan ikisi olan Anne Dickinson ve Anne Hargrave ile birlikte, ancak mevcut anlatıda göründüğü karakteristik koşullar dikkate alınmadan. Ağzına
konulan aşağıdaki dua, kesinlikle Shadwell'in en kötülerinden biri olmayan, eserlerinde alışılmadık olmayan bir kaba saba karışımla birlikte birçok güçlü vuruşun ve bazı güçlü karakter kavramlarının bulunduğu o oyunun oldukça olumlu bir örneğidir:

Gelin, kız kardeşlerim, gelin, neden kalıyorsunuz?
İşimiz gecikmeye tahammül etmeyecek;
Baykuş meşe ağacının oyuklarından uçtu,
Göllerden ve bataklıklardan kurbağalar vıraklıyor;
Tilkiler havlıyor, baykuş çığlık atıyor,
Kurtlar uluyor, yarasalar uçuyor ve 
Ateş böceklerinin zayıf ışınları hızla parlıyor;
Yıldızlar kaçtı, ay yüzünü saklıyor.
İğ şimdi dönüyor,
Mandrake'ler yer altında inliyor:
Çenedeki delik (tırnaklarımız açtı)
Şimdi tüm imgelerimiz yerleştirildi,
Balmumu ve yünden, delmemiz gereken,
İğneler can damarına saplanarak.
Deliğe bir sel dökeceğim
Kara kuzu kanı, her şeyi iyi yapmak için.
Kuzu tırnakları ve dişleriyle yırtılacak.
Gel, kurban nerede? belir.

* * * * *

Uçmak için merhemim var,
Çocukların yağlarından, mezardan çalınmış:
Sarımsak suyu ve gece gölgesi,
Kavak yaprakları ve aconite, yapılmış
Bunlarla. Aromatik kamış I boyl,
Su-pastırma otu ve beşparmakotu ile;
Biriktirilmiş is ile ve buna
Birçok yarasanın pis kokan kanını ekle.
_Lancashire Cadıları_, s. 10, 41.

Shadwell'in oyununun tuhaflıklarından biri, palyaçosu Clod'a konuşturduğu
Lancashire lehçesinin tanıtımıdır. Eklenen
özet belki okuyucularımı eğlendirebilir. Collier bundan hoşlanırdı:

_Clod._ Bir zamanlar seninle biraz konuşmuştum, yeow mun
senin
sırtına bir bakıma, Böcekler ve Cadılarla dolu plec'ler, onlardan biri benim Condle'ımı ve Lanthorn'umu
boynumdan çıkardı ve uçtu; ve bir diğeri beni ağacın
tepesine koydu, şimdi şafak vaktini hissediyorum, Ay ha iyi ki
ayak parmaklarımı
kırdı.

_Şüphe._ Adamlar deli, ne sözlerini anlıyorum,
ne de Duygularını, Whalley'e ne kadar uzaklıkta olduğunu?

_Clod._ Neden tamamen söyledin bu yolu, mon, yeow
_Thomas_ veya _Georges_ tarafından _çalışmalı ve
sonra sabahleyin geldi ve Lone'a döndü ve
sağdaki dik yamaçtan ayrıldı.

_Bell._ Lütfen bize ne yapmamız gerektiğini söyleme ama
Whalley'e ne kadar uzaklıkta?

_Clod._ Neden dört posta ve biraz evlendin.

_Şüphe._ Sana bir Melek verip bize oraya giden yolu
göstereceğiz.

_Clod._ Evlenmek işte bu. Hont'umu göremiyorum, haw con Ay
göster yeow to Whalley to neeght.

_Bell._ Bize gece barınak ve konaklama yeri olabilecek herhangi bir evi gösterebilir misin? Biz beyefendileriz ve
yabancıyız ve bunun için sana iyi para ödeyeceğiz. _Clod._ Benimle birlikte olan Leydi, Lancashire'daki en iyi yürüyüş ve diyet. Şurada, oradaki
ışıkları gördüğünüz yerde.

_Şüphe._ Bu kimin evi?

_Clod._ Ne bir çiçek hastalığı, senin yaşadığın yerde? Neden
sizler gerçekten daha güçlüsünüz! Neden, Sir _Yedard Harfourts_, tüm
soylulara açık kapı tutuyor, gündüzleri ona hoş geldiniz
ve akşamları burada her şeyin efendisi oluyor.

_Bell._ Hanımım Baba, Eğer senin isteğinse,
benim _Isabella_'ma, Bizi oraya götürebilir misin?

_Clod._ Ay, Ay, orada bir Şirket üyesi yok, Efendim
_Jeffery Shaklehead_ ve Şövalye Oğlu ve Kızı.

_Şüphe._ İsteklerimin çok ötesinde şanslı, ey sevgili _Theodosia_, kalbim ona nasıl
sıçrıyor! Bizi oraya götür, sana
iyi
ödeyeceğiz.

_Clod._ Hadi, ben duyularımla yetiştirildim, doğduğum
kadar özgür günah işlemedim, bana
namusunu ver.--_Lancashire Cadıları_, s. 14.

D _b_. "_Ann Whittle, namıdiğer Chattox._"] Chattox, sürekli gevezeliğinden.

D 2 _a_ 1. "_Dudakları gevezelik ediyor ve yürüyor._"] Yürüyor,
_yani_, çalışıyor. Yaşlı Chattox, Başpiskopos Harsnet'in portresi için
oturmuş olabilir. 1605'te çizdiği resmin gücünü ve grafiksel gerçeğini,
araştırıcı zekâsını ve alaycılığını ne aşabilir?

Bunlardan, bir Cadının gerçek _Idoea_'sı,
yaşlı bir Croane, çenesini ve dizlerini
yaşına göre
bir araya getiren, bir ok üzerine yaslanmış bir yay gibi yürüyen,
çökük gözlü, dişli, yüzünde kırışıklıklar olan,
dudaklarını felçten titreyen, sokaklarda mırıldanarak yürüyen, _pater noster_'ını unutmuş ve
kafasında hâlâ kurnaz bir dil olan, bir sıkıcıya, sıkıcıya diyecek
bir şey var. Eğer bacalarda yaşlı bir eş olduğunu öğrenmişse: _Pax, max, fax_, bir büyü için: ya da _Sir_Iohn of
Grantams_ lanetini, çalınan Değirmenci Yılanları için söyleyebilir:
Değirmenci Yılanlarını çalan hepiniz, _Laudate dominum
de coelis_: Ve buna onay veren herkes,
_benedicamus domino_: Öyleyse, komşularım, etrafınıza dikkat edin; eğer içinizden herhangi birinin sersemlemiş bir koyunu, kabakulak bir domuzu, sendeleyen bir atı, okuldan
serseri bir çocuğu, arabada tembel bir kız çocuğu veya asık suratlı genç bir fahişesi varsa ve lapasına yetecek kadar yağı yoksa, ne babasının ne de annesinin ekmeklerine yetecek kadar tereyağı yoksa; ve o, rolünü öğretmek için _Anne_, _Epilepsie_ veya _Cramp_'ın küçük bir yardımına sahip

gözleri, ağzını buruşturmak, dişlerini gıcırdatmak, vücuduyla irkilmek, kollarını ve ellerini dik tutmak, antika suratlar yapmak,
bir Maymun gibi sırıtmak, biçmek ve paspaslamak, bir Kirpi gibi yuvarlanmak,
ve _obus,
bobus_ gibi iki veya üç kelime geveleyebilir: ve sonra yaşlı anne _Nobs_ ona şans eseri, tembel genç koca demişse veya ona onu
tırmalamasını söylemişse, o zaman şüphesiz ki cadı sadece anne _Nobs_'dur: genç kız Baykuş tarafından yakılmış ve ele geçirilmiştir: ve zor geçer ama
biraz tembel, sersem, lenfatik,
aydınlatan bir dotrel'e sahip olacaksınız, kredisi tükenmiş, öğrenen,
Ayıklık, dürüstlük ve zekâ, bu kutsal avantajı,
çaresizce çürüyen adının yıkıntılarını kaldırmak için kullanacak ve
daha iyi şanı için-dua edin çirkin sıkıcı olacak ve
şeytanı
_Mopp_ kovacaktır.

Beyinleri yemlenmiş ve hayalleri
Cadıların, Coniurers'ların ve Perilerin ve tüm o Lenfatik
_Chimaera_'ların hayalleri ve endişeleriyle bozulmuş olanlar: Bu gruptan birinde toplanmış buluyorum
sınıflar, çocuklar, aptallar, kadınlar, korkaklar, hastalar veya siyah, melankolik, rahatsız zekâlar. İskitler savaşçı bir
ulus olduklarından (_Plutarkhos_'un bildirdiğine göre)
hiçbir
görüntü görmediler.--_Harsnet'in Beyannamesi_, s. 136.

D 2 _a_ 2. "_Bu ikisinden sırayla geri kalan her şey türedi. _"] Bu iki rakip cadı soyundan gelen, aralarında ölümcül bir kan davasının
ve düşmanlığın hüküm sürdüğü, her iki ailenin de yıkımına yol açan soy şu şekilde gösterilmiştir:

Elizabeth Sothernes,
diğer adıyla Old Demdike,
1612'de hapishanede öldü,
yaklaşık 80 yaşında.
1 | 2
-------------------------------
| |
Christopher = Eliz. Elizabeth, idam edildi = John Device veya
Howgate. Her ikisi de Lancaster'da, | Davies, onların 1612'de büyülenmiş olduklarına inanıldığını varsaydı. | cadılarda ölüme,
Good'da bir araya gelerek | Dul Chattox tarafından,
Cuma, 1612'de, ancak | o olmadığı için
suçlanmadı. | ona yıllık
Belki de | aghen yemek dole'u.
"bir Holgate |
ve karısı" |
1633'te cadılar arasında |
bahsedildi. |
1 2 | 3
------------------------------------------------------
| | |
James Device veya Alizon, 9 yaşındaki Jennet'i idam etti
Davies, 1612'de Lancaster'da idam edildi. 1612'de ve bir kanıt
1612'de Lancaster'da. mevcut davada. Kendisini, 16 kişiyle birlikte, 1633'te cadılık
suçundan mahkum etti, evli olmadığı halde idam edilmedi.

Anne Whittle, diğer adıyla
Chattox, 1612'de Lancaster'da idam edildi,
yaklaşık 80 yaşında. |
Anne, idam edildi = Thomas Redferne.
1612'de. |
|
Mary.

D 3 _a_. "_Bu sınava, ona Fancie adıyla seslenmesini emretti._"] Bir yakını için seçebileceği en uygun isim. Sir Walter Scott (_Demonoloji Üzerine Mektuplar_, s. 242)
anlaşılmaz bir şekilde Fancie'den dişi bir şeytan olarak bahsediyor. Usta Potts ona, (bkz. M 2 _b_) "Fancie'nin çok güzel bir yüzü olduğunu ve çok düzgün bir adam olduğunu" söylerdi.

D 3 _b_ 1. "_Pendle'li Richard Baldwin'in karısı._"] Richard
Baldwin, Old Dembdike'a bu kadar törensizce yaklaşan değirmenciydi.

D 3 _b_ 2. "_Robert Nutter._"] Pendle'lı Nutter ailesi, bu davada bahsi geçen yargılamada büyük bir paya sahipti.
Ormanın alt sınıf soyluları veya yeomanry'si arasında önemli bir aile gibi görünüyor. Bir Nutter, bu dönemde Clitheroe'da yardımcı kâhya olarak uzun yıllar mahkemelerde bulundu. (Bkz. Whitaker'ın _Whalley_, s. 307.) Kanıtlarda, Christopher Nutter, Robert Nutter ve Anthony Nutter'ın kızı Anne olmak üzere üç ismin büyücülük
tarafından öldürüldüğü belirtiliyor; ve mahkûm edilen talihsiz kişilerden biri de Alice Nutter. Robert'ın ait olduğu kol aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir:

Yaşlı Robert Nutter = Pendle'lı Elizabeth, Anne'i çalıştırdığı
söyleniyor. | Chattox, Loomeshaw's
| karısı ve Jane Boothman
| genç yaşta büyülenerek öldürmek
| Robert Nutter, diğer
| akrabalarının miras alabileceği.
|
Christopher, yaklaşık
18 yıl önce büyücülükten öldüğü söyleniyor. |
1 | 2 3
-------------------------------------------------------
| | |
Greenhead'li Robert = Higham'lı Mary John Margaret = Pendle'da Crooke, Booth'un hizmetkarı. |
Sir Richard'lı | |
Shuttleworth, ----------------------------
mahkemede ifade verdiği söyleniyor.
mahkeme gerçekleşmeden
18 veya 19 yıl
önce büyülenerek öldürüldü.

D 4 _a_. "_Bay Baldwyn (Coulne'daki merhum Schoole-maister)
öğrenimiyle, sayd Loomeshaws'ın karısını durdurdu ve bu nedenle Redfearne'den bir Capon'a sahip oldu._"] Vebayı durdurmuş gibi görünen ve Başpiskopos Tillotson'ın daha sonra eğitim gördüğü okulda ders veren bu bilgili Theban hakkında hiçbir açıklama yapamadığım için üzgünüm. Capon'unu fazlasıyla hak etti. Bu davaya kadar Colne'da kalsaydı, belki de aynı kolay şartlarda karanlığın güçlerini kontrol altında tutabilir ve on talihsizin hayatına mal olan bazı isnat edilen suçları önleyebilirdi.

E _b_ 1. "_Iames Robinson._"] Baines, _Lancashire Tarihi_ adlı eserinde,
cilt i. s. 605, cadıların 1633'te mahkûm edildiği çocuğun babası olan Edmund Robinson'dan, sanki şu anki davada tanıkmış gibi bahsediyor; bu muhtemelen bu James Robinson için bir hatadır, çünkü ifadeleri verilen tanıklar arasında Edmund Robinson görünmüyor.

E _b_ 2. "_Anne Whittle, diğer adıyla Chattox, bu sorgulayan
karısı tarafından yün taramak için işe alındı._"] Mesleği yün taramak ve işi olmadığında dilencilik yaparak aralıkları doldurmak gibi görünüyor.

E 2 _a_. "_Sir Richard Shuttleworth._"} Gawthorp'lu Shuttleworth ailesinden, Whitaker'ın gözlemlediği gibi, "kazançlı hukuk mesleği onları Elizabeth döneminde şövalyelik rütbesine ve taleplerine orantılı bir mülke yükseltene kadar aşağı soyluların durumundaydılar." Sir Richard, 31. Elizabeth'te Chester'ın Başsavcısı ve Baş Yargıcıydı ve yaklaşık 1600'de çocuk sahibi olmadan öldü.

E 2 _b_. "_A Charme._"] Açıkça öylesine yozlaşmış bir durumdaydı ki, herhangi bir açıklama girişimine meydan okuyordu.

E 3 _a_ 1. "_Pendle'lı Anthonie Nutter'ın Elizabeth'i
Sothernes namıdiğer Dembdike'ı sevdiğini algılamak._"] Sothernes ve Davies'ler ve
Whittles ve Redfernes, Pendle'lı Montagus ve Capulet'lerdi.
İçeceği
terkedilmiş veya büyülenmiş veya
inek
çıldırmış ve rakip güçlerden birini yatıştırmaya çalışırken
diğerini
kızdıran zavallı kulübe sahibi, doğal olarak kalbinin en derinlerinden "Her ikinizin de evine bela olsun." diye haykırırdı.

E 3 _a_ 2. "_Sanki bu İnceleme'den bıkmış gibi ağzı açık._"]
Endişeli olduğu için bıkmış.

E 3 _b_. "_Aygıtımın İncelemesi._"] Bu çok ilginç bir inceleme. Malkin Kulesi'nin batı ucundan çıkarılan dört diş ve kil figürünün üretimi, iki dehşete kapılmış yargıç ve Read'deki toplanmış cemaat için "lanet olası bir tanık" gibi görünebilirdi.
Bu tür kanıtların ne kadar kolay sağlanabileceğini ve saklananların ne kadar kolay bulabileceğini belki de düşünmemişlerdi.
Pendle'daki New Church'teki cenaze töreninde tanıklık edilen olay vahşi ve çarpıcıdır.

E 4 _a_. "_Yaklaşık on yıl önce, bu Examiner ve annesinin itfaiye istasyonu kırılmıştı._"] Çıkarım, Whittle'ın ailesinin soygunu Old Demdike'ın evinden gerçekleştirdiğidir. Bu, büyük olasılıkla, onların kan davalarının kaynağıydı. Başlık ve bant soyutlaması, Eski Chattox'un genç kızı için cazip eşyalar, eğer bir olaydan yola çıkarak yargılayabilirsek, kişisel çekiciliklerden yoksun değil, 
Leven'dan Mersey'e kadar Lancashire'ı sarsmış olduğu söylenebilir, - iki yüzyıldan fazla bir süre sonra bile şoku henüz yatışmamış bir sansasyon yaratmış ve 
gerçekten de güzel cinsiyete yeni bir isim vermiş. 

E 4 _b_ 1. "_Bir Aghen-dole of meale._"] Bu Aghen-dole, sanırım hala herhangi bir eşyanın belirli bir ölçüsü için kullanılan bir kelime, 
sanırım, bir tür cadıların şantajıydı. Arkadaşım, Rahip
Parkinson, bana bazen 
Acken-dole olarak telaffuz edilen Aghen-dole'un herhangi bir şeyin yarım ölçüsünü, yarım el-dole'dan 
anlamlandırdığını söyledi. Bay Halliwell bunu şu anda üzerinde çalışılan Sözlüğüne dahil etmemiştir.

E 4 _b_ 2. "_Higham'lı Iohn Moore, Beyefendi._"] Whitaker'ın _Whalley_ adlı eserinin 479. sayfasında bir açıklaması bulunan ve kendisini iyimser bir projektör olarak nitelendiren Sir Jonas Moore, Pendle Ormanı'nda doğmuştur
ve muhtemelen bu ailedendir.

E 4 _b_ 3. "_Söz konusu Iohn Moore ile veya onunla görüşecekti._"] yani
Onunla eşit olacaktı.

F _a_ 1. "_Charne._"] yani Büyüleyici.

F _a_ 2. "_Ağlayan gözyaşlarıyla alçakgönüllülükle bunların doğru olduğunu kabul etti._"] Kızı Anne Redfern'ü kurtarma umuduyla itiraf etmiş gibi görünüyor. Fakat Sir Edward Bromley gibi bir yargıçtan, "sadık tarihçisi" Thomas Potts'tan sağduyu beklendiği kadar merhamet beklenemezdi.

F 2 _b_. "_Hiçbir adamı korkunç lanetlerle ve yasaklarla esirgememek._"] Bu cadı
tarihçilerin sinirlerini, bu talihsiz yaratıkların bu öfkeli
patlamaları dile getirirken sergiledikleri nezaket ve nezaket eksikliği kadar hiçbir şey sarsmıyor gibi görünüyor. Bu, kaderlerinin kötü adaletsizliğine dair bir his ve kendi çocuklarının en iğrenç eylemlerle ve en aşağılık kandırmacalarla onlara karşı delil olarak getirildiğini görmek, doğal olarak demirden yapılmış zihinlerden bile zorla koparırdı. Eğer Lear'ın veya Timon'un lanetleme gücü haklı olarak
kullanıma çağrılsaydı, bu genellikle karşılaştıkları böyle bir mahkemeye ve tanıklıklara karşı olurdu.

F 4 _a_. "_Ruhunun üçüncü kez._"] Burada bir şeyler eksik görünüyor, çünkü önceki iki görüşmede ne olduğunu belirtmiyor. Bilgili yargıç bu ihmalde sağlam bir takdir yetkisi kullanmış olabilir, çünkü ayrıntılar yayınlanmaya uygun olmayabilir. Mevcut risale, şüphesiz, benzer raporların genellikle taştığı iğrenç ayrıntılardan oldukça uzaktır.

F 4 _b_. "_Söz konusu Iennet Deuice, dokuz yaşında genç bir Maide olduğu için._"] Bu çocuk hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş olmalı (bir Usta Thomson ona talimat vermek için yakınlarda olabilirdi) veya büyük bir doğal aldatma kapasitesine sahip olmalı. Bu durumda mükemmel bir tanıklık yaptı. Ailesinin toptan yok olmasından sonra, ki bunda büyük bir etkisi olmuştur, başına ne geldiği artık bilinmiyor. Büyük olasılıkla sefil bir hayat yaşadı,
Pendle'ın vahşi doğasında alaycı bir el tarafından işaret edilen veya dehşet dolu bakışlarla kaçınılan, terk edilmiş bir dışlanmış. Sanki onu bir tür ceza bekliyormuş gibi, 1633'te Edmund Robinson'ın, Anne Dickenson ve diğerlerinin tanıklığıyla mahkum edilen ancak idam edilmeyen Jennet Davies olduğu bildirildi.
İtirafı, eğer ikinci duruşmada yaptıysa, Suffolk'taki Melford'dan Alexander Sussums'un itirafına benzeyebilirdi, Hearne bize, "üzerinde bulduğum izleri çizen şeyler olduğunu ancak buna engel olamayacağını, çünkü tüm akrabalarının bir hiç olduğunu" itiraf ettiğini söyledi. Sonra ona, rızası olmadan nasıl emzirebildiklerini sordum. Buna rıza gösterdiğini söyledi. Sonra ona tekrar neden bunu yapması gerektiğini sordum, Tanrı ona karşı bu kadar merhametliyken, daha önce tanıdığım, şehirde yaşayan bir adam olduğunu söylediğimde. Tekrar cevapladı, buna engel olamadığını, çünkü tüm neslinin bir hiç olduğunu söyledi; ve bana annesi ve teyzesinin asıldığını, büyükannesinin büyücülükten yakıldığını ve diğer on kişinin sorgulanıp asıldığını söyledi. Bu
adam hala yaşıyor, on altı yıldan fazla bir süredir bu tür şeyleri emdiğini itiraf etmesine rağmen."--_Confirmation_, s. 36.

G 3 _a_. "_Anne Crouckshey._"] Anne Cronkshaw.

G 3 _b_ 1. "_Geçen İyi Cuma günü yaklaşık yirmi kişi vardı._"]
Bu toplantı, bir cadılar Şabatı olmasa bile, bir Şabat'a çok yakındı. Şabat veya cadıların periyodik toplantısı konusunda,
De Lancre önde gelen otoritedir. Merak eden kişi,
bu büyük hiyerofana danışmaktan daha iyisini yapamaz (eserinin adı Tableau de l'Inconstance des mauvais Anges et Demons. Paris, 1613, 4to.)
bilgisi ve deneyimi onu, kendisinin temin ettiği gibi, Gezici Törenler Ustası olarak atanmaya oldukça uygun hale getirmiştir. Biz,
bu gibi durumlarda asla eksik olmadık. O tekil kitapta, _The
History of Monsieur Oufle_, s. 288, (İngilizce Çeviri, 1711, 8vo.)
çeşitli kaynaklardan Şabat'ın tutulmasına eşlik eden tüm törenler ve koşullar toplanmıştır. Görünüşe göre,
katılmama her zaman bir cezaya neden oluyordu, bu ceza bir kronun sekizde biri veya Fransız para biriminde on sous üzerinden hesaplanıyordu - bunun tersi birçok ciddi yazar tarafından ileri sürülmüş olsa da, bacadan giriş ve çıkış (De Lancre'ın bu önemli konuda sayısız ifadeleri olduğunu söylüyor, _vide_ s. 114,)
ciddi bir yükümlülük meselesi değildi, fakat açık bir soruydu -Şabat'ın tutulduğu yerde asla ot yetişmez; Bu, ayaklarının anayasal olarak sıcak olması ve bu nedenle yanmış ve dolayısıyla çok kısır olması nedeniyle, bu olayda iki önemli şeytanın başkanlık ettiği, Usta Leonard olarak adlandırılan büyük zenci ve Usta Leonard'ın bazen onun yerine geçici başkan yardımcısı olarak koyduğu küçük bir şeytandır; adı Usta John Mullin'dir. (De Lancre, s. 126.) Çok önemli bir nokta olan yemek listesiyle ilgili olarak, büyük görüş ayrılıkları vardır: bazıları, gazete ifadesini kullanmak gerekirse, mevsimin her lezzetinin sağlandığını savunur; diğerleri ise, kurbağalardan, asılmış suçluların etlerinden, kilise bahçelerinden çıkarılmış yeni gömülmüş ölü leşlerden, vaftiz edilmemiş bebek etlerinden veya kendilerinden ölmüş hayvanlardan başka hiçbir şeyin servis edilmediğini, bunları asla tuzla yemediklerini ve ekmeklerinin kara darıdan yapıldığını kesin bir dille iddia eder. (De Lancre, s. 104, 105.) Bu görüş çeşitliliğinde, yalnızca şunu ileri sürebilirim ki, iklim, alışkanlık ve moda farkı, Pendle cadıları ile Gaskonya veya Lorrain cadıları için
çok farklı bir kiler gerektirebilir.
Bu durumda ilkinin yemeği çok
önemli ve tatmin edici bir türde görünüyor, "sığır eti, domuz pastırması ve kızarmış koyun eti":
Bu durumda hoşnutsuz ev sahipleri tarafından sık sık alıntılanan eski bir söz:--

"Tanrı bize iyi et gönderir, ancak şeytan aşçı gönderir."

Güney cadılarının çılgınlıklarının

büyük bir eşlikçisi olan "Dans ve Provence şarkısı"ndan bu raporda hiç bahsedilmediğini görüyoruz. Bodin'in otoritesi açıktır, en yaşlısı hariç, her birinin bir coranto yapması beklenirdi ve adımların düzenliliğine büyük dikkat gösterilirdi. Karşılaştığım hiçbir dans yıllıklarında kaydedilmeyen, onun tanımına göre, günümüzdeki polkadan pek de farklı olmayan bir dans olan lavolta'nın, cadılar tarafından İtalya'dan Fransa'ya şenlikli toplantılarında getirildiği keşfini ona borçluyuz. Bu toplantılarda konuşulan dilden De Lancre, Poenolus'taki Pön parçası gibi değerli bir örnekle bizi şımartıyor, çünkü türünün tek örneği. _In nomine patrica araguenco petrica agora, agora, Valentia
jouando goure gaiti goustia._ Benim becerimi aştığı için, bunu yalnızca Bay Borrow'un İspanya'ya yapacağı bir sonraki seyahat için özel olarak dikkate almasını tavsiye edebilirim. Malkin Kulesi'nde konuşulanlar, şüphesiz, henüz modası geçmemiş bir lehçeydi ve Tummus ile Meary'nin anlamakta zorluk çekmeyeceği bir lehçeydi. Bu cadıların Şabatları konusuyla ilgili olarak Dr. Ferriar, merak uyandırıcı ve hoş _Halk Yanılsamaları Üzerine Deneme_ adlı eserinde (bkz. _Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği Anıları_, cilt iii, s. 68) daha sonra genişletip gözden geçirmediği ve ayrı bir biçimde yayınlamadığı için çok pişmanlık duyulan bir taslaktan bahseder:--

Cadıların ciddi toplantılarının, törenlerini tanımlayan, toplantının zamanlarını ve yerlerini ve orada bulunan kişileri belirten ve ilişkileri konusunda hemfikir olan, ancak ayrı ayrı sunulan çok sayıda suçlunun itirafıyla her türlü şüphenin ötesinde olduğu varsayılmaktadır.[78] Ancak, öncelikle, bu festivallerle ilgili anlatılan koşulların kendi başlarına gülünç ve inanılmaz olduğunu belirtmek isterim; çünkü
kasvetli ve korkunç olarak temsil ediliyorlar, ancak
çocukça ve abartılı hayallerin bir karışımıyla, misafirlerin zihinlerini yatıştırmaktan çok
tiksindirme ve yabancılaştırma olasılığı daha yüksek. Her türlü huzursuz rüyaya benziyorlar;
bazen şeytan ve tebaası _ayin_ yapıyor, bazen
onlara _vaaz_ veriyor, daha yaygın olarak
binlerce korkunç şekilde
cinlerle çevrili, siyah bir keçi biçiminde görülüyordu; ancak bu biçimlerin hiçbiri _yeni_ değil, hepsi
bilinen dört ayaklılara veya sürüngenlere benziyor. İkinci olarak, şunu gözlemliyorum ki,
demonologlar tarafından bile,
tüm bu sözde yolculukların ve eğlencelerin
rüyalardan başka bir şey olmadığına dair doğrudan kanıtlar sunuluyor. Cadılıkla suçlanan kişiler, toplantı için
belirledikleri
zamanda tekrar tekrar izleniyorlardı; Kendilerine
uyku verici kompozisyonlar sürdükleri, ardından derin
bir uykuya daldıkları ve uyandıklarında, birkaç saat sonra, havadaki yolculuklarını, festivaldeki eğlencelerini
anlattıkları ve orada gördükleri kişilerin isimlerini verdikleri görülmüştür. Hoffman'ın anlattığı örnekte, rüya gören kişi
zemine zincirlenmişti. Sağduyu burada tatmin olurdu,
ancak demonolojinin coşkusu, bu olumsuz gerçeklerden kurtulmak için birden fazla teori icat etmiştir. Dr.
Henry More, daha önce bahsedildiği gibi, yalnızca
astral ruhun götürüldüğüne inanıyordu: diğer demonologlar, cadının gerçekten buluşma yerine götürüldüğünü, ancak odasında bir kakodemonun, seyircileri
aldatmak için [Yunanca: eidolon] olarak bırakıldığını hayal ettiler. Üçüncüsü, festivallerle ilgili bazı
hikayeler açıkça hiledir. Bodinus'un büyük bir ciddiyetle anlattığı gibi: bir beyefendinin bodrumunda bir adam bulunur ve hırsız olarak yakalanır; karısının onu bir cadı toplantısına getirdiğini ve Tanrı'nın adını
anması üzerine, karısı ve tüm arkadaşlarının ortadan kaybolduğunu ve onu içeride bıraktığını söyler. Karısı, bu haklı kanıt üzerine hemen yakalanır ve toplantıda
bulunan birkaç kişiyle birlikte asılır.

[Dipnot 78: Delrio'da, İspanyollar tarafından alındıktan sonra, Calais yakınlarındaki Nieulet köprüsünde bir cadının İspanyol bir centinel tarafından vurularak uçurulduğuna dair ciddi bir hikaye vardır. Asker, hızla ilerleyen kara bir bulut gördü ve buradan sesler geldi: bulut yaklaştığında, ona ateş etti; hemen bir cadı düştü. Bu, toplantıların
_şüphesiz kanıtıdır_!--_Disq. Mag._, s. 708.]

G 3 _b_ 2. "_Thorny-holme'lu Christopher Iackes ve karısı. _"]
Bu, burada Christopher Hargreaves olarak anılan, Jack'in o' veya Jack'i için kullanılan Christopher Jackes gibi görünüyor, Lancashire'ın soyadlarını oluşturma
modasına göre.

G 4 _a_. "_İlki, şu anda Lancaster'da tutuklu olan Alizon
Deuice'in sahip olduğu Ruh'un isimlendirilmesiydi: Ama ona isim vermedi, çünkü
o orada değildi._"] Gaule, cadıların ciddi toplantılarındaki törenlerden bahsederken şöyle diyor: "Eğer cadı dıştan Hıristiyansa,
vaftiz reddedilmeli ve taraf Şeytan'ın adıyla yeniden vaftiz edilmeli ve ayrıca onun tarafından yeni bir isim verilmelidir; ve burada
vaftiz babaları da olmalı, çünkü Şeytan onların kendileri için söz ve yemin edecek kadar
yetişkin olmadıklarını düşünür." (_Cadılara
dokunan Vicdan Vakaları_, sayfa 59. 1646, 12 ay.) Ancak Gaule bu gibi durumlarda ruhların ve yakınların isimlendirilmesinden veya vaftiz edilmesinden bahsetmez.

G 4 _b_. "_Romleyes Moore._"] Craven'da vahşi ve
dağlık bir sıradağ olan Romilly's veya Rumbles Moor, cadıların bir toplantısının özel bir acil durumu için
bir toplantı için uygunsuz bir şekilde seçilmemiştir.

H 2 _a_ 1. "_Her şeyde o kadar duyarsız, zayıf ve beceriksizdi ki
ne konuşabiliyor, ne duyabiliyor ne de ayakta durabiliyordu, ama başkan olarak tutuluyordu._"]
Bu zavallının durumu gerçekten de acınasıydı.
Kısıtlamadan
çıkarıldı uzun bir hapis cezası, öncesinde ve sırasında, tahmin edebileceğimiz gibi, her türlü insanlık dışı şeye maruz kalmıştı,
canlıdan çok ölü bir durumda,
tek bir canlı kitle gibi görünen, her gözün dehşetle
aydınlandığı ve her seyircinin ağzından yüksek sesle değil, derin küfürlerin
mümkün bir uyumla
mırıldandığı bir mahkemeye.

H 2 _a_ 2. "_Carre'li Henrie Townely'nin karısı_Anne Towneley._"]
Bu, Catterall'lı Thomas Catterall ve Lawrence Townley'nin oğlu Henry Townley ile evlenen Little Mitton, Esq.'nin kızı ve mirasçısı olan Anne olabilir mi? (Bkz. Whitaker'ın _Whalley_, s. 396.)
Barnside ve Carr'lı Townley'ler, Townley'li Townley'lerin bir koluydu. Barnside veya Barnsete, Colne kasabasında bulunan eski bir malikanedir ve Whitaker'ın gözlemlediğine göre, aile tarafından terk edilmiş,
Carr'ın daha sıcak ortamı için, geçen yüzyılın ortalarında.

H 2 _a_ 3. "_Master Nowel, Master Towneley'in çağrılması için alçakgönüllülükle dua etti._"] Hayatının büyücülük yüzünden elinden alındığı söylenen hanımın kocası Bay Townley'nin _viva voce_
sınavının bir kopyasının olmaması üzücüdür. Bu risalede verilen
sınavlar, tamamen mütevazı bir yaşam düzeyindeki kişilerinkilerdir.
Onların kanıtları ile mahalledeki en eski ailelerden birinin soyundan gelen birinin konumunu işgal eden ve önemli miktarda toprak sahibi olan bir bireyin kanıtları arasındaki tezat, eğlenceli ve öğretici olabilirdi.

H 2 _a_ 4. "_Usta Nowell, kendisinin ve diğerlerinin önünde yapılan özel
sorgulamaların açıkça yayınlanması ve
mahkemede okunması için alçakgönüllülükle dua etti._"] Bu tür kanıtlar, tanıklar mahkemede olduğundan ve
sorgulanabildiğinden, günümüzde kabul edilmezdi. O zamanlar daha büyük bir gevşeklik hakimdi.

H 3 _a_. "_Perşembe Kırkma._"] Paskalya'dan önceki Perşembe ve eski Babalar günlerinde bu nedenle bu şekilde adlandırılan gün, insanlar o gün,
"başlarını tıraş eder, berelerini keser, başlarını birleştirir ve
böylece Paskalya Günü'ne karşı dürüst olurlar."--_Brand's Popular
Antiquities_, cilt i, s. 83, 1841 basımı.

K _b_ 1. "_A Charme._"] Sinclair, _Şeytan'ın Görünmez Dünyası
Keşfedildi_ adlı eserinde bize şunu bildirir: "Geceleri, papalık zamanında, insanlar yatağa girdiklerinde, şu duanın tekrarlanmasının onları ve evi tehlikeden korumak için etkili olduğuna inanırlardı.

"Evi gece kutsayan,
İlk gece kutsayan. Aziz Bryde ve onun kardeşi,
Aziz Colme ve şapkası,
Aziz Michael ve mızrağı,
Bu evi barajdan koru;
Kaçan hırsızdan,
Ve yanan hırsızdan;
Ve kötü bir Rea'dan,
Kapının gidebileceği;
Ve kötü bir ağırlıktan,
Kapının aydınlatabileceği
Evin etrafındaki dokuz kamış;
Bütün gece koru,
Ne o, gördüğüm şey
Çok kırmızı, çok parlak, denizin ötesinde mi?
Ellerinden,
Ayaklarından, boğazından,
Dilinden,
Karaciğerinden ve akciğerinden delinmiş. İyi Cuma günü oruç tutabilecek olanlar iyidir."

Bu dizeler, şu anki "büyü"deki dizelerden pek de farklı değildir, ki açıkça ezberden okunarak çok bozulmuş olan, Reformasyon'dan çok önce, safdil kaba saba kişiler tarafından Robin Goodfellow'lara, sokak serserilerine, elflere, cadılara ve perilere karşı bir kanıt zırhı olarak kullanılmış olan çok
tek ve ilginç bir dizi parçadır. Daha fazla
aydınlatamadığım için üzgünüm. Son dizeler şiirsel ruhtan yoksun değildir.

K _b_ 2. "_Ligh in deri değnek._"] Deri şüphesiz kıvrak, esnektir.
"Ligh in" ne için amaçlanmıştır, eğer lykinge değilse, ki _Promptorium Parvulorum_ (_vide_ part i. p. 304) bunu şehvetli veya
craske olarak açıklar, _Delicativus_, crassus, tahmin edemiyorum. Açıkça görülüyor ki, bir elindeki asa, cehennem kapısının mandalını
deklemek, _yani_ kazıklamak veya sabitlemek için, diğer elindeki anahtar ise
cennetin kilidini açmak içindir.

K _b_ 3. "_Crizum çocuğu gitsin, yumuşak annesi._"] Krisom,
alışılmış açıklamaya göre, vaftizde bir bebeğin başına koyulan beyaz bir bezdi, o ayin sırasında Roma Kilisesi'nin
krismi veya kutsal yağı kullanılırdı. Çocuk doğduktan sonraki bir ay içinde ölürse, bu bez kefen olarak kullanılırdı; ve bu şekilde ölen çocuklara eski ölüm
tarihlerinde krisom denirdi.

K _b_ 4. "_A light so farrandly._"] Farrandly veya farrantly, Lancashire'da hala kullanılan ve adil, muhtemel veya yakışıklı anlamına gelen bir kelime. (Bkz. _Lancashire Lehçesi ve Sözlüğü_.) "Harne panne," _yani_, cranium.--_Promptorium Parvulorum_, s. 237.

K 2 _a_ 1. "_Vpon the ground of holy weepe._"] Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ancak kutsal ağlamanın _yani_ Gethsemane Bahçesi'ni kastediyor.

K 2 _a_ 2. "_Shall neuer deere thee._"] Dere veya incitmek kelimesi, _Promptorium Parvulorum_, s. 119, 16. yüzyıla kadar Chaucer ve diğer yazarların çoğu tarafından yaygın olarak kullanılır:

"Fyr he schal hym nevyr dere."
_Coeur de Lion_, 1638.

Fabyan, 1194 yılı altında, "Bu iyi Kral
Richarde'ın Sury'nin inançsızlarını kızdırmasını ve incitmesini çok istiyordu." diyor. Palsgrave, "Bir geceyi incitmek veya incitmek için, seni asla iyiliğimle incitmeyeceğim." diyor.
Ang. Sax., [Anglo-Sakson: derian] _nocere_, [Anglo-Sakson: derung]
_laesio_.

K 3 _a_. "_Salmesbvry Cadıları._"] Ya da daha uygun bir şekilde,
Samlesbury. Bu rahip veya Cizvit, Thompson, _diğer adıyla_ Southworth'un, mahkemesi daha sonra bildirilen üç kişiyi öldürme girişimi, o sırada halkın heyecanlı zihninde onları kamuya açık bir idama mahkûm etmek için neredeyse kesin olan bir şeyle suçlaması için ailenin bir çocuğunu kandırarak, vahşet tarihinde çok az benzeri vardır. Komplo başarısızlığa uğradı ve suçlanan kişiler Jennet Bierley, Ellen Bierley ve Jane Southworth'un hayatları, yargıcın sağduyusu veya jürinin bilgeliğiyle değil, beklenen mahkumiyetin eşiğindeki hedeflenen kurbanlardan zorla alınan basit bir sorunun etkisiyle kurtarıldı ve bu, doğal görünse de, Garrow veya Erskine'in kıskanabileceği bir mutluluktu. Ithuriel'in mızrağı gibi, sahtekarlığın tüm yapısını yıktı ve hatta Sir Edward Bromley ve Master Thomas Potts'un anlayışına açtı. Bu, tarihçisi olarak Başpiskopos Harsnet'i fazlasıyla hak eden bir davaydı. Swift veya Echard'ın asla aşamadığı ironi damarı ve kendisinin
çok usta bir
usta olduğu yakıcı hakaretleri, Somers'ın dolandırıcılıklarının ve Weston'ın
hilelerinin sadece çocuk oyuncağı olduğu bir kötülük sahnesini gelecek nesillere aktarmakta iyi kullanılmış olurdu. O zaman,
çağının en aydın adamından, 1. James Birinci Yasası hakkında bir yorum alabilirdik, bu da onun kötülüğünü etkisiz hale getirir ve bir kurban
hekatomundan kurtarırdı. Onun karşı konulmaz alaycılığı, belki de, Scot ve Webster'ın argümanlarıyla yavaş yavaş ve zorlukla
gerçekleştirilen şeyi, Kraliyet Cemiyeti'nin kurulmasını ve bir asırlık zeka ve bilginin
gelişmesini hemen başarabilirdi.

K 3 _b_ 1. "_Bir Seminarie Rahibi._"] Bu Thompson, _takma adı_
Southworth hakkında Dodd'un _Katolik Kilisesi Tarihi_'nde hiçbir kayıt bulamadım.
John Southworth, cilt iii, s. 303'te belirtiliyor, Lancashire'daki eski bir
aileden olarak tanımlanıyor ve 28 Haziran 1655'te Tyburn'de idam edilmiş.
Ölüm konuşması aynı ciltte, s. 360'ta bulunabilir. Zaman aralığı ve soyadındaki farklılık,
metinde bahsi geçen kişiyle, bu olağanüstü komplonun kahramanıyla aynı kişi olduğu varsayımını dışlıyor ve muhtemelen daha sonra Sir John Southworth'un ailesindendi.

K 3 _b_ 2. "_Lancaster Kontluğu'nun iyi bir
deposu olan bir _"] Lancashire, bu dönemde, Papalık reddiyecilerinin büyük bir
kaynağıydı. Verilen
(Baines'in _Lancashire_, cilt i. s. 541) çok ilginç reddiyeci listesinden, Samlesbury'nin onların kalelerinden biri olduğu anlaşılıyor:--

Bir ilahiyat rahibi olan James Cowper, Bay Tho Southworthe tarafından Samlesburie Parke'deki Sir John Southworthe'un locasında
rahip olarak kabul edildi ve bakıldı.
Söz konusu Sir John'un küçük oğullarından biri olan
Samlesburie Park Side'de ikamet eden John Warde'un locasında. Ve söz konusu
Rahip, söz konusu locaya ve söz konusu
Koğuşlara ait locaya Masse dedi. İster Bay Sowthworthe, ister Bayan An
Sowthworthe, John Walmesley Sir John'un hizmetkarı
Southworthe, Tho. Parke'de ikamet eden Southworthe, John
Gerrerde, Sir John Southworthe'un hizmetkarı, John Singleton,
John Wrighte, James Sherples üniversiteden, John Warde of
Samlesburie, John Warde of Medler theolder, Henrie Potter of
Medler, John Gouldon of Winwicke, Thomas Gouldon of the same, Roberte Anderton of Samlesburie ve John Sherples of
Stanleyhurst in Samlesburie.--_Baines's Lancashire_, cilt i.
s. 543.

Samlesburie Parke'deki localarda günlük ayinler
ve James Cowpe,
Harrisson Bell ve benzerleri gibi İlahiyat Okulları kurulur.
Bu tür yasal toplantılar, Samlesburie'nin Parke tarafında John Warde'un evinde günlük olarak yapılır.
Bu konular, ayinler, İlahiyat Okulları'nın alınması Bay Adam Sowtheworthe Thomas Sherples ve John Osbaldston tarafından haklı gösterilecektir.--_Aynı eser._,
s. 544.

K 4 _b_. "_Onu aldı._"] Onu attı.

L _a_. "_Hugh Walshmans._"] Samlesbury'li Hugh Walshman'ın karısı,
reddedenler listesinde anılır; Baines, cilt i. s. 544.

L 2 _a_ 1. "_Küçük bir çocuk getirdi._"] Pendle cadılarına karşı deliller, Cizvit'in, Bodin ve Delrio'dan yeni gelmiş olsa da, "ateşini yakıp kazanını köpürttüğü"
birikmiş dehşetlerle karşılaştırıldığında, yetersizlik ve hayal gücü yoksulluğu sergiliyor. Bebeklerin cesetlerinin büyülü kullanımına dair bu eski hikayeyle ilgili olarak, Ben Jonson,

"Bir hançerim vardı: Onunla ne yaptım?
Bir bebeği öldürüp yağını aldım;"

hakkında bir notta bize büyük bir ciddiyetle şunu söyler:

Bebekleri öldürmeleri yaygındır, hem merhemlerinin yapımı için (bir bileşeni yağın kaynatılmasıdır, daha önce Paracelsus ve Porta'dan gösterdiğim gibi) hem de cinayet işleme arzusundan dolayı. _Sprenger Mal. Malefic'te. _
Basil piskoposluğunda bir cadının, ebe olarak çalışan birinin,
şeytana sunduğu kırktan fazla bebeği (henüz yeni doğmuşken, beyinlerine iğne batırarak) öldürdüğünü itiraf ettiğini bildiriyor.

Üç cadının hikayesini _Rem. Daemonola lib. cap._ 3'te, bölümün sonuna doğru görün. Ve M. Phillippo Ludwigus Elich _Quaest._
8. Ve bunun yeni bir ayin olmadığını,
_Epod. Horat. lib. ode_ 5 ve Lucan, _lib._ 6'nın uygulamalarını okuyun, ki bu hayranlık uyandırıcı dizelerini yazmaktan asla bıkmam:--

Nec cessant a caede manus, si sanguine vivo
Est opus, erumpat jugulo qui primus aperto. Nec refugit caedes, vivum si sacra cruorem
     Extaque funereae poscunt trepidantia mensae.
     Vulnere ve Ventris, doğal olmayan bir konuşma,
     Extrahitur partus calidus ponendus in aris;
     Et quoties saevis opus est, et fortibus umbris
     İpsa facit maneis. Hominum mors omnis in us est.

     _Ben Johnson'ın Çalışmaları, Gifford_, cilt. vii. P. 130.

L 2 _a_ 2. "_Kendilerini meshedeceklerini söylediler._"] Ben Jonson
bize bilgi veriyor:

     Bir yerden bir yere nakledilecekleri zaman,
     kendilerini ve bazen de bindikleri şeyleri meshetmek için kullanırlar
     Açık. Apul'un yanında. tanıklık, bunlara daha sonra bakın, _Remig.
     Daemonolatriae lib._ 1. _cap._ 14. _Delrio, Disquis. Mag. ben._
     2. _quaest._ 16. _Bodin Daemonoman. lib._ 2 _c._ 14. _Barthol.
     de Spina. quaest. de Strigib. Phillippo Ludwigus Elich.
     quaest._ 10. _Paracelsus magn'de. ve gizli. Felsefe_,
     şekerlemeyi öğretir. _Unguentum ex carne recens natorum
     infantium, pulmenti, forma coctum ve cum herbis
     somniferis, quales sunt Papaver, Solanum, Cicuta_, & c. Ve
     _Giov. Bapti. Porta, lib._ 2. _Mag. Doğa. cap._ 16.--_Ben
Jonson's Works by Gifford_, cilt vii. s. 119.

L 3 _a_. "_Did carryrie her in the loft._"] Bu
tuhaf tutarsızlık dokusunda bir şeyler var, çünkü düzenbazlığın çok az çeşidi vardır, bu da
bize Elizabeth Canning'in icatlarını hatırlatıyor, o zamanlar büyücülük popüler inancın bir parçasıydı.
Zavallı yaşlı Mary Squires ne kadar da hayranlık uyandırıcı bir cadı olurdu,
ve onu zulmeden kişi, Fieldings ve Hills'in günlerinde kendini
çok itibarlı bir şekilde aklayan
Baxter'lar ve Glanville'ler döneminde ne kadar da parlak bir şekilde parlardı.

L 4 _b_ 1. "_Robert Hovlden, Esquire._"] Bu birey, Holden'ın eski ailesinden, Holden'ın son erkek varisi 1792'de çocuksuz öldü. (Bkz. Whitaker'ın _Whalley_, 418.)

L 4 _b_ 2. "_Sir John Southworth._"] Bu ailede Samlesbury malikanesi üç yüz elli yıl kaldı. Bu, muhtemelen John'du (çünkü Whitaker'ın _Whalley_, s. 430'da bulunan soyağacı konuya dair en net ışığı vermiyor)
Stonyhurst'lü Sir Richard Sherburne'ün kızı Jane ile evlenen ve Lancashire Katolikleri arasında büyük bir liderlik yapan kişi. Sir John ile sanığın kocası Jane Southworth arasındaki akrabalık derecesi neydi, soyağacında gösterilecek hiçbir şey yok. Aile içi çekişmelerin, batıl inançların yanı sıra, onun "kötü bir kadın" olduğu fikrinde payı olabilir. Southworth'ların ikametgahı olan Samlesbury'deki eski salon hakkında, Whitaker'ın _Whalley_ adlı eserinin 431. sayfasında çok ilginç bir anlatım bulunabilir. Muhtemelen III. Edward'dan sonra olmayan
çok yüksek antik çağın merkezini ele alır;
ve şöyle gözlemler: "Evin etrafında, onu inşa etmek için neredeyse bir ormanı yere sermiş olması gereken bol miktarda meşe ağacı vardır."

M 1 _b_. "_Kanıtların belirli noktaları._"] Usta Potts, bu özette ne kadar da büyük bir yaratıcılık israfı sergiliyor; burada sadece öldürülenleri öldürüyor ve bilgeliğine ihtiyaç duyulmuyor. Bunu Pendle cadılarının hizmetine uygulasaydı, daha da büyük çelişkiler ve aynı derecede büyük bir saçmalık bulurdu. Ama o durumda,
yeteneklerini keskinleştirecek Papalık korkusu ya da
insanlığını harekete geçirecek Cizvit yoktu.

M 2 _a_. "_Yaşlı bir kadının yüzündeki kırışıklıklar,
Cadıya karşı
İrilik için iyi bir ipucudur._"] _Si sic omnia!_ Bir kereliğine mahkemedeki değerli katip
bir süre berrak bir ara veriyor ve sağduyunun dilini konuşuyor.

M 2 _b_. "_Ama yaşlı Chattox'un Fancie'si vardı._"] Harika bir gerçek, ancak
Sahtekar Potts bunun kapsamının farkında olmayabilir.

M 4 _a_. "_M. Leigh, çok dindar bir Vaiz._"] Standish'in Papazı,
gününde unutulmaz bir adam. Birkaç eser yayınladı, bunların arasında
diğer ikisi şunlardır: 1. "The Drumme of Devotion," W. Leigh, Standish, 1613.--2. "News of a Prodigious Monster in Aldington, in the
Parish of Standish, in Lancashire," 1613, 4to, kendisinin unvan yapma biliminde
bir usta olduğunu gösteriyor. Prens Henry'nin öğretmenlerinden biriydi ve Dr. Leigh'in büyük büyükbabasıydı, _History of Lancashire_.

N 3 _b_. "_The Arraignment and Triall of Anne Redferne._"] Bu zavallı
kadın, onu kan tazılarının tüm inatçı inatçılığıyla takip eden savcılar tarafından düzenli olarak ölüme kadar avlanmış gibi görünüyor. Ne kendisinde merhamet istemeyen zavallı annesinin yalvaran merhamet çağrısı, ne de suçlama için en ufak bir gerekçenin bile olmaması, yargıcın ve jürinin sapkın önyargıları üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Bir iddianamede beraat etti, şimdi başka bir iddianamede yargılanıyor; isnat edilen suç, yaklaşık on sekiz yıl önce büyücülükle, kendisini suç ortağı olmakla bile suçlamayan bir kişinin ölümüne neden olmasıydı; doğru ya da yanlış, tek kanıt, yaklaşık aynı dönemde kilden veya marndan figürler yaparken görülmüş olmasıydı. Gerçek suçu, tahmin edilebilir ki, ilk olarak ölümünü sağlamakla suçlandığı kötü huylu genç adamın uygunsuz tekliflerini reddetmesiydi ve akrabalarının, yani savcıların, kini açıkça buna bağlanabilir. Masumiyetini sonuna kadar ilan etmekte kararlı olduğunu bilmek memnuniyet verici.

O 3 _a_. "_Alice Nutter._"] Şimdi, suçlanan taraflardan herhangi birinden farklı bir
tanıma sahip bir kişiye geliyoruz ve kaderinde olağanüstü bir gizem asılı gibi görünüyor. Alice
Nutter, diğerleri gibi sefil bir dilenci değildi, ancak büyük mal varlığına, saygın bir aileye ve çocuklarının pozisyonunun, daha mütevazı arkadaşlarının başına gelen kaderden kaçma
olanaklarını sağlayabileceği
beklenen bir şekilde
olduğunu
biliyordum.

"Onu iyi bir kadın ve iyi yetişmiş olarak tanıdım,
Tartışmasız bir tavırla,
Komşuları arasında iyi bir üne sahip, en iyilerden biri olarak kabul ediliyordu." _Heywood'un Lancashire Cadıları._

Rough Lee'den Richard Nutter'ın karısı ve büyük olasılıkla soyu bilinen diğer Nutter'larla neredeyse akraba olan Miles Nutter'ın annesi olarak tanımlanıyor. Gelenek,
Başpiskopos Tillotson'ın büyükannesi olan Pendle Ormanı'ndan Ellis Nutter'ın kızı Eleanor Nutter ile akrabalık veya evlilik yoluyla yakın bir bağa sahip olduğu yönündedir.
Taşıyıcıların kendi ailesinden olduğu çirkin ve
korkunç bir komplonun kurbanı olduğu konusunda şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
Çocuklarının onu itiraf etmeye ikna etme kaygısı muhtemelen kirli veya uğursuz bir sebepten kaynaklanmamış olabilir, ancak
zenginliğinin onun en büyük talihsizliği olduğu ve onu kendi ellerine almak için kendi hanesinin pasif, hatta aktif
olarak yıkımında aracı oldukları şüphesini tamamen aklından çıkarmak zordur. Ona karşı olan kanıtlardan daha çocukça veya saçma bir şey -örneğin, Henry Mitton'ı, Old Demdike'a bir kuruş bile vermeyi reddettiği için öldürmekten zevk aldığı gibi- cadı mahkemelerinin kayıtlarından bile üretmek kolay olmazdı. Alice Nutter'a gelince, Potts son derece yetersiz ve şu anda bilgi eksikliğinin sağlanamaması üzücü. Bize sağladığı tek gerçek, masumiyetini koruyarak öldüğüdür. Yargılanmasında ve mahkumiyetinden sonra nasıl davrandığını ve kaderinin haksız adaletsizliğiyle nasıl karşılaştığını tespit etme araçlarına sahip olmak çok ilginç olurdu; bu, infazında kör ve öfkeli halkın hakaret ve küfürlerinin ek acılığıyla daha da keskinleşmiş olmalı. İlçedeki aile arşivlerine şu ana kadar
yayımlanmamış bazı yazışmaların nihayetinde bu ayrıntıları sağlaması pek de olası değildir. Alice Nutter şüphesiz Heywood'un _The Late Lancashire Witches_, 1634, 4to'da yararlandığı hikayenin orijinaliydi; bu hikaye 17. yüzyıl yazarları tarafından sıklıkla fark edilmiştir - bir Lancashire taşra beyefendisinin karısının büyücülük ve yasadışı sanatlar yaparken
yakalandığı ve mahkum edilip idam edildiği. Bu oyunda Heywood'a Bay Generous ve karısının muhatap olduğu sahneleri ve Heywood'un yardımcısı Broome'a ​​ise ikincil ve saçma bölümleri atfetmekte pek tereddüt edilemez. Çok
eşitsiz bir performans ama Heywood'un İngiliz taşra beyefendilerinin karakterlerinde ve aile içi trajedinin acıklılığında asla eksik olmayan o ince dokunuşlardan yoksun değil. Aşağıdaki sahne,
benim çıkarmak istediğim, asil olanlardan çok daha aşağı olsa da,
Bay ve Bayan Frankford arasındaki, karakter olarak biraz benzediği
bu büyük ve gerçekten ulusal tiyatro yazarına yakışır:--

BAY. CÖMERT. EŞ. ROBİN, _bir damat._

_Gen._ Kanım buza döndü ve tüm hayati organlarım
Çalışmayı bıraktı. Donuk aptallık
Beni hemen şaşırttı ve
Şu ana kadar
İçimde bir hayat ifade eden o güçlü heyecanı durdurdu. Ben, bana göre,
Sıradan bir mermer heykelim ve bir insan değilim.
Yaşımı çöz, ey zaman, ilk ipliğime;
Elli yılımı, harcanmış cehalet içinde kaybetmeme izin ver;
Bir kez daha bebek yapıldığımda,
Bilmeye başlayabilirim. Neyim veya neredeyim ki,
Böylece hayretler içinde kaybolayım?

_Eşim._ Efendim.

_Gen._ Şaşkınlık hala peşimi bırakmıyor, nasıl değiştim,
Ya da kendimi anlayamadan
Bu yeni dünyaya getirildim!

_Rob._ Cadılara inanmayacak mısın?

_Gen._ Bu beni her şeye, evet, her şeye inandırıyor;
Ve kendimin hiçbir şey olmadığıma. Rica ederim, Robin,
Beni kendime aç; sen nesin,
Ya da bu yeni dönüşmüş yaratık?

_Rob._ Ben Robin'im;
Ve bu senin karın, metresin.

_Gen._ Söyle bana, dünya
Yerinden kalkıp aya doğru yükselecek;
Ya da dünyaya aşık olan ay,
Yuvarlağını terk edip bize doğru böyle alçalmak için.
Ne, ne bu elimdeki, bir anda
Dört ayaklı bir yaratıktan
Böyle bir eşe benzeyen bir şey yapabilir!

_Rob._ Bir dizgin; bir hokkabazlık dizgini, efendim.

_Gen._ Bir dizgin! Bu yüzden, büyü.
Bir engerek,
Bu büyülü makineden daha güvende olurdu elimde.--
Bir cadı! Karım bir cadı!
Kendimi bu kıvrımdan
kurtarmaya ne kadar çabalarsam,
Onun içinde o kadar
karışık oluyorum. Rica ederim, kadın,
Sen bir cadı mısın?

_Karım._ İnkar edilemez,
Ben çok lanetli bir yaratığım.

_Gen._ Uzak dur:
Ve bana çok yaklaşma. Ey güvenim;
Kendimi ilk anladığımdan beri,
Ruhum hakkında bu kadar dikkatli oldum mu,
Sağlığı için en iyi olanı,
O kara şeytanın tüm
işlerinden en iyi gücümle vazgeçmek;
Ve o yılan beni öyle sardı ki,
Bu kadar sık ​​ve uzun süre
Kuyruğumda bir şeytanla yatmak zorunda mıyım?

_Karım._ Affedersiniz, efendim. [_Aşağıya bakıyor._]

_Gen._ Affedersiniz! Böyle bir şey umut edilebilir mi?
Gözlerini kaldır, kayıp kadın, şu tepelere;
Orada beklenmesi gereken bir şey olmalı: Aşağıya bakma
Bu kadar pahalı bir fiyata satın almak için aradığın o korkunç meskene. Lütfen söyle bana,
(Şimdi inanabiliyorum) sen bir cadı mısın?

_Karım._ Ben öyleyim.

_Gen. _ O sözle yıldırım çarpmışa döndüm,
Ve ne cevap vereceğimi bilmiyorum; yine de bana karar ver.
O şeytanla,
İnsanlığın düşmanıyla bir anlaşma yaptın mı?

_Karısı._ Evet yaptım.

_Yaratılış._ Ne? Ve nereye kadar?

_Karısı._ Ona ruhumu söz verdim.

_Yaratılış._ On bin kat daha iyi bir bedenin
Kazığa söz verilmişti; evet, benimki de,
Seninle bir alev çitinde acı çekmek,
Böyle bir anlaşmanın şimdiye kadar yapılmış olmasından daha iyi. Ah--
Bana karar ver, o sözleşme ne kadar uzanıyor?

_Karısı._ Bu Ruhta kendim ne gibi bir çıkar talep edebilirim,
Ona özgürce verdim; ama onu oluşturan kısmını
hâlâ saklı tutuyorum, vermek bana ait olmadığı için.

_Gen._ Ey kurnaz şeytan: aptal kadın, bil ki,
Nerede en ufak bir parçayı bile iddia edebilirse,
Bütünü gasp eder. Sen kayıp bir kadınsın.

_Karım._ Umarım öyle değildir.

_Gen._ Neden, hiç umudun var mı?

_Karım._ Evet, efendim, var.

_Gen._ Bana öyle görünmesini sağla.

_Karım._ Umarım o ateşi asla pazarlık etmedim,
Pişmanlık gözyaşlarının söndürme gücünden daha fazla.

_Gen._ Bazılarını görmek isterdim.

_Karım._ Şimdi onları görüyorsun
(Bana şefkatli gözlerle bakarsan)
Kanla boyanmış, kalpten akan kan.
Efendim, üzgünüm; cennete baktığımda,
Lütfen af ​​dilerim; senin üzerindeyken,
Bence senin doğal iyiliğin
Onlardan daha az acınası olmamalı; ikisine karşı da hata yaptım;
İkisinden de kefaret diliyorum.

_Gen._ Bunu varsayabilir miyim?

_Karım._ Her ikinizin merhametine diz çöküyorum.

_Gen._ Bir cadının
ne olduğunu biliyor musun?

_Karım._ Ne yazık ki, hiçbiri daha iyi olamaz;
Ya da olgun bir anımsamadan sonra
Bunun üzerinde düşünmek daha üzücü olabilir.

_Gen._ Söyle bana, o gözyaşları
Gerçek yürekten pişmanlıkla mı dolu,
Benimki kadar, hangi durumda,
Hangi çaresiz durumda, bayıldığını görmekten duyduğum üzüntüyle mi?

_Karım._ Efendim, onlar.

_Gen._ Ayağa kalk; ve ben seni yaptığım gibi, Tanrı beni affetsin;
Hepimiz güceniriz, ama böylesi düşüşlerden
Bizi koru! Evet, hatırlıyorum, karıcığım,
Seni ilk aldığımda, _iyi ve kötü için_:
Kötülüğünü iyiye çevir ki, seni koruyabileyim
(O zaman inançlarımızı aşmış oluruz) Ölüm bizi ayırana kadar.
Ey kadın, kendini
Bir çeşmeye, öyle bir pişmanlık kaynağına
ağlaman gerek;
Görünmez alevleri söndürme gücüne sahip olabilir;
Gözlerimin yardım edeceği: çok az, hepsi.
_Lancashire Cadıları, Perde 4._

P 2 _a_ 1. "_Efendim tarafından sorgulanmak._"] Belli ki dersini iyi öğrenmişti; ama bu, Lordluğuna tüm itaatiyle,
bir test olarak kabul edilirse, çok zayıf bir testti. Jennet Device, suçladığı tarafların ve şimdi yargılanmakta olan kişilerin kim olduğunu iyi biliyor olmalıydı, çünkü hepsi yakın komşularıydı.

P 2 _a_ 2. "_Iohan a Style'ı tanıyor muydu?_"] Lord'un bu apokrif hukuk kişisini böyle bir durumda tanıtması
çok eğlenceli. Littleton ve Perkins'i biraz daha az çalışmış ve Lancashire lehçesine biraz dikkat etmiş ve ayrıca bir yargıcın bile değerli bir konu bulabileceği insan doğası kitabı olan o büyük kitabı incelemeye biraz daha fazla zaman ayırmış olsaydı, sınavında daha başarılı olabilirdi. Jennet Device, Jack's o' Dick's o' Harry's'i Johan a Style gibi bir isimden daha çok bu dünyadan gerçek bir kişi olarak tanımış olurdu; Westminster'da çok tanıdık olsa da Pendle'da prototipi pek de olmayacaktı. Ancak Jennet Device, genç olmasına rağmen doğal zekâsıyla lord'un çok daha dengiydi.

P 3 _a_. "_Katherine Hewit, diğer adıyla Movld-heeles._"] Cadılar listesinde bir sonraki sırada yer alan bu kişi hakkında bilgilerimiz çok yetersiz. O
Pendle'dan değil, Colne'dandı; ve kocası bir "kumaşçı" olarak tanımlandığı için Elizabeth Southernes veya Anne Whittle'ın ailelerinden
daha iyi koşullarda olduğu varsayılabilir.
Hiçbir itirafta bulunmadı.

P 4 _a_ 1. "_Colne'dan Anne Foulds. Colne'dan Michael Hartleys._"] Folds
ve Hartley hala Colne'da ve civarındaki ailelerin isimleridir.

P 4 _a_ 2. "_Had then in hanck a child._"] Bu terimin anlamı açıktır, kökeni oldukça şüphelidir. İskoçça kelimeden,
_to hanck_, yani tutmak veya güvence altına almak, Jamieson'ın İskoç viskisi
Sözlüğü, tit. hanck veya handkill'den, cinayete, Jamieson'dan,
bu kelime altında; veya son olarak, mecazi olarak kullanılabilir, hanck'ten,
ayrıca bağlanmış veya bağlanmış bir yumak veya yünlü kumaşı ifade eder.

Q 2 _a_. "_Iohn Bulcocke, annesi Iane Bulcocke._"] Bu kişilerin durumu belirtilmemiştir. En düşük sınıftan oldukları varsayılabilir.

Q 3 _a_ 1. "_Barre'de daha önce itiraf edildi._"] Neden
itirafları yapılmamıştır?

S 3 _a_ 2. "_Çok şiddetli ve çirkin bir şekilde bağırarak, hatta
darağa kadar._"] Bu talihsiz insanların sonları, belki de bir yıl sonra İskoçya'da cadılık suçundan idam edilen Isobel Crawford'unkine benziyordu. Crawford, mahkum edildikten sonra, önceki tüm itiraflarını açıkça reddetti ve hiçbir pişmanlık belirtisi göstermeden öldü,
rahibe duasını tekrar tekrar böldü ve
cellatı affetmeyi reddetti.

S 4 _a_. "_Westby'li Usta Thomas Lister._"] Y _a_ sayfasındaki notlara bakın.

S 4 _b_. "_Söz konusu Bulcockes'un karısı, Padyham ve Burnley civarında bazı Cadılar olduğunu biliyor._"] Bu, iki zavallı yaratığın hayatını
tehlikeye atacak değerli bir kanıt.

R _a_. "_Söz konusu Iohn Bulcock'u orada Tükürük çevirmekle suçladı._"]
Bu, De Lancre için ne büyük bir gerçek olurdu. Cadıların Şabatı konusundaki tüm doğru istatistiklerine rağmen,
bir döner dürümün bu gibi durumlarda gerekli bir görevli ve
bir tören ustası olduğunun farkında değildi. Bu kurnaz ve iyi eğitimli yeşim, Jennet
Device, John Bulcock'a karşı özel bir kötülük beslemiş olmalı.

R 1 _b_. "_Malking Kulesi'ndeki Büyük Meclis ve Ziyafetteki Cadıların isimleri, örn. 1612'deki İyi Cuma günü._"] Bu on dört kişilik
listede, Usta Potts "koyun eti sağlamaya çok dikkat eden acılı kâhya" James Device'ı atlamış ve sayıyı on beşe çıkarmıştır. Bu kişilerden yedisi suçlanmadı:
Barley under Pendle'dan Hugh Hargraves'in karısı Jennet Hargraves; Christopher Hargraves'in karısı Elizabeth Hargraves; Old Demdike'ın oğlu Christopher Howgate;
Thurniholme veya Thornholme ve Christopher o' Jacks olarak tanımlanan ve Elizabeth Hargraves'in kocası olan Christopher Hargraves; Padiham'dan Grace Hay;
Marchden'den Anne Crunkshey veya daha doğrusu Marsden'den Cronkshaw; ve Christopher Howgate'in karısı Elizabeth Howgate. İki Howgate, belki de Robinson'un 1633'teki ifadesinde bahsedilen "bir Holgate ve karısı"ydı. Listede yer alan Alice Graie veya Gray suçlandı, ancak Potts iddianamenin bir kopyasını vermedi ve
ne kadar tuhaf görünse de beraat etti. Rough Lee'den Richard Miles'ın karısı, ifadelerin bazılarında hazır bulunduğunu belirtti (G 3
_b_,), şüphesiz, Richard'ın karısı ve Miles Nutter'ın annesi olarak adlandırılan Alice Nutter'dı.

Yukarıda sayılan kişilerden herhangi biriyle gerçek bir toplantının gerçekleşip gerçekleşmediği, bu davadaki tanıkların korkunç versiyonlarına sebep olup olmadığı spekülasyon konusu olabilir. Old Demdike, Old Chattox, Alizon Device ve Anne Redfern'in yakalanıp Lancaster'a gönderilmesi üzerine, yakın akrabalarının ve meraktan veya yakalananların itiraflarıyla kendilerinin de suçlandıkları söylentisi nedeniyle katılan diğer kişilerin bir toplantı yapması pek de olası değildir ve bu katılımla onların sonları mühürlenmiştir. Benzer tüm uydurmalarda
genellikle hafif bir gerçek temeli, bir miktar sade gerçek vardır ve bunlardan, bir piramidin ters tepesi gibi, orantısız yapı genişler. Malking Kulesi'nde İyi Cuma günü olağandışı bir katılımın basit bir
oluşumuyla, koşullar altında doğal olmayan
olmayan bazı tanıkların, cahil ve kolayca ikna edilebilir olarak, daha sonra, konvansiyonun daha sonra giydirildiği o korkunç süpereklemelerin varlığına inanmaya yönlendirilmeleri mümkündür. Ancak bu ne olursa olsun,
malzemeleri makul bir biçime sokmak için, perdenin arkasında, kendi çıkarlarına hizmet eden veya intikamını tatmin eden bir kanıt eğitim çavuşu olmalıydı. Anlatıda, sorgulamaya en az meyilli olunan iki ayrıntı, James Device'ın, İyi Cuma günü aile yemeği sağlamak için John Robinson of Barley'den bir et çaldığı ve et kızartıldığında John Bulcock'un şişi çevirme gibi mütevazı ama çok gerekli bir görevi yerine getirdiğidir.

R 3 _a_. "_Lord Gerrard._"] Sir Gilbert Gerard'ın oğlu ve varisi olan Thomas Gerard, 23d Elizabeth'in Cüppeler Efendisi, 1603'te Staffordshire'da Gerard'ın Bromley'li Lord Gerard unvanıyla soyluluğa yükseltildi. 1618'de öldü.

S _a_. "_Kniues, Elsons ve Sickles._" _Promptorium'da
Parvulorum_, s. 138, Elsyn (elsyng^k) Sibula'ya, Bay Way bunu ekliyor
not: "Bu kelime Gloss on Gautier de Bibelesworth'te geçmektedir,
Etrafında. MS. 220, burada tokalı bir kuşak anlatılıyor:--

    "Een isy doyt le hardiloun ([diken karakter]e tunnge)
    Passer par tru de subiloun (bir alsene deliği.)

"Bir elsyne,--acus, subula. Cath. Ang. Sibula, bir elsyn, bir alle veya a
bodkyn. ORTUS. Bir tüccarın mallarının envanterinde
Newcastle, MS 1571, ortaya çıkıyor, 'vj. diğer ağırlıklar, 12_d_; 1 palyaço
ve 1/2 a C başka bıçaklar, viij_s_. viij_d_; xiij. palyaçolar talier,
iğneler, vb.' Surtees Derneği tarafından yayınlanan Vasiyetnameler ve Envanterler,
l. 361. Terim Fransızca _alene_ kelimesinden türetilmiştir; elson, 
cordwayners, alesne için. Palsg. Yorkshire ve İngiltere'nin diğer bazı bölgelerinde bir bız hala elsen olarak adlandırılır."

S _b_. "_Alizon'un itiraf ettiği gibi._"] Bu felçli seyyar satıcı John Law'un durumunda, başına gelen talihsizlik, hayatının geri kalanında onun için yeterli bir
malzeme olacağı ve halkın şaşkınlığı ve sempatisinin, yargıcın müdahalesi olmadan, onun rahatlamasını ve geçimini sağlayacağı için, buna benzer bir şey olarak adlandırılamazdı. Bu durumda, _damnum minatum_ ve _damnum secutum_ arasındaki yakın görünür bağlantı ve karşılıklılık, bu talihsiz kadına, diğer birçok kişiye yaptığı gibi, yüklendi ve itirafına, aydınlanmamış bir izleyiciye yalnızca gerçeklikten ve hakikatten kaynaklanmış gibi görünecek bir samimiyet kazandırdı.

S 3 _b_. "_Margaret Pearson._"] Bu Padiham cadısı, yalnızca teşhir cezasına çarptırılarak komşularından daha iyi durumdaydı. Bu kovuşturmaların sürdürüldüğü kinci inatçılığın daha güçlü bir kanıtı, bu yaşlı ve çaresiz yaratığın aşağıdaki gibi kanıtlara dayanarak üç kez yargılanmasıdır. Chattox, onun durumundaki diğer birçok kişi gibi,
suçlu olsun veya olmasın,
cezada mümkün olduğunca çok yoldaş edinmeye meyilliydi ve onu buna göre kınadı: "Söz konusu
Pearson'ın karısı da onun kadar hasta."

T _a_. "_Söz konusu Margerie, söz konusu Kurbağayı söz konusu evden bir maşayla
dı._"] Bu kurbağa, Julian Cox'unkinden daha kolay bertaraf edildi, bu konuda Glanvil'in _İlişkiler Koleksiyonu_, s. 192'ye bakın:--

Başka bir tanık, Cox'un kapısının önünden geçerken,
eşiğinde tütün piposu aldığını ve onu içeri girip bir pipo almaya
davet ettiğini ve onun da bunu yaptığını söyledi. Ve konuşurken Julian ona, Komşu,
bak ne kadar güzel bir şey var, dedi. Aşağı baktı ve bacaklarının arasında kocaman, korkunç bir kurbağa vardı, yüzüne bakıyordu. Onu kovup öldürmeye çalıştı ama vuramadı. Bunun üzerine Julian ona durmasını söyledi ve ona
zarar
vermeyecekti. Ama piposunu attı ve eve gitti (Julian Cox'un evinden yaklaşık iki mil uzaktaydı) ve ailesine olanları anlattı ve bunun Julian Cox'un şeytanlarından biri olduğuna inandığını söyledi. Daha sonra, evde tütün piposu alırken aynı kurbağa bacaklarının arasında belirdi. Kurbağayı öldürmek için dışarı çıkardı ve
kendi düşüncesine göre onu birkaç parçaya böldü, ancak
piposuna döndüğünde kurbağa hala oradaydı. Yakmaya çalıştı,
ama başaramadı. Sonunda bir dal aldı ve ona vurdu.
Kurbağa ondan kaçınmak için odanın etrafında birkaç kez koştu,
hala onu düzelterek takip ediyordu. Sonunda kurbağa bağırdı ve
kayboldu ve bundan sonra asla rahatsız olmadı.

Dr. More'un durum hakkındaki yorumu, bir cadının supellexinin hak ettiği tüm ciddiyetle yazılmıştır.
Bir tavşan avladığına yemin eden avcıyı savunmaya başlar ve
onu almaya geldiğinde bunun Julian Cox olduğunu görür:

Bu yarım akıllı insanlar onun yalan yemin ettiğini düşündüler, sanırım
çünkü onun anlattıklarının Julian Cox'un bir tavşana
dönüştüğünü ima ettiğini düşündüler. O değildi ve onun raporu onun vücudunun böyle gerçek bir başkalaşımını ima etmiyordu, ama bu gülünç iblisler bu avcının ve köpeklerinin
görüşüne bir Tavşan şekli sergilediler, içlerinden biri kendini böyle bir forma dönüştürdü ve diğerleri Julian'ın
vücuduna aynı yerin yakınında ve aynı hızla koştular, ama o tavşan benzeri hayaletle onun vücudu arasına girdiler, havayı öyle değiştirdiler ki, oradaki sahne, bakanın görüşüne, sanki orada sadece hava varmış gibi, ve sürekli olarak tavşanın geçtiği yere uygun bir toprak gösterisi. Bazı ressamların gökyüzünü o kadar büyük ve canlı bir şekilde çizdiklerini duydum ki, kuşlar bunun üzerine uçtular, onu özgür hava sandılar ve böylece
aşağı düştüler. Ve eğer ressamlar ve hokkabazlar, el çabukluğuyla, görmeyi aldatacak bu kadar garip işler yapabiliyorlarsa, bu havadar görünmez ruhların, havanın incelik açısından yeryüzünü geçmesi gibi, tüm bu tür praestijik işlerde onları geride bırakması şaşırtıcı değildir.

Ve benzer praestigiae kurbağada da olabilir. Parçalara ayrılmış gerçek bir kurbağa (bir iblis tarafından harekete geçirilip yönlendirilse de) ve ayrıca bu havadan hokus pokuslar tarafından kırbaçlanan ve en sonunda gözden kaybolan (sanki kaybolmuş gibi) bir kurbağa olabilir. Ve eğer bazı hokkabazlar, sıcak kömürleri zarar görmeden ağızlarına alma
hünerlerine sahipse, kesinlikle o kurbağayı yakmaya
uygun olmayan küçük bir girişimin olması şaşırtıcı değildir. Bir cadı tarafından gönderilen ve evin adamının ateşin yanında otururken cesedine tırmanan böyle bir kurbağanın, kendisi ve karısı tarafından birlikte alt edilip ateşte yakıldığını; Ely Adası'ndan birinin güvenilir bir şekilde bildirdiğini duydum. _Bu iblis
haşereleri hakkında, bir adamın birkaç mil boyunca onunla birlikte zorlukla yürüyen bir fare gibi başka hikayeler de duydum._ Kurbağayla ilgili hikayede çok az zorluk var.--_Glanvil's Collection of Relations_, s.
200.

T 2 _a_ 1. "_Isabel Robey._" Bu kişi, Pendle'dan oldukça uzakta olan Prescot bölgesindeki Windle'dandı. Gerard'lar, Windle malikanesinin lordlarıydı. Sınavların yapıldığı Sir Thomas Gerard, 22 Mayıs 9 James I.'de baronet ilan edildi; ve üç kez evlendi. Warrington yakınlarındaki New Hall'dan şu anki Sir John Gerard ondan geliyor. Sir Thomas, West Derby'deki 100 kişinin ve ilçenin diğer kısımlarının da cadısına sahip olması konusunda kararlıydı. Bu olayda mahkum edilen son mahkuma karşı olanlardan daha melankolik bir saçma ve tutarsız suçlamalar
dokusunu bulmak kolay olmayacaktı; görünen o ki, bir kişi aniden "dört parmak ve bir baş parmakla uyluğundan çimdiklendiği" ve bir başkası "kemiklerinde büyük bir ağrıyla acı çektiği" için asıldı.

T 2 _a_ 2. "_Bu Lancaster Kontluğu, artık yasal olarak
İlahiyat Okulları, Din Adamları ve Papistler gibi çeşitli Cadılarla
dolu olduğu söylenebilir. _"] Gerçekten de, Master Potts'un anlatımına göre, ilçe palatini üzücü bir durumdaydı. Bunlardan her birinin mahsulü
fazla bolsa, bu, _Oyer ve Terminer_ komisyonlarında, onu
cömertçe celladın budama kancasına tabi tutan bilgili yargıçların hatası değildi.

T 2 _a_ 3. "_Bu acıklı ve kederli trajedi, Majesteleri
çok sayıda tebaasını, annelerini çocuklarını, babalarını arkadaşlarını ve akrabalarını kaybetti._" Lancashire ölüm faturası, baş büyücülük altında, bu bölgeden toplanabildiği kadarıyla, şu şekilde olacak:--

1. Greenhead'li Robert Nutter, Pendle'da.
2. Richard Assheton, Downham'lı Richard Assheton'un oğlu, Esquire.
3. Wheethead'li Richard Baldwin'in çocuğu, Pendle ormanı.
4. Pendle'lı John Device veya Davies.
5. Pendle'lı Anthony Nutter'ın kızı Anne Nutter.
6. Higham'lı John Moore'un çocuğu.
7. Pendle'lı Hugh Moore.
8. John Robinson, _alias_ Swyer.
9. James Robinson.
10. Rough Lee'li Henry Mytton.
11. Carr'lı Henry Townley'nin karısı Anne Townley, beyefendi.
12. John Duckworth.
13. Goldshaw Booth'lu John Hargraves.
14. Higham'lı Blaze Hargraves.
15. Christopher Nutter.
16. Colne'lu Anne Folds.

Bu yaygın salgından on altı kişinin öldüğü bildirildi, ayrıca sayısız kişi ağrılar ve "uzuvlarında uyuşukluk" ve "kemiklerinde büyük bir sızı" yaşadı! Doktorlar Bromley ve Potts'un aktif tedaviyi gerekli görmelerine ve kenevirin önde gelen spesifik olarak tercih edilmesine şaşmamak gerek.

T 3 _b_. "_Kemiklerinde büyük bir savaşla._"] Savaş, Lancashire'da iyi bilinen ve bu anlamda hala kullanılan bir kelimedir, _yani_, acı.

T 4 _b_ 1. "_Söz konusu Peter, söz konusu Isabel
Robey'in Cadı olmadığından, bilge adam dedikleri
bir Halseworth'e göndererek artık emin olmuştu._"] Bu Halsworth'un veya Houldsworth'un anısını onurlandırıyorum, sanırım böyle yazılmalıydı, çünkü bilgeliğin son derece nadir bir meta olduğu
günlerde gerçekten de bilge bir adamdı.

T 4 _b_ 2. "_Buna katlanmak için._"] _yani_, benim değişmez fikrim şudur.

X _a_. "_Elizabeth Astley, John Ramsden, Alice Gray, Isabel
Sidegraues, Lawrence Hay._"] Bu kişilere yöneltilen özel suçlamalar, Alice Gray hariç, görünmüyor ve ikamet ettikleri yerlerin nerede olduğu da söylenmiyor. Alice Gray'in Malkin Kulesi'ndeki cadılar toplantısında olduğu söyleniyordu ve yargıç, belki de özellikle ona atıfta bulunarak, "Hiç şüphesiz, aranızda bu eylemde en az suçları nedeniyle ölüme mahkûm olanlar kadar derin olanlar var." diyor.

X _b_. "_Cadıların İnfazı._"] Bu keşfin sayfalarına serpiştirilmiş retorik çiçeklerinin çoğundan vazgeçebilirdik, eğer Usta Potts bize bu infazda olanların sade, cilasız bir anlatımını sunsaydı. İşte tam da bu noktada, en ilginç
noktada, diğer açılardan çok dolu ve bereketli olan anlatısı kısa kesiliyor ve adil ölçülerinden
kısaltılmış görünüyor. Yargıç tarafından tutukluların takdir edildiği "bilgili ve değerli vaiz" muhtemelen daha önce adı geçen Standish'li Bay William Leigh'di. Belgeleri veya yazışmaları arasında, eğer saklanmışlarsa, batıl inancın bu melankolik kurbanlarının hüzünlü kapanış sahnesine dair bir açıklama bulunabilir.

X 2 _a_. "_Ben de olağanüstü gözyaşlarıyla resim yapamam._"] Değerli katip çok mütevazı. O büyük bir ressam, büyücülüğün Tintoretto'su.

Y _a_ 1. "_Hauing, şu anda yaşayan bu beyefendinin babası olan Esquire Thomas Lister'ı kesti._"] Westby'li Thomas Lister, Lordlar Ribblesdale'in
Listers'ın atası, Worston, Lancaster ilçesinden John Greenacres, Esquire'ın kızı Jane ile evlendi ve 8 Şubat 1607'de Gisburn'e gömüldü. Oğlu Thomas Lister, "şu anda yaşayan beyefendi" olarak anılır, daha sonra Marton'dan Thomas Heber, Esq.'nin kızı Jane ile evlendi ve 10 Temmuz 1619'da Gisburn'e gömüldü.

Y _a_ 2. "_Bir Dodg-sonnes'un Çocuğunun Cinayetinden Suçlandı ve Mahkemeye Çıkarıldı._"] Bu talihsiz yaratıklar için bir beraat kararı koruma sağlamadı. Sadece ek bir öfkeye neden oldu ve er ya da geç, Donne'un "aç kanunların açık çeneleri" dediği şeyin içine getirildiler. Bay Lister'ın bu kovuşturmaya batıl inanç mı yoksa kötü niyet mi sebep olduğunu söylemek zor. Jennet Preston'a karşı beslediği bir kin veya ona karşı aldığı bir suç, o günlerde bir kadının yaşlı, çaresiz, çirkin ve fakir olmasının cezai olduğu bir dönemde onun ölüm fermanı olabilirdi. Fuyston'dan Edward Fairfax'ın çocuklarını Knaresborough ormanında büyüledikleri için dokuz yıl sonra York'ta yargılanan kadınlar kadar şanslı değildi. Tasso'nun ismine layık tek İngilizce çevirisini ona borçluyuz. Altı kişiden oluşan bu kadınlar, iki ardışık duruşmada suçlandı ve "Galip gelen şair! Şüphesiz zihni, söylediği büyülü harikalara
İnandı"

tarafından mahkumiyetleri için her türlü çaba gösterildi. Daha eşitsiz bir mücadele hiç olmamıştı. Bir tarafta, servet, nüfuz, bilgi ve başarılarla silahlanmış, aile bağlantıları ona ilçede sınırsız bir güç veren amansız bir düşman vardı; diğer tarafta ise cinsiyeti, yaşı ve yoksulluğu neredeyse mahkumiyetleri için yeterli olan, hiçbir kanıt olmadan altı çaresiz kişi vardı. Yine de, adının ölümsüz bir onura layık olması nedeniyle, ne yazık ki korunmadığı için yargıcın yüce kararlılığı sayesinde, bu çabalar engellendi ve suçlanan kadınlar önlerinde açılan uçurumdan kurtuldular. Bu durumda yaşadığı hayal kırıklığı, her sinirini ve kasını zorladığı bir inançtan dolayı aldatıldığını düşünmesi ve Knaresborough ormanını Pendle ormanı kadar ünlü kılmasına izin verilmemesi, bu takdire şayan şairin kalan günlerine bir umutsuzluk karanlığı düşürdü. Şair, tüm bu olayın çok ilginç ve merak uyandıran bir anlatımını henüz yayınlanmamış halde bıraktı. Şu anda elimde olan ve Bay Bright'ın koleksiyonundan gelen el yazması, 78 tane sıkı bir şekilde yazılmış folio sayfasından oluşuyor. "Bir Cadılık Söylevi, Bay Edward Fairfax'ın, Fuystone, kon. Ebor, 1621'deki ailesinde yürürlüğe girdiği şekliyle" başlığını taşıyor. 78. sayfadan 144. sayfaya kadar, anlatıda bahsi geçen cadılar, şeytanlar, canavarlar ve hayaletlerin kalemle yapılmış, en sıra dışı ve canlı doksan üç taslağı yer almaktadır.

Y 2 _a_. "_Master Heyber._"] Bu, 7 Şubat 1633'te Marton'a gömülen, Craven, Esquire'daki Marton'dan Thomas Hayber veya Heber'di. Piskopos Reginald Heber ve merhum Richard Heber, Esq.'nin

Y 3 _a_. atasıydı. "_Söz konusu Iennet Preston ölü bedenlere dokunmaya geldiğinde, hemen taze kan akıttılar._"] Katil zanlılarının masumiyetini veya suçluluğunu keşfetmek için bir çile veya test olarak öldürülen bir kişinin cesedine dokunmanın yaygın batıl inancı hakkında, okuyucu
Pitcairne'in _Criminal Trials_, cilt iii, s. 182-189'daki çok bilgili ve ayrıntılı makaleden daha iyi yönlendirilemez. Orada alıntılanan yazarlar arasında, Webster atlanmıştır, (bkz. _Sözde Cadılığın
Gösterilmesi_, s. 304,) bu noktayı oldukça uzun bir şekilde ve diğer konulardaki aydınlanmış şüpheciliğiyle tekil olarak çelişen ciddi ve örtük bir inançla tartışır. Ancak bu mantık Sampson'ının bile
aptal ve güçsüz hale geldiği batıl inanç bölgeleri vardı. Katilin dokunuşuyla öldürülen bir cesedin kanamasının gerekçesi Sir Kenelm Digby tarafından her zamanki gücü ve ruhuyla şöyle ifade edilmiştir:

Bu nedenle, belki de İngiltere'de sıklıkla görülen garip etki azaltılabilir: _Katilin
yaklaşmasıyla, öldürülen ceset aniden yeniden kanar. Çünkü haince gafil avlanarak öldürülenlerin Ruhları, bedenlerini aşırı isteksizlikle ve onları böylesine lüzumsuz ve nefret
edilen bir geçişe zorlayanlara karşı şiddetli bir öfkeyle terk etmeye alışkındır! O Ruh, o zaman, nefret edilen Katile karşı kötü yeteneğini kullanmak ve onun kafasından adil ve
istenen bir intikam almak için, olayın yaratıcısını ortaya çıkarmak için elinden geleni yapacaktır! Konuşamaz - çünkü
kendi içinde ses organlarına ihtiyaç duyar; ve
ayrıldıkları artık çok ağırlaşmış ve hareket
etmek için çok uyuşmuşlardır: Yine de, çok şiddetli bir şekilde eğilim gösterdiği bedeninde yapmak istediği bir değişiklik vardır;
ve bu nedenle üzerinde çalışması için en uygun olanıdır. Daha sonra, en ince ve en akışkan kısımlarında (ve dolayısıyla en hareketli olanlarında) bir hareket yaratmaya çalışmalıdır. Bu, KAN'dan başka bir şey olamaz, ki bu kan
şiddetle hareket ettirildiğinde,
çıktığı
yerlerden fışkırmalıdır_!

İzleyen iki İskoç cadılık vakasında, bu teste başvurulmuştur. İlki,

MARIOUN PEEBLES,[79] _takma ad_ Pardone, SWENE'nin eşi, Hildiswick'te, 22 Mart 1644'te, BÜYÜCÜLÜK ve CİNAYET nedeniyle
Berrie Tepesi'nde bir kazığa bağlanarak boğulmaya ve küle dönüştürülmeye mahkûm edilen kişiydi. Marion ve kocası, Overure'da Edward Halero'ya karşı 'kalbinde ölümcül ve intikamcı bir kötülük' besliyordu ve onu 'yok etmeye ve alt etmeye' kararlıydılar, 'bir pelack-quhaill'in
benzerliğinde dönüştürülmüşlerdi (Şeytan onun ruhunu değiştirmişti,
aynı quhaill'de kaçmıştı) ve söz konusu Edward ve diğer dört kişi, Hildiswick'in kuzey kıyılarından gelen bir balıkçı teknesindeydiler, 'güzel bir sabah, söz konusu teknenin altına girdiler ve onu
kolayca devirdiler ve kıyıda, her iki tarafta da tehlike yokken, suda boğuldular ve yediler.' Halero'nun ve bu talihsiz balıkçılardan birinin cesetleri
bulunduktan sonra, Marion ve Swene çağrıldı ve onları görmeye ve ellerini onlara koymaya getirildi, ...
bu ölümden ve uzaklara atılmadan bir gün sonra, mavileri
her doğal yoldan veya sebepten, parlaklıktan ve akıştan
kayboldu ve çözüldü; adı geçen umquhill Edward _soğuk küvette veya craig-bane'de_ kanıyordu ve adı geçen ...,[80] _elinde ve parmaklarında, mavi kan fışkırıyordu_, bakanların büyük hayranlığına ve Almytie'nin yargısının
ifşasına! Ve bu vesileyle ve Tanrı'nın mucizevi
işleri, Cinayetler ve Katiller'de kendini gösterdi; bu sayede, birçok sık rastlanan olay gün ışığına çıkarılsın ve
katiller, söz konusu kanıt yargılansın,
çatışsın ve mahkûm edilsin, yalnızca bu Krallıkta değil, aynı zamanda bu ülkede de, fakat çoğunlukla Hıristiyan Krallığında; ve çok sık emsal teşkil eden ve uygulanan ve öğretilen Cinayetler ve Cinayetler, bilindiği gibi: Öyleyse, bahsi geçen kişilerin, diğer arkadaşlarının Cinayet ve Büyücülüğü, sizin adınıza Kocanızın eylemi, sanatı, parçası, rad[81] ve tavsiyesi aracılığıyla, sadece sizin kötü niyetinizin, kötülüğünüzün ve kötü niyetlerinizin[82] emsalleri aracılığıyla değil, Cadı Janet Fraser'ın kendisine ifşa ettiği Cadılık, İtiraf ve Beyanları aracılığıyla, söylendiği gibi, herkes için açık ve nettir ve sizinle birlikte bunu yapmanıza katılması ve yardım etmesi istenmiştir; ancak, Tanrı'nın adaletinin ve yargısının beyanı ve ifşası, bedenlerden çıkan söz konusu su aracılığıyla_!'
&c.

Benzer ve çok dikkat çekici bir örnek şu Yargılamada anlatılmaktadır: CHRISTIAN WILSON'ın Dittay'ında, diğer adıyla
_Lanthorne_,[83] Cinayet, Cadılık vb. ile suçlanıyor. ,
(James Wilson, Abraham Macmillan, William Crichton ve Fyfe ve George Erskine, &c.'nin 14 Haziran 1661'de Dalkeith'te Sir William Murray of Newtoun ve diğer Komiserler huzurunda yapılan incelemelerine dayanmaktadır) şöyle belirtilmektedir: 'Söz konusu Christiane ile kardeşi Alexander Wilsone arasında düşmanlık olduğu ve 7 veya 8 aydan beri sık sık onu tehdit ettiği halde, söz konusu Alexander o gün, öğleden sonra saat üç sularında, sağlıklı bir şekilde işini ve ofisini
yürürken; aynı gece saat beşte, kendi evinde ölü bulundu, çıplak bir şekilde, yüzü yırtılmış ve yırtılmış bir şekilde, vücudunda veya vücuduna yakın bir yerinde hiçbir kan lekesi yoktu. Ve kasabadaki (Dalkeith) komşuların birçoğu ölü bedeni görmek için evine gelse de, eve gelmeyi teklif ettiler, ancak evi hemen yan yanaydı; hatta ölümünden dolayı en ufak bir üzüntü duymamıştı. Hem kasabanın Bakanı hem de Valileri, onun arabasıyla ilgili olarak, ona ayakkabının getirilmesini emrettiler; ama ayakkabı geldiğinde, ayakkabı eve kadar titreyerek geldi - ama _CORPS'a_ yaklaşmayı reddettiler, ya da onu _TITCH_ etmeyi, ayakkabının "hayatında asla ölü bir bedeni _tamamlamadığını_ söyleyerek!" Bakan, Vali ve öldürülen kardeşinin arkadaşları tarafından açıkça istenen bu ayakkabının "cesedi yumuşatması", ayakkabının bunu yapmasına izin verilmesiydi - ama ayakkabı bunu yapmadan önce, Sone
eve girdiğinde, kendini şöyle ifade etti: "Rab, Sone'u eve girmeye ve o eve ışık vermeye nasıl muktedir kıldıysa, o da o cinayetin ortaya çıkarılmasına ışık tutacaktır!" Ve bu sözlerle,
ayakkabı ölü adamın yarasını TUITCHEING, çok güvenli_,
beyaz ve temizdi, hiçbir kan veya benzeri leke yoktu!--hemen, _parmakları üzerindeyken_, KAN ONDAN AKTI, tüm
elcilerin büyük hayranlığına[84], onu kendi dualarına göre _cinayetin keşfi_ olarak kabul ettiler.--Çünkü
yanından büyük bir et parçası çıkarılmıştı, o kadar pürüzsüzdü ki, dünyadaki hiçbir
usta
bu kadar keskin bir et veya
kesiyi
oluşturamazdı--ve orada hiç kan yoktu--ve hiç kanamadı, her ne kadar daha önce birçok kişi yaralamış olsa da, ayakkabı tut onu! Ve
evin her yeri ölü adamın gömleği için arandı, ama bulunamadı; ve ev o gece boyunca insanlarla dolu olmasına, sürekli cesetleri izlemesine rağmen;[86] ​​o gece hiçbiri ona bir şey söylemedi -ki bu muhtemeldir[87]- ama sabahleyin gömleği boynuna sıkıca bağlanmış halde bulundu, bir
örtü gibi,[88] bunun nasıl
olduğunu bilmeden! Ve bu Hristiyan hemen kendi evindeki tüm mallarını karısının evine taşıdı, kaçmayı planladı -ama sonra tutuklandı ve hapsedildi.'-_Pitcairn's Criminal Trials_,
cilt iii. s. 194.

[Dipnot 79: Dr. Hibbert'in "Orkney Tarihi", vb.'ne bakın, bu dikkate değer Dava'ya eklenmiştir.]

[Dipnot 80: İsim boş bırakılmıştır.]

[Dipnot 81: Rede; tavsiye.]

[Dipnot 82: Kötü niyetli.]

[Dipnot 83: Vaftizinde Şeytan tarafından verilen isim. İskoçya Antikacıları Derneği'ne ait olan "Orijinal Belgeler Koleksiyonu"ndan, MS. Diğer suçlamalara örnek olarak şunları ele alalım: "Williame Richardsone, Dalkeith'te, adı geçen Hristiyanlardan birini bir taşla kesmiş ve bunu görür görmez hemen onu tehdit etmiş ve asık suratla 'daha sonra başka bir taş atması gerektiğini' söylemiş!" Ve hemen
söz konusu Williame bir çılgınlığa ve deliliğe düştü ve yatağa düştü,
ve daha yeni ayağa kalktı, ama birkaç gün içinde öldü: Ve hastalığı sırasında, her zaman, söz konusu Cristiane'in gri bir kedi gibi
yanında olduğunu ağladı! Ve ölümünden bir süre sonra, söz konusu Williame'in yeğeni James Richardsone, söz konusu Cristiane'in evinde oynayan ve ona Lantherne diyen bir çocuktu,
eğer sessiz kalmazsa, yeğeninin (amcasının) öldüğü gibi onun da ölmesine neden olacağı tehdidinde bulundu!' Görünen o ki,
o ayakkabı onun yeğeninin (amcasının) ölümünden sonra öldü."]

[Dipnot 84: Şaşkınlık; hayret.]

[Dipnot 85: Ta ki. Yani, daha önce birçok şüpheli kişi veya ölen kişiyle düşmanlık içinde yaşayan, gönüllü olarak bu ciddi çileye kendilerini sunan veya bu şekilde alenen onun kanından masum olduklarını tasdik etmeye çağrılan yakın komşular hakkında dava açılmıştı.]

[Dipnot 86: Like-wake'i tutmak.]

[Dipnot 87: Tanıklık veya denetimli serbestlikle kanıtlanabilir.]

[Dipnot 88: Bir koşum atının boynuna takılan büyük tasma.]

Z _a_. "_Master Leonard Lister._"] Bu Leonard Lister, Jennet Preston'ın cinayetinden dolayı suçlandığı Master Thomas Lister'ın kardeşiydi;
ve York ili Coverham Abbey'den ---- Loftus'un kızı Ann ile evlendi.

Z 2 _a_. "_Lord Hazretleri, Iurie'ye özel
durumları gözlemlemesini emretti._"] Bu davadaki yargıç, komisyondaki kardeşi Bromley'den bile daha batıl inançlı, bağnaz ve dar görüşlü görünen Altham'dı. Warbois cadılarını yargılayan Fenner ve Julian Cox'un yargılandığı Archer, bu bilgili baronla aynı seviyede, "Jennet Preston'ın ölümünde ağır bir yük yükleyeceği", ister Bay Thomas Lister'a yük yüklemiş olsun ister olmasın, bağnazlık, alışkanlık ve gelenek onu vicdan ve merhamete karşı
kavrulmuş ve duyarsız hale getirmemiş tek yargıçlardır. Z 3 _b_ 1. "_Bu Beyefendileri örnek alın ve bu cehennemsi
Öfkelileri sonuna kadar kovuşturun._"] Potts'un, Delrio gibi, cadılara işkencenin "ılımlı bir şekilde,
ve Papa Üçüncü Pius'un düzenlemelerine göre ve suçluyu ömür boyu sakat bırakmamak için" uygulanmasını önermemesi harikadır. Bu bilgili Cizvit'in işkencenin neden olduğu basit çıkıklara karşı pek de karşı olduğu söylenemez. Bunların, işlerin yoğunluğunda önlenemeyeceğini düşünür. Kemikleri kıran veya tendonları
yırtan işkencelere, şüpheyle ve otoriteye itaat ederek konuşsa da, daha ziyade karşıdır. Gerçekten de, Katolik ve Protestan yazar el sıkışabilirdi; tartışmasız bir şekilde, _poene Gemelli_ idiler.

Z 3 _b_ 2. "_Posterities._"] Yaşamının ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilinmeyen Master Potts, keşfedilebildiği kadarıyla, bir yazarın karakterinde ün kazanmak için daha fazla girişimde bulunmadı. Muhtemelen, 1612 Yaz Turu ile ilişkili hoş anılardan "Chancery-lane'deki konaklama yerinde" yasal uğraşlarını çeşitlendiren konu kadar ilginç bir konu daha ortaya çıkmadı. Ancak, Cadılık alanında kendini
belirten Pott veya Potts adındaki tek kişi o değildi. Benim
sahip olduğum aşağıdaki risalenin yazarı, böyle bir
depodan haberdar olsaydı,
şu anda yeniden basılan eserden çeşitli çiçeklerle süsleyebilirdi: "Pott (Joh. Henr.) De nefando Lamiarum cum Diabolo
coitu." 4to. Londra 1689. Lancaster kontluğunda meydana gelen varsayılan büyücülük vakalarının diğer ünlüleri, yukarıdaki yeniden yayınla bağlantılı olanların yanı sıra, 1594'te Latham'da ölen Derby Kontu Ferdinand'ın olağanüstü vakasıdır; okuyucunun Camden'ın _Annals of Elizabeth_, yıllar 1593, 1594; Kennet, 2. 574, 580; veya Pennant'ın _Tour from Downing to Alston Moor_, s. 29;--1597'de Lancaster'da asılan, Bay Starkie'nin ailesinin bazı üyelerini büyülediği için Edmund Hartley'in davası, bu olayın tarihini veren Chetham Derneği'nin önerilen yeniden yayınında tam olarak ele alınacaktır;--ve
son olarak, Ralph Assheton, Esq., Middleton Lordu'nun oğlu Richard'ı büyüleyerek öldürdüğü için 1630 civarında Lancaster'da asılan Utley adlı bir kişinin davası, ne yazık ki, davasıyla ilgili hiçbir rapor mevcut değildir. Webster ayrıca, _Displaying of suppose Witchcraft_ adlı eserinin yayınlanmasından on sekiz yıl önce Lancaster'da iki sözde cadının öldürüldüğünden bahseder; ve bu olay, başka hiçbir tarihçi tarafından değinilmemiş olduğundan, 1654 yılı civarında gerçekleşmiş olmalıdır.

Manchester:
Charles Simms ve Şirketi tarafından basılmıştır.

* * * * *

Chetham Derneği

[İllüstrasyon]

LANCASTER VE CHESTER PALATİNE İLÇELERİYLE İLGİLİ

TARİHİ VE EDEBİ ESERLERİN YAYIMLANMASI İÇİN.

* * * * *

Patronlar.

Sayın Sayın DERBY KONTU.
Sayın Sayın BALCARRES KONTU.
Sayın Sayın WILTON KONTU.
Sayın Sayın BURLINGTON KONTU.
Sayın Sayın EARL GROSVENOR.
Sayın Sayın LORD FRANCIS EGERTON, M.P. Sayın Lord STANLEY.
Sayın Rahip Lord CHESTER PİSKOPOSU.
Sayın Rahip Lord ELY PİSKOPOSU.
Sayın Rahip Lord NORWICH PİSKOPOSU.
Sayın Rahip Lord CHICHESTER PİSKOPOSU.
Sayın Lord DELAMERE.
Sayın Lord DE TABLEY.
Sayın Lord SKELMERSDALE.
Sayın SIR ROBERT PEEL, BART., M.P.
Sayın PHILIP DE MALPAS GREY EGERTON, BART., M.P.
GEORGE CORNWALL LEGH, ESQ., M.P.
JOHN WILSON PATTEN, ESQ., M.P.

Konsey.

EDWARD HOLME, M.D., _Başkan._
Rahip RICHARD PARKINSON, B.D., Manchester Kanonu, _Başkan Yardımcısı._
Sayın ve Çok Saygıdeğer WILLIAM HERBERT, Manchester Dekanı.
GEORGE ORMEROD, D.C.L., F.R.S., F.S.A., F.G.S.
SAM. HIBBERT WARE, M.D. F.R.S.E.
RAHİP THOMAS CORSER, M.A.
RAHİP GEORGE DUGARD, M.A.
RAHİP C.G. HULTON, M.A.
Rahip J. PICCOPE, M.A.
Rahip F.R. RAINES, M.A., F.S.A.
JAMES CROSSLEY.
JAMES HEYWOOD, F.R.S.

_Hazine Sorumlusu._
WILLIAM LANGTON.

_Onursal Sekreter._
WILLIAM FLEMING, M.D.

* * * * *

CHETHAM TOPLULUĞUNUN KURALLARI.

1. Topluluğun üç yüz elli üyeyle sınırlı olması.

2. Topluluğun yıllık bir poundluk abonelerden oluşması, bu aboneliğin her yıl genel toplantı gününde veya öncesinde önceden ödenmesi. İlk genel toplantı 23 Mart 1843'te, sonraki genel toplantı ise her yıl 1 Mart'ta, ancak Pazar gününe denk gelirse ve Konsey tarafından başka bir gün belirlenecekse, yapılacaktır.

3. Derneğin işleri, kalıcı bir Başkan ve Başkan Yardımcısı ile Hazine ve Sekreter dahil olmak üzere on iki üyeden oluşan bir Konsey tarafından yürütülür ve bunların hepsi, Başkan ve Başkan Yardımcısı hariç, Derneğin genel toplantısında seçilir.

4. Herhangi bir üye, on pound ödeyerek gelecekteki abonelikleri için bileşik ödeme yapabilir.

5. Derneğin gelir ve gider hesaplarının, genel toplantıda seçilecek üç denetçi tarafından yıllık olarak denetlenmesi; ve abonelik ödemesinde bir yıl geciken herhangi bir üyenin artık Derneğe ait olduğu kabul edilmeyecektir.

6. Yıllık abonelik borcunu ödemeyen her üye, Dernek tarafından yayınlanan her eserin bir kopyasına hak kazanır.

7. Her eserin Editörüne, üye olarak hak kazandığına ek olarak, yirmi kopya verilir.

* * * * *

ÜYE LİSTESİ

1844 YILI İÇİN.

Ackers, James, M.P., Heath House, Ludlow
Addey, H.M., Liverpool
Ainsworth, Ralph F., M.D., Manchester
Ainsworth, Rev. Thomas, M.A., Hartford Hall, Cheshire
Ainsworth, W.H., Kensal Manor House, Harrow-road, Londra
Alexander, Edward N., F.S.A., Halifax
Allen, Rev. John Taylor, M.A., Stradbrooke Vicarage, Suffolk
Ambery, Charles, Manchester
Armstrong, Thomas, Higher Broughton, Manchester
Ashton, John, Warrington
Atherton, Miss, Kersal Cell, Manchester yakınları
Atherton, James, Swinton House, Manchester yakınları
Atkinson, F.R., Pendleton, yakınları Manchester
Atkinson, William, Weaste, Manchester yakınları

Balcarres, The Earl of, Haigh Hall, Wigan yakınları
Baldwin, Rev. John, M.A., Dalton, Ulverstone yakınları
Bannerman, Alexander, Didsbury, Manchester yakınları
Bannerman, Henry, Burnage, Manchester yakınları
Bannerman, John, Swinton, Manchester yakınları
Bardsley, Samuel Argent, M.D., Green Heys, Manchester yakınları
Barker, John, Manchester
Barker, Thomas, Oldham
Barratt, James, Jun., Manchester
Barrow, Miss, Green Bank, Manchester yakınları
Barrow, Rev. Andrew, Stonyhurst College Başkanı, Blackburn yakınları
Barrow, Peter, Manchester
Bartlemore, William, Castleton Hall, Rochdale
Barton, John, Manchester
Barton, R.W., Springwood, Manchester yakınları
Barton, Samuel, Didsbury, Manchester
Barton, Thomas, Manchester
Bayne, Rev. Thos. Vere, M.A., Broughton, Manchester
Beamont, William, Warrington
Beard, Rahip John R., D.D., Stony Knolls, Manchester yakınları
Beardoe, James, Manchester
Beever, James F., Manchester
Bellairs, Rahip H.W., M.A., Londra
Bentley, Rahip T.R., M.A., Manchester
Birley, Hugh Hornby, Broom House, Manchester yakınları
Birley, Hugh, Didsbury, Manchester yakınları
Birley, Richard, Manchester
Birley, Thos. H., Manchester
Bohn, Henry G., Londra
Booth, Benjamin W., Manchester
Booth, John, Barton-upon-Irwell
Booth, William, Manchester
Boothman, Thomas, Ardwick, Manchester yakınları
Botfield, Beriah, M.P., Norton Hall, Northamptonshire
Bower, George, Londra
Brackenbury, Ralph, Manchester
Bradbury, Charles, Salford
Bradshaw, John, Weaste House, Manchester yakınları
Brooke, Edward, Manchester
Brooks, Samuel, Manchester
Broome, William, Manchester
Brown, Robert, Preston
Buckley, Edmund, M.P., Ardwick, Manchester yakınları
Buckley, Rahip Thomas, M.A., Old Trafford, Manchester yakınları
Buckley, Nathaniel, F.L.S., Rochdale
Burlington, The Earl of, Holkar Hall

Calvert, Robert, Salford
Cardwell, Rahip Edward, D.D., St. Alban's Hall ve Camden Müdürü
Profesör, Oxford
Cardwell, Edward, M.P., M.A., Regent's Park, Londra
Chadwick, Elias, M.A., Swinton Hall, Manchester yakınları
Chesshyre, Bayan, Pendleton, Manchester yakınları
Chester, Piskopos
Chichester, Piskopos
Chippindall, John, Chetham Hill, Manchester yakınları
Clare, Peter, F.R.A.S., Manchester
Clarke, George, Crumpsall, Manchester yakınları
Clayton, Japheth, Pendleton, Manchester yakınları
Clifton, Rahip R.C., M.A., Manchester Rahibi
Consterdine, James, Manchester
Cook, Thomas, Gorse Field, Pendleton, Manchester yakınları
Cooper, William, Manchester
Corser, George, Whitchurch, Shropshire
Corser, Rahip Thomas, M.A., Stand, Manchester yakınları
Cottam, S.E., F.R.A.S., Manchester
Coulthart, John Ross, Ashton-under-Lyne
Crook, Thomas A., Rochdale
Cross, William Assheton, Redscar, Preston yakınları
Crossley, George, Manchester
Crossley, James, Manchester
Crossley, John, M.A., Scaitcliffe House, Todmorden
Currer, Miss Richardson, Eshton Hall, Skipton yakınları

Daniel, George, Manchester
Darbishire, Samuel D., Manchester
Darwell, James, Manchester
Darwell, Thomas, Manchester
Davies, John, M.W.S., Manchester
Dawes, Matthew, F.G.S. , Westbrooke, Bolton yakınları
Dearden, James, The Orchard, Rochdale
Dearden, Thomas Ferrand, Rochdale
Delamere, The Lord, Vale Royal, Northwich yakınları
Derby, The Earl of, Knowsley
Dilke, C.W., Londra
Dinham, Thomas, Manchester
Driver, Richard, Manchester
Dugard, Rev. George, M.A., Birch, Manchester yakınları
Dyson, T.J., Tower, Londra

Earle, Richard, Edenhurst, Prescott yakınları
Eccles, William, Wigan
Egerton, The Lord Francis, M.P., Worsley Hall
Egerton, Sir Philip de Malpas Grey, Bart., M.P., Oulton Park,
Tarporley
Egerton, Wilbraham, Tatton Park
Ely, The Piskoposu
Eyton, J.W.K., F.S.A. L. & E., Elgin Villa, Leamington

Faulkner, George, Manchester
Feilden, Joseph, Witton, Blackburn yakınları
Fenton, James, Jun., Lymm Hall, Cheshire
Fernley, John, Manchester
Ffarrington, J. Nowell, Worden, Chorley yakınları
Ffrance, Thomas Robert Wilson, Rawcliffe Hall, Garstang
Fleming, Thomas, Pendleton, Manchester yakınları
Fleming, William, M.D., Ditto
Fletcher, John, Haulgh, Bolton yakınları
Fletcher, Samuel, Broomfield, Manchester yakınları
Fletcher, Samuel, Ardwick, Manchester yakınları
Flintoff, Thomas, Manchester
Ford, Henry, Manchester
Fraser, James W., Manchester
Frere, W.E., Rottingdean, Sussex

Gardner, Thomas, Worcester College, Oxford
Garner, J.G., Manchester
Garnett, William James, Quernmore Park, Lancaster
Germon, Rev. Nicholas, M.A., Yüksek Öğretmen, Free Grammar School,
Manchester
Gibb, William, Manchester
Gladstone, Robertson, Liverpool
Gladstone, Robert, Withington, Manchester yakınları
Gordon, Hunter, Manchester
Gould, John, Manchester
Grant, Daniel, Manchester
Grave, Joseph, Manchester
Gray, Benjamin, B.A., Trinity Coll. Cambridge
Gray, James, Manchester
Greaves, John, Irlam Hall, Manchester yakınları
Greenall, G., Walton Hall, Warrington yakınları
Grey, The Hon. William Booth
Grosvenor, The Earl
Grundy, George, Chetham Fold, Manchester yakınları

Hadfield, George, Manchester
Hailstone, Edward, F.S.A., Horton Hall, Bradford, Yorkshire
Hardman, Henry, Bury, Lancashire
Hardy, William, Manchester
Hargreaves, George J., Hulme, Manchester
Harland, John, Manchester
Harrison, William, Brearey, Isle of Man
Harter, James Collier, Broughton Hall, Manchester yakınları
Harter, William, Hope Hall, Manchester yakınları
Hately, Isaiah, Manchester
Hatton, James, Richmond House, Manchester yakınları
Hawkins, Edward, F.R.S., F.S.A., F.L.S., British Museum, Londra
Heelis, Stephen, Manchester
Henshaw, William, Manchester
Herbert, Hon. ve Çok Saygıdeğer Wm., Manchester Dekanı
Heron, Rev. George, M.A., Carrington, Cheshire
Heywood, Sir Benjamin, Bart., Claremont, Manchester yakınları
Heywood, James, F.R.S., F.G.S., Acresfield, Manchester yakınları
Heywood, John Pemberton, Liverpool yakınları
Heywood, Thomas, F.S.A., Hope End, Ledbury, Herefordshire
Heywood, Thomas, Pendleton, Manchester yakınları
Heyworth, Lawrence, Oakwood, Stockport yakınları
Hibbert, Mrs., Salford
Hickson, Charles, Manchester
Hinde, Rev. Thomas, M.A., Winwick, Warrington
Hoare, G.M., The Lodge, Morden, Surrey
Hoare, P.R., Kelsey Park, Beckenham, Kent
Holden, Thomas, Summerfield, Bolton
Holden, Thomas, Rochdale
Holme, Edward, M.D., Manchester
Hughes, William, Old Trafford, Manchester yakınları
Hulme, Davenport, M.D., Manchester
Hulme, Hamlet, Medlock Vale, Manchester
Hulton, Rev. A.H., M.A., Ashton-under-Lyne
Hulton, Rev. C.G., M.A., Chetham College, Manchester
Hulton, H.T., Manchester
Hulton, W.A., Preston
Hunter, Rev. Joseph, F.S.A., Londra

Jackson, H.B., Manchester
Jackson, Joseph, Ardwick, Manchester yakınları
Jacson, Charles R., Barton Lodge, Preston
James, Rev. J.G., M.A., Habergham Eaves, Burnley yakınları
James, Paul Moon, Summerville, Manchester yakınları
Jemmett, William Thomas, Manchester
Johnson, W.R., Manchester
Johnson, Rev. W.W., M.A., Manchester
Jones, Jos., Jun., Hathershaw, Oldham
Jones, W., Manchester
Jordan, Joseph, Manchester
Kay, James, Turton Tower, Bolton
Kay, Samuel, Manchester
Kelsall, Strettle, Manchester
Kendrick, James, M.D., F.L.S. , Warrington
Kennedy, John, Ardwick House, Manchester yakınları
Ker, George Portland, Salford
Kershaw, James, Green Heys, Manchester yakınları
Kidd, Rev. W.J., M.A., Didsbury, Manchester yakınları

Langton, William, Manchester
Larden, Rev. G.E., M.A., Brotherton Vicarage, Yorkshire
Leeming, W.B., Salford
Legh, G. Cornwall, M.P., F.G.S., High Legh, Cheshire
Legh, Rev. Peter, M.A., Newton in Makerfield
Leigh, Rev. Edward Trafford, M.A., Cheadle, Cheshire
Leigh, Henry, Moorfield Cottage, Worsley
Leresche, J.H., Manchester
Lloyd, William Horton, F.S.A., L.S., Park-square, Londra
Lloyd, Edward Jeremiah, Oldfield House, Altringham
Lomas, Edward, Manchester
Lomax, Robert, Harwood, Bolton yakınları
Love, Benjamin, Manchester
Lowndes, William, Egremont, Liverpool
Loyd, Edward, Green Hill, Manchester
Lycett, W.E., Manchester
Lyon, Edmund, M.D., Manchester
Lyon, Thomas, Appleton Hall, Warrington

McClure, William, Peel Cottage, Eccles
McFarlane, John, Manchester
McKenzie, John Whitefoord, Edinburgh
McVicar, John, Manchester
Mann, Robert, Manchester
Marc, E.R. Le, School Lodge, Cheshire
Markland, J.H., F.R.S., F.S.A., Bath
Markland, Thomas, Mab Field, Manchester yakınları
Marsden, G.E., Manchester
Marsden, William, Manchester
Marsh, John Fitchett, Warrington
Marshall, Miss, Ardwick, yakınları Manchester
Marshall, William, Penwortham Hall, Preston
Marshall, Frederick Earnshaw, Ditto
Marshall, John, Ditto
Mason, Thomas, Copt Hewick, Ripon yakınları
Master, Rev. Robert M., M.A., Burnley
Maude, Daniel, M.A., Salford
Millar, Thomas, Green Heys, Manchester yakınları
Molyneux, Edward, Chetham Hill, Manchester
Monk, John, Manchester
Moore, John, F.L.S., Cornbrook, Manchester yakınları
Mosley, Sir Oswald, Bart., Rolleston Hall, Staffordshire
Murray, James, Manchester

Nield, William, Mayfield, Manchester
Nelson, George, Manchester
Neville, James, Beardwood, Blackburn yakınları
Newall, Mrs. Robert, Littleborough, Rochdale yakınları
Newall, W.N., Wellington Lodge, Littleborough
Newbery, Henry, Manchester
Nicholson, William, Thelwall Hall, Warrington
Norris, Edward, Manchester
Norwich, Piskopos

Ormerod, George, D.C.L., F.R.S., F.S.A., F.G.S., Sedbury Park,
Gloucestershire
Ormerod, George Wareing, M.A., F.G.S., Manchester
Ormerod, Henry Mere, Manchester
Owen, John, Manchester

Parkinson, Rahip Richard, B.D., Manchester Kanonu
Patten, J. Wilson, M.P., Bank Hall, Warrington
Pedley, Rahip J.T., M.A., Peakirk-cum-Glinton, Market Deeping
Peel, Sir Robert, Bart., M.P., Drayton Manor
Peel, George, Brookfield, Cheadle
Peel, Joseph, Singleton Brook, Manchester yakınları
Peet, Thomas, Manchester
Pegge, John, Newton Heath, Manchester yakınlarında
Percival, Stanley, Liverpool
Philips, Mark, M.P., The Park, Manchester
Philippi, Frederick Theod., Belfield Hall, Rochdale yakınlarında
Phillips, Shakspeare, Barlow Hall, Manchester yakınlarında
Phillipps, Sir Thomas, Bart., Middle Hill, Worcestershire
Piccope, Rev. John, M.A., Farndon, Cheshire
Pickford, Thomas, Mayfield, Manchester
Pickford, Thomas E., Manchester
Pierpoint, Benjamin, Warrington
Pilkington, George, Manchester
Pilling, Charles R., Caius College, Cambridge
Plant, George, Manchester
Pooley, Edward, Manchester
Pooley, John, Hulme, Manchester yakınlarında
Porrett, Robert, Tower, Londra
Prescott, J.C., Summerville, Manchester yakınlarında
Price, John Thomas, Manchester

Radford, Thomas, M.D., Higher Broughton, Manchester yakınlarında
Raffles, Rev. Thomas, D.D., LL.D., Liverpool
Raikes, Rev. Henry, M.A., Hon. Can. ve Chester Şansölyesi
Raines, Rev. F.R., M.A., F.S.A., Milnrow Parsonage, Rochdale
Reiss, Leopold, High Field, Manchester yakınları
Rickards, Charles H., Manchester
Ridgway, Mrs., Ridgemont, Bolton yakınları
Ridgway, John Withenshaw, Manchester
Robson, John, Warrington
Roberts, W.J., Liverpool
Roby, John, M.R.S.L., Rochdale
Royds, Albert Hudson, Rochdale

Samuels, John, Manchester
Sattersfield, Joshua, Manchester
Scholes, Thomas Seddon, High Bank, Manchester yakınları
Schuster, Leo, Weaste, Manchester yakınları
Sharp, John, Lancaster
Sharp, Robert C., Bramall Hall, Cheshire
Sharp, Thomas B. , Manchester
Sharp, William, Lancaster
Sharp, William, Londra
Simms, Charles S., Manchester
Simms, George, Manchester
Skaife, John, Blackburn
Skelmersdale, The Lord, Lathom House
Smith, Rev. Jeremiah, D.D., Leamington
Smith, Junius, Strangeways Hall, Manchester
Smith, J.R., Old Compton-street, Londra
Sowler, R.S., Manchester
Sowler, Thomas, Manchester
Spear, John, Manchester
Standish, W.J., Duxbury Hall, Chorley
Stanley, The Lord, Knowsley
Sudlow, John, Jun., Manchester
Swain, Charles, M.R.S.L., Cheetwood Priory, Manchester yakınları
Swanwick, Josh. W., Hollins Vale, Bury, Lancashire

Tabley, Lord De, Tabley, Cheshire
Tattershall, Rahip Thomas, D.D., Liverpool
Tatton, Thos., Withenshaw, Cheshire
Tayler, Rahip John James, B.A., Manchester
Taylor, Thomas Frederick, Wigan
Teale, Josh., Salford
Thomson, James, Manchester
Thorley, George, Manchester
Thorpe, Robert, Manchester
Tobin, Rahip John, M.A., Liscard, Cheshire
Townend, John, Polygon, Manchester
Townend, Thomas, Polygon, Manchester
Turnbull, W.B., D.D., Edinburgh
Turner, Samuel, F.R.S, F.S.A., F.G.S., Liverpool
Turner, Thomas, Manchester

Vitre, Edward Denis De, M.D., Lancaster

Walker, John, Weaste, Manchester yakınları
Walker, Samuel, Prospect Hill, Pendleton
Wanklyn, J.B., Salford
Wanklyn, James H., Crumpsall House, Manchester yakınları
Warburton, R.E.E., Arley Hall, Northwich yakınları
Ware, Samuel Hibbert, M.D., F.R.S.E., Edinburgh
Wareing, Ralph, Manchester
Westhead, Joshua P., Manchester
Whitehead, James, Manchester
Whitelegg, Rev. William, M.A., Hulme, Manchester yakınları
Whitmore, Edward, Jun., Manchester
Whitmore, Henry, Manchester
Wilson, William James, Manchester
Wilton, The Earl of, Heaton House
Winter, Gilbert, Stocks, Manchester yakınları
Worthington, Edward, Manchester
Wray, Rev. Cecil Daniel, M.A., Manchester Rahibi
Wright, Rev. Henry, M.A., Mottram, St. Andrew's, Macclesfield yakınlarında
Wroe, Thomas, Manchester

Yates, Joseph B., West Dingle, Liverpool
Yates, Richard, Manchester

* * * * *

CHETHAM SOCIETY TARAFINDAN 1843 YILI İÇİN YAYIMLANAN ESERLER.

Brereton'ın Seyahatleri.

Lancashire İç Savaşı Risaleleri.

Chester'ın Prensi Onuruna Zaferi.

* * * * *

BASIN YERİNDEKİ ESERLER.

Pott'un Lancaster Kontluğu'ndaki Cadıların Keşfi, 1613
basımından.

The Life of the Rev. Adam Martindale, Rostherne Rahibi, Cheshire,
British Museum'daki Elyazmalarından. (4239 Ascough's Catalogue.)

Dee's Compendious Rehearsal ve diğer Otobiyografik Risaleler, Bay Halliwell tarafından düzenlenen ve Derlenmiş yazışmalarıyla birlikte Camden Society'nin son yayınında yer almamıştır.

Dr. Richard James'in Iter Lancastrense'i; 1636'da yazılmış, Lancashire'daki Başlıca Ailelerin ve Konakların Metrik Hesaplarını içeren bir İngiliz Şiiri; Oxford Bodleian Kütüphanesi'ndeki yayınlanmamış el yazmasından.

* * * * *

YAYIMLANMASI ÖNERİLEN ESERLER.

Manchester Tarihi'nin Yazarı Rahip John Whittaker'ın Yayınlanmamış Yazışmalarından Seçmeler ve diğer Eserler.

More'un (George) Lancashire'da Bir Ailede Yedi Kişinin Mülkiyeti ve Mülksüzleştirilmesiyle İlgili Söylemi, Thoresby'ye ait olan
bir El Yazmasından ve 1600'deki Basılı Risaleden
çok daha kapsamlı bir Anlatım sunar; Darrel Tartışmasındaki Risalelerin Bibliyografik ve Eleştirel İncelemesiyle.

1745'te Manchester'da Sahtekarın Kalışıyla İlgili En İlginç Belgeler ve Risalelerin Bir Seçkisi, Basılı ve El Yazması.

Manchester ve Mahalle Presbiteryen Sınıflarının Tutanakları, 1646'dan 1660'a, Yayımlanmamış Bir El Yazmasından.

Clitheroe'lu John Webster'ın Simya Kütüphanesi Kataloğu,
Rahip T. Corser'in Sahip Olduğu Bir El Yazmasından; Daha kapsamlı bir
Hayatı ve Eserleri Listesi, şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha fazla.

Samuel Hartlib (Milton'un Arkadaşı) ile Dr. Cambridge Jesus College'dan Worthington (Manchester doğumlu),
1655'ten 1661'e kadar çeşitli Edebi Konular üzerine.

"Cheshire ile ilgili Antikalar", Randall Minshull tarafından, M.S. 1591'de yazılmış, Gough Koleksiyonu'ndaki bir el yazmasından.

Lancaster Priory Kaydı, Harleian Koleksiyonu'ndaki bir el yazmasından (No. 3764).

Herald's College, British Museum, Bodleian ve Caius College Kütüphaneleri'ndeki 1533, 1567 ve 1613'teki Lancashire Ziyaretlerinden Seçmeler.

Dodsworth'un El Yazmalarından Seçmeler, Bodleian Kütüphanesi, Randal
Holmes'un Lancashire ve Cheshire Koleksiyonları (El Yazmaları. Harleian) ve
Warburton'un Cheshire Koleksiyonları (El Yazmaları. Lansdown).

Annales Cestrienses veya St. Werburgh'un Tarihi, British Museum'daki el yazmalarından.

Pynson tarafından basılan
çok nadir
4to of 1521'den Henry Bradshaw'ın St. Werburgh'un Hayatı ve Tarihi'nin Yeniden Basımı.

Sir William Brereton'un Mektupları ve Yazışmaları, British Museum'daki
5 ciltlik orijinal el yazmalarından.

Saxon ve Norman Chester Kontları
konusunda Laurence Bostock'un bir Şiiri.

Orijinal el yazmalarından Piskopos Gastrell'in Notitia Cestriensis'i, Chester Piskoposluğu'nun Kilise Antikaları
konusunda.

Başpiskopos Parker tarafından toplanan Chester Kontluğu Tarihi,
De Successione Comitum Cestriae a Hugone Lupo ad Johannem
Scoticum başlıklı, orijinal el yazmalarından. Cambridge, Ben'et College Kütüphanesi'nde.

Lancashire ve Cheshire Cenaze Sertifikaları Cildi.

Erken Lancashire ve Cheshire Vasiyetleri Cildi.

1715 İsyanı ile ilgili Belgelerin Bir Seçkisi, bunlara
Clarke'ın Carlisle'den Preston'a İsyancıların Yürüyüşü Günlüğü de dahildir.

Orijinal belgelerden Chetham Ailesi'nin Anıları.

Rahip Henry Newcome'un Günlüğü, M.A., soyundan gelen Rahip Thomas Newcome, M.A.'nın
sahip olduğu orijinal elyazmasından, Shenley, Herts. Rektörü.

Lucianus Monacus de laude Cestrie, 13. yüzyıla ait bir Latin elyazması, Chester Şehri'nin duvarlarını, kapılarını vb. tasvir eder, eskiden Thomas Allen, DD.'ye aitti ve şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndedir.

Richard Robinson'ın Altın Aynası, Bk. 4. mektup. Londra, 1580.
Birçok Cheshire Ailesinin isimlerinin etimolojisi üzerine Şiirler içerir; eskiden Richard Heber, Esq.'nin koleksiyonunda bulunan (bkz. Kat. pt. iv. 2413) ve şu anda British
Museum'da bulunan son derece nadir kopyadan.

Lancashire'ın erken dönem Ballad Şiiri'nin bir cildi.

Whalley Abbey'nin Coucher Kitabı.

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERY OF WITCHES***


******* This file should be named 18253.txt or 18253.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/5/18253



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

