*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ballads of Lost Haven (Kayıp Cennetin Baladları)
Yazar: Bliss Carman
Yayın Tarihi: April 27, 2006 [EBook #18268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ballads of Lost Haven, by Bliss Carman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ballads of Lost Haven
       A Book of the Sea

Author: Bliss Carman

Release Date: April 27, 2006 [EBook #18268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS OF LOST HAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

Kayıp Cennetin Baladları

_Denizin Kitabı_

BLISS CARMAN tarafından

_Yazarı_ Grand Pre'de Düşük Gelgit, Arras'ın Arkasında, Vagabondia'dan Şarkılar, &c.

[İllüstrasyon: Logo]

Lamson, Wolffe and Company Boston, New York ve Londra

MDCCCXCVII

Telif hakkı, 1897

Lamson, Wolffe and Company

_Tüm hakları saklıdır_

Norwood Press

J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith

Norwood Mass. ABD

İçindekiler

SAYFA
DENİZİN OĞLU 7
MEZAR KAZICI 8
YULE MİSAFİRİ 12
MALYN'İN KIRIŞMASI 26
NANCY'NİN GURURU 43
SCUD'UN KAPTANI ARNOLD 48
ST. YUHANNA 55
YS KRALI 59
KELPIE SÜRÜCÜLERİ 68
HAVŞAK ÖĞLELERİ 93
KAYIP LİMAN EFSANELERİ 95
GÖLGE TEKNE ÇALINGICI 98
ADALARIN EFENDİSİ 104
SON NÖBET 110
DIŞARI 116

DENİZİN BİR OĞLU

Derin deniz yolculuğu için doğmuşum;
Denize açılmak için yetiştirildim;
Babamın cesaretinin hikayeleri
Annemin dizlerinde beni doldurdu.

Dalgaların arasında baba oldum;
Köpüklerin yanında yavruladım;
Bütün kalbim onun kıyılarında,
Ve deniz rüzgarı benim evim.

Tüm çocukluğum, uzak ilkbahar
Varlığın pınarlarından geldi bana
Rüya gibi, inleyen ve ebedi
Dalıp giden denizin anıları.

MEZAR KAZICI

Ah, yalpalayan deniz yaşlı bir mezar bekçisidir,
Ve işi tamamdır.
Efendi ve düzenbaz için eşit bir mezarla,
Her birini gömer.

Sonra hoy ve rip, yuvarlanan bir kalçayla,
En yakın kıyıya yönelir;
Ve ona bin gemi gönderen Tanrı,
Ona bin tane daha gönderecektir;
Ama bazılarını ağarmış bir mezar için saklayacak,
Ve onları kıyıya omuzlayacak,--
Onları omuzlayacak, onları omuzlayacak,
Onları kıyıya omuzlayacak.

Ah, Yunanistan'ın gemileri ve Sur'un gemileri
Dışarı çıktılar, ve neredeler?
Yaptıkları limanda, geciktiler
Dünün gemileriyle.

İngiltere'nin gemilerini çok uzaklara kadar takip etti,
Uzun zaman önceki gemiler gibi;
Ve Fransa'nın gemileri onu dansa kaldırdı,
Ama hepsini ok gibi yere serdi.

Ah, onun için aylak, tembel bir ahmak
Şehrin mezar bekçisi;
Kesin ve hızlı, yönlendirici bir kaldırmayla,
Ölüleri aşağı kürekliyor.

Ama o kadar vahşi ve kasvetli kazsa da,
Dürüst mezarları geniştir,
Aşağıda kimin uyuduğunu da biliyorlar
En derin gelgitin taraması.

Ah, dudaklarında neşeli bir değnekle çalışıyor,
Ve koro yüksek sesle söyleniyor;
Gürleyen boğazının güçlü ezberiyle
Dünyayı dövüyor.

Bir zamanlar babasının evinde öğrenmişti bunu,
Eski baladların söylendiği yerde;
Ve yük yeterince neşeli, kaba,
Ama hiçbir adam dilini bilmiyor.

Ah, güzel, derler, gelini görmek için,
Ve inatçı olmalıydı,
Korkunç yanında kalabilmiş olmalı
İlk kızıl şafak geldiğinde.

Ve tatlı, derler, öpücüğü
Sınır evine selam veriyor;
Ve uykudan daha yumuşaktır elinin ilk hareketi
O çağırır ve gelirler.

Ah, eğri büğrüdür ama
En uzun direği idare edebilecek kadar güçlüdür;
Kraliyet kayığından köle tüccarının karanlığına kadar,
Sonunda hepsini gömer. Sonra hoy ve rip, yuvarlanan bir kalçayla,
En yakın kıyıya yönelir;
Ve ona bin gemi gönderen Tanrı,
Ona bin tane daha gönderecektir;
Ama bazılarını ağarmış bir mezar için saklayacak,
Ve onları kıyıya omuzlayacak,--
Onları omuzlayacak, omuzlayacak,
Onları kıyıya omuzlayacak.

YILBAŞI MİSAFİRİ

Ve Yanna yılbaşı kütüğünün yanında
Boş salonda oturdu,
Ve goblin ateşinin ışığını izledi
Duvardaki şakalar:

Ocak taşının goblinleri,
Rüzgara şarkı söylemeyi öğretenler,
Donmuş yılbaşı dansı yapanlar,
Ve baharı geri getirenler;

Kuzey diyarının goblinleri,
Martılara çığlık atmayı öğretenler,
Sonbaharı toza dönüştüren dans edenler,
Çağları rüyaya dönüştürenler.

Uzun mısır gibiydi Yanna,
Eğik, pürüzsüz ve güzel,--
Deniz grisi gözlerinin Yanna'sı
Ve hasat sarısı saçları.

Alçak sesli insanların çocuğu
Tepelerin arasında yaşayan,
Yalnız sakinliği ve duruşu vardı
Bekleyen ve isteyen hayatın.

Sadece bu gece biraz
Ciddi bir bakışla gülümsedi,
Uyandığı sabahı hatırlayarak
Ve çocuk olmaktan çıktı.

Dışarıda, hayalet rampalar,
Ayın o orduları,
Yıldızların safları yaklaşırken ayakta durdu
Daha geniş öğlene doğru,--

Onların üzerinde sessizce
Uzaktaki alacakaranlıkta dalgalanırken
Kuzey ışığının altın bayrakları
Antik savaşla akıyordu.

Ve burunun altında
Köpüğün binicileri
Sisli sınırdan yukarı doğru
Vahşi gri atlar eve doğru sürdüler,

Ve kış dağlarını uyandırdılar
Kıyıda gök gürültüsüyle,
Geceden garip bir
Ve Yanna'nın kapısında bağırdı.

"Ey Yanna, Adrianna,
Beni gömdüler
Derinliklerin mavi kulaçlarına,
Dış körfezin ötesine.

"Ama yılbaşında, ey Yanna,
Yuvarlak, loş denizden
Ve sisin sarsıcı zindanlarından,
Sana geri döndüm!"

Rüzgar ormanda uyuyordu,
Ay beyaz ve yüksekti,
Sadece hareket eden kar uyandı
Yılbaşı konuğunun ağlamasını duymak için.

"Ey Yanna, Yanna, Yanna,
Çabuk ol ve beni içeri al!
Acıdır izsiz yol
Ve ben çok uzaklardaydım!"

Sonra Yanna yılbaşı kütüğünün yanında
Rüyasından uyanır ve
Düşünceli kalbini
Sevinç ve korkuyla titreten bir ses duyar.

Rüzgar bir an
Ve saçaklarda ıslık çalar,
Ve sıkıntılı demir rüyasında
Okyanus inler ve kabarır.

Kapı kilidinde titrer
Tekrar geldiğini,
Ve tahta sürgüyü bir kişi için serbest bırakır
Hiçbir engel onu tutamaz.

"O Garvin, güzel Garvin,
Çok geç, çok geç geldin!"
Yılbaşı kütüğü parçalanır ve
Karanlıkta garip figürler fırlatır;

Ama yarı açık kapıdan
içeri akan ay ışığında
Yılbaşının gri konuğu durur ve yere
Hiçbir gölge düşürmez.

Üzerindeki değişimi
Aceleyle bilmez;
Güçlü kolları onun etrafında sevinçle
Aceleci gözyaşlarıyla
örülüdür.

Onu yönlendirmiştir şöminenin yanına,
Ve geniş meşe sandalyeyi koydu,
Ve sıcak elleriyle saçlarından deniz kırağısını sildi.

"Ey Garvin, bekledim,--
Kızıl güneşin batışını izledim,
Ve yelken bulutları akın akın geldi
Dünyanın gri kıyısına,

" Karşılaşma hikayeleriyle
Tahta, direk ve direk üzerinde;
Ama asla denize indirdiğim cesur kayık
Ve barın üzerinden el salladım.

" Nasıl oluyor da bu kadar işaretsizsin,
Ben bu kadar iyi izlerken?
Nerede gidiyor Adrianna
Teknede ve zilde adımla?"

" Ey Yanna, altın Yanna,
Adrianna yatıyor
Deniz limanlarını tararken,
Gözlerinden beyaz kum geçiyor.

" Ve garip, dünya dışı yaratıklar
Gövdesini hayrete düşürüyor,
Fırtına körfezlerinin çok altında
Sonsuz bir durgunluk var. "Ey Yanna, Adrianna,
Bu gece yarısı buradayım,
Çünkü hayatımın bir gecesi,
Yılın yılbaşı vakti,

"Göklerdeki beyaz yıldızlarla,
Ve denizdeki barışla,
Tüm dünyam beyaz kollarındayken,
Kendini bana verdin.

"O bir gece için, Yanna'm,
Ölen yıl içinde,
Sevmek iyi değil miydi, ve şimdi
Korkmak iyi olabilir mi?"

"Ey Garvin, yürek acısı vardır
Yarı anlatılan hikayelerde;
Ama ah, yanağın bu gece solgun,
Ve zavallı ellerin soğuk!

"Bana rotayı, yolculuğu,
Limanları ve yeni yıldızları anlat;
Uzun silindirler yeşil sörf yaptı mı
Beyaz resiflerde ve barlarda?"

"O Yanna, Adrianna,
Her ne kadar kolayca
O keşfedilmemiş gelgitlerin setini
Hiçbir hattın ses çıkaramadığı denizlerde,

"Ve bir kılavuz olmadan yapıldı
Işık olmadan liman,
Hiçbir günlük düğümlerin hesabını tutmuyor
Bu gece yelken açtığım.

"Nisan ortalarına doğru düştü;
Ticaretler serbestçe tutunuyordu;
Onu su giderleri tıslayana kadar sürdük
Ve rüzgâraltına gömüldük.

* * * * *

"Ey Yanna, Adrianna,
Ellerini çöz ve beni bırak!
Gece Doğu boyunca kızarıyor,
Ve kayan karda

"Gemi arkadaşlarımın seslendiğini duyuyorum,
Beni aramaya gönderilmişler
Ayın altındaki soluk topraklarda
Telaşlı deniz boyunca."

"Ey Garvin, güzel Garvin,
O gürleyen ses nedir
Yelkenin ve tiz düdük sesi,
Bir gemi dönerken olduğu gibi?"

"Gölge dümenci
Ellerini eğmek için düdük sesi
Devasa direklerdeki yaklaşan yelkenler
Nomansfriend'de.

"Batık Liman'a yelken açıyor
Ve geçmiş yılların limanları;
Sumrular asansörde tiz ötüyor,
Alçak rüzgar kapıları açık.

"Ey Yanna, Adrianna,
Kısa bir süre bitti. Sen parlayan denizi göreceksin
Güneşin önünde tazelenir,

"Ve birçok sabah kızarır
Çamın karanlık tepe yamaçları;
Ama bu gece gövde aşağı yelken açmalıyım
Gri deniz çizgisinin altında.

"Kar kuşlarını duymayacağım
Sabah ilahileri,
Çünkü şafak vadinin üzerinden geldiğinde
Denize açılmalıyım."

"Ey Garvin, güzel Garvin,
İstediğim gibi sana sahip olmak için,
Yeryüzünde bir daha asla
Şafak tepenin üzerinden gelmemesini isterim."

* * * * *

Sonra karlı yastığın üzerine,
Saçları yüzünde,
Onu sessiz odaya yatırdı,
Ve zavallı göz kapaklarından

Kendisi için çok üzücü olan gözyaşlarının tüm izlerini sildi,
Ve sonunda onu uykuya yatırdı
Büyük yıldızlar sönükleşirken.

Nisan alacakaranlığı kadar yumuşak
Şarkı söyledi ve şarkı büyüdü
Toz ve çiy:

"Ey Yanna, Adrianna,
Sevgili Aşk, denize bak
Ve tüm yıl boyunca yılbaşına kadar,
Sevgili Kalp, beni gözet!

"Ey Yanna, Adrianna,
Denizin çağrısını duyuyorum,
Ve halk arasında masallar anlatıyor
Benim olmak istediğim tepeler.

"Ey Yanna, Adrianna,
Denizin tepelerinin üzerinden
Rüzgar çağırıyor ve sabah geliyor,
Ve senden ayrılmalıyım.

"Ama Yanna, Adrianna,
Denizin üstünde nöbet tut;
Ve yorucu zaman geçince,
Sevgili Hayat, bana geri dön!"

"Ey Garvin, güzel Garvin--"
Rüyasında mırıldanıyor,
Ve uykusunda bir an gülümsüyor
Beyaz martıların çığlıklarını duymak için.

Sonra fırtına habercisi olarak
Loş gri Güney'de,
Onu yanağından öpmedi
Ne de yanan ağzından,

Ama alnının üstünden bir kez
Dönmeden önce;
Ve sabah ışığı içeri girmeden önce,
O altın saç teli griydi.

"O Yanna, Adrianna--"
Rüzgar denize doğru inliyor;
Ve şafağın su bentlerinden aşağı
Bir gölge sürükleniyor.

MALYN'İN BOZULMASI

I

ŞENLİKÇİLER

Kuzey denizinin kıyısındaki kış dağları arasında
Olabilecek en eski şenlik var. Nehir kıyılarına, kar yığınlarına,
Her kapıda durarak, beyaz yığınlar gelip gidiyor.

Açıkta ve orman boyunca ilerliyorlar,
İnsanoğlunun karşı koyduğu en güçlü istilacılar.

Bu yığınlar, hızla dönüp dönerek ve telaşla,
Atış yapıp dönecekler, tekerlek ve kolon oluşturacaklar ve asansöre geçecekler.

Bataklıklarda bütün gece ayak seslerini duyarsınız,
Ve bütün gece boyunca flamalar gökyüzünde dans eder.

Malyn'in odasındaki ışık zeminde soluktur,
Ve dağların Malyn'i sonsuza dek onlarındır.

Onları safran ve yeşil giymiş bir halk olarak hayal eder,
Onun için dans ederler. Çünkü Malyn henüz on yedi yaşındadır.

Penceresinin ötesinde, buzlu derinliklerden derinlere,
Yüreği onlarla dans eder, ta ki uykuya dalana kadar.

Sonra bütün gece boyunca cennette, görkemli bir ileri geri,
Ölçüsüz bir müzik eşliğinde, muhteşem dansçılar gider.

Yıldızlar büyük ve görkemli, beril ve altın ve mavi,
Ve Malyn için asla gerçekleşmeyecek hayaller var.

Yine de bir altın Noel gelgiti için kraliyet misafirleri o,
Kuzey denizinin yanındaki kışlık dağların arasında.

II

BİR DENİZCİNİN DÜĞÜNÜ

Yuvarlak deniz kenarında yelken açan bir Norland çocuğu var,
Ve dağların Malyn'i onun için tüm dünya.
Kar Tanesi Efendisi, hattan yukarı doğru bağlanmış,
Onu ufalanan tuzlu su boyunca branda ile boğuyor.
Onu gömüp elinden titreyene kadar sıkıştırıyor,
Çünkü öfkeli günbatımında nöbetçi karayı gördü;
Ve gelini karşılamaya giden hiçbir itiraza tahammül etmeyecek.
Ama onların iradesi gelgitte işleyen rüzgarın iradesidir.
Evini kur, güzel yelkenlim! Güneş ışığa doğru batıyor
Rüzgarlı kızıl rüzgar salonları düğün gecesine karşı.

Uzakları topluyor, büyüyor, yön değiştiriyor ve sallanıyor,
Kanatlarında gece karanlığı olan herhangi bir yuva kuran kırlangıç ​​gibi.
Rüzgarın beyaz kaynakları parlak yağmur esintileriyle parıldıyor;
Ve Ardise ülkesinde bahar tekrar geri geliyor.
Bu, kasvetli Nisan, perili, hüzünlü ve sevgili,
Yok olan şeyler geri dönen yıl ile birlikte geri dönmediğinde.
Sadece, akşam Malyn vadisindeki ışığı morlaştırdığında,
Derelerin ve kızılgerdanların sesiyle, birçok gizli patika boyunca,
Orman zemini boyunca dingin nehirlerin kıpırtısıyla,
Alacakaranlığın rüya halkı Malyn'in kapısına geri dönüyor.
Alacakaranlık uzun ve zarif ve gökyüzünde çok yukarıda
Baca kırlangıçlarının cıvıldadığını ve hızla geçtiğini duyuyorsun.
Sümbüller Malyn'in odasında yalnız ve beyaz;
Ve denizde Kar Tanesi karanlığın içinden geçiyor.
Beyaz köpükler köpürüyor ve tazeleniyor; beyaz dalgaların filolarında
Yıkıma doğru gürlüyorlar ve kıyı boyunca duman tütüyorlar.
Üstlerindeki asansör siyah, deniz aşağıda çamur,
Ve dünyanın geniş sınırından aşağı doğru giderken yok oluyorlar.
Taraklıyorlar, kaynayıp batıyorlar, tırmanıyorlar, parlıyorlar ve kaçıyorlar,
Denizin korkunç hıçkırıkları ve titremeleri arasında.
Uçan yelkenliyi baştan kıça köpükle kaplıyorlar,
Her bir yelken bezi ipten uca ıslanana kadar.
Ve huzursuzca hareket ettikleri yerde, ışık ve solukluk soğuktur;
Onlar, fırtınanın önünde dans eden Kaptanın kızlarıdır.
Kar Tanesi ile eğleniyorlar ve günün sonunda
Çağdaş dansçılar arasında dans yolunu tutuyor;
Ve sonra karanlık liman ışığını alevlendirdi,
Yıldızlar, rüzgar ve deniz boşluğuyla, öfkeli denizde.
Fırtına rüzgar üstüne doğru yükselip kabarıyor, şangırdayıp kavga ediyor;
Açık alandaki dansçılar inlemeye ve çağırmaya başlar.
Danslarında bir cazibe, şarkılarında bir tuhaflık vardır;
Bembeyaz Kaptan'ın kızları güçlülerden daha güçlüdür.
Çılgın deniz oyununa cesaret eden Norland denizcisini severler;
Kolları beyazdır ve onu uzaklaştırmak için muhteşemdir. Ona dudaklarında bir anlığına öpücükler için söz verirler,
Sabah olmadan önce kayıp gemilerin limanını yapmak için,
İnsanların sığınmak için girdiği ve hayallerin tekrar ortaya çıktığı yer,
Ve büyük deniz rüzgarları yağmurun yolculuğunu takip eder.
Yarını olmayan, eski gözyaşlarının akmadığı bir gelin,
Onun için ve geçmiş yılların haberi olmadan!
Çünkü eskiden odalar serin ve loştu,
Alacakaranlığın kenarının altındaki sonsuz sessizlikte.
O ülkenin sınırları uykulu ve geniştir;
Ve gelgitin düşkünleriyle evlenen iyi durumdadır.
Kollarının arasında ölümsüz, hiçbir ölümlü korku olamaz;
Ama dağların Malyn'i denizden daha güzeldir.
Ve böylece hızla ilerleyen Kar Tanesi rüzgarla birlikte arkadan uçar,
Ve uğursuz alacakaranlığın içinden tiz martılar uçar.
Işık burunda, liman kapısı geniş;
Ama sis gelgitte yıkımla yuvarlanıyor. Kader, boğuk bir dümenci gibi, o Norland kasvetiyle yelken açıyor;
Uzaktaki Kar Tanesi, kıyametle boyun boyuna.
Ha, ha, küstah kruvazörüm, dümenini topla ve koş!
Yarın güneşte bir şenlik olacak.
Gerilen bir branda bulutu, kırılan bir köpük kükremesi,
Kar Tanesi ve deniz sürüklenmesi eve doğru yarışıyor.
Kalbinin kıyıya doğru dans ettiğini, ama sessizce ve soluk
Hızlı, amansız hayalet onun izinde açlık çekiyor.
Birlikte uçup gidiyorlar, ta ki kükremenin üzerinden geçene kadar
Bir pilot için işaret veriyor ve Ölüm kıyıdan çıkıyor.
Bir an Malyn'in penceresi rüzgâraltında parlıyor,
Ve sonra--demir denizin üzerindeki enkazın hayaleti.

Ah, Malyn, alnını katlanmış kolunun üzerine koy,
Ve kasvetli yağmacının fırtına resiflerini salladığını duy!
Asık suratlı Kaptan sisin yaklaştığını hissederek yüksek sesle güler,
Çünkü mavi gözlü bir denizci akraba ve yakınlarıyla evlenecek,
Ve kızıl şafak, onu ölümüne okşayan neşelilerin arasında,
Nefes nefese kalmış bir gezgin keşfedecek.
Ve tüm karlı kız kardeşler vahşi ve görkemli dans ediyor,
Kırık güzelliği ellerine düşecek olan için.
Zaferlerinde şımarıklık ediyorlar ve Malyn'in zor durumuna kızıyorlar;
Koro halinde ellerini kaldırıyorlar ve geceye gök gürültüsü yapıyorlar.
Martılar iç kesimlere doğru sürülür; ama dans eden gelgitte
Kar Tanesi'nin efendisi gelinine götürülür.

Ve orada şafak vakti uzak deniz ovası boyunca sarardığında,
Taze ve neşeli sabah tekrar rüzgarla birlikte gelir.
Dünya nisan ayından memnun, martılar neşeyle çılgınca,
Ve burundaki Malyn tek başına denize bakıyor. Bir kez daha o gri Gemi Kaptanı gülümsüyor, çünkü gece bitti,
Ve tüm kar beyazı kızları güneşte dans ediyor.

III

BATAKLIKTA IŞIK

Yıl hasat için büyüyor, açık kahverengi zambaklar yanıyor
Bataklık boyunca ve tepelere doğru yollar eğrelti otlarıyla tatlı.
Bütün gün rüzgarsız cennet köşkleri deniz mavisi,
Sonra alacakaranlık geliyor ve boğucu vadileri çiyle ıslatıyor.
Akşamın tek beyaz yıldızı tepelerin arasından çıkıyor,
Ve karanlık ormanda kırlangıç-zavallıları başlıyor.
Gezici ateş böcekleri, uçuşan ve çığlık atan şahinler,
Ve yazın tüm yabani serserileri alacakaranlık ve rüya görüyor,
Tüm iradelerine sahipler ve hiçbir şeyi umursamıyorlar,
Hiçbir üzüntü ve önsezi miras almıyorlar.
Rüzgar fısıldamayı unutuyor, çamlar inlemeyi unutuyor,
Ve dağların Malyn'i kendi aralarında. Malyn, kederin ve şaşkınlığın bir daha asla rahatsız edemeyeceği,
O bahar gecesi Kar Tanesi kapısının önünde parçalandığından beri,
Ve garip bir şekilde çığlığı bir kez denize doğru gitti ve ruhu da orada
Uçsuz bucaksız yalnız deniz rüzgarlarıyla, bir gezgin, gitmişti.
Ama o, vücudu güzel olan o sabırlı güzellik,
Yeryüzünde hâlâ güzel, kaygısız bir şekilde katlanıyor.
Limandaki halk her gün acıyor;
"Tanrı seni korusun, Malyn!" diyerek ona yoluna devam etmesini söylüyorlar. O gülümsüyor, zavallı umursamaz Malyn, Tanrı'nın bazen çok ani vizyonunun açığa çıkardığı, vahşi, korkunç dünya enkazının, parıltısıyla kör ettiği o bilge gülümseme.
Sonra, şefkatli bir ısrarla, acıklı ve dingin,
Hiç kimsenin kurtaramayacağı kayıp zihinler olarak arkadaşları arasında dolaşıyorlar,
Tek işlerine odaklanmışlar ve insanların neden çılgınca davrandığına şaşırıyorlar.
Şimdi çok uzakta, gömülü resiflerden bir iç çekiş geliyor,
Sanki deniz eski bir kederin üstünde yas tutuyormuş gibi.
Bir zamanlar, tüm yorgun toprakların huzursuz Annesi,
Güzellikle ona doğru indi, ellerinde dertle,
Ve ona sonsuza dek saklaması için tüm anıları verdi,
Ama asi çocuklarına unutulma ve uyku,
Hiçbir ölümsüz yük tek bir canlıyı rahatsız etmesin,
Ama ölüm, baharın serserileri olan bizleri tatlı bir şekilde ziyaret etsin.
Ve böylece kalbi, gelgitle sonsuza dek iç kesimlere gider,
Geniş bataklıklar arasında birçok sesle arar. Sessiz yıldız ışığının altında, kıpırdayan sazlıkların arasından yukarı,
Fısıldayarak ve ağıt yakarak yükselir ve geri çekilir.
Bütün gece akan nehirler çakıllı barlarına mırıldanır
Deniz rüzgarını ve yıldızları karıştıran büyücülükler.
Ve bütün gece boyunca hareket eden suların parladığı her yerde,
Küçük tepeler dinler, dinler, büyük tepeler duyar ve hayal kurar.
Ve Malyn bataklıkları tatlı yaz gecesi boyunca korur,
Yalnız, ayaksız, dolaşan bir ışık demetini takip etmek için.
Çünkü her gün gün batımında, ilk işaret fişeğinin parıltısında,
Martıları kardeşleri olarak adlandırır ve onlarla bir randevu tutar.
"Ey martılar, beyaz martılar, eğimli maviliğin ötesinde ne görüyorsunuz?
Ve Kar Tanesi nerede, o çok gecikmiş?"
Sonra, alacakaranlık çökerken, tepenin yıldızları ortaya çıkar
Ve o hüzünlü figürün karanlık deniz kıyısında devriye gezmesini izler. Bataklık ateşini takip ediyor; kalbi gülüyor ve mutlu;
Denize doğru olan ışığın kendi denizci çocuğu olduğunu biliyor!
Kıyıdaki enkaz hakkında ona anlatılan bu hikayeler neler?
Gecikme, onun gelişini eskisinden daha da yakınlaştırıyor!
Gözleri asansördeki yelkenlisini kesinlikle görmüştür!
Ama onun üzerine geldiği büyük gelgit, dışarı doğru bir sürüklenmeyle yola koyuluyor.
Böylece, ışık huzmesi onu şafak vaktine kadar aldatıyor ve o da eve dönüyor
Rahatsız edilmeden, "Yarın gelecek." diyor.
Bu, ani kederin bu kadar bozduğu Malyn'in hikayesi.
Ve yine de her güzel yaz o tatlı bakışı yeniden canlandırıyor,--
Acıya karşı eski, sarsılmamış, sonsuz kayıtsızlık;
Deniz bataklıklarda şarkı söylüyor ve Haziran geri geliyor.
Bütün gece, akan nehirler uzun set otlarında geveliyor,
Ve birçok anı, geçerken deniz rüzgarlarına fısıldıyor;
Gelgitler sessizliği bozuyor; ama hiçbir engel engel değil
Zamanın yıkanışı, bataklığın bile yıldızlaştığı yer.
Ve bütün gece boyunca hareket eden suların parladığı her yerde,
Küçük tepeler kulak verir, kulak verir, büyük tepeler duyar ve hayal kurar.

NANCY'NİN GURURU

Tembel bir denizin uzun ve yavaş dalgalanmasında,
Boş bir yelkenin çırpınışına,
Nancy'nin Gururu gelgitte söndü;
Ve kaptan küpeştede durdu.

Hepsi aşağıda, hepsi aşağıda uykulu kasabanın yanında,
Sıralanmış hatmi çiçekleriyle
Küçük gelincik bahçelerinde,
Deniz onu peşinden sürükledi.

Onu soluklanan akıntının arasından kaydırdılar,
Çanın hiç susmadığı yerde,
Ve yankılanan liman barının üzerinden,
Ve liman tepesinin altında.

Rüya gören öğlene karıştı,
Uykulu topraklardan,
Altın saçlı bir bayrağın görüş alanında,
Kız gibi bir elin öpücüğüne.

Yelken açan çocuğu selamlayan kız için,
Nisan gelini kimdi?
Ve Grand Latite'in tüm filosunun,
Gururu Nancy'nin Gururu'ydu.

Böylece küçük gemi söndü
Gıcırdayan bomu sallanırken,
Derinlerden gelen bir rüzgar sürünerek gelene kadar,
Ve kanatlarını ve kanatlarını yakaladı.

Kayıp ufuk çizgisine doğru yöneldi,
Bulutların kale gibi uzandığı yere,
Açık denizin kaynaması ve köpürmesi
Köpüren yolunda asılı kalırken. Gövdesini göğüsleyen bir martı gibi kaldırdı
Yuvarlanan vadilerin olduğu yerde,
Ve parlayan yunusların olduğu yerde
Saban demirlerini denize doğru uzattı.

Uzak deniz hattında solan bir yelken,
Gelgitin dönüşünde,
İlk yolculuğunda Banks'e doğru yol alırken,
Nancy's Pride'ın sonuncusuydu.

Bugün altın saçlı bir çocuk,
Grand Latite'in bir bahçesinde,
Annesinin dizinden denize bakıyor
Filonun gelişini bekliyor.

Hepsi uykulu bir gelgitte evlerine dönebilirler,
Boş yelkenin çırpınışına;
Ama bir daha asla Nancy's Pride olmayacak
İnsan selamına cevap veren.

Hepsi uykulu bir gelgitte evlerine dönebilirler
Boş bir çarşafın sarkmasına;
Ama bir daha asla Nancy's Pride olmayacak
Adamları sokaktan aşağı çeken.

Bu gece kıyılarda korkunç bir manzara
Balıkçılar görüyor,
Ayda hayalet nöbeti tutuyorlar
Sabahın erken saatleri soğukken.

Hafif rüzgar yön değiştirdiğinde ve beyaz sis dağıldığında,
Kıç küpeştesinden görüyorlar
Bilinmeyen bir yelkenli yaklaşıyor
Küflenmiş direk ve yelkenle.

Mürettebatı çürüyen örtülerin yanından eğiliyor,
Yüzlerinde Yargı;
Ve arkadaşlarına "Tanrı sizi korusun!" diyorlar
Hiçbir zaman lütuf sözcüğü yok.

Sonra griye doğru kayıyorlar,
Korkunç kutup gelgitinde;
Ve denizciler hayalet gördüklerini biliyorlar
Kayıp Nancy'nin Gururu'nun.

SCUD'UN USTASI ARNOLD

Kingsport'tan bir yelkenli var,
Sabahın göz kamaştırıcı parıltısı içinde,
Fundy Körfezi'nden aşağı horluyor
Kirişinde kuzey rüzgarı var.

Sert rüzgar nasıl da güreşmeye başlar,
Gelgit yükseldiğinde!
Ve aralarında genç ve cesur durur--
Arnold, Scud'un kaptanı.

O sadece "Martin'in çocuğu",
Minas kıyı filosuna,
"On iki yaşında ve Şeytanla dolu
Bir cevizin etle dolu olması gibi."

Arkasında köpüklü bir dalga,
Ve önünde altın yeşil çoraklık,
Sanki bu sabahki deniz
Kapının yanındaki tekne havuzu gibi,

Bacakları açık, dümeni kavrar
Bu eski denizin genç serserisi;
Rüzgar daha sert estiğinde, sadece
"Yaşasın!" diye güler ve onu serbest bırakır.

Onu izlerken hiç şaşılacak bir şey yok
Mavi gözündeki çizgiyle,
Uzun zaman önce babası ona gizlice "Arnold, Efendim" demişti,

Annesinin kalbi endişeliyken
Pervasız baba aceleci bir oğul yaratır. Bugün yelkenli gemi sadece
Bu ikisini taşıyor, iradeleri bir.

Şimdi rüzgar huysuzlaşıyor, yön değiştiriyor
Nokta nokta doğuya doğru.
Kanat kanat Scud uçuyor
Maya dolu su giderleriyle.

Ve babanın eski bilgeliği
Deniz hattında,
Gizli bir bulut kümesi gibi
Gelgitle birlikte rüzgara doğru,

Felaketin o uzun donanmaları,
Sisin soluk filoları,
Bu gri dünya sınırını yağmalayanlar
Pilot, harita veya seyir defteri olmadan,

Serseriler gibi şımarık bir şekilde dolaşanlar
Minudie'den Manan'a.
"Hadi, yelkeni çekelim, efendim!" diye bağırıyor; insan iradesi olmadığında

Ön yelkeni döküyor, ama beceriksiz bir
Rüzgar kusuru, taş gibi bir eliyle
Bombayı savuruyor. Bir anda
Arnold, Efendim, orada tek başına

Denize doğru fırlatılmış ezilmiş bir ceset görüyor,
Yüzünde gri bir kıyamet;
Ve tırmanan köpük onu alıyor
Sonsuz yerine.

Arnold, Efendim, sen ne düşünüyorsun?
Korkudan bir çocuk gibi sızlanmak mı?
Bu Arnold değil. En kötü hava
Şimdiye kadar yetiştirilmiş en güçlü denizciler.

Ve bu gergin denizcilik kayması
Korkuyu boğan bir adam yetiştiriyor.
Fırtına ve karanlığın şimdi
En kötüsünü burada cesaretle yapmasına izin ver!

Ne bir resif ne de bir titreme,
Rüzgar kefenlerinde alay ederken,
Ve köpük ve deniz sisi fışkırmaları
Güvertesine kalabalıklar halinde akın ederken,

Çılgın bir yarışçı gibi Scud'u uçuruyor;
Ve suratında demir bir ifadeyle,
Öfke ve korkusuzca sıkıca tutarak,
Arnold, Efendim, onu aşağı sürüyor. Taffrail köpük kafaların arasından çığlık atsın!
Yalayan denizler tıka basa dolsun
Başka yerlerde eski açlıkları, şaşkın!
Arnold Gut'a doğru gidiyor.

Yarık dik, deniz duvarı dağları
Kıyıdaki o tek limanı ver;
Yapıldı, Havza güneş ışığında yatıyor!
Kaçırıldı, küçük Scud kayboldu!

Hadi, sis düdüğü, uyarını bırak
Rüzgarı orada sancak tarafına doğru savur!
Aniden o iri boğazlı
Hoş geldin, hantal havayı sürüyor.

Genç efendi biraz çekiyor,
Onu sıkıştırıyor ve evine örtüyor,
Dar girişe doğru yöneliyor
Güvenlik sinyallerinin geldiği yer.

Sonra rüzgar diniyor ve bir girdap
Çıkıntılardan bahsediyor, nereye gittiğinden;
Scud'u döndürüyor, çarşafsız, güneş kırılıyor,
Yarıklardan geçiyor ve--işte koy!

Fırtınadan gelen bir kuş gibi,
Yaz güneşi batarken,
Şhunayı demirlediği yere doğru yavaşlatıyor
Digby kasabasındaki iskelede.

Ertesi sabah tüm dünya merak ediyordu.
En büyük harflerle, orada duruyordu,
"Fundy'de fırtına. Bir çocuğun cesareti.
Arnold, Scud'un Kaptanı."

ST. JOHN GEMİLERİ

Gülümseyin, iç kesimlerdeki tepeler ve nehirler!
Kızarın, şafak vakti dağlar!
Ama benim gezgin kalbim denize doğru
Gri St. John gemileriyle.

Güzel topraklar uzanıyor, Ağustos'la dolu,
Çayır adası, çakıllı bar,
Açık ahırlar ve esintili alacakaranlık,
Huzur ve yumuşak akşam yıldızı.

Şimdi bu en nazik ülke yavaşça
Eski alışkanlıklar başlıyor,
Ama kışlık kalbim dışarı doğru
St. John'un büyük gemileriyle.

Bir zamanlar geniş kollarında beni tutuyordun,
Çocuk adam olana kadar,
Kanada, büyük hemşire ve anne,
Genç deniz gezgini klanının.

Her zaman parlak yüzün üstümdeydi
Çocukluk hayalleri arasında parlıyordu;
Şimdi uzak yabancı ülkeler beni çağırıyor
Gri St. John'un gemileriyle.

Sallan, sen gelgitler, Fundy'den yukarı!
Patla, sen beyaz sisler, denizden içeri!
Senin yoldaşın olmak için doğdum;
Beni yönlendirmek için yetiştirildin.

Güçlü parmaklarının dokunuşuyla,
Şüphe, terk edilmiş, gitti;
Aklı başında ve mutlu bir şekilde burnu temizliyorum
St. John'un beyaz gemileriyle.

Sadıklar, babalarım, inşa ettiler
Bu gri liman gri denizin,
İdeallere olan görev
Refahın olmasına izin veremediğinde.

Kızıl bayrakların genişliği
Akçaağaç çelengi taktığında,
Ben de tezahürat etmeliyim,--bağlarımı kayıyorum
Gri St. John'un gemileriyle.

Eşsiz yürekli kahraman limanı,
Dünyayı yükseltecek bir söz ol,
Ta ki çoğu kişi
Azınlığın bir kez daha açıldığı sinyali görene kadar.

Deniz fenerini, nunbuoy'u,
Kızıl doğan güneşi geçerek,
Limandan aşağı inen rüyalar var
St. John'un uzun gemileriyle.

Sabah onlarlayım
Ada barını temizlerken,--
Soluklaşıp, öğle vakti nokta nokta
Nerede olduklarını unutana kadar.

Ama daha geniş bir deniz hattı görüyorum,
Daha geniş rüzgâr altı, daha uzun mesafe,
Keşifçileri geri dönmüyor
Gri St. John'un gemileriyle.

YS KRALI

Breton ülkesinin vahşi topraklarında,
Yüzyıllar önce efsanevi,
Karadeniz sınırından at sırtında,
Karlı filolar geldi.

Her kapı deliğinde korku öttüren,
Her eşikte ölüm inleyen,
Beyaz Yule intikamla indi
Ys'e ve iradesini aldı.

Surlarla çevrili ve düşsel şehir,
Geniş ve göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu deniz,
Tanrılar ellerini boğmak için koyduklarında
Ys, Bretanya'nın gururu.

Sabah kulelerini mora boyadı;
Yüreğin ışığı kral ve aptaldı;
Yedi günlük Yule'un neşesini önceden haber verdi.

Kral güldü, "Bir kez daha, hanımım,
Zaman, yer ve sevinç birdir!"
Balkonlara bayraklar astı
Güneşin ihtişamıyla eşleşti;

Sokak serserilerinin gözleri gümüşle parladı,
Ve kaldırım halkası altınla;
Savaş boruları en cesurca çalınsın

Kralın Metresi'nde. Şarlatan ve balad satıcıları
Ve tüm gezici kaçakçılar
Pazar köşelerini kapatmalı
Onunkinden başka bir isimle.

Aptal güldü, "Bugün, benim Aptallığım,
Sen Ys'in kralı olacaksın!"
Ey akıllı aptal! Bilgelik ne kadar süre
Alacalıların altında suskunluğunu tutmalı?

Sonra fırtına indi. Vadiler
Ağladı ve kumullara şifrelendi
Devasa org boruları gibi; bir gece yarısı
Öğle vakti o gala sokaklarını takip etti;

Ve deniz yükseldi, sallandı ve eğildi
Elde bir kadeh gibi,
Ayın asılı olduğu gelgit ipi kopana kadar
Ve karaya doğru koştu.

Gün boyunca uğursuz bir felaketle,
Flama parçaları çığlık attı ve uçtu
Ys'in üzerinden; ve kara korku titredi
Gece boyunca ocak taşında.

İliği donduran korku
Kalbin, kapı kapı
Bir veba gibi şehrin içinden geçti,
Ve şeytanın hesabını doldurdu;

Korkakların hesabını doldurdu,
Deniz rüzgarının kasvetli notasına;
Bir panik batıl inancı
İnsanları boğazından yakalarken.

Sabah vakti deniz hala yükseliyordu
Gelgitte engin enkazla,
Ve otlak dereleri, büyümüş nehirler,
Dağ yamaçlarında gürlüyordu,

"İntikam, intikam, intikam tanrıları!"
Bir mırıldanma fırtınası yükseldi;
Ve insan seli
Kralın sarayına
döküldü.

"Kurtar, ey kral, yok olmadan önce
Denizin girdaplarında,
Yüce senin şehrin, biz senin halkın!"
Kral o zaman homurdandı, "Ne istiyorsun?"

Ama kurdun gözleri meydan okuyordu,
Ve sakallı ağzı alay anlamına geliyordu. "Ey kralımız, tanrılar öfkeli;
Ve artık tahammül edilmiyor

"Bizi karşılayan utanmaz yüz
Senin pencerelerinden, senin yanında,
Gülümseyerek rezillik. Ve bu yüzden
Onu yukarı alıp bineceksin

"Onunla birlikte denizin ağzına in,
Ve orada bırak onu; yoksa ölürüz,
Ve senin adın hikayeye geçer
Zalimlik için yeni bir kelime."

Ah, ama o güzeldi, bu kadın!
Sıcak ve keten saçları dalgalanıyordu;
Mavi Breton gözleri yaz yaptı
O kasvetli Aralık havasında.

Orada duruyordu, yakıcı güzelliği
Dünyanın yüksek çatı ağacını çınlattı,
Uzun ve rüzgarda savrulan beyaz bir gelincik
Kralın bahçesinde.

Boğazı titriyordu, ama dehşetten değil;
Gözleri yüzüyordu, ama korkudan değil;
İki eli de yakalayıp tutunurken
Sevgili buldukları tek adama.

"Efendim ve sevgilim," diye gülümsedi ona
Son sözü,-"öyle olacak,
Sadece denizin kolları beni tutacak,
Kollarından ayrıldığımda."

Yemin etti, "Tanrılar adına, hanımım,
Kraliçe gibi gömüleceksin.
Mezarın inciler ve kehribar olacak;
Tapının altın ve yeşille kaplı olacak.

"Ve bir milyon boğazlı koro
Bu gece ağıtını çalacak;
Uykunun yıldızlı nöbet ateşlerinin
Bin yıl parlak olacak."

Sonra kömür karası aygırı getirdiler,
Dizginde sürtünerek. At sırtında
Genç kral sıçradı; bağırdı, "İşte orada!"
Kızı yanına aldı;

Ve o korkmuş ayaktakımının arasından bir patika
Gösterişli bir şekilde denize doğru sürdü.
Ve kömür karası yele karışmıştı
Dizinin üzerinde altın saçlarla.

Vahşi martılar denize doğru giderken olduğu gibi,
Batı kapısından sahile
Bu ikisi için şimdi özgürlük
ulaşamayacakları kadar uzaktaydı.

Ve büyük at, tehlikeyi koklayarak,
Uçan köpüklere homurdandı,
Cesaretle şakladı, ne sıklıkla,
Gelgitler kıyameti koparırken,
Binmiş, kurtarmak için atılmıştı
O kaynayan buzlu cehennemden
Zavallı bir denizci balıkçılığı
Kıyıda mahvetti. Hangi korkular yatıştırmalı ki o yüce ruhu? Diz omuza,
Kral ve aygır dikildi ve sıçradı
Uzun beyaz tüylerin üstünden açıkça
Ve o kargaşanın demir şıngırtısı. Ne bir fırlatılış! Bir an için,
Fırtına nefesini tutarken
Ve bin göz hayretle baktı,
Ölüm çukurunda yüzerken,
Kargaşanın içinden denize doğru yöneldi,
Gözden kaybolmadan önce,
Üstlerinde bir altın şerit salladı.
Cesaret, dünyaya iyi geceler dile!...

Hiçbir iz yok, uzun yazlar
Bretanya'nın kalbini ısıtırken,
Bir taş Ys'yi, kalıntı olarak,
Denizde beyaz bir iz için.

KELPIE SÜRÜCÜLERİ

Ben

Sakin Rochelle'de diri diri gömüldüm,
Kristal bir kuyunun yanında altı sıra,

Bareau Fen'de bütün yaz boyunca
Uyuyor ve uyuyor Kelpie adamları;

Her birinin yanında hayaletini neşelendirmek için,
Bir şişe köpük ve bir çörek kırağı.

Beni dinleyin dostlar, çünkü yıllar kısadır;
Yakında gürültüyü ve sokağı terk ediyorum

Sessiz, eşliksiz yola
Han soğuk ve gece gri.

Ama öğlen sıcak ve dünya hareketsiz
Kelpie binicilerinin iradesi olduğu yere.

Çünkü hiçbir rüzgar kıpırdamaya veya sapmaya cesaret edemez
Tuzlu ve gri bataklıkların üzerinden;

Elin kadar büyük bir gölge bile
Uyuyan toprağı geçmek veya çiğnemek için,

Bir düzine kavak ağacının lekelediği yer hariç
Uzun gri çimenler ve kuyunun mavi deresi.

Yine de yapraklarının solgun ve kavrulmuş olduğunu fark ediyorsun,
İsimsiz bir korkuya aptalca fısıldayarak.

Birinin deliğinin etrafında bir rün varken,
Ağaran öğlenin yıkamasında siyah.

"Bin, çünkü rüzgar uyanık ve uzakta.
Uyu, çünkü hasat tahılı gri."

Başka bir söz yok. Ve birçok mil,
Hayalet gibi bir kamp yeri,

Bugün geniş bataklıklarda uyuyorlar;
Uzak bir gecede uyanıp binecekler.

Bir zamanlar hızla at süren binicilerdi,
"Kelpie, Kelpie, ihtiyaç halinde dörtnala git!"

Dolaşmak için çorak denizin tepeleriyle,
Atlarını köpüklerin üzerine yerleştirerek.

Ama dünya serin ve sessizlik uzun
Uyku şarkısının durgunluğunun altında

Cırcır böcekleri sendeliyor ve anlatmak için çabalıyor
Kristal kuyunun yusufçuklarına;

Ve aşk unutulmuş bir şakadır,
Kelpie binicilerinin dinlendikleri yer,

Ve çiçek açan otlar saat be saat
Tomurcukta yanar ve çiçekte donar.

Ama bir daha asla dolaşmaları olmayacak
Yuvarlanan denizin kayan tepelerinde,

Tuzla, yağmurla ve sevinçli arzuyla
Rüzgar kadar güçlü ve ateş kadar saf.

II

Nisan gelgitinde kasvetli bir gece

Dağ yamacındaki derelerin isyanıyla

Tepelerin goblin kızları
Derelerin şenliğine doğru yola çıktılar.

Sonbaharın yaprakları kadar çok,
Vahşi ve berrak bir baladın salınımına

Ovayı ve yaylaları yüksek tuttular;
Ve neşeli dansçılar gökyüzünü tuttular.

Denizde dolaşan Kelpie binicileri
O ürkütücü neşenin çağrısının sesini yakaladılar,

Çoraklıkları ve solgunlukları üzerinden;
Ve goblin kızları onları devam ettirdi.

Sarı gözler ve kuzgun saçlar
Ve taze ve çıplak sallanan açık kahverengi kollar,

Bir ölümlünün görebileceğinden daha fazlasıydı
Ve bir altın taç için azizlerle yaşamak.

Kelpie binicileri çok acı çektiler;
Sallandılar, döndüler ve kıyıya doğru sürdüler.

"Kelpie, Kelpie, adımlarını üç katına çıkar!
Bir daha asla denizde sürmeyeceğiz.

"Kelpie, Kelpie, fırtınadan çıktık;
Hadi, çünkü yeryüzünün tarlaları sıcak!"

Diz dize biniyorlar:
"Kardeşim, kardeşim,--goblin akrabaları!"

Çayırlar, skarı tırmanırken sallanıyordu;
Çamlar sonsuza dek yankılanıyor

Kelpie adamlarının ordusunun sesi;
Ama Bareau Fen'deki rüzgar çiçekleri öldü.

Bataklıkların üzerinde bütün gece boyunca
Yıldızlar bir binicilik şarkısı eşliğinde dönüyordu:

"Kelpie, Kelpie, bizi taşı!"
Ve goblin kızlar buna dans etti.

Şafağa kadar,--ve şenlik bir haykırışla sona erdi,
Çünkü okyanus binicileri yorgun düşmüştü. Baktılar, çimenler sıcak ve yumuşaktı;
Düşsel bulutlar yukarılara doğru gitti;

Hava kenarındaki çamların karanlığı
Kendi beyaz dalgalarının yatıştırıcı sesini duyuyorlardı;

Gürültülerinden uzaktaki bir kırlangıç ​​kuşu,
Orada ilahilerini söylüyordu.

Sonra sesler ne yüksek ne de derindi:
"Yorgun, çok yorgun; uyu! Ah, uyu!

"Yıldızlar sakin ve dünya sıcak,
Ama bir kontluk için deniz fırtınaya teslim oldu.

"Hadi şimdi, kıyamet evlerini miras al;
Güneş tarlaların kasvetten rahatsız olacak."

Onları yere bıraktılar; ama uzun süre
Dinleniyorlar, çünkü goblin kızları güçlüdür.

Güneş dönüyor; ve Bareau Fen
Kelpie adamlarında topraktan bir kapıdır,--

Şafakta gömülmüş, uykuda, öldürülmemiş,
Güneşli ovada bir tümsek olmadan,

Sakin Rochelle'in duvarlarının hemen yanında,
Kristal kuyunun yanında sıra sıra.

Ve bir daha asla özgürce ata binemeyecekler
Tüm yıllar boyunca dalgalanan gelgitte,

Çorak köpüğün göğsünden çıkarılmış,
İçlerindeki kalbin yuvayı özlediği yerde,--

Sörfün uzun bir ıslatması için
Goblin büyüsünün lanetli kıyametini bastırmak için.

Sadece, böğüren karlar indiğinde
Bataklıkları çıplak ve beyaz boğmak için,

Ya da alçak kırmızı bir ay,
Bir kış alacakaranlığının keskin ve loş kenarının üzerinden baktığında,

Gömülü topraklarda sürüklenme sesiyle,
Goblin kızları ellerini kaybediyor;

Kesin mavi Kuzey'den bir rüzgar geliyor;
Ve Kelpie binicileri onları dışarı çıkarıyor.

III

Bareau Fen'e iki kez gittim,
Ama oğlumun oğlu o zamandan beri bir adam.

Bir keresinde çocukken
St. Louis'in haçını şapel meydanından geçirirdim,

Koristlerin süppli sırasını yönetirdim,
Alacakaranlık Katedral koridorunu yavaşlatırdım.

Ben bütün Rochelle'in çocuğuydum
Saf yaşlı baba iyi güvenirdi.

Ama kışın kalbindeki berrak bir gecede,
O yere doğru yürüdüm.

Duman sütunları yıldızlara doğru yükseldi,
Kuzey Akıntısı direkleri gibi dümdüz,

Kasabanın beyaz çatılarından öyle sessizdi.
Rüyasındaki gece hiçbir kelime geçmesine izin vermedi,

Ne de hissedilebilen bir nefes;
Sadece kar topuğumun altında çığlık attı.

Yine de kavak deliğine ulaştığımda,
Bir sesin hayaleti ağlıyordu, "Skoal!

"Kalk ve iç, çünkü kuyu tatlıdır,
Ve kristal kar yemek için iyidir!"

Çok az aldırış ettim, ama dizlerimin üzerine çöktüm,
Ve bir avuç dolusu düş görerek yedim.

Önce ağızda serin ve sönüktü,
Ama cazibesi susuzluğa iyi geliyordu.

Ses bağırdı, "Ölümlü bir uzunluğun ruhu,
Sen Kelpie klanından değil misin?"

"Orada, yerde ne yapıyorsun,
Kelpie binicisi, ve hiç ses yok

"Geceyi dolaşırken sadece bir çığlığın hayaleti mi?"
Çınlayan ve hızlı bir cevap geldi,

"Senin korktuğun yerde uyuyor,
Bir goblin kızının kızıl kollarında!"

Sonra sesin bir kızın sesi olduğunu anladım,
Ve çok şaşırdım (o sırada küçük bir

kar girdabı ovada çok uzaklarda sıçradı

Parıldayan toz ve tekrar öldü),

Manastırlar ne biliyor, sizce,
Kadınların yollarını? Onları görmek zor.

Tekrar ses haykırdı, "Akrabalarımın akrabası,
Güneşin çocuğu kazanacak, kazanacak!"

Başıma gelen kötü bir tuhaflıktı;
Yine de eğildim ve köpüren kuyudan içtim.

Kristal pınarda yüzümü aradım,
Ama orada titreyen yüz bir şeydi

Ensenizi üşütecek,
Ve her damar geri sıçrayıp heyecanlanacak

Kendilerine ait olmayan bir şeye olan tutkuyla--
Hayatlarının hiç bilmediği bir hayatta.

Çünkü kuzguni saçlar ve güneşe benzeyen gözler
Neşeli ama asık suratlıdır.

Dalganın altında kirpiklerinin arasından gülümsedi,
Ve ruhum takas kölesi olarak dışarı çıktı.

Yemin ettim, "St. Louis adına, sana geleceğim,
Denizin körfezlerinde mahvoluşuma doğru yol alsam bile!

"Kelpie binicin uyanacak ve seni kaybettiği için
mahvolmuş hayatına pişman olacak. "

Sonra sevinçten gelen bir korkuyla kaçtım,
Bir lejyonun konuşlanabileceği fersahlarca yol kat ettim;

Çünkü dönümlerce kar düz ve sertti,
Her kar tanesi bir kristal parçası gibiydi.

Ben tüm Rochelle'in koşucusuydum,
Haric Fell'de tazılarla koşabilirdim;

Ve bir deniz esintisi kadar sert bir şey
İçimdeki kaprisli çocuğu ele geçirdi.

Alçak kıvrılmış buzdaki sürüklenme gibi koştum
Yule rüzgarları dünyada dolaşırken.

Aniden, zonklayan bir sesin ritmi
Mavi derinliğin özünde kaybolmuş:

"Kelpie, Kelpie, Kelpie, gel!"
Kalbim miydi?--Ama kalbim uyuşmuştu.

"Kelpie, Kelpie!" Deniz miydi?
Uzakta, Bareau lea'nın kıyısında,

Bir ordu gibi gördüm, kalkan ve miğfer,
Dalgalar Yollarda yuvarlanıyor Bask.

"Kelpie, Kelpie!" Kurtlar mıydı?
Gecenin dağıldığı çamların alacakaranlığında

Dağ geçidinden akarsulara ve yıldızlara,
Dev bir ocağın patlamasını duydum.

Sonra rüzgarın Kuzey'den uyandığını anladım,
Ve okyanus binicileri serbest bırakıldı ve yola koyuldular.

Zaman, zaman var (şimdi dörtnala, kalbim!)
Siyah biniciler dağılıp gitmeden önce.

Şafak geç oldu, ama şafak geldi,
Ve Fleetfoot Jean'in bir tazının rüzgarı var.

Kelpie sürüsünün çığlığı
O beyaz kıyıda büyüyor ve kasvetliydi.

Yuvarlandı, toplandı, öldü ve büyüdü
Uzakta, arkada; bir gülümseme

Döndüm; kulağımın arkasında bir kulaç
Bir binici gölgeli bir sırıtışla at sürüyordu.

Midem bulandı ve hızlandım. Yüksek sesle güldü,
"Yas tutan için rüzgar, kefen için kar!"

Devam edip durdum, yarı kör,
Gölge ve ben, ve arkamdaki rüzgar!

Ben gevşedim, o gevşedi; ben kaçtım, o uçtu;
Bütün gece boyunca bir kar yığınının girdabında

Rüzgarlı bataklık boyunca ilerledim,
Kelpie adamlarını avlamak için bir av.

Ama sadece biri yanımda durabilirdi:
"Kardeşim, kardeşim, adımlarını seviyorum.

"Kazanmak için kaprislerini takip edecek misin?
Goblin soyundan gelen neşeli hizmetçim?"

İzlerimden saptım, çünkü kulağımı rahatsız ediyordu
İnleyen alaycı sözleri ve gölgeli sırıtışıyla.

Böylece, hızla giderken iyi bir şans eseri düştü,
Kuyuya doğru bir tur geri getirdim.

Kuyu tepesindeki bir köpük sıçraması gibi
Kıvrılan gelgitler kıyıya doğru yöneldiğinde,

Aşkı bir hayalet olan o koşucu koştu;
Ama binici dişlerinde intikamla sürdü.

Bir fersah daha ve hedefe ulaştım,--
Kavak gövdesindeki gizemli rün,--

Karanlık gözler ve kuzguni saçlar
Ve kıvrak kahverengi kollar beni orada karşıladığında.

O izdeki bir çayır kuşu gibi koştum
Onun tasmasında hortlak ve rüzgar kovaladı.

Şimdi bir fersah; küçücük deresiyle
köpüren kuyunun parıltısını yakaladım;

Ok gibi bir patlama; dereyi aştım;
Ve--Kelpie binicisi boynuma bastı.

* * * * *

Şafak, hâlâ kızıl kış şafağı;
Ovada uyandım; rüzgar gitmişti;--

Tanrı'nın yarattığı zamanki gibi
hepsi nazik ve iyiydi, canlı yaratıklar ve hiçbiri korkmuyordu.

Sağlıklı pınardan içmek için eğildim
Kavakların altında fısıldayarak:

O berrak suda yüzüme karşı--
Kelpie binicisinin geveze sırıtışı!

Ah, Tanrım! Ben değilim: Ben hiç öyle değildim!
Aziz Louis, kim bilebilir

Yaşamın efendilerini ölümün kölelerinden?
Hızlanan nefesin ne faydası var

Kendi meskenini bilmeyen ruhun,--
Tanrı'yı ​​bilmeyen ruh kaybolduğunda?

St. Louis' Hall'dan eve döndüm,
Kırmızı güneşin yüksek pencerelerde yandığı yer.

Ve dünyanın garip ve vahşi olduğunu düşündüm,
Ve sunağıyla Tanrı sadece bir çocuk.

IV

Yine bir yıl Haziran ayının en güzel zamanında,
Isıtılmış öğle vaktinde kuyuya geldim,

Kırmızı çatı kiremitleriyle Rochelle'i terk ederek
St. Louis'in önündeki Pottery Kapısı'ndan. Giles,--

Çiçek pazarının olduğu yer,
Her sabah Duprisse'den yukarı

Çiçek kızları uzun beyaz yoldan gelirler
Bareau ovasının kenarını çevreleyen;--

Kuzeyde, güneşte şehir duvarı,
Solda, gözün dalıp gidebileceği bataklık

Ve alev alev mavinin iradesine sahip olabileceği.
Ben pazarda oyalanırken,

Bir an durup
Dadım olan yaşlı Babette'le sohbet ettim,

Tezgahların arasından parlak bir kadın geçti
Zinnabar ve beyaz bir entariyle

Mavi kerseylerin arasında; ve dedim ki,
"Kim o, Babette, başını kaldırmış,

"Ve şaşkın bakış, ele geçirilmiş ve tuhaf,
Boyanın altında - değişimden güvende mi?"

"Ah, 'Sieur Jean, bilmiyor musun
Bareau Fen'in ürkütücü halkını?"

Solgunlaştım ve o da çok iyi biliyordu ki
Goblin buluşmasının korkunç kaderini.

"Sokak zalim bir yuva, 'Sieur Jean,
Ama tuhaf bir tekinsizlik onu sürüklüyor.

"Hristiyan halkı için acı bir hikaye,
Bir zamanlar nasıl rüya gördüğünü ve nasıl uyandığını."

"Ay, ay!" Geçtim ve pınara ulaştım
Kavakların fısıldaşmaya devam ettiği yer,

Bir saat gölgede saklandılar,
Küçük bir çayırın bataklık otlarında.

Uzaktaki kasabadan bataklığı geçti,
Beyaz ve zencefilli bir entari içinde,

Gözyaşlarının o ovasında bir gezgin,
Yılların yüküyle eğilmiş,

Üzüntüyle giden biri gibi,
Birçok unutulmamış şey için.

Güneş batarken kristal kuyuya
Acının o cadısı geldi.

İçmek için eğildi; haykırdığını duydum:
"Ah, Tanrım, ne kadar yorgunum!

"Ona en sevgili isimle seslendim
Bir kızın çağırabileceği; utancım var.

"'Yine de ölüm hayattan daha acımasızdır,'
Bir zamanlar, 'bütün çekişmelere rağmen' derlerdi.

"Ve böylece yaşadım; ama vahşi irade,
Kırık ve acı, hasta eder.

"Ve şimdi kimsenin söylemediğini biliyorum,
Aşk ölümden daha acımasızdır.

"Onu nasıl da sevdim! Aşk çok mu yüce,
Tanrım, benim gibi kayıp insanlar için?"

Gözyaşları kuyunun yanındaki çimenlere aktı,
O keder tutkusunda, ve düştükleri yere

Yelken çiçekleri soluk ve beyaz titredi.
Korkakça bir şekilde görüntüden uzaklaştım;

Ve beni eve, St. Louis Salonuna çevirdi,
Ayçiçeklerinin doğu duvarında yandığı yere.

O gün akşam tütsüsü
Kirişlere kadar yükseldi ve eridi,

Ve Norveç köknarlarının
kulelerinin arasında kıpırdayan bir buluttan başka bir şey değildi.

Ve dedim ki, "Kutsal yalnızlık
Korkunç mezarın ve yabani yeşil ormanın

"Hiç tanımadığım Tanrı'ya birdir,
Krallığı ne tahtı ne de tahtı vardır."

V

Şimdi yaşlandım ve yıllar gecikiyor;
Ama biliyorum, biliyorum, bir gün gelecek,--

Nisan ayı Norland kasabasının bittiği zaman. Ve tepelerden çözülen dereler aşağı iner,

Gözyaşları zamanın acısını söndürdüğünde,--
Yeryüzü en güzel dönemini yeniden kuracağında,

Ve karanlığın evleri yıkılacak;
Goblin kızlar kendilerine ait olanları sevdiğinde,--

Kolları sonsuza dek çözüldüğünde,
O yabancı dünyada deniz kontlarının,--

Ve altın gözlerinin beceriksiz ışığı,
Onları bilge yapan arzuyu unutacak;

Köpüğün elleri çağırdığında ve kaçtığında.
Ve Kelpie binicileri denize doğru at sürer;

Ve kırbaç-zavallı-sevgili bütün gece boyunca
Şarkılarının litanyalarını tekrarlar,

Sabah dünyayı tekrar beyazlatana kadar,
Ve çiçekler Bareau Fen'de canlanana kadar,

Sakin Rochelle dönümleri boyunca
Kristal kuyunun akıntısının yanında taze.

GELİNCİK ÖĞLELERİ

Gelincik öğleleri, gelincik öğleleri,
Deniz boyunca kızıl fersahlar;
Güneş ışığında yüzen keten saçlar,
Aşk, dünyanın aşağısına gel bana!

Bir Kaptan var, birlikte gemiye binmeliyim,
(Kalp, o gün çok uzakta!)
Karanlık komutasını sessizce giyiyor
Alnında deniz buzu ile. Gelincik öğle vakitleri, gelincik öğle vakitleri,
Deniz kenarında mor gölgeler;
Aşk nasıl düşünmeli merak etmek için
Kader limanı ne olabilir?

Hayır, eğer aşk gemi arkadaşı için sevinç duyuyorsa
Bir gece nöbeti veya bir yıl için,
Şafak Yalnız Liman'ın üzerinde aydınlanacak,
Kalpten mutlu kalbe, burada olduğu gibi.

Gelincik öğle vakitleri, gelincik öğle vakitleri,
Deniz kenarında kızıl dönümler
Üstlerindeki maviye yanarak;
Aşk, dünya benim için dolu.

KAYIP LİMAN EFSANELERİ

Kayıp Liman efsaneleri var,
Gel, nereden geldiğini bilmiyorum, bana,
Rüzgar yoncada olduğunda,
Güneş denizde olduğunda.

Çam tepelerinde söylentiler var,
Çimenlerde fısıltılar var;
Ve akşam karanlığında sürü halinde uçan kargalar
Geçen şeylerin ipuçlarını eve getirir

Oradaki geniş setin üzerinde,
Gün boyu güneşin altında,
Uzun gemilerin bulutlanıp yerleştiği yerde
Deniz kıvrımından aşağı, birer birer.

Ve cırcır böcekleri güzel bir koro halinde--
Her ince ve minik kamış--
Dünyanın
Kırık ritmini akort etmeye çalışır ve yarı yarıya başarır.

Sayısız gelenek vardır
Konuşan yağmur tarafından değer verilen;
Ve anılarla ay ışığı
Soğuk ve sessiz ovada yürür.

Nehrin tepe hikayelerini anlattığı yerde
Yalnız şikayet eden bara,
Cücelerin danslarını dizdiği yere
Sarı alacakaranlık yıldızına,
Çiçeğin dinlemek için eğildiği yere
Kadife bantlı arıya,
Şifrelenmiş kronikler vardır
Henüz keşfedilmemiş toprakların.

Tüm müzikli yağmacılar
Meyveden ve çiçekten
Ruhun yanılsamasının cazibesini söylerler
Karanlıktan, kıyametten.

Ama emin ve büyük müjde
Yarı yalnız duyduğumda gelir,
Sessizliğin pembe kapısında,
Konuşmanın efendisi olan aşk yaklaşır.

Sonra bir kez olsun eşiğin üzerinden,
Karanlık ruh, özgürsün,--
Her geminin umudu olduğu gibi
Denizin kayıp bir limanı.

GÖLGE KUMANDA

Yelken emirlerini bilmiyor musun?
Denize açılma zamanı,
Ve limandaki yabancı
Benim için kıyıya bir tekne gönderiyor.

Tuvalinin gürültüsüyle
Tekrar rüzgarla geliyor,
Gölge Kumanda'nın
Gölge adamlarına düdük çaldığını duyabiliyorum.

Ateş ışığı mı yoksa sabah mı,
Zemindeki o kırmızı titrek ışık?
Daha cesurdu elveda, tatlım,
Daha önce yelken açtığımda.

Bu son güzel yazı düşün!
Aşk, bu gece rüzgara ne oldu?
Baca içinde ne diyor
Çilek yanağını bu kadar beyaza mı çeviriyor?

Ne sabah! Güneş ışığı
Dış koyda nasıl parıldıyor,
Brigin beni beklediği yerde
Demir atıp uzaklaşmak için!

Bu Doomkeel. Onu tanıyor olabilirsin
Kıçı boyunca uzanan temiz yolundan; ve sonra,
Gölge Teknecisini duymuyor musun
Gölge adamlarına düdük çalan?

Tazelenen denizden rüzgara doğru,
Duyduğum beyaz bir sumru mu
Rüzgarlı havada tiz bir çığlık
Uzaktaki deniz çizgisinin açık olduğu yerde?

Ayrılmak için ne sabah!
Mavi gözlerin nasıl eriyip parlıyor!
Bizi burundan mı izleyeceksin
Çizginin altına batana kadar?

Rüzgarı şimdiden görebiliyorum
Gelgitin izlerini yönlendir,
Varlığın izini sürerken
Eğimli dünyadan aşağı ve geniş.

Uçsuz bucaksız dağları hissedebiliyorum
Altımda yükselip yerleşiyor,
Ve Doomkeel dönüyor ve titriyor,
Boş denizde parçalanıyor.

Bir çağrı var, beyaz bir martı gibi
Mavide çığlık atıyor ve çırpınıyor;
Bu Gölge Tekneci olmalı
Gölge mürettebatına düdük çalıyor.

Kış gibi uğursuz bir ses var
Çamlar titremeye başladığında;
Bu gri rüzgarın inlemesi olmalı
Yelkenin karnında.

Buzlu parmakları hissedebiliyorum
Kemiklerime doğru sürünüyor;
Rüzgar yönünde bir buzdağı olmalı
Bu sınır bölgelerinde bir yerlerde.

Ateşi körükle... Güneş ışığını seviyorum,--
Gemi arkadaşımın güneşini her zaman sevdim. Ayçiçekleri nasıl da çağırıyor beni
Kapının önünden birer birer!

Kraliyet hanımı nasıl da gül
Bu yaz dünyamızı serpiştir!
Lonely Haven'da hiçbiri olmayacak;
Çiçekler için çok kuzeyde.

İşte, tatlım! Ve seni terk etmeliyim.
Karımı gözyaşlarıyla ne etkilemeli?
Efendiyle hiçbir tehlike yok;
Yıllardır denizde yelken açtı.

Çemberinde deniz kurtları varken,
Ve dişlerinde beyaz bir kemik varken,
Gölge kruvazörünü o yönlendirecek,
Önü karanlık, altı kıyamet,

Son genişlikte, sabaha kadar
Kırık denizin üzerinde alevler,
Ve gece yarısı fırtınası sona erdi,
Ve adalar yakınlarda.

Böylece bir alacakaranlık, güllerin
Hepsi solmuş ve haziran ayı gelmişken,
Mavi gözlerini denize doğru çevireceksin
Ayın beyaz alacakaranlığında,
Şaşırarak, o uzak deniz çığlığı
Tekrar rüzgara karışırken,
Ve Gölge Kayıkçı'nın
Gölge adamlarına düdük çaldığını duyuyorsun.

ADALARIN EFENDİSİ

Karanlık Liman'da söylenti var,
Ve halk hepsi heyecanlanıyor;
Çünkü ufukta bir yabancı
Onları aşağıya çekip ona bakıyor,

Sabahın erken saatlerindeki grilikte,
Turuncu çizgiye karşı siyah,
Çıkıntıların altından geçerek,
Zirvesinde hiçbir renk olmadan.

Bir şey kalplerini rahatsız ediyor
Uzun siyah gövdeyi izlerken,
Çünkü fırtınayı arkasından getiriyor
Önünde ise durgunluk var.

Kılavuzsuz ve söylenmemiş,
Dans eden dalgaların olduğu yerde,
Hemen yön değiştiriyor ve yarışıyor
Kükreyen barın üzerinden,--

Dönüyor, yalpalıyor ve demir atıyor,
İskele dolmaya başlarken.
Kadınların üzerine sessizlik çöküyor.
Ve kuşku güçlüleri harekete geçiriyor.

Sonra belirsiz bir önseziyle,
Gri saçlı bir gözlemci gülümserken,
Korkusuz kaptanı algılıyorlar
Adaların Efendisi.

Kasvetli Aralık ayını hatırlıyorlar
Uzun yıllar önce,
Yabancı görüldüğünde
Karla kıyıya doğru ilerliyor;

Efendi aralarına geldiğinde
Sakin ve kibar gururuyla,
Ve gün batımında yelken açmıştı
Gelini olarak solgun Dora ile;

Bir yaz yine nasıl geldi
Ringa balığı sürüleri geciktiğinde,
Ve sabahtan önce temizlenmişti
Eş olarak yaşlı Alec'in oğluyla.

Efendiyle birlikte ihtişam vardı;
Uzak denizlerle ilgili hikayeleri vardı;
Ama alışkanlıkları ve tavırları
Bunlardan başka diyarlara aitti.

Hiçbir zaman limana varmamıştı
Ama onunla birlikte yelken açtı
Karısı, çocuğu, arkadaşı veya sevgilisi,
Gözleri zorlayıp yüzmeye bırakarak,--

Zorlayıp geri dönmelerini bekleyerek;
Ama asla geri dönmemişlerdi;
Çünkü Efendi'nin soluk izi
Gezici, solan bir yoldur.

Tam da son kulaç ötemizde
Özlediğimiz demirleme yeridir,
Ama Efendi sesleri bilir
Her dalganın ulaştığı yerden.

Son ufkun hemen ötesinde,
Hava parıltısında belirsiz,
Uzak Adalar sonsuza dek belirir,
Bir rüyanın geleneği.

Orada beyaz ve kasvetli bir yaz
Gri deniz ovasında dolaşır,
Gri deniz rüzgarlarının sessiz olduğu yerde
Yağmurun kaynaklarında.

Orada, tüm dünyadan yorgun düş görenler
Onları serbest bırakacak,
Akrabaların kolonileri yatıyor,
Barış eyaletlerinde.

Fırtınalı gün batımında oraya
Usta bu gece yelken açacak;
Ve köy sessiz olacak
Işığın altına düştüğünde.

Tüm yamaçta tek bir ruh yok
Ama o temizlendiğinde onu izleyecek,
Yabancılar Limanı'nı düşleyerek
Yılların yol kenarında.

"Yabancılar Limanı, Yabancılar Limanı!"
"Nereye?" "Hava pruvasında."
"Onu yaklaşan mesafeden aşağı sür!"...
O yarın, ama şimdi değil. Ne imparatorluk macerası
Geniş bir sabah olacak
Yalnız Limana doğru sürüklenerek
Haritası olmayan deniz çemberinden!
Ne kadar da etkileyici bir ayrılış,
Bu küçük liman gülümserken,
Dış deniz kenarına doğru dümen tutarken
Adaların Efendisiyle!

SON NÖBET

Yoldaşlar, yoldaşlar, beni gömün
Bir deniz savaşçısı gibi,
Göğsümde bir bayrakla
Ve dizimde kılıcımla.

Kaybolmuş burunlardan dümen tutarak
Haritası olmayan bir liman için,
Donanımda kışla,
Kalbimde buz rüzgarıyla,

Deniz odasının sınır tanımayan yamaçlarından aşağı,
Arkamda uzun gri bir iz bırakarak,
Kruvazörümü sabit bir şekilde yelkenledim
Rüzgardan başka bir pilot olmadan.

Amansız korsanlarla savaşarak
Kıyametin alt denizlerinden,
Renkleri uçuşturdum
Sürüklenmenin ve karanlığın uğultusundan.

Gölge düşmanlarının olduğu yerden kaçıyoruz
Etrafımızda asık suratlı ve sert bir şekilde asılı duruyoruz,
Kırık direkler ve parçalanmış yelkenler,
Karanlığa doğru yarışıyoruz.

Gün batımının gerisinde hızla sürüklenip savruluyoruz
Fırtınanın yakaladığı bir çığlık gibi;
Ama dümen rüzgâra doğru bağlanmış,
Ve yelkenler gergin.

Yoldaşlar, yoldaşlar, beni gömün
Gecenin bir savaşçısı gibi.
Çan şamandırasının çağırdığını duyabiliyorum
Liman ışığının altında

Kıyıya doğru dümenle, sinyali ver,
Son nöbet kısa kesildi;
Adalılara nazikçe konuş,
Yabancı limana vardığımızda.

Sabah olmadan varacağız
Sis boğazdan ve uçurumdan yuvarlanıyor;
Uzaklar doğuya doğru kızarıyor
Yeterince demirleme yeri var.

Rüyalarımda nasıl da dolaşıyorum!
Kuzeye, eve mi yaklaşıyoruz,
Yoksa taze maceralar için mi yola çıkıyoruz
Köpüğün yalçın ovalarında mı?

Kuzey olduğunu düşünüyorum yoldaşlarım,
Bir kalp atışının on sayıldığı yer,
Sevgi dolu elin sadık olduğu yer,
Ve kadınların oğullarının erkek olduğu yer;

Kırmızı auroraların titrediği yer,
Kutup gecesi durgunken,
Yorgun denizcileri evlerine,
Tepedeki limanlarına,

Yoldaşlar, yoldaşlar, beni gömün
Kuzeyin bir savaşçısı gibi.
Uzun tekneyi indirin, beni tutun
Kollarınızda, ve beni dışarı çıkarın;

Beni çarşaflara yatırın ve kürek çekin,
Elimde dümen,
Beni işaret fişeğinin altına,
Denizci köpeklerimin karaya çıktığı yere,

Kaptanınız sizi bu kadar uzağa götürdükten sonra
kurnazlığını mı kaybetti?
Son ligde kürek çekin, deniz krallarım;
Barın içi güvenli.

Beni omuzlayın ve tepeye doğru yerleştirin,
Tarla kuşu yatağını hazırlar,
Böylece martılar üstümde dönebilir,
Öldüğümde bütün gün boyunca;

Yakıcı rüzgarın beni bulabileceği yerde
Nisan yağmuru rehberliğinde
Ve gelip eski hikayelerini
Gelgit krallıklarının
Yoldaşlar, yoldaşlar, beni gömün
Güneşin bir savaşçısı gibi;
Mühürlü emirlerimi taşıdım
Son emir tamamlanana kadar.

Cesaret için yanağımdan öp,
(Beni eve karşılayacak kimse yok)
Sonra eski sevgiline elveda
Köpüğün gök gürültüsünden;

Çünkü çimenler uykuyla dolu
Alacakaranlık dünyasında benim için,
Ve yorgun ellerim gevşedi
Denizdeki emeklerinden.

DIŞARI

Geniş deniz odasında yalnız bir yelken,
Kasvet limanına doğru yola çıktım.

Yolculuk izsiz gelgitte çok uzakta,
Nöbet uzun ve denizler geniş.

Batmakta olan günde mavi burunlar
Dışa doğru giden yolda bana bir el öp.

Solan martılar, dalıp giderken,
Bana duyması güzel bir ses yükseltiyor.

Büyük rüzgarlar geliyor ve dalgalanan deniz,
Huzursuz anne, beni çağırıyor.

Yüreğinin çığlığı yalnız ve vahşi,
Geceyi dolaşan çocuğunu arıyor.

Güzel, yorulmaz annem,
Felaketin sürüklenmesinde buradayım, seninim.

Umut ya da korkunun derinliğinin ötesinde,
Alacakaranlığın bir ucundan diğerine yönlendiriyorum,

Yıldızların izinde sürüklenerek, akıntıda
Gezici bir gelgitin, bir rüyadan diğerine. Bliss Carman'ın Kayıp Cennet Baladları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS OF LOST HAVEN ***

***** This file should be named 18268.txt or 18268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/6/18268/

Produced by Thierry Alberto, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
