*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Within The Enemy's Lines (Düşmanın çizgileri içinde)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: June 15, 2006 [EBook #18264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Within The Enemy's Lines, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Within The Enemy's Lines
       SERIES: The Blue and the Gray--Afloat

Author: Oliver Optic

Release Date: June 15, 2006 [EBook #18264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE ENEMY'S LINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Kentuckiana Dijital Terazi tarafından cömertçe sunulan






Mavi ve Gri Serisi

  Düşman tarafından alındı
  Düşmanın çizgileri içinde
  Basında ablukada

Lee ve Shepard yayıncıları Boston




  [İllüstrasyon:
  "İki adamın korudan geçtiğini gördü."-Sayfa 28.]




                      .

               Mavi ve gri

                     Seri

                 [İllüstrasyon]

                Oliver Optic tarafından

            Düşmanın çizgileri içinde




         _The Mavi ve Gri Serisi_

            Düşmanın çizgileri içinde

                       ile
                  Oliver optik

                   Yazar
"Ordu ve Donanma Serisi," "Yurtdışında Genç Amerika"
"Büyük Batı Serisi," "The Woodville Hikayeleri"
"Yıldızlı Bayrak Serisi," "The Boat Club Stories"
"The Fater and Upward Serisi," "Yat kulübü serisi,"
"Lake Shore Serisi," "The Riverdale Serisi"
"Boat-Builder Serisi", "Düşman Tarafından Alındı" vb.




                  Boston 1890
           Lee ve Shepard Publishers
10 Milk Street Sonraki "Eski Güney Toplantı Evi"

         New York Chas. T. Dillingham
              718 ve 720 Broadway




                Telif hakkı, 1889,
               Lee ve Shepard tarafından
             _Her hakkı saklıdır._

           Düşmanın çizgileri içinde.




                Bir Mon Jeune Ami,
(que je n'ai jamais vu, et que je ne connais pas,)

             Mösyö Lucien Bing,
               De Paris, Fransa,

    En keşif de la Bonte de Son Pere,
Cette Historiette de la Guerre Civile en amerique
           EST Etkileme Dedie.




Önsöz


"Düşmanın çizgilerinin içinde", "mavi ve
Gray Serisi. "Selefi gibi, elbette, sahneleri bağlı
İsyan Savaşı ile; Ve belki yazar olmalı
Böyle bir işte haysiyete yükselmesi için gerekli olmadığı için minnettarım
ancak tüm olaylarının mümkün olduğuna inanıyor ve
Her biri, gerçek olayların gerçek olaylarında paralellik yaptı.
Yazdığı tarihi dönemi. Aslında, bazı deneyimler
Çeyrek yüzyıl önce korkunç dramadaki aktörler
kurgu için gerçeklikten daha kolay geçin ve
Bir hikayenin sayfaları muhafazakar okuyucu tarafından imkansız olarak kabul edilecektir.

Ulus ateş çilesinden ve mükemmel bir ruhtan geçti
Her iki tarafın da büyük çekişme hala büyüyor ve
her ikisinde de ara sıra bir çılgınlık sergisine rağmen güçlendirme
Acıdan daha fazla yaşamayanların tarafları
geçmiş ve muhtemelen onu geride bırakmayacak. Zaman kesinlikle gelecek
Çatışmanın anıları olduğunda,
savaş ve hatta partizan övgü her ikisinin de kahramanlarına verildi
taraflar, bir ima etmekten daha kötü bir his vermeyecek
İngiltere'deki Gül Savaşı.

Bu ülkede her iki tarafın savunucusu hikayesini anlatacak, ilişki
tarihi ve ayetini kendi yolunda ve kendi
bakış açısı. Diğer tarafındakiler için yeterince büyük olacak
En azından sessizce onu tolere edin. Tarihler, romantizm, şiir ve oyunlar
Savaşla ilgili olarak, arasındaki boşluk olarak daha fazla sayıda üretilir
Savaş günleri ve barış günleri genişliyor; Ama eski ateşler
yeniden canlandırılmadı, eski acı hala zor
Ulus hala mükemmel bir barış içinde yaşıyor.

Yazar, bu sayfalarda hiçbir şey yapmadığını umuyor.
mutlu olan iki bölüm arasında büyüyen uyum
biri ya da doğmuş olanların zihinlerini emprenye etmek
Strife, acılarından herhangi biriyle sona erdi. Yapmaya çalıştı
Bir tarafta diğeri gibi yüksek tonlu erkekler olarak, aynı ahlaki
bir tarafta diğeri gibi duygu ve sadece onların
Bir sendika veya müstehcenlik sorunundaki fark.

  Dorchester, 2 Mayıs 1889.




İçerik

                                              Sayfa
Bölüm I.
Beklenmedik bir ziyaretçi 15

Bölüm II.
Bir Fikir Farkı 27

Bölüm III.
Onurlu Deniz Memuru 37

Bölüm IV.
Corny Passford başka bir bölüm oynuyor 48

Bölüm V.
Kaptan Carboneer ve Partisi 59

Bölüm VI.
Floransa'nın Kabini 70

Bölüm VII.
Midshipman Christy Passford 81

Bölüm VIII.
Sinyalleri Düzenleme 92

Bölüm IX.
Vampir 103 yaklaşımı

Bölüm X.
Long Guns'tan Bir Atış 114

Bölüm XI.
Bellevite 125'in yanında savaş

Bölüm XII.
Savaş Mahkumu 136

Bölüm XIII.
Savaştan Sonra 146

Bölüm XIV.
Bir kovalamacanın başlangıcı 157

Bölüm XV.
Bermudas'ın kovalaması 168

Bölüm XVI.
Konfederasyon vapur yazo 179

Bölüm XVII.
Tatmin edici bir sipariş 190

Bölüm XVIII.
Teğmen Passford 201 komuta

Bölüm XIX.
Teaser 212'de bazı sorunlar

Bölüm XX.
223 noktaya geliyor

Bölüm XXI.
Karanlık ve sisli bir gecede 234

Bölüm XXII.
Çeşitli gece sinyalleri 245

Bölüm XXIII.
Başka bir gece seferi 256

Bölüm XXIV.
Teğmen Passford Bir Misyon 206

Bölüm XXV.
Christy kurban oldu 278

Bölüm XXVI.
Teaser 289'un güvertesindeki eylem

Bölüm XXVII.
Albay Homer Passford 300'den bir ziyaret

Bölüm XXVIII.
Karanlık Bir Gece için Bir İşletme 311

Bölüm XXIX.
Pamuklu Schooner'ın yeni arkadaşı 322

Bölüm XXX.
Judith 333'ün ödül ustası




Düşmanın çizgileri içinde




Bölüm I

Beklenmedik bir ziyaretçi


"Cornelius!" Diye bağırdı Kaptan Passford, on dokuz genç bir adam olduğu için
Milyonnaire'nin muhteşem konutunun kütüphanesine gösterilmiştir
Bonnydale'de, Hudson'da.

"Cornelius Passford, Horatio Amca," diye yanıtladı genç adam,
Kaptan ona koştu ve elini uzattı.

"Bence bu konuda hata olamaz; ve hayır olmalıydım
Bay Jefferson Davis kütüphaneme girmiş olsaydı daha şaşırdım
Şu anda, "Devam Kaptan Passford, hala elini tutuyor
yeğeni. "Konfederasyonda asker olduğunu anladım
ordu."

"Ben bir askerdim; ama şu anda bir tane değilim," diye yanıtladı ziyaretçi
Koşullar garip olsa da, kendi tarzında bazı utanç
bunu hesaba katmak için yeterli.

"Baban ve annen ve Bayan Gerty nasıl, bayat?" amcaya sordu
ziyaretçinin, genç adama genel olarak olduğu adı vermek
hem evde hem de amcasının ailesinde aradı.

"Onları terk ettiğimde hepsi çok iyiydi," diye cevapladı Corny,
Zemin, sanki kendisinden tamamen memnun değildi.

"Tabii ki, babanız ve Gerty'den mektuplar mı getirdin?"

"Hayır, efendim; hiçbir mektup getirmedim," diye cevapladı cyny ve eskisinden daha fazlası
Şimdiki ziyaretinin tadını çıkarmıyormuş gibi görünüyordu.

"Mektup yok!" diye bağırdı Kaptan Passford, çok şaşırdı.
Üyelerin nazikçe hissetme isteğinde ölçün
kardeşinin güneydeki ailesinin.

"Bir mektup değil, Horatio Amca," diye cevapladı Corny, kendini destekleyerek
Yine de bir tavır sunmadığını fark etmesine rağmen
onun için gereken vesileyle düşündüm. "Bu çok garip," diye ekledi Kaptan Passford, bir bulutta oynuyor
Onun güzel özellikleri.

"Kuzey ile Güney, Horatio Amca ve sanırım
Babam herhangi bir mektup yazmak istemedi. Gerty asla yazmaz
Yardım edebiliyorsa mektuplar, "diye açıkladı Corny.

"Ama Gerty haftada bir kez Florry'ye yazıyordu."

"O muydu? Bilmiyordum. Benim için asla bana yazmazdı
evden uzakta, "dedi Corny, söylememek için çok endişeli görünüyordu
mevcut durumla tutarlı olmayan herhangi bir şey, her neyse
oldu.

"Bellevite'nin gemisinde kardeşimle ayrıldığımda ikimiz
Savaşın düşmanları yaptığını fark ettiğimizde gözyaşları döktü; Ama her birimiz
İhtiyaç durumunda diğeri için elinden geleni yapacağına söz verdi. Ben çok
Elbette aramızda en ufak bir his olmadı. İle ilgili
Tabii ki, bana savaş haberlerini yazmasını beklemiyordum, ama bence
Savaşla ilgili herhangi bir ima olmadan birkaç satır yazabilirdi "dedi
Yüzbaşı Passford, bu evi sevgisi isteğine acı verdi
kardeşinin.

O anda çan çan çaldı ve kaptan yeğenini davet etti
onunla masaya. Ev sahibi, haberlerin olmaması nedeniyle üzüldü
Kardeşi, aynı kandaki birinden nazik bir ifadeden
kendisi gibi. Corny'nin tarzından pek memnun değildi veya
Ailenin geri kalanı hakkında söylemeye istekli görünüyordu. BT
Genç adamın orada olması gerektiğinden kesinlikle çok garipti
Ve onun garipliği ve karışıklığı, ziyareti hala daha fazla gösterdi
tekil.

Genç adamın yeni gelmesi ve yorulması mümkün oldu
Yolculuğunun denemeleri ve tehlikeleri ile, çünkü bazılarına gelmiş olmalı
dolambaçlı yol; Ve büyük olasılıkla ortasında gergin ve huzursuz hissetti
hükümete ve sendikaya sadık olan insanların. Kaptan
Passford şu anda yeğenine daha fazla bir şey söylemeye karar verdi.
Bonnydale ziyaretinin vesilesi ve şekli ve
Akşam yemeği savaşa tüm imadan kaçındı,
bunu yapmak mümkün. Bayan Passford ve Florry onu çok nazikçe aldılar,
Ancak ailenin başı örneğini takiben, sadece
iç işler ve iki ailenin olduğu gibi ilişkilerinin
savaştan önce oldu.

Homer ve Horatio Passford kardeşler arasında, erkenden bile
Çocukluk, son derece güçlü bir kardeşlik sevgisi geçti. Her ikisi de
Onlar yüksek tonlu erkeklerdi ve her ikisi de her zaman sadık olmuştu
her görevin Tanrı ve insana taburcu edilmesi. Her birinin bir karısı vardı,
Oğul ve bir kızı ve iki mutlu aile bulunamadı
Dünya'nın yüzünde. Sadece birbirlerine adanmışlardı, her biri
kendi çemberi içinde, ancak iki aile olduğu kadar biriydi
Olmak mümkün.

Kaptan Horatio daha önce bir gemi yöneticisi olmuştu ve birikmişti
muazzam bir servet. Homer bu açıdan daha az şanslıydı ve onun
Tatlar kardeşinden biraz farklıydı. İstedi
Bir ekici olun ve kardeşinin mali yardımı ile gitti
Alabama'da Mobile yakınlarındaki pamuk yetiştirme işine. Ama yıllar
Savaştan önce, borçluluğunun her dolarını ödemişti.
Horatio ve ayrıca rahat bir servet kazanmıştı. İki aile
birbirini mümkün olan kadar ziyaret etmişti ve kaptan, onunla
küçük aile, neredeyse Bellevite'deki plantasyona sahipti,
Northerner'ın muhteşem buharlı-yat.

Önceki kış boyunca, karısı ve oğlu Kaptan Passford
Atlantik adalarının çoğunu ziyaret etti; Ama Bayan Sağlığı
Florry önemli ölçüde bozuldu ve doktorlar ona izin vermeyecekti
Bu deniz geçişini yapmak için, ancak bazılarında sessiz kalmasını tavsiye etti
Güney Yeri. Bu nedenle kışı Glenfield'de geçmişti,
Homer Passford'un plantasyonunun adı oldu. Onun dönüşünde
Bu uzun seyir, Bellevite'in sahibi ilk haberlerini aldı
Bu savaş pilottan kuzey ve güney arasında vardı. .
Vapurun gemisindeki ailenin üç üyesi büyük ölçüde
Florry'nin hala onun evinde olduğu gerçeğinden rahatsız
Alabama'da amca, düşmanın çizgileri içinde.

Kıyıya çıkmadan, Kaptan Passford yatını silahlandırmaya karar verdi.
bir savaş adamı için yeterince büyüktü ve Mobile Bay'a acele etmek için
kızını geri. Siyasi duygu konusunda şüphe duyuyordu
Homer, ancak hala hükümete bağlı kalacağına inanıyordu ve
Birlik. Kardeşini ve onu getirmek görevinin bir parçasıydı.
Bonnydale'deki kendi evine aile. Bayan Passford kıyıya gönderildi
Bir römorkör ve oğlu Christy onunla birlikte gitmekti; Ama genç adam, sadece
On yedinci yılına girerek, evde kalmaya karşı protesto etti ve
Kaptanın bir vatansever vatandaşın istekli olması gerektiğine inandığı gibi
Her şeyi, hatta oğullarını bile, ülkesine, genç adam onunla gitti
baba. Anne ülkesine baba kadar adanmıştı ve
Korkunç çile gibi, böyle bir
görev.

Onun için şanslı bir olayla, Kaptan Passford edinmeyi başardı
gemisi için bir silahlanma ve bol miktarda mühimmat arzı;
ve gemi içinde olduğu tehlikeli hizmet için rafa edildi
nişanlanmak. Nassau'da Christy, genç bir adamın tanıdığını yaptı
Keşif için büyük hizmet verdiğini ve Bellevite
biraz olmasa da, varış noktasına güvenliğe ulaştı
heyecan verici olaylar.

Kaptan Passford, kardeşinin içten ve özverili olduğunu buldu
Güney davasına bağlı. Büyük soruyu tartıştılar
saatlerce saat, her biri diğerini kendi görüşlerine dönüştürmek için çabalar,
Ama her ikisinde de başarılı olmadan. Homer Passford bir
her görevin taburcu edilmesinde vicdanlı ve hiçbir şey
Kuzey kardeşi için daha az söylenebilir. Kısa sürede sahibi
Bellevite, bir "eşekarısı yuvasına" düştüğünü buldu,
Ekici, buhar yatının olmasına izin vermesi gerektiğine inanmadı
Birliğin donanmasının bir parçası olmak için New York'a götürüldü. İlan etti
Ekiciyi kabul etmeye zorlanan kardeşine mahkumiyetleri
Aralarında yaşanan ilişkilere rağmen bir düşman olarak. Her ikisi de
görevlerini kendi ülkelerine birbirlerinin üstüne yerleştirdiler
düşünce.

Kaptan Passford, kızını kardeşinin dışına çıkarmak zorunda kaldı.
Stealth tarafından ev ve Bellevite ile kaçmak için en iyi şekilde
yapabilir.

Binbaşı Lindley Pierson, Fort Gaines'in komutasında, girişte
Mobile Bay, vapurun geçmesine izin vermişti.
küçük kardeşi. Konağında sık sık ziyaretçi olmuştu
Homer Passford, oradan ilgi duydu, göründü, güzel kızı tarafından
Ekicinin kardeşi, kış için orada kalıyor. Belki onun üzerinde
Hesap, belki de Bellevite'in sahip olduğu şey olmadığı korkusuyla
gibi görünüyordu, sormak için Glenfield civarında gitmişti
vapurun misyonu.

Homer Passford, mahkumiyetlerine göre hareket ederek bilgi verdi
Bellevite'i yakalama girişimiyle sonuçlandı. Christy, bilgilendirilmedi
Babasının vapurda bir kerede ayrılma planları ile ilgili olarak,
"düşman tarafından alındı" ve çok heyecan verici maceralar yaşadı
koy. Ancak vapur, onu bekleyen sayısız düşmandan kaçtı,
Ve Christy son dakikada ona bindi. Bellevite koştu
Kalelerin yoğun bir sis içinde gantleti ve Bayan Florry'yi getirdi
Bonnydale'deki evine güvenlik.

Bonnydale'e beklenmedik gelişi olan Corny Passford
Amcasının şaşkınlığı, Christy'den bir yıl daha büyüktü ve
Binbaşı Pierson'ın ısrarında Konfederasyon Servisi'ne katıldı. Özellikle konu hakkında hiçbir şey bilmeden, amcası
Glenfield ziyaretinde, Corny'nin ciddiyetle adanmış olduğuna inanıyordu
güney davasına babası olarak, tamamen
Asker olarak askere alınmıştı.

Corny'nin iyi bir iştahı vardı ve onun önünde iyi bir akşam yemeği kuruldu. O yedi
Aç bir çocuk gibi ve düşmanın çizgilerinin içinde olduğu gerçeği yaptı
Onun üzerinde herhangi bir etkisi yok gibi görünüyor. Teyzesi ona kadar yardım etti
tekrarlamaya dolu görünüyordu, çünkü olması gerektiğini düşündü
Sadece en kayıtsız ücrete geç alışkın. Akşam yemeğinden sonra o
Amcasını kütüphaneye geri götürdü; Ama daha az utanmış gibiydi
eskisinden daha.

"Christy nerede Horatio Amca?" diye sordu Corny, kendini otururken
kütüphane. "Onu henüz görmedim; ve kalede olduğum gibi
Glenfield'a gittiğinde, onu o zaman görmedim. "

"Evin içinde ya da hakkında olmasına rağmen şu anda nerede olduğunu bilmiyorum
Çoğu zaman, "Kaptan yanıtladı." Hala orduda mısın?
Bayat?"

"Hayır, efendim, buradayım. Hizmeti çok sevmedim ve düşündüm
Donanmayı daha iyi sevmeliyim. Ben de beğenmememin nedeni
İlk başta olduğu gibi, artık Binbaşı Pierson'ın taburunda olmadığım için, "
Corny, amcasına bir soru bekliyormuş gibi bakarak yanıtladı
ondan.

"O zaman Binbaşı Pierson artık orduda değil mi?" Kaptan ekledi.

"Ah, evet, o; ama bence o yakında ordudaki en çılgın adamdı
Siz ayrıldıktan sonra. "

"Gerçekten! Neden bu kadar kızgındı?"

"Çünkü geçmene izin verdiği için Fort Gaines'in komutasından kaldırıldı
bu vapurunuzda. "

"O zaman hala hizmette mi?" diye sordu Kaptan Passford.

"Evet, efendim; o iyi bir subay ve eğer öyleyse yoluna girecek
Bellevite'in kaleyi geçmesine izin vermekten dolayı bir gaftan suçlu. "

"O zaman denizci olmayı düşünüyor musun, bayat?"

"Evet efendim; aslında, şimdi bir denizciyim. Yatınızda olmuştum
Halatlar hakkında bir şeyler biliyordum ve zorluk çekmedim
Denizciler askerlerden daha fazla istendiğinde transfer edilmek "diye yanıtladı
Halıdaki figürleri inceliyor gibi görünen Corny.

"Ama donanmaya girerseniz, New York'ta nasıl olursunuz?"
diye sordu Kaptan Passford.

"Sanırım Dauphine'yi hatırlıyorsun,
Mobile Bay'de miydi? "Devam etti Corny.

"Adı duydum ve onun gemilerden biri olduğu söylendi
Bellevite'nin kaçışını önlemeye çalıştı. "

"Ben onun gemisine gönderildim; ama körfezden çıkarken,
Federal bir gemi tarafından yakalandı ve New York'a gönderildi. Kendimi ne zaman sakladım
Mürettebat çıkarıldı ve buraya geldi, "diye yanıtladı Corny, hala
Halı inceliyor.

Kaptan Passford Dauphine'nin yakalanmasını duymamıştı. O öyleydi
yeğeninin hikayesinden pek memnun değil. Ama mecbur kaldı
Şehre gidin ve konuğu karısına ve kızına teslim etti.
Corny Christy'yi görmek istedi ve Bayan Passford tedirgin olmaya başlamıştı
Karanlıkta dönmediğini. Corny onu bulmak için dışarı çıktı.




Bölüm II

Bir görüş farkı


Bellevite nehirde yatıyordu, Kaptan Passford'un arazisi,
Konağın altında biraz mesafede olsa da, pencerelerden
Görülemedi. Corny Avenue ve Tepenin üzerinden yürüdü,
vapurun demirlemesi yönünde. Tekne evi
konağın yakınında ve ona bağlı şamandıra için çeşitli küçük
zanaat hızlı yapıldı. Ama su orada yeterince derin değildi
Bellevite. Corny Bonnydale'e gitmişti ve orada birkaç hafta geçti,
böylece yerlere aşina oldu.

Tekne evini geçerken, Floransa'nın olduğunu fark etti.
Christy'nin en sevdiği yelkenli zanaat, demirlemelerinde değildi ve o
kuzeninin bazı gezilerde onun içinde olduğu sonucuna varmıştı. O zaman
mülkün sınır çizgisine ulaştı, yelkenli ile keşfetti
Plajda yayını, ancak ana bilgisayarları hala kurulmuş olmasına rağmen. Nazik bir esinti
Floransa'nın iyi ilerleme sağlayabileceği üflüyordu; Ama orada
Onun gemisinde hiç kimse gibi görünüyordu. Corny onu bir süre izledi,
Christy'nin görünümünü bekliyorum. Kolay bir mesele değildi
Mülkiyeti sınırlayan yüksek çit ve ekicinin oğlunu tırmanın
Tekneyi selamlayabilir ve o en kısa sürede ona götürülebilir
tekrar devam ediyor.

Ama Christy görünmedi ve her şey daha koyulaşıyordu
dakika. Bir şey kaptanın dikkatini çekmiş olmalı
kıyı ve şüphesiz inmişti. Ama Corny onu beklerken
kuzen, iki adamın diğer tarafta koruyucusu içinden geçtiğini gördü
nehre doğru çitin tarafı. Onlardan biri tanıdı ve verdi
İki adamı yönde çeken tuhaf bir düdük
geldi.

"Sen, sen, Binbaşı mısın?" diye sordu Corny, düşük bir tonda.

"Sus! Sen bir basitsin, bayat!" o geldiğinde adamlardan birini haykırdı
çitin palisades'e kadar. "Sana beni aramamanı söylemedim
isim?"

"Seni isimle aramadım," diye yanıtladı Corny, akıllıca.

"Bana Binbaşı dedin ve bu da aynı şey," diye ekledi
Çitin diğer tarafında konuşmacı.

"Ormanlar şimdi hem kuzeyde hem de güneyde majörlerle doludur ve
Kimse seni özellikle bu isimle tanımıyor. Ama gelecekte hatırlayacağım
Bay Mulgate, "diye yanıtladı Corny.

"Bu daha iyi geliyor Neal. Oyunu kaybedersek,
blundering, "Binbaşı ya da mulgate'i sürdürmeyi tercih ettiği gibi
şimdiki vesileyle aradı.

"Sanırım gaf etme yeteneğiniz yok, mulgate;
şu anda burada olmanın nedeni, "cyny, cymored,
Diğerinin konuşmasından hiç memnun değil.

"Hiçbir şeyiniz neal!" dedi mulgate, keskin bir şekilde.

"Oyunu kaybedersen, bunun benim karmaşa ile olacağını söylüyorsun,
Mulgate, "Devam Corny."
başarısızlığın sorumluluğu; Ve bir şeylerin görünüşünü sevmiyorum.
Eğer bir başarısızlıktan sorumlu olursam,
İşletmeyi yürütme şekli hakkında bilgi verin. "

"Kapa çeneni Neal! Bu tür saçmalıkları konuşmak için zamanımız yok. Ben
İşletmeyi yapın ve siparişlerime uymalısınız. Bütün bu
onun, "diye yanıtladı Mulgate, gençlerin alınan pozisyonunda sabırsızlanıyor
Adam. "Hala benim emrim altındasın ve bana itaat edeceksin ya da alacaksın
sonuçlar. Şimdi iş için: Ne öğrendin? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı Corny, oldukça somurtkan.

"Ne hakkındasın? Hiçbir şey keşfetmedin mi?"

"Hiçbir şey hiçbir şey; ben ama buraya geldim.
Amca ve ona benim için icat ettiğin balık hikayesini anlattı. "

"Buna inanıyor muydu?"

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum; ama o ve ailenin geri kalanı
bana çok cömert davrandı, bu da beni bir ölüden daha kötü hissettirdi
yayın balığı."

"Duygularınıza aldırmayın; harika bir işletmeye yardımcı olmak için buradasınız,
ve bakmadan ülkenize görevinizi yapmanız bekleniyor
Kendi kavramlarınız. Ne yaptığınızı bildirin. "

"Kendimi eve tanıtmaktan başka bir şey yapmadım ve
Burada nasıl olduğumu açıklayın, "diye yanıtladı Corny, ilerlerken
Toplantısının ayrıntılarını amcasıyla verin.

"Bayan Florry evde mi?" diye sordu mulgate, daha nazik bir tonda
Her ne kadar belirttiği yöne daha derin bir ilgisi vardı.

"Evde ve bizimle birlikte akşam yemeği masasındaydı."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu yabancı.

"Birinci oran; hiç kimse böyle bir şey duymamış gibi neşeli
Savaş olarak, "diye cevapladı Corny, coşkuyla.

"Glenfield'da kalması hakkında bir şey söyledi mi?" sordu mulgate,
ilgisi endişe sahasına monte edilmiş gibi görünüyordu.

"Tek kelime değil; Glenfield'a veya bağlı herhangi bir şey bile ima etmedi
onunla, "diye cevapladı Corny; ve diğerinin keskin tonlarından sonra
Olumsuz cevaplarla onu dikmekten zevk alıyor gibiydi.

"Benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime değil. "

"İsmimden bahsetmedi mi?"

"Yapmadı."

"Sağlığımı sormadı mı yoksa nerede olduğumu bilmek istemedi mi?"

"Florry seni hiçbir şekilde ima etmedi. Eğer nerede olduğunu bilmek istiyorsa
Sen, bana bunun hakkında bir kelime söylemedi, "diye yanıtladı Corny
Çoğu karar ton.

Kaşlarını çatmış gibi bir şey olduğunu görecek kadar hafifti
Bay Mulgate'in kaşında. Açıkçası kızın
Bonnydale'in Milyonerinden onunla ilgileniyordu ve onun
Soruşturmalar, onun hakkında sormasını beklediğini belirtti; Ama vardı
Ona en uzak ima yapmadı. Ayrıca, o kadar neşeli
Glenfield'daydı, savaş geleceğin bir meselesi olduğunda,
hiç gerçekleşeceğine inanıldı. Sırasında ince ve solgunlaşmamıştı
Ondan yokluğu ve onun tatlılığını boşa harcıyor gibi görünmüyordu
onun için pinking.

"Dünyada neden bahsediyorsun, Mulgate?" Aniden istedi
arkadaşı çitin yanında. "Burada olduğumuzu sanıyordum
iş ve sen bir kızdan bahsediyorsun. "

"Seninle konuştuğum hanımefendi; geçen kışla birlikte geçirdi
Glenfield Plantation amcası. Onunla ilgileniyorum, "diye yanıtladı
Mulgate, sanki onun soruları için yeterli bir mazeret vermiş gibi
Corny'ye koymuştu.

"Onu yakalayıp Alabama eyaletine geri götürecek miyiz?"
en azından kırk bir beyefendi gibi görünen diğerini istedi.

"Bilmiyorum; bu bağlıdır; ama Kaptan Carboneer, umarım olursun
Arkadaşım bu küçük meselede, "diye ekledi Mulgate.

"Küçük mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama istekli değilim
Bizi size yardımcı olmak için buraya getiren işletmeyi tehlikeye atmak için
Bir aşk ilişkisi, "diye yanıtladı yaşlı beyefendi."
Savaş bittikten sonra bir eş aramanın ve daha fazla zamanın var
ilişkiye katılmak. "

"Bay Mulgate, niyetleriniz hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum
Daha uzağa gitmeden önce, "müdahalede bulunan bayram, bir tonda
Mulgate onu dinlemek zorunda kaldı, özellikle de çok az şey elde ettiği için
Yaşlı beyefendiden sempati.

Mulgate, "Hızlı konuş, çünkü yedekleyecek vaktimiz yok," diye ekledi Mulgate.

"Florry'yi almayı düşündüğünü söylediğin şeyden anlıyor muyum
Passford seninle güneye mı? "Diye sordu Corny, dişleriyle
Birlikte yakından bastırıldı, böylece onun için oldukça zordu
anlaşılır bir şekilde konuşun.

"Daha önce yaptığım gibi, ne yapacağımı bilmediğimi cevaplıyorum;
Bağımlı, "diye cevapladı Mulgate kaçınılmaz.

"Neye bağlı?"

Mulgate, "Şimdi bu konuyu tartışmak için zamanım yok," diye ekledi Mulgate
arkadaşı.

"Ama eğer sen tüm işletmeyi mahvedeceğimi söyleyecek vaktim var
Aklınızda olduğu gibi bir öfke vermek demektir, "
Corny, sanki askeri eşitmiş gibi güçlü bir şekilde yanıtladı
Kaza ile "Binbaşı" olarak adlandırdığı kişiden.

"Ülkenize hain olmak mı istiyorsun, Neal?" Mulgate istedi
öfkeyle.

"Ne ülkeme ne de amcama."

"Amcan bir Yankee ve özgürlüğü boyun eğdirmek için elinden geleni yapıyor
Güney. Saygı duyduğumuz hiçbir hakkı yok, "dedi Mulgate
şiddetli.

"Bu asla yapmayacak," diye mırıldandı Kaptan Carboneer; Ve bu Mayıs veya Mayıs
onun gerçek adı olmadı. "Bir anlaşmazlığa giriyoruz
İşletmemizin ilk adımı. "

"Seni tanımıyorum, Kaptan Carboneer, ama olarak anlaşılmasını istiyorum
demek ki söylediğim her kelime; Ve bu girişimi mahvedeceğim, eğer
Kuzenimin taşınmasına izin vermek yerine bunun için vuruldum
Onunla bağlantı, "Corny sağlam bir şekilde protesto etti." Görevimi yapacağım
sadakatle; Ama kızının amcamı soymaya yardımcı olmayacağım. "

"Oldukça haklısın genç adam; ve kaleye gönderilmeyi tercih ederim
Bir savaş esiri olarak böyle bir girişimde yer almaktan ziyade, "diye ekledi
Kaptan Carboneer, hafif ama zorla tonlarda.

"Beni şaşırtıyorsun, kaptan!" dedi mulgate. "Neden bir
öfke mi? Beyefendi olduğunu ve bu tür kötü adamların üstünde olduğumu iddia ediyorum
Sen ve bayat öneriyorsunuz. Kaptan Passford'u soymayı teklif etmiyorum
kız çocuğu. Yapabileceğim şey, hanımın rızasına bağlı.
Benimle gitmek istiyorsa "-

"Seninle gitmek istemiyor; ve asla gitmeye istekli olmayacak
Seninle, "Corny müdahale etti." Ne düşündüğünü bilmiyorum
Bay Mulgate; Ama Florry senin hakkında ondan daha fazla önem vermiyor
Pedro Amca, babamın ev hizmetçisi. İkinizi de Glenfield'de gördü
Ve hangisini en çok sevdiğini söyleyemem. "

"Konuyu düşürsek iyi olur," diye ekledi Kaptan Carboneer.

"O zaman bırak," diye yanıtladı Mulgate Surlenly. "Çitin üstesinden gel, bayat.
Kimse bu yelkenli kullanmıyor ve biz de bir süre alabiliriz. "




Bölüm III

Onurlu Deniz Memuru


Corny, yüksek palisade çitin üzerine tırmandı, yardımıyla
Mulgate ve parti aşağıdaki plajda yelkenliye yürüdü. İle
Bu sefer karanlıktı, ancak kasvet açık bir şekilde çok yoğun değildi
gökyüzü.

"Bu tekne hakkında bir şey biliyor musun, bayat?" diye sordu mulgate,
Trio yakışıklı zanaata yaklaştı, çünkü şüphesiz.

Hoparlörün huysuz tonları henüz iyileşmediğini gösterdi
Geç görüşmede açıkça aldığı sıradan,
Her ne kadar özledim konusunda kötü niyeti olduğunu reddetti
Florry.

"Yapıyorum; onun hakkında her şeyi biliyorum," diye yanıtladı Corny.

"Peki, neden ne bildiğini söylemiyorsun?" Mulgate istedi.

"Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?" sorguladı Corny, atılan
eşliğinin askeri rütbesine rağmen eşitliğini korumak için,
Başlangıçta ihanet etmişti.

"Kimin teknesi bu?" diye sordu Mulgate.

"Kuzenim Christy Passford'a ait."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum efendim."

"Sen oradayken evde miydi?"

"O değildi; ve annesi oldukça endişeli olmuştu çünkü
Akşam yemeğine dön, "diye yanıtladı Corny, biraz daha esnek hale geldi.

"Bu oldukça büyük bir tekne, Kaptan Carboneer," diye ekledi Mulgate,
trim yuvasını inceledi. "Amacımız için çok büyük."

"Çok iyi cevap verecek," diye yanıtladı Kaptan,
Ne kadar yoğun bir şekilde dinlendiğini tespit etmek için zanaatın gövdesine omuz
sahilde. "Şimdi, gemide herhangi bir kişi olup olmadığını biliyor musunuz?
o vapurdan mı? "

"Tabii ki, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Mulgate.

"Emin değilim," diye ekledi Corny.

"Seni Bellevite hakkında her şeyi tespit etmek için buraya gönderdim," diye devam etti
Mulgate, oldukça keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey öğrenmek için zamanım olmadı," diye açıkladı Corny, bazılarıyla
tonlarında öfke.

"Corny, bunu yapmak zorunda kaldığı sırada yapabildiği kadar iyi yaptı,"
Yüzbaşı Carboneer. "Bence kötüleşmeye meyillisin
Bu genç adamla kan, mulgate. Görünüşe göre bir
Kendi amacı başarmak için ve bu bayat size izin vermeyecek
yapmak için. "

"İlk amacım sizinkiyle aynı," diye yanıtladı Mulgate.

"İkinci bir nesneniz olduğunu itiraf ediyorsun; ve
Başlıca amacınız olmaya karar verecek, "diye ekledi Kaptan Carboneer.
"Durumdan memnun değilim. Elimden gelen her şeyi yaptım
Vatansever nesnemizi gerçekleştirin. Onu huysuz bir şekilde tehlikeye atıyorsun
Görevini yapmaya istekli görünen bu genç adama; Ve o
işletmemize büyük hizmet verecek bir pozisyon. "

"Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan, bu gençlere şapkamı çıkaracağım
Adam, "dedi Mulgate, tonlarında bir küçümseme ile.

"Makul ol, mulgate."

"Yaptığımdan daha fazlasını ne yapabilirim?" askeri beyefendi istedi,
Başlığının belirttiği gibi.

"Yapmanız gereken ilk şey, bu fikirden vazgeçmektir.
Buharlı vapurda seninle bir bayan yolcusu, "diye yanıtladı Kaptan Carboneer,
Çok kararlı bir ton. "Kadınlara Deniz Gemileri Gemisinde İzin Verilmez,
özellikle savaş zamanında. "

Müthiş Mulgate, "Teşebbiyat hakkında bir fikrim olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı Mutter Mulgate.

"Kesinlikle gemiye bir bayan almak istediğini ima ettin ve
Onu hedefimize aktarın, "dedi kaptan, ciddiyetle.

"Siz ve Corny'nin sahip olacağı gibi, iradesine karşı değil," protesto etti
Mulgate.

"Bu plandan veya bu fikirden vazgeçiyor musunuz, ne olursa olsun?"

"Bundan vazgeçmiyorum. Eğer bayan benimle gitmek istiyorsa, ben
olacağına inan, neden olmamanın bir nedenini bilmiyorum
Yolcu, "diye tartıştı Mulgate.

"Bence başlangıçta işletmeyi terk etmiş olsak iyi olur, çünkü ben
Özgürlükte ülkemize daha fazla hizmet verebileceğimizi düşünüyorum.
Fort Lafayette'in duvarları, "diye ekledi kaptan, biraz değil
Tiksinti onun öfkesi ile karıştı.

Bu bölgeyi ziyaret ederken nesnesi ne olursa olsun, açıkça bir
Yüksek tonlu beyefendi ve bir aşk macerasını kovuşturma fikri
son derece vatansever bir görev olarak gördüğü şeyle bağlantılı olarak
doğası için itici. Yargılama ile Floransa'nın olmadığını buldu
sahilde çok sert, çünkü gelgit yükseliyordu ve çizdi
Tekne sudan daha uzakta,
leke.

"Bu girişimden emekli olduğunuzu anlayacak mıyım, kaptan
Carboneer? "Diye sordu Mulgate.

"Bir kadını taşımak için planınızdan vazgeçtiğini anlayacak mıyım?
İşletmenin bir parçası olarak? "Diye sordu Kaptan.

"Bir kadını taşıma niyetim olmasa da, vazgeçmiyorum,
Siz söyledikçe. En çok sorduğum şey,
Kendi özgür iradesinin yolcusu, "diye yanıtladı Mulgate.

"Onunla asla kendi özgür iradesiyle gitmeyecek," diye konuştu.

"Geminin gemisinde bir kadın olmayacak,
isteyerek veya başka türlü. Bu şemadan tamamen vazgeçiyor musunuz? "

"Sanırım beni küçük bir köşeye götürüyorsun Kaptan Carboneer."

"Daha önce söylediklerinden sonra, bence tam olarak haklı olduğumu düşünüyorum
gerekmek. Özel işlerinizle yapacak hiçbir şeyim yok. Eğer seçersen
Bu genç bayanla evlenmek için bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ama kadın yok
emrim altında bir savaş gemisinde bir yolcu olabilir. Ben indikten sonra
Bermuda veya Nassau'da, ablukayı çalıştırmaya çalışmayacağım,
Sizi ve bayana inmek için şimdi uygulanıyor. Ayrıca, biz olabiliriz
Başladıktan sonra herhangi bir zamanda eylemde. "

"O zaman noktayı vermezsem, beni gerçekleştirmem için bırakmayı düşünüyorsun
Bu işletme tek başına mı? "Mulgate'i mi istedi.

"Bu durumda seninle gitmek istiyorum, Kaptan Carboneer," diye ekledi Corny,
vurgu ile. "Ama ayrılmayacağımı anlamayı istiyorum
Amcama kızına bakmasını söylemeden Bonnydale. "

"O zaman hain olmak mı istiyorsun, bayat?" dedi mulgate öfkeyle.

"Ne istersen deyin."

"Bütün bunlar saçma, mulgate," diye mırıldandı Kaptan Carboneer. "Benim
Kaynaklar, hiçbir şey yapamazsınız ve sizin için aptalca olur
geminin yakalanmasını deneyin. Sen denizci veya navigatör değilsin,
Ve onu almayı başarırsan gemi ile hiçbir şey yapamazsın
denize. "

"Şüphesiz New York'ta yüz adam bulabileceğim gibi
Bu işletmede bana yardımcı olmak için yarım puan navigatör, "diye yanıtladı
Mulgate.

"Bellevite çok daha üstün olsa da, başka bir vapur daha var
Hız ve genel zindelikte bildiğim her şeye. Düşündüğün gibi yap
En iyisi, mulgate; Ve tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğim
Bu gemiyi elde edemem. "

"Sanırım hata benim olacak," diye mırıldandı Mulgate.

"Mahkeme savaşı bu noktaya karar verecek," diye yanıtladı kaptan.

Mulgate kendi yansımalarına gömülmüş gibiydi, şüphesiz önerdi
diğerinin son sözüne göre. Muhtemelen başarısızlığın
böylesine önemli bir girişimin getirilmesi konusunda ısrar etmişti
Olaylara bir bayan evde iyi gelmezdi. O ne olursa olsun
Düşünerek, çok ajite edildi ve Kaptan Carboneer içeri girdi
Yolun yönü, nehirden yarım mil uzaklıkta. Zamanı yoktu
Konuyu düşünün: Bir kerede vermeli veya şemayı terk etmelidir.

"İstediğin her şeyi yapacağım, Kaptan Carboneer!" Diye bağırdı, unuttu,
Heyecanında, gizlilik talebi.

Deniz subayı, konuşmasının belirttiği gibi, döndü ve
Plaja adımlarını geri çekti. Hiç heyecanlı görünmüyordu
Çünkü ortağı fikrini değiştirmişti, çünkü kararında
niyetinde devam etmesi için delilikten daha kötü oldu.

"Durumu anladığım gibi söyledim ve başka bir şeyim yok
Söyle, Mulgate, "dedi.

"Planımdan vazgeçiyorum ve bayanın yolcu olmasını istemeyeceğim
Bermuda veya Nassau'ya bile, "diye yanıtladı Mulgate, olmasa da
Duygunun önemli bir gösterimi.

"Çok iyi; bu yeterli. Senin hakkında başka bir şey söylenmesine gerek yok
Amaç, çünkü onu terk ettiniz. Şimdi Bellevite'i ziyaret edeceğiz,
ve onunla ilgili neler yapabileceğimizi öğrenin, "dedi deniz subayı
olağan sessiz bir şekilde ve bir konfederasyon ya da sendikacı olsun
Onurlu sınır dışı edilmesinden etkilenemeyebilirdi.

Kaptan Carboneer'ın isteği üzerine Mulgate ileri güverteye tırmandı
Floransa. Yirmi sekiz feet uzunluğundaydı ve güvertesi kaplandı
uzunluğunun yarısından fazlası. Bir tekne için çok büyük bir kabini vardı
rıhtımlarla donatılmış boyutu, bir aşçı oda ile
Çünkü Christy Passford genellikle bir hafta yoktu.

"Bence Corny eve geri dönüp göz kulak olsan iyi olur
Christy, bizi rahatsız etmediğinden emin olmak için, "
Mulgate, ekicinin oğlu yatın gemisine gitmek üzereyken.

"Sanırım onu ​​isteyeceğiz ve bizimle olsan iyi olur," diye yanıtladı
Kaptan, itaat edilmesi beklendiğinde konuşacağı gibi.

Corny, Floransa'nın gövdesine tırmandı. Kaptanı hiç görmemişti
daha önce ve kim ve ne olduğu bile bilgilendirilmemişti; Ama o
mulgate'den daha önemli bir insan gibi görünüyordu ve beklemedi
İkincisinin amacını tartışması için. Floransa'da çok yelken açmıştı
sık sık ve onun hakkında her şeyi biliyordu. Bir kayıkçı aldı ve dikti
Sahilde, itmeye hazır olarak.

"Henüz değil, bayat," dedi deniz subayı, hafifçe fırladı
Yelkenli güverte. "Bir şey yapmadan önce nerede olduğumuzu görelim."

Kaptan Carboneer kendini yastıklı koltuklardan birine oturdu.
ayakta duran ve ona baktı. Çok sayıda çeken bir vapur
Kanal tekneleri yaklaşıyordu ve geçmesini bekledi. O zaman hayır
nehirde vapur veya başka bir zanaat görülecekti.

"Keşfedebildiğim kadarıyla, gemide sadece iki adam var
Bellevite'den ve sanırım kaybedecek bir anımız yok "dedi
deniz subayı, nehrin her şeyden uzak olduğunu görünce
planlarına müdahale edebilir. "Ama onun gemisine gitmeliyiz ve
Kendimizi taahhüt etmeden önce her şeyden emin olun. "

"Dediğin gibi, Kaptan Carboneer, ben denizci değilim;
Buharlıcıyı sadece nehirden çıkarıyor musunuz? "Diye ekledi Mulgate.

"Buraya bir aptal işine gelmedim, Binbaşı Pierson," diye yanıtladı
Kaptan. "Şimdi yalnızız ve bir şeyleri haklarına göre arayabiliriz
isimler. "

"Ama bu çevrede ismimin kullanılması umrumda değil,"
Bu beyefendi, kendi adıyla ele alındığında.

"Bu açıdan dileğine saygı duyulacak, Bay Mulgate.
Buna sahip olmaya hazır bir geminin şirketim olduğunu söylemek için
zanaat, onu denizde idare etmek ve hatta gerekirse bir savaşla savaşmak için. "

"Ama geminizin şirketi nerede?" diye sordu Mulgate, hala istediği gibi
çağrılacak.

"Onları doğru zamanda üreteceğim. Şimdi onu itebilirsin,
Corny, "diye ekledi kaptan, direksiyona alırken.




Bölüm IV

Corny Passford başka bir parça oynuyor


Yüzbaşı Carboneer Floransa'yı getirdi ve onu geçti.
nehir. Bellevite, mülkten kısa bir mesafe çıkarıldı
akış. "Daha önce buradayım," dedi deniz subayı, tekne olarak
Kıyıdan uzaklaştı ve kimsenin yeterince yakın olamayacağını garanti
ne dediğini duymak için.

"Dün sadece New York'a ulaştık ve nasıl sahip olabileceğinizi görmüyorum
O zaman bir geminin şirketini aldı, "diye yanıtladı Mulgate.

"Adamları kendim gelmeden gönderdim. Onları çeşitli sıraya yerleştirdim
nehirdeki yerler, onları istediğim zaman alabileceğim yerler; Ve yapacağım
Güneş yarın sabah doğmadan önce onları istiyorum, "diye yanıtladı kaptan.

"Bu akşam!" hayrete düşmüş gibi görünen mulgate
vahiy.

"Evet, geceye; bundan birkaç saat sonra. Tüm bunları elde ettim
vapur ile ilgili olabileceğim bilgiler ve yaptığımız şey olmalı
hemen yapıldı. Bellevite, şimdi onu aradıkları gibi, henüz
kabul edilmiş olsa da hükümete teslim edildi. Bunlar
Bir şey bekliyorum, ancak ne olduğunu bilmiyorum ve o gönderilebilir
yarın donanma bahçesine; Ve sonra yapamamız için çok geç olacak
herhangi bir şey."

"Ama gece-bu oldukça acele," diye ekledi Mulgate, Musing.

Muhtemelen zarif olan güzel Bayan Florry'yi düşünüyordu
Konak nehirden kısa bir mesafe. Şüphesiz o büyüktü
Pierson, deniz memuru ona bu isimle hitap ettiği için
başlık. Glenfield Plantation'da sık sık genç bayanla tanışmıştı ve
Muhtemelen kuzeye ani ziyareti biraz düşünülmemişti
onun. Ancak onunla birlikte olabilirdi, en azından çok
Bayan Florry ile ilgileniyor.

Onun bir "Yankee" olması onu daha az güzelleştirmedi ve
Onu bir milyonun kızı daha az yapmadı. Hiç kimse
Ancak paralı olduğunu söyleyebilirdi ve kimse neden olduğunu söyleyemezdi
Ekicinin kızıyla derinden ilgilenmiyordu, çünkü
Babası olarak kabul edilmemiş olsa da, çok daha az güzeldi
Milyonnaire, on milyona hiçbir şey söylememek için. Binbaşı Pierson yaptı
Ne düşündüğünü söylemeyin; Ama kesinlikle şaşkındı ve
Deniz memuru
O gece Bellevite yapılabilir.

"Bir kerede grev yapmamız gerektiğini kendiniz görebilirsin veya
Yüzbaşı Carboneer.

Binbaşı, "Ama davayı çözmek için zamanımız olmayacak," diye önerdi.

"Durum hepsi işe yaradı ve çalışacak başka bir şey yok,"
Vapur için tekneye başkanlık ederken kaptanı yanıtladı.

Binbaşı Pierson daha fazla demedi, ama o kadar memnun değildi
Deniz subayının bu kadar çok söylemişmiş gibi
kelimeler. Nasıl yönetmeyi beklediğini hayal etmek zor olurdu
Bayan Florry ile dava, çünkü eve giremediği için
kimliğine ihanet etmek. Belki de onu beklemeyi amaçladı
mülkün gerekçeleri ve ona olan ilgisinin
Sırrını korumaya teşvik edin.

"Sen misin Christy?" Floransa olarak vapurdan bir ses çağırdı
Bellevite'e yaklaştı.

"Cevap ver, bayat," dedi Kaptan Carboneer düşük bir sesle. "'Evet' deyin
ve kimin konuştuğunu sor. "

"Evet," tekrarladı Corny. "Sen kimsin?"

"Sampson," diye yanıtladı vapurun gemisindeki adam.

"Ve onunla birlikte kim," diye ekledi kaptan.

"Gemide yalnız mısın?" konuşmasını biraz değiştirerek bayat istedi
Talimatlarından.

"Hayır; bükülme gemide, ama pilot evinde uyumaya gitti.
Onu istiyor musun? "

"Hayır; ama gemiye birkaç arkadaş almak istiyorsunuz.
Silah taşımasının ölçüsü, "Devam Kaptan Carboneer.

"Hayır; Çarpma istemiyorum; sadece gemide olup olmadığını bilmek istedim,"
tekrarlanan bayat. "Burada ölçmek isteyen birkaç arkadaşım var
Geceye silah taşıması, çünkü sabah ayrılmak zorundalar. "

"Çok iyi, genç adam; kendini çok iyi anlıyorsun," dedi
Kaptan, onay tonlarında. Bu zamana kadar Kaptan Carboneer tekneyi yanına getirmişti.
alt kısmı önlemek için kaldırılan konaklama adımları
Herhangi bir su izni olmadan gemiye gelmekten. Ama ne zaman bayat
son mesajı vermişti, adımlar düşürüldü ve Floransa
Onlara hızlı yapıldı. Corny'ye öncülük etmesi söylendi ve sanki
Christy Passford'du ve geminin kendi başına sahibi oldu.

Ekicinin oğlu basamaklara çıktı ve diğer ikisi onu takip etti,
Deniz memuru bilmek istediği her şeyi gerçekten tespit etmişti.
Gemide sadece iki gemi bekçisi vardı ve onlar engel olmayacak
Kaptanın tahliye ettiği geminin şirketinin yolunda. Ancak
İşletmenin liderinin başka bir nesnesi vardı, ancak
sadece doğasında ikincil. Zihnini aşırı yüklemekten korkuyordu
Corny ve başka bir şey söylemedi.

"Gemide her şey yolunda mı, Sampson?" diye sordu Corny, adım atarken
geminin güvertesinde aşağı.

"Tamam, Christy," diye yanıtladı adam.

"Bunu duyduğuma sevindim. Yeni bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Christy. Kazanları biraz elden geçiriyorum
Yapacak bir şey istemek için bugün ve birinci sınıfta
durum. Bana güne söylediğin gibi, siparişin bekleyebileceğini
Donanma Bahçesinde herhangi bir anda rapor et, her şeye sahip olacağımı düşündüm
Olabildiğince neredeyse hazır. "

"Çok iyi yaptın Sampson," diye ekledi Corny, onaylayarak. "Biz
Sabah erken başa çıkmak için ve eğer baba eve gelirse
Vapuru gelir gelmez başlatın. Bu akşam şehre gitti,
Ve muhtemelen yanına sipariş getirecek, "diye devam etti Corny,
Evde elde ettiği bilgilerin kullanımı.

"Bu uzun silah nerede, adamım?" diye sordu Kaptan Carboneer
cebinden ölçün.

"İleri efendim," diye yanıtladı Sampson, öncülük ederken.

Kaptan gemi bekçisinin arkasında biraz mesafe tuttu ve bayram
onu gözaltına almak için kol.

Partinin liderini, "Ona aynı anda buharlaşmasını söyle," diye fısıldadı, parti lideri,
Uzun midship tabancasına doğru ilerlerken,
Ölçümlerini sanki gerçekten ciddiymiş gibi al
O kadar karanlık ki, bandındaki izleri göremiyor, o bile
bunu yapmaya çalıştı.

"Her şeyin yangınları başlatmaya hazır olduğunu mu söylüyorsun, Sampson?" söz konusu
Corny, gemi bekçisiyle konuşma şansı olur olmaz.

"Her şey hazır, Christy ve ben sadece maça dokunmalım
Bir başlangıç ​​yapmak için talaşlar, "Sampson." Hakkında herhangi bir haber var mı?
Motor odasında randevum Christy? "

"Henüz değil, Sampson; ama kağıtlar yakında gelecek ve neredeyse
randevunuzu garanti etmeye istekli. "

"Bay Vapoor benim için zaten iyi bir kelime konuştu."

"Tamam, Sampson; o zaman pozisyondan eminsin. Çok eminim
Buharlıcıyı hareket ettirmek için sabahtan önce sipariş alacağımızı
Donanma avlusuna ve bence yangınlara bir kerede başlasanız iyi olur,
Sampson, "Devam etti Corny, kendini evde o kadar çok yapıyor
Vapur, sanki gerçekten varsayıldığı kişi gibiymiş gibi
olmak.

"Tamam, Christy; ve sipariş beklediğiniz anda gelmezse
Ateşleri bankaya koyabiliriz ve hiçbir zarar verilmeyecek, "diye yanıtladı Oiler,
Çünkü onun konumu vardı, ancak açıkça bekliyordu
daha iyi bir şey.

Bu zamana kadar Kaptan Carboneer,
Silah taşıması, hiçbir şey görememiş olsa da. Ama vardı
Tüm formlardan geçti ve bu da amacına da cevap verdi.
Gemide başka bir işi olmadığını ilan etti ve üçlü gitti
Konaklama merdiveni. Sampson uyku arkadaşını aramıştı,
Ve zaten siyah duman baca çekmeye başladı.

"Hepsi çok cömertçe yapıldı," dedi Binbaşı Pierson,
Floransa gemisinde. "Her şey çok iyi çalıştı; ama hepsi
Gemi bekçisi, Corny'nin başka bir kişi olduğunu düşünüyordu "diye yanıtladı
Kaptan.

"Onu Christy Passford'a götürdüğünü biliyorum ve biraz
Christy ile deneyim, "diye yanıtladı Binbaşı,
Bellevite'in Mobile Bay'den kaçmasını önleyin. "O akıllı
Adam, Yankees'in dediği gibi ve onun olmadığı şanslı
Şu anda burada. "

"Çok uzak olamaz," diye önerdi Corny. "Geri döndü
Akşam yemeği ve onu görmek istedim, çünkü o benim kuzenim. O hakkında olmalı
burada bir yerlerde. "

"Olsun olsun ya da olmasın, işimizi burada bitirdik.
Ve hasat orak için olgunlaşmış. Bu tekneyi sadece terk edeceğiz
Bulduğumuz yerde, çünkü biraz daha aşağı bir kayık var
Nehir, "Devam Kaptan Carboneer.

"Sanırım amcamın evine dönmeliyim," diye önerdi Corny.
"Beni özlüyorlarsa, neyin olduğunu tespit etmek için buraya bakacaklar
benim ol. "

"Sanırım kaygılarını geceye rahatlatmaya çalışmasanız iyi olur.
Senin için endişeleniyorlarsa, sabahın üstesinden gelecekler
vapurun eksik olduğunu gördüklerinde, "dedi Kaptan Carboneer,
Sürprizini resmeddiğinde tonlarında kıkırdama gibi bir şey
Bellevite'in aldığı keşfi yaparken "Yankees"
kendisi kanatlar ve güneye giderken hızlandı.

"Benim için endişeleneceklerini sanmıyorum," diye ekledi Corny, gülerek. "Ben
Korkarak New York şehrini yakalamak için burada olduğumu düşünebilirler veya
bu tür bir şey. "

"Sanırım onları gece için sadık olmasanız iyi olur," diye yanıtladı
Kaptan, yatı bulduğu yere yakın sahilde koşarken.

"İşletmemiz için her şey son derece iyi görünüyor."

"Bu vapurun Mobile Bay'e girmesini sağlıyorsanız"-

"Onu körfeze sokmayı düşünmüyorum; bu çılgınlık olurdu ve ben
tek bir atış verebilir;
Mevcut sahiplerine geri döndü. "

"Olursa olsun; eğer sadece onu alırsan ve o
Konfederasyon, beni içine girdiğim yere geri koyacak
Bay bir Yankee hilesi ile, "diye ekledi Binbaşı Pierson.

"Savaştan sonra, genç bayanı görmek istiyorsan, daha fazlası olacak
Olay'a katılma zamanı ve o zaman size her başarıyı diliyorum, "
dedi kaptan hafifçe.

"Sizce savaş ne kadar sürecek, Kaptan Carboneer?" sordu
Binbaşı, bu bağlamda.

"Muhtemelen bir yıl sürebilir, ancak bu ablukayı parçalayabilirsek,
Altı ay daha uzun sürmeyecek. "

Üçlü sahile indi ve deniz subayı
Floransa çakılda güvenli bir şekilde sabitlendi. Parti dere aşağı yürüdü,
Kaptanın konuştuğu tekneye bindi. Tarafından çekildi
İki adam ve yaklaşık bir mil gittikten sonra kaptan patlamaya başladı
Cebinden aldığı bir teknenin düdüğü.

Ama Christy Passford'dan önce sahilde neredeyse hiç atlamışlardı
yatın kabin kapısını açtı ve azami özenle dışarı çıktı.




Bölüm V

Kaptan Carboneer ve Partisi


Kaptan Carboneer düdüğünü havaya uçururken,
Bellevite, kıyıdan ara sıra bir yanıt geldi. Her şey
nehirde oldukça sessiz, ancak uzun aralıklarla bir vapur geçti
akışın yukarı veya aşağı yolunda. Deniz memuru tarafından yapılan sinyaller
yüksek sesle değildi ve yanıtlar, herhangi bir enstrümanın yardımı olmadan yapılmış,
oldukça zayıftı. Kişi onları biraz frolic için almış olabilir
erkeklerin.

"Bu işi tam olarak anlamıyorum," dedi Binbaşı Pierson,
sinyalleri bir süre dinlemişti. "Sanırım cevaplardan seni
Al, adamlarınız nehir boyunca ve ormanlar
onlarla dolu. "

"Hepsinin burada oldukları şüphem yok," diye yanıtladı Kaptan Carboneer. "Bende
Bütün gün bu civardaydım ve zamanımı iyi kullandım. Bellevite'nin konfederasyona ait olduğuna inanıyorum ve
Mallar iyi bir şekilde teslim edilmezse benim hatam yok ve
durum."

"Babam onu ​​Nassau'da alması gerektiğinden emindi, ancak
yanılıyordu, "diye ekledi Binbaşı.

"Ama çizgilerimize girdiğinde, hepimiz onun olduğundan memnun kaldık
bizim. Neden izin verildiğini henüz anlayamadım
kaçmak."

"Eğer bununla en iyisini yapanlara herhangi bir suçlama yapmak istersen
Kaçışını önlemek için Kaptan Carboneer, onları çok yanlışsın, "
dedi Binbaşı Pierson. "Plantasyona dostça bir ziyarete geldi.
Albay Passford; Ama bu beyefendi, vapurun sahibi olsa da
kendi kardeşi miydi, derhal varlığı hakkında bilgi verdi
Creek ve onu yakalamak için elinden geleni yaptı. Hiç kimse olamazdı
vatanseverliğine ondan daha fazla feda etti. "

"Ona ya da kimseye yansıtmıyorum; sadece Bellevite'in nasıl olduğunu merak ediyorum
onu yakalamak için birkaç vapur gönderildiğinde kaçmaya devam etti, "
Kaptan ekledi.

"Bellevite'in sahibinin oğlu benim bir mahkumdu, çünkü ne zaman
Kardeşim firar için tutuklandım, bu genç adam onunla birlikteydi.
Yaptığım tek hata onu ütülere sokmamaktı. Kaptanı
Benim römorkörüm konfederasyona hain olduğunu kanıtladı ve bu adamla
Christy Passford, yakalamayı önlemenin çoğunu yaptı
vapur. "

Deniz subayı, "Bana akıllı bir çocuk olduğu söylendi," diye ekledi.

"O hepsi bunlar; ve sanırım yapmadığı için çok şanslıydı
şimdi Bellevite'i ziyaret ettiğimizde evde olduğumuzu, "dedi Binbaşı
Açıkça, yeteneklerine uygun bir saygı duyan Pierson
Milyonnaire'nin oğlu.

"Eğer olsaydı, babasının konağındaki varlığını görmüyorum
Orada, herhangi bir fark yaratabilirdi, "diye ekledi kaptan,
tekrar düdüğü ve kıyıdan hafif bir tepki duydu. "Uzun süredir
Aslında vapurun gemisinde olmadığı için zararsızdı. "

"Belki de öyleydi, ancak olacağını hissediyorum
aksi takdirde. Kıyıdan bir düdük vardı. "

"Duydum ve anlıyorum. Haslett tüm görevini yaptı,
Yargılıyorum, "diye yanıtladı Kaptan Carboneer.

"Haslett kimdir?" diye sordu büyük olanı merakla. "Onu hiç duymadım
önce."

"Bellevite'nin ilk teğmen olacak."

"Tam bir memur ve erkek, Kaptan Carboneer,"
Binbaşı Pierson eklendi, görünüşe göre biraz rahatsız oldu. "Görmüyorum
burada en az kullanıyorum, çünkü her şeyi yaptın
bana danışmadan. "

"Sahip olduğum deniz meselelerinde; ama planlama için size tam kredi veriyorum
İşletme, "diye yanıtladı kaptan en yumuşak tonlarında.

"Komutumdan çıkarıldığımda, buharlı vapurun yapmasına izin verdim
Kalelerden geçin, bana büyük bir adaletsizliğin yapıldığını hissettim. yaptım
Geminin yakalanmasını etkileyebileceğim tek şey, ama girişim bir
Başarısızlık, "Binbaşı tartıştı." Belle'nin yayından atış deliği
onu tamamen mahvetti ve onun gemisindeki güç hiçbir şey yapamazdı ve
Christy Passford bana karşı kendi römorkörümü getirmişti. Neden,
Bellevite aslında Belle'nin gemideki gücü boğulmadan kurtardı.
Şiddet içeren bir gale ortaya çıktı ve bu da tümümüzü geçersiz kılmak için çok şey yaptı
çabalar. Ama sanırım tüm görevimi yaptım. "

"Şüphem yok, Binbaşı Pierson; ve bu nedenle gönderildiniz
Bu görevde; ve işletmenin başarısından eminim
Sizi eski komutunuza geri yükleyecek veya başka bir şey verecek
iyi, "dedi Kaptan Carboneer, askeri koluna teselli olarak
sefer.

"Ama bu girişim için herhangi bir faydalı olduğumu göremiyorum ve ben
Evde de durabilir. "

"Yarı yarıya kadar çok mütevazısın, Binbaşı. Seferi planladın ve
Corny'nin buna katılması gerektiğini önerdi, çünkü
_entree_ Kaptan Passford'un ikametgahına. Ama sadece bir çocuk olmak,
Yalnız gönderilemedi ve hizmetleriniz muhtemelen
en önemli karakter. Bulduğumuz sizin hatanız yok
Her şey bizim için hazırlandı. Olabilirdi
Farklı ve eylemin yükü size dayanmış olabilir.
Her şey olduğu gibi. "

"Memnun kaldım," diye ekledi Binbaşı, "bence daha fazlası değildi
Doğru, yöntemlerinizle ilgili olarak bana danışmanız gerektiği,
hala derinden cahilim. Planı kaldırırken, ben
Corny'nin amcasının evine girebileceği gerçeği ve
İhtiyacımız olan tüm bilgileri elde edin. "

"Program iyi bir şekilde karışmıştı; ve zevk alacağım
Hükümete seferin askeri kolunu bildirmek
işletmeyi mükemmel bir başarıya yönlendirdi, sadece deniz kuvveti
görevi yapmak ordunun belirtildi. "

"Çok naziksin, Kaptan Carboneer," dedi Binbaşı Pierson,
Tamamen tatmin olmaya ve hatta çok memnun olmaya yardımcı olmaz,
Nihai sonucun bu mutlu gösterisi.

"Sabah gün ışığında Sandy Hook'un dışında olacağız, bekliyorum.
Boşa harcayacak zamanımız yok ve ilişkinin nasıl olduğu görebilirsiniz.
Genç bayan operasyonlarımızı karmaşıklaştıracaktı. "

"Hepsine dağılmış gibi görünen bu adamları nasıl aktarmayı düşünüyorsunuz?
Nehrin kıyıları boyunca, vapur için mi? "

"Sinyallerimi anlıyorlar ve hepsi bir saat içinde hazır olacaklar
Onları alacak küçük bir vapur almak. "

"Ama vapur nerede?"

"O nehrin daha uzakta. Biraz hassas göründüğü gibi
Deniz operasyonları konusunda size danışmadığım gerçeği
Bu girişimden size birkaç kelimeyle onlardan her şeyi söyleyebilirim, "
Devam Kaptan Carboneer. "Bildiğiniz gibi, planımız
Senin tarafından olgunlaştı, Teğmen Haslett ile cep telefonunu bıraktım, ancak bilmene rağmen
Nassau için onun hakkında hiçbir şey yok. Çıkmakta zorluk çekmedik
Koy, abluka için daha sonra uygulanmadı. Nassau'da bir
otuz ile birkaç İngiliz mühendis ve diğer birkaç memur
Çoğunlukla İngiliz, ödül para arayan denizciler. Almak zorunda kaldım
New York için hiçbir vapur sunulmadığı için Quebec'e gücüm. Hepsini gönderdim
burada küçük partilerde ve Haslett onları nehir boyunca yayınladı
Ona gece için ihtiyaç duyulacağını söyledi. "

"İki hafta sonra bayatla mobil ayrılmadım," diye ekledi
ana. "Ama buraya senden daha erken geldim."

"Bir vapur bulmakta daha şanslıydın. Sanırım bir
Capital Crew, ancak Bermuda'da veya başka bir kişide daha fazla erkek alacağım
liman. Savaşmaya istekli birçok iyi İngiliz denizci var
Her iki tarafta ödül para için iyi bir gösteri varsa; Ve bende
Kuşkusuz, Bermudas'a ulaşmadan önce bir düzine gemi yakalayacağım,
özellikle hükümet ödeyeceği gibi onları tam olarak tatmin edecek
Açık denizlerde yanmaya zorlandığımız tüm gemilerin değeri. "

"Ulaşan her şeye göre avantaja sahip olacaksın, çünkü bana söylendi
Bellevite'in saatte yirmi knot yaptığını ve yirmi iki yapmıştı, "
dedi Binbaşı Pierson. "Siz ne zaman gemiye gireceğinizi düşünüyorsun
vapur? "

"Sabahın bir veya iki kez, umarım; ama
vapur Haslett, eski bir şey için pazarlık yaptığını söylemesine rağmen etkileşime girer
biri yürüyüş ışınlı; Ama bu bizim amacımıza cevap verecek. O inanıyorum
Büyük bir değeri olmasa da onu satın almak zorunda kaldı. "

Komplocuların buluşması gibi görünen bir derede,
Tekne nehri terk etti; Ama bir sayı olsa da buharlı yoktu
Erkeklerin orada toplandığı. Partiyi takip etmek için teknede bırakmak
bu zamana kadar, işletmelerinin kalan detayları
Bir engel gibi bir şeyin olmaması, çok fazla kişi olarak kabul ettiler
formaliteler, konağın başka bir ziyareti yapmak gerekli hale gelir
Kaptan Passford. Bu beyefendi önemli ölçüde şehre gitmişti
Bellevite'nin uyumu ile bağlantılı iş ve o
Büyük salondaki saat on vurduğunda geri döndü,
Kaptan Carboneer ve arkadaşlarının dere beşe girdiği zaman
nehrin kilometrelerce aşağı.

"Babanızın eve ne zaman geleceğini bilmiyor, Florry," dedi Bayan
Passford, işini bir çorap üzerinde askıya alırken örgüye geçti
Askerler. "Ama Christy'ye ne olduğunu hayal edemiyorum. Asla
Bize önceden söylemediği sürece bu kadar geç kalır. "

"Onun için gerçekten endişeliyim anne," diye yanıtladı güzel kız.
istihdam edildiği çoraptan bakarak. "Gitti
Floransa ve başına bir şey olmuş olabilir. "

"Sanırım değil, Florry: Fırtına ya da ağır darbe yoktu ve
Teknesinde kıyıda olduğu kadar güvenli olduğunu düşünüyor, "diye ekledi Bayan
Passford, kızının korkularını kontrol etme çabasıyla. "O olabilir
şehre gitti. Verme gecikmesinde çok öfkeli
vapurun Donanma Bahçesine gönderilmesi emri ve nerede olursa olsun,
Vapurla bağlantılı bir şey yaptığından eminim. "

"Keşke Floransa'nın kayıkhanede olup olmadığını bilseydim," diye devam etti
Florry. "Tekneye çıktığını söyledi; ama belki de yapmadı.
Belki de baba ile. "

"Ön kapı zili var," diye ekledi Bayan Passford, bir başlangıçla.
"Baban ya da Christy olamaz, çünkü her ikisinin de mandal tays var.
Akşamları şu anda buraya kim gelebilir? "

"Bay Paul Vapoor," dedi zili cevaplayan adam hizmetçisi.

Beyefendi, oturma odasına girdiğini duyurdu
Tören, çünkü uzun zamandır tanıdık bir ziyaretçi olmuştu. O giyinmişti
Donanmanın baş mühendisinin tam üniforması. Şapkasını kaldırarak, o
İki bayana kibarca eğildi; Ve bakan herhangi biri olabilir
Bayan Florry'nin onu görünce biraz kızardı; Ve büyük olasılıkla
Binbaşı Pierson, adil yanağındaki güllere tanık olsaydı,
Muhtemelen ertelemenin işe yaramaz olacağı sonucuna varmıştı
Bellevite'nin yakınındaki konumunu güçlendirmesini sağlamak için yakalanması.

"Affonuna yalvarıyorum, bayanlar, çok geç aramak için," dedi Bay Vapoor,
Cebinden uzun bir zarf çizdi. "Ama Christy'nin dileyebileceğini düşündüm
Emekli olmadan önce bu zarfta ne olduğunu görmek için. "

"Neden, içinde ne var?" diye sordu Bayan Passford.

"Christy'nin Donanmada Midshipman olarak komisyonu."

"Ama Christy evde değil ve biz onun hakkında biraz endişeliyiz,"
Anneyi ekledi, oğluyla ilgili gerçekleri belirtti.

Paul Vapoor onu aramak için gönüllü oldu ve evi terk etti.




Bölüm VI

Floransa'nın kabini


Yüzbaşı Carboneer, Floransa'ya özel bir ilgi duymuş olsaydı
Bir yelkenli yat, zanaatın kabinini görmek isteyebilirdi,
Her zaman Christy Passford'un zevkiydi. O harcamıştı
Düzenlenmesi ve mobilyası üzerine cep parasının büyük bir kısmı
Yatının kabini, sadece önemli bir kısmı geçirdiği için değil
içinde tatil saatlerinden, ama sürekli bir çalışma olduğu için
Onunla büyütmek ve geliştirmek için.

Üç pint sıvı quart ölçüsüne almak çok zor,
Ve Christy'nin üzerinde çalıştığı bu tür bir muamma idi.
Bir salon, yatak odası ve yemek salonu yapmaya çalıştığında
Floransa'nın ön kısmında sınırlı alan. O yapabilse de
Üç pint'i Quart Tedbirine zorla, en iyisini yapmıştı
Oldukça dikkat çekici bir dereceye kadar başarılı olabilir ve başardı. Ama buna rağmen
Kabinde işlenen mucize, Kaptan Carboneer
O ve arkadaşları devam ettiğinde dairenin kapısını bile deneyin
yat kurulu. İçinde olduğu girişimde çok emildi
nişanlı, kabinin mucizesine ilgisizliğinin
mazur görülür. Kabinin çift kapıları bile yakışıklı ahşaptı, özenle
cilalı; ve olağan bir cihazla güvence altına alınmadılar
asma kilit, ancak pahalı bir zıpma kilo verildi, bu da
her iki tarafta da çalıştırılabilir. Kaptan Carboneer açmaya çalışsaydı
O kapı, tutturulduğunu fark ederdi; Ama belki o
İçeride güvence altına alındığını keşfedemezdi.
Bu nedenle, kapıyı kırmak için sorun çıkarmadıkça,
Christy Passford'un aslında
kabin.

Muhtemelen, kapıyı herhangi bir şekilde açmış olsaydı,
Teknenin sahibinin bu zarif dairede olduğunu keşfetti,
çünkü kaptan kendini gizlemek için çok fazla acı çekmişti
Floransa'daki davetsiz misafirler olsa bile görülmemesi gerektiğini
Cebindeki anahtarın yardımı olmadan kapıları açmayı başardı.
Kabinde çok güzel iki rıhtım olmasına rağmen, mucizevi bir şekilde düzenlenmiş
Uzay olarak, Christy şu anda bir tane işgal etmedi, çünkü
Bu durumda, istenmeyen ziyaretçiler meraklarını görürdü
onları kapıları zorlamaya itti.

Floransa'nın aşçısı, genellikle zanaatın kaptanı,
Mutfak sanatının pratiğine katıldığında,
Sobanın önünde bir kutu gibi görünüyordu. Ama bu kutunun içi
gerçekten kabinin bir parçasıydı, çünkü herhangi birinin ayaklarını içeriyordu
sancak tarafında rıhtım işgal. Aşçıda hiçbir sonu yoktu
Çeşitli hükümleri içerecek kutular, dolaplar ve çekmeceler ve
Kaptan ve misafirleri için bir akşam yemeğini almak için gerekli mağazalar, ne zaman
vardı. Ve tüm bu yerler bile her şeyi içeremezdi
Gemiye ihtiyaç vardı. İki rıhtımın altında büyük olmasa da
Biri zanaatın jib-topsailini içeren derin, dolaplar ve
Diğer yedek yelkenler, tersi ise yakıt dolabıydı
şalopa.

Tekne seyirde uzun zamandır kullanılmadığı için yakıt
Yedek bir gaff-topsail atılmış olsa da, priz boştu
içine. Bu dolap, vücut kurumsalını kabul edecek kadar büyüktü.
kaptan. Bir kısmı için özellikle temiz bir yer değildi
kaptanın kömürün istiflenmesi için ekonomik hale getirilmişti
tahtaya tercih edilir. Ama geri çekilmenin karanlığına isyan etmedi
Seçmişti, çünkü çok şık olmayan tekne elbisesini giydi
Bir ahbap veya züppe için yeterli.

Ancak kaptan Passford, eğlenmek için bu kara deliğe sürünmedi
şey. Bir hareketin olmasını beklemek için zamanını harcıyordu
Bellevite ile ilgili olarak yapılır. Tüm forenoon'u evde durdurdu,
Ve öğle yemeğinden sonra, Floransa'da nehre doğru yola çıktı, ancak
Zamanı geçmenin ötesinde yapmak için hiçbir nesne yok. Plajdan uzak değil
Daha sonra yattan ayrıldığı yerde, tarafından kürek çeken bir tekne keşfetti.
Kıç tabakalarında üçte biri olan iki adam.

Esinti oldukça nazikti, ancak Floransa çok
Bir rüzgar için en az özür olduğunda tolere edilebilir hız. O idi
şimdiki vesileyle bunu yapmak ve Christy kendini uzatmıştı
Yastıklı koltukta, direksiyonun sözcükleri ile yönlendirebileceği
herhangi bir efor olmadan veya hiçbirinin yanında. O zamandan beri onun günlerinin tembelliği
Bellevite'nin olaylı gezisinden dönüşü var gibi görünüyordu
onu doğal olmayan bir temezle enfekte etti.

Sanki göründüğünde yarı uykudan daha fazlası gibi hissetti
İki kürek adamı ile tekne. Nehre çıkıyordu, giderken
aşağı. Küreklerden uzak durmak için biraz saçmalaması gerekiyordu, ama yapmadı
Yarım teminli duruşundan hareket. Tekne yanındayken
Stern tabakalardaki kişiye boş ve dikkatsizce baktı. Aniden
Konumunu değiştirmese de çok uyanıktı. Kişi
Bir beyefendi gibi görünüyordu ve Christy onu gördüğünden emindi
önce. Beyninin birkaç dakikalık ciddiyetli sarhoşluğu
Nassau'da yabancıyı gördüğü; o birçok kişiden biri
görünüşte bir tüccar gemisi için Bellevite'i satın almak isteyen,
Ama gerçekten Konfederasyon Donanması için.

Nehirden kısa bir mesafeden uzaklaştıktan sonra Christy geldi
Hakkında, tekne ondan biraz uzakta, ama yakında beyefendi
İndi ve kıyıdaki nehre doğru yürüdü ya da çok yakın. Kısa bir süre sonra
Zaman, formu tanıdık görünen başka bir kişi tarafından katıldı.
Floransa'nın kaptanı. Onu tanımlayamadı, çünkü yakın değildi
Yüzünü görmesi için yeterli. Nehrin karşısına bir puf hava geldi,
Ve Floransa ilerledi ve Christy yakında görüşürüz.
iki yabancı.

Babasının mülkünün sınırının yakınında, yatı kumlu olarak çalıştırdı
plaj, kuma çarpmasına izin vererek bulunduğu yere yapışacak kadar sert
yarım saat boyunca, olmasına rağmen,
Gentle Breeze, gelgit yükselirken onu kıyıya doğru üflüyordu.

Christy, yamacın perdesini çekti ve sonra kendini oturdu veya
daha çok yastıklara yaslanmış, öyle bir konumda olsa da
kıyı veya üzerine gelen kişileri görebiliyordu. Kimse yoktu
görme ve izleyecek kimsesi yoktu. Harika bir vapurun geçmesi
Kanalda teknesini bir an için yoğun bir şekilde yuvarladı.
Alt kısmın bir kısmı kum üzerinde duruyor. Daha iyi bir şey istemek için
Düşünmek için, herhangi birinin yokluğunda kendi kendine muameleler koymaya başladı.
Diğer kişi onlarla şaşkına dönecek. İsteyen beyefendi neydi
Nassau'da Hudson'ı kaldıran bir vapur satın al? Bu ana olandı:
Cevaplayamadı. Vazgeçti; Fransızların sahip olduğu gibi,
"Dilini köpeklere atın", bu bağlamda hiçbir faydası yok.

Ama yabancının olası görevini hayal ederken,
Sahilde sesler duydu. Kendini göstermenin akıllıca görmediği, o
duran odanın zeminindeki yastığı yuvarladı ve sonra
kendini görebileceği ve duyabildiği bir pozisyonda kendini düzeltti
hoparlörler arasında. Görülmeden görebiliyordu. Olmadı
İkinci kişinin
Plajı büyük Pierson'dı, ancak arkadaşı ona Mulgate adını verdi.

Christy daha önce ilgilenmiş olsaydı, şimdi heyecanlıydı. İki
Konuşmacılar teknenin kulaklığındaydı ve
Sahne söylenen her kelimeyi duyabiliyordu. Birkaç dakika içinde
Kaptanın ve ana dallarının açıklamalarına tam olarak sahip olmak
niyetlerine; Ve göründüğü beyefendinin
Nassau hala bir vapur elde etmek istedi.

Karanlık olmadan Christy, kuzenini bayatlamak için şaşkındı
çitin diğer tarafı; Ve onun olduğunu kolayca anladı
Eldeki işletmeye katılın. Henüz dinleyici elde etmişti
ancak niyeti ile ilgili bilgiden biraz daha fazlası
ziyaretçiler. Bulunmak için elden çıkarıldıklarını fark ettiğinde
Floransa ve onun içinde Bellevite'i ziyaretlerini, kaptan
Teknenin ayakta duran odasından kabine emekli oldu, burada kilitlendi
kapı ve anahtarı cebine koy. Fark ettiğinde
Gerçekten gemiye gelmek istedi, altındaki alana sürünerek
sancak rıhtım ve yelkenini onu gizleyecek şekilde düzenledi
Davetsiz misafirlerin soruşturmalarını kabine itmeleri durumunda.

Hazırlıklarını tamamladığında,
keşfedilmemeli. Üçlü gemiye geldi ve Christy düzeltildi
kendisi söylenen her kelimeyi duyabilmek için, çünkü
rıhtım altında küçük bir açılış,
Kullanılmadığında çift kürekler itilebilir. Christy, çizicilerin en uzak şüphe olmadan
herhangi bir canlı varlık tarafından duyulabileceklerini ve özellikle öyle değil
Christy'nin barışa olduğunu kanıtladığı gibi tehlikeli bir karakter
ve konfederasyonun haysiyeti, söylenen her şeyi duydu ve o
komplocuların niyetleri hakkında tam bir fikir. Devam ettiklerinde
Bellevite Kurulu, o kadar heyecanlıydı ki artık kalamayacaktı
hapishanesinde, ama çıktı ve konaklama merdivenini sürdü
vapur güverte. Ama kendini göstermemeye dikkat ediyordu ve,
Kabin için bir anahtar var, içine girdi, kapıyı ondan kilitledi.
Sonra düşünme şansı vardı.

Ne yapmalı? Elinde böyle bir partiyi yenmek için hiçbir gücü yoktu
Kaptan Carboneer bahsetti. Komplolarını gerçekleştirebilirler
Gece, yapmaktan bahsettikleri gibi. Belki de yürütülür
Bir zamanlar, gemideyken bile ve o zaman mahkum olurdu. Bu
Fikir dikkate alınamayacak kadar saftı ve ziyaret etmek için kabini terk etti
Wardroom. Hala ileriye doğru ilerleyerek,
Aşağıdaki fırınlardaki alevlerin kükremesi. O ana baktı
Bellevite bir Konfederasyon bayrağı altında yelken açmaya mahkum olmasına rağmen. Ama eğer
Daha fazla bir şey yapamazdı, atlamak zorunda olsa bile kendini kurtarabilirdi
nehre ve kıyıya yüzün.

Christy, geminin ana güvertesine giderken zaman kaybetmedi;
Ancak ziyaretçilerden kaçınmaya dikkat etti. Kabine geri döndü ve
Ondan güverteye gittim. Sonra üçlüsün eylemde olduğunu keşfetti
konaklama adımlarını azaltmak. Onları gördüğü rayı monte etmek
Floransa'ya başlayın ve nehirden aşağı inin. Sökme
Demiryolu, Motor Odasına acele etti ve burada Sampson
Motor harekete geçirilmeye hazır.

"Ah, Christy, gittiğini sanıyordum," dedi Oiler.

"Gemide bulunan bu iki adam kimdi?" diye sordu Christy, biraz değil
heyecanlı.

"Onlar gemiye getirdiğin iki beylerdi Christy," diye yanıtladı
Sampson, yeterince masum.

"Gemiye getirdim!" Floransa'nın kaptanını haykırdı.

"Evet, efendim: ve onlarla karaya gittiğini düşündüm," diye ekledi
Oiler.

"Gemiye hiç adam getirmedim Sampson! Neden bahsediyorsun?"
Christy'yi sabırsızlıkla istedi.

"Gemiye iki beyefendi getirmedin mi ve bunlardan biri istemediniz
Büyük silahın arabasını ölçtün mü? "

"Hayır! Yapmadım! Seni bu akşam daha önce görmedim,"
Christy.

"O zaman duyularımı kaybettim. Bana buharlaşmamı söylemedin mi çünkü
vapur, gün ışığından önce Donanma Bahçesine taşınırdı.
Sabah? "Diye sordu Sampson, genç adamın inkarıyla şaşkına döndü.

"Şimdi anlıyorum," diye ekledi Christy. "Benim için bayatsız yanıltın."

Sampson ona yabancıların ziyaretinin tüm detaylarını verdi.




Bölüm VII

Midshipman Christy Passford


"Tek kelimeyle, Sampson, geceye bir girişimde bulunulacak.
Bellevite ve komplocular için buhar alıyorsunuz, "
dedi Christy, gemi bekçisi anlatısını bitirdiğinde
Üçlünün gemiye ziyaret et.

"Böylece?" diye bağırdı Sampson, ağzını ve gözlerini çok açtı
aynı zamanda geniş. "Neden, genç adamın
Benimle konuşuyordu, şimdi benimle konuştuğumdan daha Christy idi. "

"Bana tekrar baksan iyi olur ve hata yapmadığınızdan emin ol,"
Christy, adamın tanımlayamamasından oldukça tiksinti
o.

"Bir zamanlar sen olmadığını düşünmedim. Yelkenli geldiğinde
yanında bunun Floransa olduğunu biliyordum ve sanırım onun içindeydin, "
Sampson'u yalvardı. "Ama sanırım, tekne geldiğinde seninle konuştum
yanında. "

"Yaptın mı? Ne dedin?" diye sordu Christy.

"Dedim ki 'Sen mi Christy?' Ve "evet" dedin. "

"Tabii ki yaptım! Düşmana söyledikten sonra başka ne söyleyebilirim
nasıl devam edeceğim. Başka bir cevap bekleyemezdin. "

"Sanırım çok aptaldım; ama umarım hiçbir zarar verilmez, çünkü onlar
Henüz buharlı alamadınız, "diye ekledi Sampson, çok rahatsız oldu
Christy'den daha yaşlı bir subay olsa da, yaptığı gaf, yapmıştı
Gemi bekçisi için daha fazla hayır kurumu vardı.

Geniş gün ışığında görüldüğünde, bayat arasında çarpıcı bir benzerlik yoktu
Ve Christy, yaklaşık aynı boyutta olmalarına rağmen ve biraz
ortak özellikler. Corny ve arkadaşları Floransa'ya geldikçe,
Sampson'un bunu kabul etmesi çok garip değildi
Christy akşam ziyaretçilerinden biriydi. İki kuzenin sesleri
farkındaydı ve ses kararına rehberlik etmesi gereken tek şeydi.
O zaman düşmanın ülkesinde değildi ve neredeyse hiç olmayabilirdi
Nehirden birkaç mil yukarıdaki bir düşman arayışında.

"Kesinlikle hiçbir zarar verilmedi, Sampson; ama henüz karar verilmedi
Bellevite'in Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na girip girmeyeceği
ya da Konfederasyon devletlerinin donanması, "diye ekledi Christy,
Motor odası.

"Her şeyi kaptıysak, bu vapurun olacağına inanmıyorum
Yıldızlar ve çizgiler dışında hiçbir şey giy, "dedi Sampson ve
Onun sadakati konusunda hiç şüphe yok ki,
Konuşma, ancak savaş zamanında her zaman güvenilmelidir.

"Bellevite, Ahoy!" Konaklamanın dibinde bir tane bağırdı
adımlar.

"Bu kadar erken geldiler mi?" Diye sordu Sampson, rayına koşarken.
"Sadece küçük bir kano."

"Christy gemide mi?" Ziyaretçiyi yanında aradı.

"Bu Bay Vapoor: Ona gemide olduğumu söyle," diye ekledi Christy.

"Christy gemide, efendim," diye yanıtladı Sampson. "Gelecek misin
Gemide efendim? "

Paul Vapoor gidip gelmişti ve Christy ona doyurucu verdi
Hoş geldiniz, çünkü onu görmekten daha önce hiç olmadığı kadar çok mutluydu
onun hayatı.

"Bütün gün neredeydin ve bütün akşam Christy?" sordu
mühendis. "Annen ve kız kardeşin senin için çok endişeli
Seni uzun zamandır görmediler ve bir şeyin olduğundan korkuyorlar
Sana oldu. "

"Başıma bir şey ve bekleyen herkesimizin olası
Bu vapurda denize gitmek için, "diye yanıtladı Christy,
Arkadaşını, büyük olayın olabildiğince kısaca
akşam.

"Şey, eğer düşmanın ülkesinde değilsek, düşman bizimkinde,"
Paul yanıtladı. "Ne yapılacak?"

"Düşündüğüm şey bu. Çok dikkatli bir şekilde dinledim
Binbaşı Pierson ve Kaptan Carboneer arasında geçti ve ben
ikincisinin bir yerde önemli bir gücü olduğundan memnun
nehir ve karargahları beş mil bir derenin ağzında
nehrin aşağısında. "

"Kaç tane var?" diye sordu mühendis.

"Bilmiyorum; rakamlardaki numaradan bahsetmediler, ama var
gemiyi çalıştırmak ve hatta onunla savaşmak için yeterli, "diye yanıtladı Christy,
Cidden.

Paul, "Bu kırk ya da elli anlamına geliyor," diye ekledi Paul. "Bu bir
Ağır madde ve bu konuda bir şeyler yapıldığı zaman. "

"Ama ne yapmalıyız soru," dedi Christy endişeyle. "Sahibiz
Yanında kendimizde iki adam ve bizim
elli aleyhine sahip olun. "

"Bu Kaptan Carboneer kim?"

"Onu Nassau'da gördüm ve bir karar adamı gibi görünüyordu ve
karakter. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama hiç şüphem yok
Hem koşullardan hem de duyduklarımdan bir deniz subayı.
Ne hakkında olduğunu bildiğini söylemeliyim. Babam dedin
Henüz şehirden dönmedi mi? "

"Saat onda gelmemişti ve eğer hiç gelirse, geç tren
on iki sonraya kadar gelmiyor. "

"O zaman herhangi bir şey yapmak için çok geç olabilir," dedi Christy. "Ama ben
Gemiden vazgeçmek istemez. "

"Güzel! O noktada seninleyim Christy. Evini aradım
Donanmada bir orta gemiye atandığınızı size bildirin ve
komisyonunuzu gece vaftiz etme şansına sahip olabilir. Bu
Gerçekten geçecek olsa da, size verebilecekleri tüm rütbeydi
Midshipman ve çok yakında usta ol. "

Christy bu haberden memnun kaldı, ancak yapmak için vakti yoktu
Bunun için zevk gösterisi. O kadar dar bir şekilde kaçmıştı
Bir yıl önce Bellevite'in üçüncü subayı, çünkü babası
onu yeteneklerinin sahip olacağı kadar hızlı öne koymaya inanmamak
onu yaparken onu garanti etti. Kaptan Breaker ve Paul Vapoor
Donanmada bir pozisyon başvurusu; çünkü babası bunu yapmazdı
Bir üye için herhangi bir iyilik istemek istememesi nedeniyle
kendi ailesi.

"Benim için yaptığınız her şey için teşekkür ederim ve Kaptan Breaker, Paul ve
Umarım kendimi iyi bir şekilde hesaplayabilirim. Ama yok
Şimdi bunun hakkında konuşma zamanı. Kaptan Carboneer bir vapur bekliyordu
hangi deniz ortağı Teğmen Haslett, charter için veya satın alacaktı
Partinin kullanımı, "dedi Christy, öne doğru yola çıkarken
vapur güverte.

O ve mühendis en iyi gallant telafisini monte etti ve baktı
Dikkatle nehirden aşağı. Gelgit geliyordu, böylece gemi
Kablosuna gelmek, o yöne işaret etti. Ama görebiliyorlardı
Hiçbir şey, herhangi bir açıklamanın zanaat değil. Sonra Christy yolunu açtı
Uzun silahla monte edilmiş ortalar. Parçayı gördü ve bir
daha fazla, zihni takip edilecek politikaya yerleşmiş gibiydi
Mevcut tehlikeli acil durumlarda. Belki bir vapurun yakalanması
Bu koşullar altında o zaman duyulmamış bir şey vardı, ama
Şüphesiz ki,
girişim.

"Düşmanı uzun menzilde meşgul etmeyi düşünüyor musun, Christy?" Diye sordu Paul,
İnce yüzünde bir gülümsemeyle, fenerin ışığı tarafından görüldüğü gibi
Sampson bu yere getirmişti.

"Onları elimizden geldiğince dövmeyi düşünüyorum," diye yanıtladı Middy,
Arkadaşlarının hepsinin onu o zamandan beri aradığı gibi. "Silahı işaret ediyor
nehirdeki belirli bir nesneye, kaptan Carboneer'ın vapurunun
geçmek. Zanaatını bu parçanın namlusunun yere koymaya yardım edemez
onu kapsayacak; Ve eğer o anda kilit telini çekersek, atış
vapurunu parçalara ayıracak ve komplocuları dökecek
nehir. "

"Eğer ona vurursan," diye önerdi Paul.

"Ona vurmaya çok yardımcı olamazsın. Sadece o silah boyunca şaşı ve
Çekimin nereye çıkacağını görün. "

Paul bu talebe uydu ve büyük bir göz attı
silah.

"Biraz fazla yüksek olduğunu söylemeliyim," dedi.

"Belki de öyle; ben de sahip olduğum gibi düzeltmedim. Yapacağız
Bunu yapmadan önce suçlamaya koyun, "diye ekledi şimdi Christy
Operasyona katılan herhangi bir heyecan yokmuş gibi kendi kendine sahip
Düzenliyordu.

"Vapur Kaptan Karabina'nın ne olacağını biliyor musunuz?" diye sordu Paul.

"Karabina değil; Carboneer. Hayır, hangi vapura sahip olacağını bilmiyorum;
Sadece eski ve yürüyüş ışınına sahip olduğu için, "diye yanıtladı Christy.

"Bu oldukça belirsiz, Midshipman," diye ekledi Paul, gülümseyerek. "Sen
Bir vapurun ne olduğunu her zaman ona bakarak, özellikle de
gece; Ve yürüyüş ışınları bu nehir üzerindeki bir vapur üzerinde bir yenilik değildir.
Bu çekimi yanlış gemiden gönderebilirsiniz; Ve eğer gerekirse
Yeni eyaletin bir iki düzine sadık vatandaşını öldürmek
York, seni asmak veya eyalete göndermek için yeterince kaba olabilirler
bunun için ömür boyu hapishane. Böyle bir silahı ateşlemek için yapmayacak
Bebeğim, neye ateş ettiğinizi oldukça iyi bilmeden. "

"Bu uzun bir argüman Paul; ve en uzak fikrim yok
tarif ettiğiniz gibi bir şey yapmak. Ne olduğumuzu bileceğim
Kilit telini çekmeden önce ateş etmek, "diye yanıtladı Christy, daha ziyade
sabırsızlıkla. "Ama kısrak yuvalarını kazacak zamanımız yok.
Mühimmat yukarı ve bu tabancayı yükleyin; O zaman geri kalanını yapacağız
işletme. "

Gemi Tutucu ve Mühendis Bölümü üyesi olarak
Yıl, Sampson her şeyin nerede bulunacağını biliyordu. Her zamanki gibi
Önlemler, dergi açıldı ve üçü için yeterince mühimmat
Ücretler güverteye aktarıldı ve çağrıldı
işe yardımcı olun. Silah,
Göreve tam olarak talimat verilen ve delinmiş olan Christy. Oldu
kanaldaki noktaya neredeyse mümkün olduğu kadarıyla
Düşman vapur geçmelidir, ancak amaç düzeltilmesidir.
son an.

Paul devlet odasına gitti ve yakışıklı üniformasını çıkardı.
Çalışma giysilerinin bir takımıyla. Sonra motora acele etti,
inceledi ve iyi durumda olduğundan memnun oldu
yakında gerekli olacak ofis. Sampson'a özel verdi
görevi için talimatlar ve daha sonra konaklama adımlarından aşağı indi
Midshipman.

"Bundan sonra ne yapacaksın Christy?" Paul'e sordu, genç için
Deniz memuru, geliştirmek için hazırlıklarıyla çok meşguldü.
tam olarak planlayın.

"Önce karaya gideceğiz ve Floransa'ya götüreceğim
tekne evi, "diye yanıtladı Christy." Yapılacak bir sonraki şey yapmak
nehrin aşağısında bir reconnoisans. "

"Neden Floransa'ya inmiyorsun?" Paul önerdi.

"Çünkü bu çok basit ve masum olurdu," diye yanıtladı
Middy; Ve belki de yeni rütbesinin onurunu hissetti. "Bence
Görülmeden, özellikle Kaptan Carboneer olarak görmemiz iyi olur
yamayı gördü ve yelken açtı. Keskin, denizcisi olduğu şüphem yok
ve onu tanıyacak. Yakalayacak kadar döküntü olabilir
ve böylece Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nı iki gençten mahrum ediyor, ancak yetenekli ve
umutlu memurlar, onları şişirmekten hiçbir şey söylememek için
Bellevite'nin kısa çalışmasını yapın. "

"Haklısın, Christy, her zamanki gibi. Ama anneni daha önce gör
Her şeyi yapıyorsun ve emirlere uyacağım. Senden endişe ediyor. "

İniş yaptılar ve konaklara acele ettiler.




Bölüm VIII

Sinyalleri Düzenleme


Bayan Passford, oğlunun getirdiği haberlerde hayrete düştü ve Bayan
Florry, Binbaşı Pierson'ın çok uzak olmadığı bilgilendirildiğinde dehşete kapıldı.
Konak. Ancak Paul Vapoor, ikincisine hayır olmadığından emin oldu.
Tehlike ve Christy, çok fazla olan annesini ikna etti
O'na tamamen eşit olduğu için ona olan güven.

"Ama eğer gerçekleşirse saldırganları yenebileceğini görmüyorum
Bellevite'in yanına gelmek için, "Bayan Passford."
En çok sadece dörtlığınız. "

"Yeniden güçlendirmeler için umarım," diye yanıtladı Christy,
bir hizmetçi. "Beeks ve Thayer, çeyrek yöneticilerinden ikisi,
köy; Bay Watts, Şef Steward ve eskiden üç kişi
Gemi şirketi, burada yaşa ve sanırım yarım düzine yükseltebiliriz
Dahası, hepsi on yapmak. "

Paul, "Yarım düzine kömür parmağını nerede bulacağımı biliyorum," diye ekledi Paul.

"O zaman tüm bunları bulmayı başarırsak çok iyi yapacağız" diye ekledi
Christy, insan hizmetçisi kapıya geldiğinde.

"Tüm duremenleri arayın ve iki atın
Mümkün, "Christy adama devam etti.

"Ne için Christy?" diye sordu Paul, sessizleşmeyi başardı
Bayan Florry'nin korkuları.

Genç bayan için bu görevde tamamen deneyimsiz değildi
Steam yatının gemisinde bir kereden fazla endişelenmişti ve
Bu zamanlarda her zaman diğer kişilerden daha başarılı.

"Her yerde konuşmak için duramam Paul; ama bana güveneceksen,
Yaptığımız şeyle ilerlerken size söyleyeceğim, "diye yanıtladı Christy.

"Pekala, Midshipman; Motor departmanına aitim ve her zaman
Gemi düşse bile emirlere uyuyor, "diye ekledi Paul, gülerek.

"Sana söyleyecek kadar istekli değilim, ama uzun bir süre dönme zamanım yok
İplik ve belki de şimdi itirazları cevaplayın. Atları monte edeceğiz
Kapıya gelir gelmez ve gücümüzü açmaz
adı geçen. "

Christy, Paul'e ziyaret edeceklerinin isimlerini vererek devam etti ve
Bellevite'in güvertesine çağırın ve sonra bir araya geleceklerdi
verilen yer. Christy'nin sahip olduğu iki filo atını monte ettiler
Bu vesileyle seçildi ve kasabaya atıldı, kısa bir mesafe
nehirden. Middy, içeri giren iki çeyrek yöneticiyi buldu
aynı ev. Bir kerede vapurun gemisine çıkacaklardı; Ancak
Beeks, tekne evinden bir kano getirmekti.
gemiye çıkmadan önce Bellevite'a en yakın. Bu adamların her ikisi de
görebilecekleri herhangi bir kişi hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat etti ve
Hizmetleri olan diğerlerine aynı talimat verildi.
gerekli.

Bay Watts, Christy evini aradığında emekli olmamıştı ve o
Genç memurun ona verdiği bilgilerle usulüne şaşırdı. O öyleydi
Girişimde Middy'nin kendisi olarak katılmaya hazır ve o
Pavlus'un liderle buluşacağı yere yapıldı. O vardı
Christy'den daha fazla çağrı ve onun için biraz zaman beklemek zorunda kaldılar;
Ama geldiğinde, bulduğunu ve gemiye gönderdiğini bildirdi.
adını verdiği tüm itfaiyeciler ve kömür paserleri ve birkaç tane daha
Sahibinin yatlarında yıllarca yelken açan yaşlı denizciler
Bellevite.

Yaklaşık bir düzinenin hizmetleri temin edilmişti, ancak bunların yarısı
motorla bağlantılı olarak görev yapacaktı ve parti çok aceleyle
toplanan düşmanın gücünü yenecek kadar güçlü değildi
Gemiye binmeye çalıştılar.

"Şimdi Paul, gitmeden önce tüm olayı anlamanı istiyorum
daha uzak; Ve keşke gemiye gidip oraya komutu alsaydın, "
Mühendis, sonucunu bildirir bildirmez Midshipman'ın
onun görevi.

"Ama gemide olmayacak mısın Christy?
Denizci veya Bir Nişancı, "dedi Paul.

"Mümkün olan en kısa sürede gemiye gideceğim," diye yanıtladı Christy. "Bulacaksın
Kıyıda, vapurun yakınında bir tekne ve bu konuda gemiye gideceksiniz;
Ama tekne bana geri gönderdi. "

"Tamam, Christy; emirlere uyacağım," diye ekledi Paul,
atından.

"Bay Watts atını alacak ve benimle kıyıdan aşağı inecek. Yapabiliriz
Nehri tamamen gör, çünkü
bizi ondan uzaklaştırır. Bu vapuru keşfettiğimiz anda
düşmanı getir, atımı bu noktaya geri döndüreceğim ve devam edeceğim
pano."

"Yeterince kolay," diye ekledi Paul.

"Yeterince kolay; ama vapurun ne zaman geleceği hakkında hiçbir fikir oluşturamam.
Bunun için sabaha kadar beklememiz gerekebilir ve belki de planı
Düşman başarısız olacak ve hiç gelmeyecekler. "

"Eğer geceye gelmezlerse, asla olmayacaklar; ve zaman olacak
Ev Muhafızlarının ormanları temizlemesi ve tüm şüphelileri tutuklaması yeterli
Kişiler. "

"Yaptığımı söyledim, eğer yapmalısın sabırsız olman gerekmiyor
Uzun süre bekleyin. Aldığın andan itibaren bir saat tutacak
gemide ve hiçbir yabancının güverteye bir ayak koymasına izin verilmeyecek.
Kaptan Carboneer, her şeyin olduğunu görmek için partisinden birini gönderebilir
olayının yanında çalışıyor. "

"Bunu yapacağım."

"Buharın iyi olduğunu görün, böylece zaman içinde hareket edebiliriz
Devam etmeyi gerekli buluyoruz, "diye devam etti Christy.

"Bunun yerleşik bir nokta olduğunu düşündüm ve gemi devredilecekti
Her durumda nehir, "dedi Paul.

"Başlangıçta kendimi sanıyordum; ama gerekli değilse
Kaç, bunu yapmak umrumda değil. Boxie'nin kablonun şamandıra olduğunu görmesine izin verin
Ve bir an önce tükenmeye hazır. "

"Pekala, Midshipman," diye yanıtladı Paul, tekneye acele ederken.

"Neden sana Midshipman diyor?-Bu yeni bir isim," dedi şef
Steward.

"Bu akşam bana atandığım haberleri getirdi.
Bu rütbe ile donanma, "diye yanıtladı Christy." Şimdi nehirden aşağı ineceğiz.
Saat kaç olduğunu biliyor musunuz, Bay Watts? "

"Bilmiyorum, ama bence bu yaklaşık onbir. Çok fazla değilim
bir binicinin, "atı monte ederken" diye yanıtladı.
hayatım boyunca denizde bulundum; Ama sanırım canavar kalabilirim
Benimle kaçma. "

"O mükemmel nazik ve seninle kaçmayacak. Yok
Hızlı sürme vesilesi ve iki veya üçten fazla gitmek zorunda kalmayabiliriz
mil. "

Birkaç dakika nehir boyunca sürdüler ve sonra Christy dizildi
onun atık ve sökülmüş. Su tarafına gitti, bir noktada
Bir viraj vardı ve her ikisi de yukarıdaki çevreyi dikkatlice inceledi
ve aşağıda. Bellevite'i karanlıkta göremedi, çünkü
Mühendisi, onun gemisinde hiçbir ışığın gösterilmesine izin vermesi için yönlendirdi.
Hesaplamalarına biraz matematik getirmişti ve
zanaatla örtecek şekilde vapurun büyük tabancasını işaret etti
Yürüyüş ışını akarsu bu dönüşünde göründüğünde. İle
Bu plan, ne olursa olsun, parçanın menziline gireceğinden emindi
Kanalın hangi tarafında hareket ediyordu.

"Şimdi, Bay Watts, gerçekleştirmen için başka bir görevim var" dedi
Christy, planını Steward'a açıklarken. "Biz aşağı ineceğiz
Nehir düşmanı aktaran bu vapurla buluşana kadar. Sen olduğun gibi
Denizci ve bir catering, deniz gözünüz var ve sahip olduğunuzda
Bu vapur gördüm onu ​​tekrar tanıyacaksın. "

"Bunun için bana güven. Sanırım eski küvetse, onu tanıyorum
Zaten, "diye yanıtladı Steward.

"Hangi vapur olduğunu düşünüyorsun?"

"Eski vampir; ve ona çok fazla rap verirsen,
en az zorluk olmadan dip. "

"Yolcularını koymaması koşuluyla nereye gittiği umrumda değil
Bellevite gemisinde. Ama seni benimle nehirden aşağı indiriyorum
onu görebileceğiniz ve onu tanıyabileceğinizi emret. "

"Onu görür görmez onu tanıyacağım."

"Daha önce de söylediğim gibi, atımı geri çekip gemiye bineceğim
Düşmanın yukarı doğru ilerlediğinden memnun kaldığım anda Bellevite
Nehir, "diye devam etti Christy.

"Korkarım, eğer koşarsan sana ayak uyduramayacağım
At, "diye önerdi Steward.

"Bana ayak uydurmanı istemiyorum. O kadar yavaş gelebilirsin
Lütfen, düşmanın önüne geçmesine izin vermemelisin. "

"Düşman eski vampirdeyse, onun önünde kalabilirim
ayak."

"Atın üzerinde dörtte biri onun önünde tutsan iyi olur
mil veya daha fazla; Ama ana göreviniz burada olacak. Yanımda getirdim
Yarım düzine Roma mumu ve ben onları yere sabitleyeceğim
Bu nokta. İşte bir sürü maç, "dedi Christy, ona teslim ediyor.

Steward, havai fişekleri dikerken orta gemiyi izledi.
kum ve özellikle bulundukları yer işaret etti,
Arkadaşı ona ateşleyeceğini söyledi ve bunu yapmaya hazır olmalı
herhangi bir gecikme olmadan.

"Bir çocuk bunu yapabilir ve eğlenceyi sevebilir," dedi Bay Watts, gülerek
Basit görevde gerçekleştirecekti.

"Ama bunu yapmanın zamanı ve çocuk olabilir
Skylarking veya sabırsız hale gelir. Havai fişeklerin bu sinyali
Bizi doğru anda vampirin, eğer olması gerekiyorsa,
onun olmasını beklediğim yerde. "

"Mükemmel anlıyorum."

"Seni terk ettikten sonra, başka bir vapur gelebilir ve buna ulaşabilir
vampir önünde nokta; Ve onu havaya uçurduğum için çok üzgünüm
ya da altına batırın. Bize bununla haber vermelisin
bunun vampir olduğunu ve başka bir şey olmadığını gösteren
bükülmek. Atını nehre kısa bir mesafe bıraksan iyi olur,
çünkü o silah her cam bölmesini bir mil içinde sallayacak
taburcu edildiğinde. "

"O zamanlar onun sırtında olmayacağımdan emin olabilirsiniz."

"Hala daha fazla: Kuma altı mum ekledim. Aydınırsın
vapur virajı yuvarlamaya başladığında sadece bir tanesi. Bu olacak
Bellevite gemisinde bizi bilgilendirmek için yeterli. "

"Diğerleri ne için?" Steward'a bir muhtıra kitabı alarak sordu
Talimatlarını yazmayı amaçlıyormuş gibi cebinden.

"Yazmak gerekli değil. Ne göremeyeceğiz
Ateş ettikten sonra üretilen atışın etkisi. Vampir ise, her zaman varsayarsak
O, incinmez, ikinci bir mum yakar-sadece bunlardan biri. Eğer
Engelli olmalı, iki mum yakacaksın. "

Christy söylediklerini tekrarladı ve vermemeye dikkat etti
Steward hatırlamak için çok fazla. Sorun tam olarak
Anladım, Middy atını monte etti ve onların
nehirden aşağı görev. Yaklaşık üç mil sürdükten sonra Bay
Watts, vapurun geldiği ve vampir olduğu konusunda ısrar etti.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye ekledi Christy.

"Ben de yapmıyorum; ama vampirin nehre geldiğini biliyorum.
Dinle, boğuk bir şişirme duyacaksın; Ve o yaşlı gemiden başka hiçbir şey
Böyle bir çirkin bir gürültü yapabilir, "diye yanıtladı Steward.

Middy bunu duydu ve tatmin oldu.




Bölüm IX

Vampirin yaklaşımı


Vampir, Steward'ın şüphesiz olduğu gibi,
İki atlinin durduğu noktadan bir mil uzakta
yol. Christy nehrin bu kısmına çok aşinaydı ve
Birkaç dakika dinledikten sonra yönden memnun kaldı
Duyduğu sesin bir mil neredeyse tam bir mesafe olduğunu.
Yaklaşan vapur küçük bir virajın etrafında dolaşmak zorunda kaldı.
Bu sadece bir mil yaptı.

"Bir düzine ya da yirmi sadık vatandaşı havaya uçurmak istemiyorum ve
Bir şekilde Kaptan Carboneer's Party'nin bunun gemisinde olduğundan emin olun.
vapur, "dedi Christy, atını bir tarlaya götürdü ve ona bağladı
Bir ağaca, örneğini takip eden görevli.

"Bu çok kötü bir şey olurdu," diye ekledi Bay Watts, yürürken
nehre dön. "Ama neden havaya uçurmanın neden gerekli olduğunu anlamıyorum
şimdiki vesileyle herhangi bir isyancı. Bu deniz memurunun kırk adamı varsa,
Sahip olduğu gibi, o uzun silahtan bir atış korkunç bir tahribat yapar
Onlara vurmayı başardıysanız aralarında. Yarısını öldürebilirsin
onlara."

"Eğer onlar değil, biz değil, bundan sorumlu olursak," diye ekledi Christy,
arkadaşının önerisiyle biraz dehşete düştü.

"Bellevite'in gemisinde buhar varsa, neden başlamıyorsunuz?
ve nehirden aşağı koş, "diye devam etti Bay Watts.

"Belki ben bir korkakım, ama bunu yapmaktan korkuyorum" diye yanıtladı
Midshipman, düşünceli.

"Hepimiz korkak olmadığını biliyoruz Christy ve eğer göndermezseniz
Vampire çekildiğinde, korktuğunuz için olmayacak. "

"Nehri ve bu çevredeki herhangi bir pilotu bilsem de, ben
Bellevite'i böyle bir virajın etrafında tam hızda çalıştırmaya cesaret edememelidir
Bu noktadan uzakta olduğu gibi, "Christy açıkladı."
Gemide bir cutlass'ı nasıl idare edeceğini bilen düzine eğitimli denizci ve
Diğerlerine vapurun çalışmasında ihtiyaç duyulacak. Kömürler
Yetkilileri itmek için hiçbir şey için iyi olun. "

"Sence Yüzbaşı Carboneer buharlı vapura binecek, değil mi?"

"Hiç şüphe yok. O bir deniz subayı ve ne olduğunu biliyor
O hakkında. Üzerinde tutulabilmesi için birkaç yol var
Bellevite ve eğer onun yanına gelirse, korkarım hepsi olur
bizimle birlikte ve içini görmek için adil bir şansımız olmalı
Konfederasyon hapishanesi. Önerdiğiniz riski çalıştırmaktan korkuyorum, Bay Watts. "

"En iyi biliyorsun ve müdahale etmek istemiyorum; sadece yapacağımı düşündüm
fikri önerin, "diye ekledi Steward,
yine nehir.

Atını güvence altına aldıktan sonra Christy bir maç yaktı ve baktı
saatinde. Birinin dörtte biriydi ve yine de
Vampir aynı yönden geldi. Onun için yeterince açıktı
Eski küvet bir yarışçı değildi. Ama kendini virajın ötesinde gösterdi
yaklaşık bir saatin çeyreği, hız oranının veya daha doğrusu
Slowness, saatte dört tüzük mil değildi. Ama bu
Steward'ın konuyla ilgili söylediklerinin teyidi. Yine de o
Onu ayrıntılı olarak görmek için nehirde çok karanlık olmasına rağmen geliyordu.
Gözlerini en üst düzeyde germiş olsa da, Christy keşfedemedi
İleri güvertesindeki erkekler.

"Sanırım görülemeyeceğin yere geri dönmen iyi olur," dedi
Midshipman, düşük bir tonda, arkadaşına.

"Seni yalnız bırakmamı ister misin Christy?" diye sordu görevli,
isteğe şaşırdım.

"Sadece istediğim şey bu, çünkü gemideki hiç kimse olmasını umursamıyorum
Vampir bu noktada birden fazla kişi görüyor, "diye yanıtladı Christy,
Hala yaklaşan vapurun kasvetine bakıyor.

"Affedersiniz Christy; ama ne yapacaksın? İçeride olmayı tercih ederim
Destekleme mesafesi. "

"Herhangi bir desteğe ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Vampir'i selamlayacağım,
Ve Kaptan Carboneer'ın gemide olup olmadığını sorun, "diye yanıtladı Midshipman,
sessizce.

"Onu selamlayacaksın!" diye bağırdı Bay Watts. "Deli misin Christy?
Olduğunu söylemeliyim. "

"Bu noktada kendi yargıç olacaksın."

"Ama Kaptan Carboneer adını kullandığınız anda,
Alarm ve bir sonraki şey kafanızdan bir kurşun olacak. "

"Bunun riskini alacağım," diye yanıtladı Christy. "Ama gitmeme gerek yok
Bu karanlık gecede nehirden uzak. BU BU BULU BİR KULLANIM VAR
yolun tarafı ve arkasından geçebilirsiniz. "

Steward durumdan hiç memnun değildi, ama uydu
Midshipman'ın isteği ile ve kendini gizledi
çalılar. Christy suyun eşiğinde bir pozisyon aldı. .
Vampirin ilerlemesi, iğrenç bir gürültü pahasına yapıldı ve
Komplocuların amacına uyarlanmış bir zanaattı.
Middy, yaklaşırken onu en yoğun ilgiyle izledi
konuşlandığı nokta. Görülecek ışık yoktu
yönetim kurulu ve alt güvertesinde hiçbir erkek yoktu; Ama vardı
Kaptanınki kadar büyük bir kuvvet olduğu kabin ve diğer odalar
gizlenebilir.

"Vapur, ahoy!" Diye bağırdı Christy, vampir yankılanmaz
işgal ettiği nokta.

Bu dolu için hiçbir cevap gelmedi ve orta gemiye tekrarladı,
önce.

"Kıyıda!" ileri güverteden bir ses yanıtladı.

"Kıyıya gel ve beni gemiye götür, olur mu?" devam eden
Christy, sesini bir dereceye kadar gizleyerek ona cevap vermek daha iyi
amaç.

"Kim o?" gemideki konuşmacı olarak hareket eden kişiyi talep etti; Ve
Christy, açık bir şekilde dururken formunu çok belirgin bir şekilde görebiliyordu
Gangway ve alt güvertede görünen tek kişiydi.

"Brigster," diye yanıtladı Christy, ümit ettiği kelimeyi çiğniyor, böylece
İnsan bunu başaramadı.

"Yalnız mısın Brewster?" vapurdan konuşmacı istedi.

Bu zor bir soruydu ve elde ettiğinden daha az bilgi ile
Floransa gemisinde kabinindeyken,
Cevap ver. Ama komplocuların planı hakkında bir şeyler biliyordu ve
Cevap vermek için yetkin hissetti.

"Yolda üç tane daha," diye yanıtladı Christy derhal; Ve dedi
Gemideki kuvvetin artırılabileceği fikrini vermek için üç
Bu numaraya göre. "Kaptan Carboneer bu vapurun gemisinde mi?" sorulan
Midshipman, ana noktasına geliyor.

  [İllüstrasyon: "Vapur, Ahoy!" diye bağırdı Christy.-Sayfa 107.]

"O, ve hepimiz dördüz," diye yanıtladı güvertedeki konuşmacı;
Ve Christy, bu zamana kadar kaptanın kişi olduğundan memnun kaldı.
Dili ve sesi onun eğitimli bir adam olduğunu belirtti.

"Teknemiz yoktu ve nehrin karşısına dere geçemedik,"
Christy, liderinin güvenini artırmak için
sefer. "Ama nehrin mil yukarısında bir tekne gördük ve biz
Eğer söylersen oraya çıkacak. "

"Pekala; mümkün olan en kısa sürede gemiye gel," diye ekledi Kaptan Carboneer,
Handandan uzaklaşırken. Durumun tehlikesine dikkat eden Christy, yavaşça geri yürüdü
nehirden ve kısa süre sonra yeterince yakın olan Bay Watts'a katıldı
Kaptan ve Midshipman arasındaki konuşmayı dinleyin.

"Bu çok cömertçe yapıldı, Christy," dedi Steward.

"Biri bildiğinde böyle bir konuyu ele almakta büyük bir zorluk yoktu
Benim gibi arsa hakkında her şey. Diğer taraftaki hata, onlar
Floransa'nın kabinini tartışmadan önce incelemedi
ayakta duran odada planlar, "diye yanıtladı Christy,
at ve sırtına fırladı. "Şimdi yedekleyecek vaktim yok."

"Burada yapılacak başka bir şey yok, inanıyorum," diye ekledi Bay Watts.

"Bir şey değil. Roma mumlarının bulunduğu yere geri dönebilirsin
dikildi ve bunun hakkında acele etmene gerek yok, çünkü vampir değil
Saatte dört milden fazla yapın. Şimdi benim yapmak için özel olun
Mektubun talimatları, Bay Watts; Ve bunu çok şey görebilirsiniz
hangi sinyalin vereceğine bağlı olarak, "ekledi.
Midshipman.

"Mükemmel bir şekilde ne yapacağımı anlıyorum ve görevimi yapacağım
Sadakatle, emin olabilirsiniz, "diye yanıtladı Steward,
atı.

Christy onu beklemedi, ama atını ölü bir koşuya koy
o an. Yol sadece bir araba yoluydu ve o kadar yumuşaktı ki
Atın toynakları, düşmana hareketlerine ihanet etmek için hiçbir gürültü yapmadı. O
istekli canavarı en üst düzey hızına çağırdı, çünkü evdeydi
eyerde bir geminin armatında olduğu gibi. Vampir yapmadan önce
Bir milin sekizinci bir tane daha yaptı, teknenin bulunduğu yere ulaşmıştı
onun kullanımı için bırakılmıştı. Atıyla ne yapmalı bir soru vardı
Büyük silahın raporu onu deli edecekti. Ama erkeklerin olduğunu biliyordu
Evde olmalı ve hayvanı gevşek çevirdi, memnun
herhangi bir rehberlik olmadan ahıra giderdi.

Tekneye girerek Bellevite'e çekildi. -Den
konaklama adımları, Sampson tarafından zorlandı,
Yetkili biri kim ve ne oldu, akşam deneyimi için
fikirlerini büyük ölçüde keskinleştirmişti.

"Kim o?" Diye sordu, niyetini ima eden bir tonda
tatmin edici bir cevap. "İlerleyin ve sözü verin."

"Sözü ver!" diye bağırdı Christy. "Verecek hiçbir kelimem yok."

"O zaman gemiye gelemezsin," diye yanıtladı Sampson dogmatik olarak.

"Ben Christy Passford'um ve herhangi bir kelime duymadım,"
Midshipman.

Sampson, "Pekzaz tekrar sırtımdan aşağıya dökemezsin," diye yanıtladı Sampson,
Kendinden memnun hava.

"Aptal olma, Sampson," diye ekledi Christy, adımlara tırmanırken,
alt kısmı kaldırılmıştı.

"Bir keresinde aptal oldum ve tekrar olmak istemiyorum," diye yanıtladı
Sentinel. "Güvertede, orada! Motor odasından bir fener getir!"

"Görünürde bir fener getirmeyin!" Christy'yi sabırsızlıkla protesto etti.

"Orada sıra nedir Sampson?" Paul Vapoor olarak adlandırılan, rayı monte etmek,
Ve karanlığa bakarak, uyanık olduğu adımlarda
Sentinel suya yarıya kadar inmişti.

"Bu adam onun Christy Passford olduğunu söylüyor;
Christy ya da değil, "diye yanıtladı Sampson.

"Sen misin Christy?" diye sordu Paul.

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı Middy. "Zaman kaybediyoruz."

"Sözü yok," diye ekledi Sentinel.

"Onu geç, Sampson; iyi," dedi mühendis; Ve Christy
Basamakları koştu ve vapurun güvertesine sıçradı.

"Herhangi bir amaç için gemiyi terk etmek zorunda olan herkes için bir kelime verdim
Akşam boyunca, "diye açıkladı Paul.

"Şimdi boş al," diye konuştu Midshipman'ı komuta etti. "Sen
Bol buhar mı? "

"On beş düğüm verecek kadar," diye yanıtladı mühendis. "Kablo
şamandıralı ve uzun tabanca yüklendi. Her şeyin mükemmel olduğuna inanıyorum
Talimatlarınızı yerine getirme emri, ancak silahı işaret etmedik
Yüklediğimizde, bunu kendin yapmayı tercih edeceğini düşündüm, "
Mühendis bildirdi.

"Tamam, Paul," diye ekledi Christy. "Adı olan vapur
Vampir, nehirden çıkıyor ve ben onun ulaşacağını söylemeliyim
Yaklaşık yarım saat içinde viraj. Bay Watts orada ve bende
onunla belirli sinyaller düzenledi. "

Midshipman geminin kendisi için dikkatli bir inceleme yaptı.




Bölüm X

Uzun silahtan bir atış


Christy Passford, diğer tüm hazırlıkları bulur bulmaz
Belirleyici olay yapıldığı için dikkatini hedeflemeye çevirdi
uzun silah. Daha önce onunla pratik yapmıştı; Ve
Bir çocuğun hırslı ruhu, sık sık kendini görerek eğlendirmişti
Parçanın tepesi.

Bir geminin gemisinde, hatta bir savaş vapurunda bile hiçbir görev yoktu.
kendini yetkin yapmak için elinden geleni yapmamıştı. O yapmıştı
Bir mühendis olarak ve hatta itfaiyeci olarak. Hile almıştı
Çeyrek yönetici olarak tekerlek ve yapmadığı hiçbir şey yoktu,
Bir gemiye komuta edemedikçe ve bunu küçük bir
ölçek. Şüphesiz bir çocuğun kibirinin dikkate alınamaz bir kısmı yoktu,
ve başkalarının yapabileceği her şeyi yapabileceğine inanıyordu;
Ya da yapamadığından memnun olsaydı, çalıştı ve pratik yaptı
Buna inandı.

Vanity ya da gurur olsun, Christy kesinlikle kendine inanıyordu
Liberal kapsam, karakteri neyse ki bir
Büyük tevazu toplu. İnandığı şeye, kendisine inandı ve
kendisi için hareket etti; böylece övünmeye meyilli değildi
başarılar ve başkalarının ne olduğunu öğrenmesine izin verdi
daha çok kelimelerle bilgilendirdi. Ama babası onu bulmuştu
Onu bir dereceye kadar kısıtlamak için gerekli ve onu zorlamamıştı
Korkunç savaş notlarına kadar yapmış olabileceği kadar hızlı bir şekilde
karada ve denizde duyuldu; Ve sonra olacağını düşündü
Onu geri tutmak yanlış.

Christy büyük silahı gördüğünde,
Vampir neredeyse bir kesinliğe; Ama kendi kendine yeterli değildi ve yaptı
sık sık bir şeyi diğer kişilerden daha iyi bildiğine inanmıyor ve
Başkalarının tavsiyesini ve talimatını alarak yukarıda değildi. Oldu
Karanlık, ama Christy aşağıdaki virajda bir nesneye sabitlenmişti,
Silahın ateşlenmesinde faydalanmayı amaçladı. Boyalı bir ağaçtı
Ufukta anahattı ve belirleyici an ne zaman gelecekti
Vampir bu ağaçla menzile idi. Silahı tıpkı olduğu gibi ayarladı
İstedim ve ondan ihtiyaç duyduğu şeyi yapacağından memnun kaldı.

Yalnızca kendi yargısı ve becerisi üzerinde hareket etmeye meyilli değildi ve
Bir silahın kaptanı olan eski sac-antorman adlı boxie denir
Midshipman doğmadan yıllar önce ve ağacı ona işaret etmeden önce,
Silah boyunca görmesini istiyor. Planını eskisine açıkladı
ve sonra onun fikrini sordu.

"Çok yüksek hedefledin, Bay Passford," dedi emektar,
parça boyunca uzun süre şaşlamıştı.

"Aksi halde nasıl?" diye sordu Christy.

"Her şey yolunda, efendim; ama atış vapurun üzerinden geçecek.
Bir önemsemeyi namluya çekin ve kilitlenmeyi çekerseniz, atış onu dolaşacak
doğru zamanda. "

"Dizenin doğru zamanda çekildiğini göreceğim; teşekkür ederim,
Boxie, "diye ekledi Christy, silahı yaşlı adam olarak bastırmadan
önerdi, çünkü taşımayı amaçladığı bir teorisi vardı
dışarı.

"Ama gemi pozisyonunu önemsemeyebilir," diye ekledi Boxie.

"Tabii ki, ateş ettiğimiz anda silahı tekrar görmek istiyorum,"
Christy, saatine bakarak cevapladı, ancak içine girmek zorunda kalmasına rağmen
Motor odası saatin kaç olduğunu görmek için.

İkiden sonraydı ve vampir virajı yapmak için yeterli zamana sahipti. Christy, Kaptan Carboneer'ın dört adamı aramadığını merak etti
Eski vapurun gemisine koymaya söz vermişti; Ama bazı sözler
tutulandan daha iyi kırılır ve Midshipman bunun biri olduğunu düşünür
Onları, şimdiki olayı herhangi bir mazeret olarak görmese de
Yalanlar ya da sözünü tutamaması, belirsiz bir gelecekte.

Bellevite'in oyunculuk komutanı-böyle bir Middy ve
Kimse otoritesine itiraz etmedi-Began'da çok gergin olmak için
düşmanın görünmediği. Bazı aksiliklerin gelmesinden korkuyordu
vampir; Ya dibe gitmiş ya da kar yağdı,
Kaptan Carboneer'ın bunun için bir pilot olduğunu söylediğini duymuş olsa da
nehrin bir parçası.

Christy silah arabasını son amacını almaya hazırdı ve o
en az yarım saat vardı. Nerede noktayı izliyordu
Roma mumları dikilmişti ve
Bay Watts'ın yargısı ve sadakati. Boxie konuştu
kilit telini ve elinde tuttu, büyük atışı hızlandırmaya hazır
yıkım işinde; Ama orta geminin bastıracağını umuyordu
İpi çekmeye çağrılmadan önce silahın namlusu. .
Bellevite gemisinde görev yapan ve
Silahları ele alırken delinmiş, hepsi istasyonlarında, yüklemeye hazırdı
taburcu edildikten sonra mümkün olduğunca çabuk parça.

Sessizlik, herkes için yoğun ve acı verici hale gelmişti
Ölüm ve yıkım elçisi,
Vampir, Bellevite yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
önünde kararlı düşman. Evcil hayvan vapurunun güvenliği bağımlı
Gemideki herkesin vardı, sadece bir çocuğun beceri ve yargısı üzerine
O'na olan güven. Ancak yüce an yakında geldi.

  [İllüstrasyon: "Christy tabancaya fırladı."-sayfa 119.]

Çok yakından izlediği noktada pek algılanabilir bir ışık,
Önce Christy'nin dikkatini çekti,-belki de
Steward'ın maçı. Bir an sonra, havai fişekler parladı ve aydınlandı
Uyuyan nehrin pürüzsüz yüzeyine. Kuşkusuz komplocular,
Teesleri kötülük olduğu için karanlığı kim seçmişti.
Aniden işletmelerine atılan çok fazla ışık görün.

Christy silahı fırlattı, aceleci bir manzara aldı, bu da onu tatmin etti
Silahın konumu bir parçacığı değiştirmemişti. Karanlık taslak gibi
Vampirin seçilen ağacın menzilinden geçti, Midshipman
Silah taşımasından aşağı fırladı.

"Ateş!" diye bağırdı, kararlı olsa da çok yüksek sesle.

Muazzam bir patlamaydı ve yankılar tepelerden çıktı
Sanki ağır silahlarla silahlanmış gibi ve
anlaşmazlık. Muhtemelen çıngırak pencereleri ve sallanan çerçeveler
Evler, tüm traversleri geminin bir mil içinde canlandırdı.

Bellevite, deşarjdan dumanla sarılmıştı ve yine de
Christy daha iyi bir görüş elde etmek için arabayı tekrar monte etti, görebiliyordu
Hiçbir şey, çünkü aynı anda süpürecek kadar rüzgar yoktu. Ama
Genç Komutan, neredeyse ilgi ve endişe ile izledi
Daha önce, kurduğu sinyal istasyonu. Ama fırsat yoktu
Çaresiz acele için, silah ikinci kez kullanıma hazırdı
İlk atış işini yapamadı. Öte yandan, vampir ise
engelliydi, bulunduğu yerde kalacak ya da nehirle sürüklenecekti
Gelgitin dönüşü ve şu anda "tam deniz" idi.

Duman orta gemiye çok ağırlaştırıcıydı, ama yardım edemedi
kendisi. Hafif hava zaman içinde süpürüldü ve gerginliğiyle
gözler, Christy iki Roma mumunun yandığını keşfetti.
sinyal istasyonu.

"Ona vurdun mu Christy?" diye sordu Paul Vapoor, sıçradı
Silah taşıma. "Yaptım," diye yanıtladı Midshipman, belirli bir hissi kontrol etmeye çalışırken
Zihnine sahip olan muazzam, çünkü düşünmedi
Aşağıdaki partinin bir kısmının atış tarafından öldürülmüş olabileceğini.

"Sanırım çekimin etkisi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"
Paul ekledi.

"Sadece vampirin devre dışı bırakıldığını biliyorum."

"Bunu nasıl biliyorsun, çünkü hiçbir şey göremiyorum?"

"Bu iki mavi ışığın nehrin kenarında yandığını görüyor musunuz?"
diye sordu Christy, yere işaret ederken.

"Onları görüyorum ve nehri şimşek gibi aydınlatıyorlar."

"Buharlaştırıcının devre dışı bırakıldığını ifade ediyorlar ve bu nedenle yapamaz
Şimdi olduğundan daha yakın gel. "

"Ama bu kötü adamlar kıyıya doğru yol alacaklar ve
Burada yanlarında kalmalarını sağlayacak kadar tekneler
gemide. Bu olayın sonu değil, "dedi mühendis, çok
Cidden.

"Kesinlikle hayır; ama umarım daha fazla bilgiye sahip olmayı umuyorum
Birkaç dakika, "diye yanıtladı Christy.

"Bellevite, Ahoy!" Birini kıyıda bağırdı.

"Bu Bay Watts; Sampson'u kıyıya gönder ve yapacağız
Yakında vampir gemisindeki işlerin durumunu biliyorum, "diye ekledi
Midshipman. "Steward'a sonra olabildiğince hızlı çıkmasını söyledim
vapurun devre dışı bırakıldığından memnun kalmıştı. "

Sampson gitmişti ama birkaç dakika, bu sırada Christy ve
Paul, atılacak bir sonraki adım ve soruya danıştı.
derhal karar verildi. Sampson'un kıyıya gittiği tekne
Sadece Steward ile değil, aynı zamanda Bayan Passford ve Miss ile de geri döndü
Florry.

"Bu ne anlama geliyor anne?" diye sordu Christy, şaşkındım
Anne ve kız kardeş gemiye geliyor.

"Bu, endişe duyduğumuz ve evde kalamayacağımız anlamına geliyor
Daha uzun, "dedi Florry, cevap vermeyi kendi başına aldı.

"Baban henüz eve gelmedi Christy ve sanmıyorum
Geceye gel, çünkü son olarak geri dönemeyebileceğini söyledi
tren, "ekledi Bayan Passford."
ve ata geldiğinde Bay Watts'ı gördü. "

"Ve bayanlara gitmelerini tavsiye etmenin sorumluluğunu üstleneceğim
Bellevite'nin gemisinde, "Steward'ı müdahale etti.

"Ama düşmanın durumunu bildirmediniz.
Vampir vurdu Bay Watts, "dedi Christy, sabırsızlıkla.

"Çekim yürüyüşe çarptı, hepsini parçalara ayırdı ve temizledi
Tamamen kapalı. Tabii ki, bu onu devre dışı bıraktı. Büyük olasılıkla bazıları
Vampir gemisindeki parti yaralandı, çünkü parçaların hepsi düşmedi
suya. "

"Şimdi, bayanlar ile ilgili mi?" Midshipman'ı önerdi.

"Sayın Passford, düşman olsun ya da olmasın karar vermeniz sizin için
vapur yakalama girişimini yenileme olasılığı vardır. Ama bana geldi
Daha fazla bir şey yapsın ya da yapmasalar da,
bayanlar hizmetçilerle evde yalnız kalacaklar, bu arkadaşlar için
Her iki durumda da burada dolaşacak. "

"Tüm dünya için evde kalmazdım!" Protesto edilen Bayan
Florry; Ve muhtemelen pervanelerden birinin büyük olacağını düşündü
Pierson.

"Oldukça haklısın Bay Watts; senin kadar düşünceli değildim,"
Bu öneri ile duruma giren Christy. "Ne
Vampir gemisinde yapıyorlardı, Bay Watts? "

"Hareketlerini gözlemlemek için beklemedim, ama tekne sürüklenmeye başladı
nehrin aşağısında. "

"Affed, Bay Passford, ama gemi sallanıyor ve yapacaksın
o silahı şimdi işaret ettiği gibi kullanamıyorum, "dedi boxie, ona dokunarak
genç komutan için şapka.

"Motorunuzun yanında dur Paul; aynı anda başlayacağız. Boxie, Cast
Kabloyu kapatın ve bitmesine izin verin. Şamandıradın, değil mi? "Dedi
Christy, ani bir enerji yenilenmesi ile,
Beeks ve Thayer'in daha önce gönderildiği pilot ev.

"Kabloyu şamandırdım, efendim," diye yanıtladı sac-achorman.

"Sonra at. Sampson, bayanlar için kabini aç, "diye ekledi
Christy, pilot evinde kaybolurken.

Ancak bayanlar motor odasına girmeyi tercih ettiler.




Bölüm XI

Bellevite ile birlikte savaş


Nehrin virajındaki sinyal ışıkları yanmamıştı ve hiçbir şey
bu yönde görülebilir. Gelgitin dönüşü
Vampirin enkazı, eğer bir batık olsaydı, akarsu aşağı ve ötesinde
Steward'ın bildirdiği şey, onunla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu. Bay
Watts, yürüyüş ışınının sahip olduğu tek gerçeğine sahipti
atış tarafından taşındı ve tespit etmek için beklememişti
daha fazlası. Engelliydi ve acele etmesi talimatı verildi
nehir kendini bu gerçeği güvence altına almaz
sinyal.

Düşman için felaketin kapsamı bilinmediğinden, genç
Komutan derhal hakkında acı verici şüpheler yaşamaya başladı
gelecek. Kabloyu kayma emri vermişti ve
Hawse deliğinden geçerken zincirin çınlaması. Oldu
Partinin gantletini çalıştırmak zorunda olduğu için yeterince açık
Nehir inen vampir tahtası. Çekim vururken
vapurun yürüyüş ışını, ciddiye olması muhtemel değildi
Hull'da yaralandı, eğer hiç.

Düşmanların bir kısmı şüphesiz,
Makine, ama Christy komplocuların olduğuna inanamadı
Geminin olduğu gibi devre dışı bırakıldı. Düşman binmeye çalışabilir
Bellevite nehirden geçerken, çünkü kaza
partiyi eskisinden daha umutsuz hale getirdi. Başarısızlık karşısında
Bellevite'i çok kolay görünen Anchorage'daki yakalamak için
Seferin liderleri için önemli olan
Yollarına gelen başarı şansı.

"Kablo, efendim," diye bildirdi boxie.

Bazı şüpheler olmadan değil, Christy öne çıkmak için zili çaldı. O
Pilot evde danışabileceği ikisi dışında kimse yoktu
Çeyrek Masterlar, Paul motordan sorumluydu ve
Midshipman'ın direksiyondan ayrılabileceğinden daha fazla bırakın. Pervane
Dönmeye başladı ve gemi ilerledi. Eklemek için
Genç komutanın sorumluluğu, annesi ve kız kardeşi
Gemiye gelin ve şimdi motor odasındaki kanepeye oturmuştu.

Bellevite nehirden aşağı doğru hareket ediyordu ve Christy'nin tek şey
Yapabilir, ne olabilecekleri karşılamak için kendini desteklemekti.
seyahat. Bunu bir kerede yaptı ve bir süre sonra devam etti.
tam hız. Nehrin virajına yaklaşıyordu ve bir dakika içinde
Ya da iki tane daha vampiri görebilecekti. Ama Kaptan Carboneer
Virajdaki burun üzerinden yapabildiğinden daha fazla göremedi ve
Düşmanın liderinin henüz keşfetmediğini umuyordu.
Bellevite devam ediyordu.

Vapur, yanıt olarak anında hızını artırdı.
sinyal ve ölümcül olacak bir hızda ilerledi
Vampir onun yolunda olsaydı. Ama Christy atılmadı
tanıştıklarında düşmanla ilgili bir sorun yapmak; Savunmayı amaçladı
Bellevite, eğer saldırıya uğradıysa, yeteneği ve küçük ölçüde
güç.

"İşte o!" diye bağırdı Beeks, Bellevite onu değiştirmeye başladığında
Virajın etrafında gezinme kursu.

Christy, çeyrek müdürü en kısa sürede görmez ve sevdi
nehrin sol kıyısına sürüklendiğini bulmak için
Suyun derinliği izin verir. Motoru devre dışı bırakıldığında vardı
Kendisine yardım edebileceği itişme yolu yok. Değildi
Aground olması mümkün değil. Tek bir ağırla silahlanmadı
silahla ya da herhangi bir silahla ve tamamen zararsızdı.

Christy, durumunu fark ettiğinde daha özgürce nefes aldı
Vampir. Muhtemelen kendisine bir veya daha fazla tekne verildi ve
Kaptan Carboneer'ın Bellevite'e binmeye çalışabilmesi mümkün
Onu keşfettiğinde. Buhar yatağının güvertesi çok uzak değildi
suyun üstünde ve eğer umutsuz erkeklerle dolu bir tekne yan yana olabilirse
geminin monte edilmesi çok zor bir mesele olmaz
yan.

"Biraz liman," dedi Christy çeyrekte direksiyon başkanlılarına. "Kale
Batı kıyısına kadar. Sabit durmak."

Bir süre sonra vapur vampirden geçme dersine sahipti ve
Christy, durumun daha iyi bir görüşünü elde etmek için pilot evden ayrıldı
ve düşmanın hareketleri. Onu önleyecek kadar karanlık değildi
Güvertesinde olan her şeyi görmek, çünkü Bellevite
Kenarda kar yağmaktan kaçınmak için tabancasının içinden geçin
kanal.

Sampson ve eski geminin geri kalanı onun yanında toplandı, burada
Rayı üzerinde görebiliyorlardı. Oiler, Paul Vapoor'un talimat verdiği gibi
Yapması için, tüm bu adamları bir cutlass ve bir tabanca ile silahlandırmıştı ve
büyük olasılıkla bir kısmı veya tamamı kullanmaktan memnuniyet duyardı
onlara.

"Vampirin liman tarafındaki bir tekneye yüklüyorlar, efendim ve
Gecikmeden bir şeyler yapmayı amaçlıyormuş gibi görünüyor "dedi
Sampson; Ve vapur devre dışı bırakıldığından beri ortaya çıktığında, bu
kıyıya en yakın taraftı.

"Görüyorum ki, tüm güçleriyle bir hareket acele ediyorlar,"
Midshipman'ı yanıtladı, en yoğun ilgiyle izliyor
düşmanın operasyonları. "Sampson, yarım düzine altmış kiloluk çık,
Sağlam atış ve onları yirmi feet arayla plankshear'a koyun. Hepsini almak
Seninle eller ve acele et. "

Oiler hiçbir soru sormadı, ancak mazur görmüş olabilir
genç komutanın atışla ne yapmak istediğini merak ediyorum
toz. Christy'nin olduğu gibi birkaç dakika içinde atış yerdeydi
Yönlendirilmiş. Midshipman tüm gözleriyle hareketini izliyordu
düşman ve Bellevite enkazın konumuna yaklaştıkça,
Tekne onun diğer tarafından dışarı çıktı. Heyecan verici olmaya başladı
Middy için,
vapur, görmüş olan boxie'nin kendisi kadar havalı görünse de
Onun gününde bazı deniz kavgaları.

Christy geminin demiryoluna sıçradı, burada tam bir
Durumun görüşü. Tekne tüm hızla yaklaşıyordu
Oarsmen komuta edebilir ve deneyimli eller gibi görünüyordu. Orada
Düşmanın niyetlerinden ve orta geminin niyetinden şüphe yok
Ağır deniz tabancasını cebinden çekti.

"Yatımcıları itmek için durun!" Denizcileri aradı. "Birini geç
O atış, Sampson. Her biri bir atışla rayı monte et
onları yerleştirdiğiniz noktalar. "

"Bayanlar neler olup bittiğini bilmek istiyor, Christy," dedi Paul,
Motor odasından.

"Şimdi konuşacak vaktim yok," diye cevapladı Christy,
Buharlı makinenin yanından on metre içinde yaklaşan tekneye. "Onlara söyle
Oldukları yerde kalmak ve güverte gelmemek! "

Tekne büyük değildi ve bir düzineden fazla içermiyordu
erkekler; Ama kaptan Carboneer'ın ince şekli, durduğu gibi görülebilir
Kıç yapraklarında. Kürek çekmeyenler
şimdi ray üzerine monte edilmiş erkeklerde deşarj tabancaları; Ama hareket
Teknenin ve geminin amaçlarını yenmiş gibiydi ve kimse vurulmadı
Bilindiği kadarıyla.

"Tekne yanına geldiğinde, doğru yerde olan adam
Çünkü atışını içine bırak. Buna dikkat edin ve israf etmeyin
Demir, "diye bağırdı Christy, belirleyici an geldiğinde.

"Her şey hazır, efendim," diye yanıtladı erkeklere ray boyunca.

"Sen adamsın, boxie! İlk atış için doğru yerdesin,"
Midshipman ekledi.

Boxie onun yanındaydı ve eski olursa Christy'nin sırası olurdu
İnsan atışıyla iyi iş yapamadı. Tekne yanına geldi ve
Bir Bowman, beathook'unu geminin yanına tuttu ve tuttu
yer. Aynı anda boxie altmış kiloluk atışını sürdü; Ama o
Füze düştüğü için anında daha uzun beklemeliydi
zararsız bir şekilde nehre. Bowman iyi bir tutuş almamıştı ve onu kaybetti, böylece
Tekne kent sürüklenmeye başladı. Kaptan Carboneer emirlerini bağırdı ve
Adam yeni bir bekletti ve bu sefer teknenin ressamındaydı
Sampson'ın Bay Watts ve bayanları çıkardığı. Öyleydi
o anın heyecanında unutuldu, ama ipi iyi
Kavrulmuş birkaç erkeğe tutun.

Bu heyecan verici anda, frock-coat giyen bir adam boşalttı
Üstündeki rayda duran Christy'de tabanca ve sonra,
Ressamı erkeklerin elinde ele geçirerek,
Kaldırılmış, ancak gemiye çekilmeyen konaklama adımları.

Christy gemideki en tehlikeli konumdaydı, çünkü
Revolver'lerini kullanabilen herkes için hedef olun. Ama genç
Komutan uykuda değildi, ancak son için sipariş vermemişti
Bir veya iki dakika. Tekne doğrudan onun altındaydı ve
Hip-cepte tabanca, katı atışını almak için
ayak. Ağırdı, ama başının üstünden kaldırdı
zorluk ve yapabileceği tüm güçle tekneye fırlattı
ver.

"Güvertede, orada! O ressam bırak!" Diye bağırdı Christy, konuşurken
Elinden füzesi.

Operasyon için o kadar elverişliydi ki
Amaçını özledim ve atış teknenin dibinden düştü,
düşmanlardan birini onunla taşımak. İçinde yuvarlak bir delik açmadı
teknenin tabanı, daha sonra tespit edildi, çünkü
Broadside silahlarından birinden kovulmuştu, ama yırttı
ve un namlusunun başı kadar büyük bir delik açtı.

"O adamı konaklama merdiveni üzerinde tutun!" diye bağırdı Christy,
atışının etkisini gözlemlemeyi beklemeden,
Montajda başarılı olan taraf, tehlikeli bir silahla silahlandırıldı,
Fırsatı bulur bulmaz kullanması muhtemeldi.

Teknenin yanına geldiği noktanın öne doğru ilerlemesi
Kıç sipariş etti ve bir çift, Venturesome Memurunu sürükledi.
Frock-coat, güvertede olduğunu belirtti. Christy neredeyse
Elbette bu adam, kesinlikle cesur bir örnek oluşturan Haslett'di.
Teknede yoldaşlar. Hızlı bir şekilde güvence altına alındı ​​ve nazik eller yoktu.
Elleri arkasına bağlıydı ve rayına hızlı bir şekilde yapıldı,
Gezinin geri kalanında zararsız olması muhtemeldi.

Bir teknenin bir vapurun on gitmesi için hızlı yapması kolay bir mesele değildi
En azından bir saat düğümler ve teknenin ressamı olmasaydı
saldırganlara hizmet edebileceği dikkatsizce ayrıldı,
Olay, Boxie'nin başarısız atış kadrosuyla sona erecekti. Ancak
Ressam bırakır bırakmaz, Sampson'un acele ettiği bir emir
infaz, düşmanın gemiye tutunması kayboldu, ancak kullanıyorlardı
kavrayışlarından emin olmak için beathooklar ve diğer aletler. Tekne
Geminin geride kalmasına rağmen, delik ocaka kadar olmasa da
alt.

"Pardon, Bay Passford, atışla yükselmemi kaçırdığı için," dedi
Boxie, güvertede; Ve gazinin kalbi neredeyse kırılmış gibi görünüyordu
başarısızlığıyla.

"Çok mazeret edilebilirsin, boxie; her seferinde vurmayı bekleyemezsiniz,
Ve sen çok başarılı oldun, "diye yanıtladı aniden geçen Christy
Acı verici şüphe ve varlık ve yüceltme için belirsizlik
Zafer elde edildi. "Şu anda hepimiziz."

"Ama düşman değil," diye ekledi Sampson,
Mahkumu güvence altına almıştı. "Hepsi ayakta."

"Bir şekilde karaya çıkacaklar ya da vampire geri dönecekler," diye yanıtladı
Christy ve güverteye indi ve motor odasına acele etti.




XII. Bölüm

Savaş esiri


"Dünyada ne yapıyorsun, Christy?" diye sordu Bayan Passford,
Oğlu motor odasına girerken; ve endişesi onun içinde görülebiliyordu
Tonlar ve konuşurken görünüyor.

"Yatımcıları itiyoruz, anne," diye yanıtladı Middy, yüzü
Gülümsemeli çelenk. "Bununla ne demek istiyorsun oğlum?" annesini sordu.

"Şey, anne, sen seçkin bir deniz subayının kızısın,
Ve bana öyle geliyor ki, kovucu yatılıların ne anlama geldiğini anlamalısınız, "
Genç komutanı neşeyle gülerek cevapladı; Ve içinde kimse
Motor odası, en yüksek halde olduğunu göremeyebilir
Cesaret, şimdi geminin güvenliği güvence altına alınmıştı.

"Tabii ki, bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye ekledi bayan.

"Ve güçlü tarafından püskürtülen otelde yatılı demek istemiyorum
Tereyağı ve sert biftek, "diye kıkırdadı Christy.

"Keşke kendini açıklasaydı oğlum."

"Yapacağım, anne. Çapındayken ateş ettiğimiz arkadaşlar
sadece Bellevite'e binmeye çalıştı ve böylece mülk edinme
Mobile Bay'de ve demirlememizde yapamadıkları için onun
Hudson'da. "Ve tüm bunları ayrıntılı olarak açıklamaya başladı
gemide ve yanında meydana geldi.

"Sevgili oğlum, bir savaşa girdiğine dair hiçbir fikrim yoktu!"
Sevilen anneyi haykırdı.

"Çok fazla bir savaş değildi, ancak çok fazla tabanca ateş edildi
bize; Ama altmış kiloluk bir atış bizim tarafımızda yaptı ve biz ayrıldık
düşman veya bir kısmı, nehirde kürek çekiyor ve
Başlarını suyun üzerinde tutun. Ama burada kalmamalıyım, çünkü yapmalıyım
Geminin direksiyonuna dikkat et, "diye devam etti Christy, hareket ederken
kapıya doğru.

"Onları çırptın, midshipman mı?" Mühendis ekledi.

"Yaptık; ve bundan herhangi bir şüphe yok. Bir bazılarının
Karmaşa sayısını kaybetmişlerdi. Ama bence yerleşti
Kaptan Carboneer'ın Bellevite'de denize gitmediği şimdiki. İle
Yol, bir mahkum aldığımızı unutmuştum ve belki de olacak
Bize işletmesi hakkında daha fazla şey anlatmaya istekli. "

"Mahkum kim?" diye sordu Bayan Passford.

"O bir subay, yargılıyorum, çünkü bir frock-coat giydi."

"Parti çok fazla subayı olamazdı. Bu
Kaptan, değil mi? "

"Hayır; eminim o değil. Bence bu deniz subayı olmalı
Kaptan Carboneer Haslett adlı; Ama onu dışında onu görmedim
Teknenin ressamını parlatıyordu. İsterseniz güverteye gidebilirsin,
Anne ve Florry, ya da benimle pilot evine gelebilirsiniz, "diye ekledi
Christy.

Mühendis görevde kalmak zorunda kaldı ve Bayan Florry hafifçe itiraz etti
Motor odasının kanepesinde mevcut rahat pozisyonunu bırakıyor;
Ama annesi kardeşi ile gitmek istedikçe, gitmek zorunda hissetti
onunla.

Christy, annesine ve kız kardeşini kanepeye verdi.
ve daha sonra buharın konumuna baktı. Ama ikisi
Çeyrek yöneticileri bu vapuru nehre yukarı ve aşağı doğru yönlendirmişti
çok iyi yapmışlardı ve özel bir ihtiyaç yoktu
Pilot olarak Midshipman. Bellevite onun gibi hiçbir şeye gitmiyordu
En iyi hız veya denizdeki her zamanki oranında. O giderken,
New York'a dört saatlik bir koşu ve Christy ulaşmak için acele etmedi
onun varış noktası.

"Beeks, bir mahkumumuz var ve onun önlemini almak istiyorum," dedi
Christy Kıdemli Çeyrek Yöneticiye. "Kıç gidip Sampson'dan
onu pilot eve getir. "

"Onu pilot eve getir," diye tekrarladı adamı terk ederken
daire.

"Mahkumunla ne yapacaksın Christy?" diye sordu Bayan
Passford.

"Onu uygun memurlara teslim edeceğim ve onlar ne yapabilirler
Lütfen onunla, "diye yanıtladı Middy." Onu istemiyorum: Sen anne mi? "

"Ondan ne istemeliyim?"

"Belki onu istiyorsun, Florry?" diye sordu Christy kız kardeşi.

"Eminim yapmıyorum," diye cevapladı, diye düşündü.

"Belki onu gördüğünde onu isteyeceksin," diye ekledi Middy
Roguishly.

Şu anda Sampson pilot evin kapısında ortaya çıktı,
elleri hala arkasına bağlanmış olan mahkumunu yürütmek. Christy
İlk başta onu görmedi, çünkü kız kardeşine bakıyordu; Ama o
Güzel yüz aniden kıpkırmızı döndü ve kardeşi sesini duydu
Dairede ayak sesleri.

Mahkumu görür görmez, şaşkınlıkla başladı, yine de
Belki de şaşırmak için özel bir neden yoktu. Bay değildi
Haslett, sandığı gibi ve kesinlikle Kaptan Carboneer değildi.
Ama Fort Gaines'in geç komutanı olan Binbaşı Lindley Pierson'dı.
Christy onunla tanışmayı beklemiyordu ve bunun tek nedeni buydu
Şaşırmıştı.

"Binbaşı Pierson!" Midshipman'ı haykırdı, bazılarına sahip olur olmaz
Derece şaşkınlığından kurtuldu. "Daha önce tanıştığımıza inanıyorum
bir yerlerde. "

"Şüphesiz var, Kaptan Passford," diye yanıtladı Binbaşı
Daha uzun mulgate ailesine aitti.

"Bir kaptan değil, eğer istersen; ama seni görmekten daha az memnun değilim
bu hesap. Bu gerçekten beklenmedik bir zevk. "

"Ve benim için beklenmedik bir şekilde, özellikle tanışmak için sizi temin ederim
Bayanlar, "Bayan Passford ve ona düştüğünde mahkumu ekledi.
kız çocuğu. "Benden önce Bayan ve Bayan Passford ile tanışabileceğimi ummuştum.
güneye döndü. "

"Ve onlardan birini yolcu olarak geri almayı ummuştun
Bellevite'de, "Christy enterpolasyon yaptı, büyük iyi bir doğa.

Binbaşı Pierson ona bir başlangıçla baktı ve sırası gelecekti
şaşkın. O bir mahkumdu, ama nasıl olduğunu merak etme ayrıcalığına sahipti
Christy işleri hakkında çok şey biliyordu.

"Kaptan Carboneer çok inatçı bir adam ve nazikçe almadı
bayan yolcuların savaş adamında taşınması; Ama bence öyleydi
Doğru, benim görüşüm senin için bir sonucu olmayabilir, "diye ekledi genç
Memur. "Kaptan Carboneer'ın en yüksek fikrine sahibim, çünkü o bir
sağlam, önemli bir adam. Bu arada. Binbaşı Pierson, o kim? "

"O Kaptan Carboneer," diye cevapladı büyük olan.

"Belki o Kaptan Carboneer; Bilmiyorum: İşler her zaman değil
Göründükleri ve ben de insanların olmadığını düşünüyorum. O değil
Deneyiminiz oldum, Bay Mulgate-Affediyorum, Binbaşı Pierson? "

Mahkum kaşlarını çattı ve orta gemiye şiddetli bir bakış attı,
Yine de onu bir bakışla imha etmek gibi hissetti. Ama o açıkça
Tam o zamanlar, bayanların huzurunda olduğu düşünülüyor ve
Belki de kartal gözünün flaşı işkencecisini öldürmeyecekti,
Genç adam gibi görünüyordu.

"Ben senin mahkumum ya da birinin mahkumum, Kaptan Passford ve
Tablolar bana karşı döndü. Tabii ki vermemi beklemiyorsun
Ülkemin düşmanları için kullanılacak bilgiler. "

"Tabii ki değil."

"Sen benim esirimken, sanırım sana bir beyefendi gibi davrandım,"
Binbaşı Pierson eklendi.

"Sanırım yaptın, efendim; ve bu bana ellerinin bağlı olduğunu hatırlatıyor
arkanda. Benken beni bağlarımdan serbest bırakacak kadar naziktiniz
gücünüzde "-

"Ve hayatımda yaptığım en aptalca şeydi,"
Mahkum, biraz acıyla.

"Hayatının olaylarına aşina değilim ve kazanamıyorum
senin notun. "

"Kendi silahlarımızı bize karşı çevirmek için uğraşmadın."

"Yapmayı başarmış olsaydın yaptığınız gibi
Bellevite, "diye ekledi Christy, akıllıca." Bu sefer iki kez yaparsın
onu yakalamıyor. "

"Üçüncü kez başarısız olmayabilir."

"Olmayabilir; ama senin kadar büyük olmalıyım. Sampson, serbest bırak
beyefendi. "

"Teşekkür ederim, Kaptan Passford; bu senin için olduğumdan daha fazlası değil
Aynı durumdaydın. "

"Ama sanırım bu gemiyi yakalamayı taahhüt etmeyeceksin
Benim tarafımdan yaptığınız gibi de yaptım. Sana gibi davranmayı planlıyorum
Beyefendi, savaşın servetleri size karşı. Şimdi, belki sen
bir iki soruyu cevaplamaya itiraz etmeyecek,
ihanet. "

"Soruların kendi yargısım olmalıyım," diye yanıtladı Binbaşı
haughtily.

"Kesinlikle efendim; ve cevap vermeniz konusunda ısrar etmeyeceğim
soru. Bu olayda vampir gemisinde herhangi biri öldürüldü mü? "

"Kimse öldürülmedi."

"Herhangi bir yaralı mıydı?"

"Parçaların düşmesi nedeniyle üçünün yaralandığını söylediğim için üzgünüm
Yürüyen ışının. "

"Cidden?"

"İkisi biraz ve biri ciddi."

"Teşekkürler, Binbaşı."

"Tabii ki, teknedeki kişilerin kaderi hakkında bilgilendirilmiyorum.
Mahkum, batmıştı, "diye ekledi mahkum.

"Sanırım ilişkinin o bölümünde kimse kötü yaralanmadı" dedi
Christy.

"Belki de özel Passford'u bilmek ilginizi çekecek,
Eskiden emrimden, gemide ağır yaralanan kişiydi
vampir. "

"Bayat!" diye bağırdı Bayan Passford.

"Bir parça ile omzuna vurulduğunu söylediğim için üzgünüm.
Makine, "diye yanıtladı Binbaşı, çok kibarca, alçakta eğilirken
bayan.

"Zavallı bayat!" Bayan Florry'yi boşaldı. "Çok kötü yaralandı mı?
Pierson? "

"Ne kadar ciddiye bilmiyorum, ama korkarım bunu kullanamıyor
Uzun süre omuz. "Mahkum, bir bakışını düzelterek
sanki bakma ayrıcalığına sahip olmaktan memnunmuş gibi ona hayranlık
Herhangi bir açıklamaya neden olmadan.

"Onun için çok üzgünüm. Corny benim için her zaman çok iyiydi
Glenfield'daydı, "diye ekledi adil kız ve aslında biraz döktü
Yaralı omzunu düşündüğü gibi sempatik gözyaşları. "Yapamaz mıyız
Onun için bir şey mi anne? "

"Onu eve götürmekten çok memnun olacağım ve alacağım
İyileşene kadar ona bak. Bunun yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum veya
Olumsuz. Belki de Binbaşı Pierson beni bilgilendirebilir. "

"Nazik kalpleriniz bunu kolunda olan biri için yapmanızı isterse
Hükümete karşı, yönetilebileceğinden şüphem yok. Yapabilir
şartlı tahliyesini ver, bu da her şeyi iyi yapacak. "

"O benim yeğenim ve onun için kendim kadar çok yapardım
Oğul, "diye yanıtladı Bayan Passford yürekten.

"Ve kardeşim için yaptığım kadar," diye ekledi Bayan Florry.

Şimdiye kadar her şey hoştu, ancak tüm Passfords endişeliydi
Sadece bir akşam önce bayanlarla birlikte olan zavallı Corny hakkında.




Bölüm XIII

Savaştan sonra


Bellevite'in çapasını gitmesine izin verdiği sabah saat altı idi
Yirminci Cadde dışında, genç komutan bazılarından sonra yapmaya karar verirken
Paul Vapoor ile görüşme, eğer olmasa da yıllardır kıdemli olan
bilgelik. Vapurun,
Bu etki emri olmadan donanma bahçesi. Babası geri dönmemişti
şehirden. Ofis yapmamış olmasına rağmen, Kaptan Passford bu kadar meşguldü
Halkla ilişkilerle sanki limanın koleksiyoncusu gibi.

Hanımlar dışında hiç kimse yolculuk sırasında uyuymamıştı; Ama öyleydiler
Vapur demirlediğinde bir süre güvertede. Christy çok fazlaydı
Bellevite ile ne yapması gerektiğinden şüphe duyduğunda
hedef ve annesini göründüğünde görmekten mutluluk duyuyordu.
kabin. Hala bir çocuktan çok daha fazlası olmasa da,
anne ve ona henüz daha fazlasını bildiği henüz gelmemişti
yaptı. Ona olan zorluğunu belirtti, çünkü Paul o kadar da şüphe duyuyordu
Midshipman olarak.

"Bence cevaplaması çok kolay bir soru Christy," diye yanıtladı Bayan
Passford, gülümsemeyle. "Nereye demirledin?"

"Union Square dışında ya da çok yakınında düşünmeliyim," diye yanıtladı Christy.

"Babanızın içinde bulunduğunda St. James Hotel'de kaldığını biliyorsun
Şehir, "diye ekledi." Yapabileceğiniz tek şey onu bulmak ve izin vermek
Bellevite ile ne yapılacağına karar verir. "

"Bunu düşünmedim," diye ekledi Midshipman. "Bir tekneden çıkacağım
bir kerede, kıyıya git. "

"Florry ve ben seninle gideceğiz," diye devam etti Bayan Passford. "Sahibiz
Burada yapacak bir şey yok ve en kısa sürede Bonnydale'e dönmek istiyorum
olası. Ama mahkumla ne yapacaksın Christy? "

"Onunla hiçbir şey yapmayacağım. Sampson ondan sorumlu ve eminim
Gemide kalırken ana daldan gözünü almayacak. "

Liman çeyrek teknesi suya indirildi ve birkaç
Yaşlı denizciler onun içinde yer aldı. Bayanlara yardım edildi
Koltuklar ve Christy, mühendisde olduğunu bildirdikten sonra
yokluğu sırasında komuta, tekneye sıçradı ve
En yakın iskeleyi. Bir taşıma çağrıldı ve parti yönlendirildi
Otel. Yarı deri altı yaşındaydı ve Christy'nin onun
Babam henüz aşağı inmemişti. Ona kelime gönderildi ve oğul gitti
Odasına, onu sadece yarı giyinmiş buldu.

"Sabahı şu anda seni görmeyi beklemiyordum oğlum," dedi
Bellevite'in sahibi. "Nasıl bu kadar erken indin?"

"Bellevite'e geldim; ve o akışta demirlemede
Yirminci Cadde, baba, "diye yanıtladı Christy.

"Bellevite'de!" diye bağırdı Kaptan Passford, en yakın şeyle
herhangi bir üyenin huzurunda kaşında görünen bir kaşıntı için
ailesinin. "Nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum"-

"Dün gece onu yakalamak için bir girişim yapıldı, baba ve ben de düşündüm
Ondan emin olmak için en iyisi, "Midshipman'a müdahale etti.

"Onu yakalamak için!" Yüzbaşı Passford'u boşaltarak tuvaleti askıya alarak,
ve oğlunun yüzüne bakarak. "Sanırım hayal etmelisin
Bu, Christy. "

"Belki de yaptım baba; ama bir rütbe mahkumunu yakaladık
Rüya ve şimdi gemide, Sampson tarafından yakından korunuyor, "diye yanıtladı
Christy, heyecanına gülüyor. "Anne ve Florry gemideydi,
Ve sizi görmek için bekleyen salonda. "

"Bellevite'i yakalamak için gerçekten bir girişimde bulunulduğunu mu demek istiyorsun?
dün gece? "diye sordu kaptan, sanki şaşırtıcı kredi veremiyormuş gibi
istihbarat.

"Tabii ki birçok tanık tarafından söylediğim her şeyi kanıtlayabilirim. Bay Watts
yönetim kurulu ve bende de rüya görüyor. Paul Vapoor başka bir
Hayalperest, gemide sekiz ya da on daha hiçbir şey söylememek için, "diye ekledi Christy.

Yüzbaşı Passford, kendisi kadar hızlı giyinmeyi tamamladı
Muhtemelen milyonlar olduğu için hiç bitti ve Christy'ye katıldı
Salona kadar, karısına ve kızına sevgi dolu bir
resepsiyon.

"Ama oğlumuz bana birinin mülk edinmeye çalıştığını söylüyor
Bellevite, Julia; Ve bana öyle geliyor ki böyle bir
Nehrin şu ana kadar yapılmalıdır, "dedi Captain Passford
Konuyu ima edebileceği anda.

"Ama bu oldukça doğru, Horatio; ve oğlumuz bir kahraman gibi davrandı
O bizim oğlumuz, "diye yanıtladı bayan
Midshipman.

"Gemide bir mahkum olduğunu söylüyor," diye ekledi kaptan.

"Peki sence bu mahkum Horatio?" diye sordu Bayan Passford.

"Jeff Davis mi?" Bir gülümsemeyle sordu.

"Tam olarak değil; ama büyük Lindley Pierson."

"Gerçekten mi? O zaman konuyu görmeye başlıyorum," diye yanıtladı Kaptan
Passford. "Mobile Bay'de vapur alamadı ve geldi
ondan sonra burada. Ama bunun ayrıntılarını duymak istiyorum
mesele."

"Ve zavallı bayram Passford omzunda yaralandı," dedi Florry
daha önce hiç konuşmamıştı.

"Kavga ettiğini kastetmiyorsun, Christy?" Kaptan istedi,
oldukça ciddi görünüyor.

"Çok fazla kavga değil baba; uzun silahı bir kez kovduk ve engelledik
Eski bir vapur ve bizi gemiye koymaya çalışan bir tekne batırdık. "

"O zaman sandığımdan daha ciddi bir olaydı."

"Ama baba, sanırım gemiye çıksak iyi olur;
Hikaye, burada olduğu kadar yolda da, "diye önerdi Christy.

"Ama gitmeden önce kahvaltınızı yapmalısın, çünkü hiçbir şey yok
vapurun gemisinde yiyin, "diye yanıtladı Kaptan Passford,
Restorana doğru aşağı.

Yemeğin servis edilmesini beklerken, kaptan gitti
yakından tanıdığı bir askeri subayın evi,
ve mahkumu elinden çıkarmasını istedi. Yetersizden sonra
Verdiği ilişkinin detayları, memur bir şirket koymayı teklif etti.
koruması için vapur kurulu; Ama kaptan bunu düşündü
gereksizdi.

Kahvaltıdan sonra parti iskeleye bir araba aldı. Yolda
Kaptan, pişirilmiş hükümler tedarik etmesini emretti.
Bellevite gemisinde erkeklerin kullanımı için tekne. Bu arzla
Parti gemiye gitti. Christy'nin hikayesini anlatmıştı ve
Gemiye gittikleri zaman Yüzbaşı Passford hakkında her şeyi öğrenmişti.
mesele.

Vapuru Donanma Bahçesinde teslim etme emrini almıştı.
Pazartesi günü sonra Bonnydale'e dönmeye karar verdi. Yeterli
Geminin eski üyelerinin birkaçı
görünmesi muhtemel herhangi bir düşmana karşı gemiyi tutma saatleri
nehirde. Sahibi şu anda gemide olduğu için mühendis tam olarak
buhar ve o şamandıra ile belirtildiği gibi demirine ulaştı
kaymış olan kablo. Taşındı ve Bellevite
eski pozisyonunda değiştirildi.

Sabahın küçük saatlerinde büyük silahın muazzam raporu
çevredeki tüm insanları ürkütmüştü, ancak onlar kadar değildi
Haberlerin kendilerine aktarıldığı yataklarını bıraktı. Kasabadaki bir parti
Vampir için felaket sahnesinin hemen altında toplandı,
Ve cesurları bulmak için nehri keşfetmek için bir vapur almışlardı
Olaydaki aktörler, gerçekler çevrede bilinir bilinmez.
Vapur altıdan beri nehirden yukarı ve aşağı koşuyordu
Sabah.

Bellevite nehirden geçtiğinde derhal tanındı
Uyarının gemisindeki soruşturma tarafı tarafından
vapuruna kadar vapur. Mürettebattan bir süre sonra geldi
kabloyu avlamıştı; Ama Yüzbaşı Passford onu uzak durması için uyardı
Birlikte gelme niyetini keşfettiğinde. O küçüktü
vapur ve güvertesinde en az yirmi adam vardı, böylece kaptan
Yaklaşmadan nesnesini öğrenmenin gerekli olduğunu düşündü.

Uyarıdan iki adamlı bir tekne gönderildi ve bunlardan biri
Gemiye gelmesine izin verildi. Bu, Kaptan Mainhill,
Bellevite'in sahibi iyi tanıştı. Zengindi
ve vatansever adam, aktif hizmete giremeyecek kadar yaşlı olsa da
Ülkesi için.

"Güney Konfederasyonunun temsilcileri olabileceğini düşündüm ve
Senden çok utangaçtım, "dedi Kaptan Passford, elini tutarken
komşusu. "Seninle en son tanışsaydım o kadar da dikkatli olmamalıydım
akşam."

"Bu girişimde bulunan beyefendileri arıyoruz
Bellevite'i yakalamak için, "diye ekledi Kaptan Mainhill.

"Umarım onları ya da bazılarını bulmuşsunuzdur," diye yanıtladı sahibi.

"Onlardan sadece bir tanesi; ve kötü yaralandı. Ovduk
Düşmanın izini bulamadan kilometrelerce nehir. Bence onlar
Doğu kıyısına indi ve demiryoluna gitti.
Muhtemelen gelen ilk treni aldı, "diye yanıtladı Kaptan
Mainhill.

"Tabii ki, Bellevite'ın nehirden aşağı indiğini gördüler ve belki
Burada başladıkları işi bitirmek için New York'a gittiler. "
Önerilen Kaptan Passford. "Düşmanın herhangi birini kaybetip kaybetmediğini biliyor musunuz?
Tekne parçalandığında numara? "

Ama Kaptan Mainhill nehirdeki olay hakkında hiçbir şey bilmiyor
Bellevite'i yakalamak için bir girişimde bulunulması ve o
birden fazla kişinin yaralandığını tespit etmemişti.

"Vampir, atışın devre dışı bırakıldığı yarım mil altında bulduk
O, "keşif lideri devam etti." Makineleri çok kötü
parçalanmış. Asla çok iyi değildi ve şimdi hiçbir şey için iyi. "

"Düşman yaralı olanı mı taşıdı?" diye sordu kaptan
Passford, karısı tarafından soruldu. "Hayır; bunun için çok kötü hasar görmüş görünüyor; onu terk ettiler
Nehrin yakınındaki bir işçinin evinde ve sanırım orada
Şimdi, "diye yanıtladı Kaptan Mainhill." Bir şey olduğunu bilmiyorum
Yapabileceğimiz daha fazlası ve aynı zamanda kahvaltıya da gidebiliriz. "

"Yaralı kişinin nerede bulunacağını biliyor musunuz?" diye sordu kaptan
Passford.

"Yapıyorum; ve onu gördüm. Çok acı çekiyor; ama o
deli bir yılan kadar cesur ve benim için cevap olarak bir kelime söylemez
sorular. "

"Sana büyük ölçüde mecbur kalacağım, Kaptan Mainhill, eğer ineceksen
Bu yaralı adamın bulunduğu eve olabildiğince yakın ve göster
Ben nerede. Bayan Passford benimle gidecek, "dedi sahibi.

Arama partisinin lideri "Gerçekten yapmaktan çok memnun," diye yanıtladı.

Yüzbaşı Passford, gemideki bazı adamlara tümü çağırmaları için talimat verdi.
eski geminin Bellevite şirketi bir kerede bu olabilir
ve sonra karısı ile uyarıda bulundu. Onlar
virajın hemen altındaki bir tekneye indi ve Kaptan Mainhill yürüttü
Onları Corny'nin söylendiği eve.

Onu orada buldular ve fakir adam onları görecek kadar memnundu.
Hiçbir doktor çağrılmamıştı ve onu hafifletmek için hiçbir şey yapılmadı.
ağrı; Ama hemen Bonnydale'deki konakta kaldırıldı.
Kendi rızası ve Dr. Linscott gönderildi.




Bölüm XIV

Bir kovalamaca başlangıcı


Binbaşı Pierson hala Bellevite'in gemisinde kaldı, memur yok
beklendiği gibi onun için gemide gönderildi; Ve o altındaydı
Sampson'un verimli bakımı. Hiçbir kısıtlamaya maruz kaldı ve aldı
Mühendisle kahvaltısı. Ama o hoş bir ziyaretçi değildi
Yönetim Kurulu ve Kaptan Passford ondan kurtulmaktan çok memnun olurdu.

Sahibi onu bir dahaki sefere gemiye geldiğinde aradı, öyle olmadığında
daha önce olduğu gibi meşgul. Ama görevi hakkında ona hiçbir şey söylemedi
ve kuzeyde, ona bir mahkum yerine misafir olarak davrandı. İçin
Kendi nedenleri, varsayımı zor olmasa da, çok
Bayan Florry'nin babasından önce iyi bir görünüm yapmak için endişeli,
Ve görgü kurallarında bir beyefendi.

"Binbaşı Pierson, tatsız olabilecek herhangi bir şey yaptığım için üzgünüm
Sen, ama seni mahkum olarak tutmanın aracı yok "dedi
Kaptan, bir süredir kayıtsız konulardan bahsettikten sonra.

"Bir savaş esiri olduğumu fark ediyorum, benim gibi kısıtlamaya tabi
Esirler bana dayatıyor, "diye yanıtladı Binbaşı.

"Kendinize parol olmanıza izin verirseniz, durumunuzu çözecek
Şimdiki için "ekledi Kaptan Passford.

"Evinizde misafir olarak mı?" Binbaşı sordu, yüzü aniden
aydınlatıyor. "Parole verdiğim için çok mutlu olacağım."

"Benim evimde değil, eğer istersen, büyük pierson; olmaz
şu anda uygun, "diye yanıtladı sahibi, şaşkın
telkin,

"O zaman bir şartlı tahliyeyi kabul etmeyi reddetirsem izin verirsin," diye yanıtladı
Mahkum, dudağını cevaptan memnun değilmiş gibi ısırıyor.
"Evinizde bir misafir olarak, herhangi bir istekte bulunmanızı istememeliyim
Benimle ilgili. "

"Çok iyi, Binbaşı; kararınıza itiraz edemem," diye ekledi kaptan,
Şapkasına dokundu ve mahkumu dikkatine bıraktı
Sampson.

Bellevite'nin gemisinde tutuldu, şimdi geri dönüşüyle ​​yeniden güçlendirildi.
eski mürettebatının yaklaşık yirmi, böylece düzenli saatler tutuldu ve
Mahkumun kaçma şansı yoktu ve kaptan için hiçbiri
Vapur yakalamak için Carboneer. Dr. Linscott kısa süre sonra corny'yi rahatlattı
Acısı, ama evi terk etmeye uygun olmasından birkaç hafta önceydi,
Ve sonra parolluydu. Kaptan Passford ne olduğunu asla tespit edemedi
Bellevite için tasarlanan mürettebatın olması, ancak varsayılmış olmasına rağmen,
Ayrıldıklarında, bazı limanlara doğru yollarını buldukları
seçtikleri hizmet için gönderilebilir.

Onu yakalama girişimini takip eden Pazartesi günü, Bellevite
Donanma Bahçesine götürüldü ve hizmete hazırlandı. Oldu
eski memurlarının ve mürettebatının kendisine atanacağını anladı,
çünkü gemiye alışmışlardı ve onunla daha iyisini yapabilirler
diğerlerinden daha. Paul Vapoor ve Christy Passford zaten almıştı
komisyonları ve emirleri. Kaptan Breaker,
eski rütbe ve Bellevite'in komutanı olacaktı.

Geminin komisyona girmeye hazır olması iki ay önceydi.
Aşağıda önemli değişiklikler yapılmıştı ve silahlanma
güvertesinden alındı, bunun yerine bir papağan midship parçası,
Sekiz inç delik ve yüz elli kiloluk atış, iki
Altmış kilometrelik ve iki otuz librelik. Bu ağır bir silahtı, ama
Gemi onu taşıyacak kadar güçlüydü.

Joel Dashington ve Ethan Blowitt Ustalar olarak atandı ve
Birinci ve ikinci teğmen olmak için Christy Passford
üçüncü. Leon Bolter ilk asistan mühendisi oldu ve Fred Faggs
ikincisi. Sampson, birinci sınıf bir itfaiyeci olarak yerini aldı.
Yakında yardımcı mühendis olma beklentisi, çünkü o iyiydi
pozisyon için kalifiye.

Kaptan Passford, hizmetlerini herhangi bir kapasitede sunmuş olsa da
ihtiyaç duyulabilir, başvurusunu geri çekmeye teşvik edilmişti
Evde davaya daha fazla hizmet verebilmesi için
Tarlada veya denizde yapabileceğinden. Etkili bir adamdı ve o
sivil yaşamda ihtiyaç vardı. Hatta danışman olarak daha fazlasını yapabildi ve
Herhangi bir kamu ofisinde danışman, ancak birkaçını doldurdu
İkincisi savaşın önceki bölümünde. Dikkatli olmayan bir şey yapmadı
belirli zamanlarda gereken paranın bir parçası ve o sadece daha azdı
parası nedeniyle vatanseverliğinden daha değerli ve
iyi yargı.

"Şimdi Christy, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memuru olduğunuzu unutmayın,
ve kendinizi işgal ettiğin yere layık kıl, "dedi babası
Christy, evde son gününün akşamı. "Görevinizi inceleyin ve
Sonra sadakatle gerçekleştirin. Belki sana daha fazlasını söyleyebilirim
İyi tavsiyelerden daha fazla değer olarak kabul edilir. "

"İyi tavsiyenizi takip etmeye çalışacağım baba;
görev; Ve başarısız olursam denemek istemeyecek, "diye yanıtladı
Christy.

"İçindeyken Kaptan Breaker ile çok şey yelken açtınız
onunla farklı bir ilişki. Şimdi seni onun görevi olduğu konusunda uyarmalıyım
Yapmak ve umarım tercih edilmeyi beklemezsin veya ondan
diğer memurlara verilmeyen ayrıcalıklar, "geç sahibine devam etti
Bellevite.

"Eminim onun memurlarıyla tarafsız olmasını bekliyorum."

"Eve gelmeden önce bu öğleden sonra kırıcı görmek istedim; ama ben
gemiye gidecek zaman yoktu. Kendi işlerimden bazıları için sahip olduğum
İngiltere'de üç ajan. Onları bir süre önce hepsini almak için yazdım
Gemiler, özellikle de buharcılarla ilgili bilgiler,
Birleşik yakınlarındaki İngiliz mallarının herhangi bir limanı için temizlendi
Daim, "Devam Kaptan Passford, cebinden bir mektup alıyor.
"İki hafta önce İrlanda'daki bir limandan bir demir vapur yelken açtı.
Bermudas. Bu mektup size her şeyi anlatacak ve vereceksin
Kaptan Breaker'a ve ona açıklamamı vermek. "

Midshipman mektubu okumadan cebine koydu. İçinde
Oda baktı ve bunun iş demek olduğunu buldu ve
ulaşmadan önce yapacak bir şeye sahip olma fikrinden memnun
Geminin bağlı olduğu bağlantı noktası, ablukanın hareketsizliği için
tamamen zihnine değildi. Zaten o her zamanki gibi sağlıklı uyudu
savaşı nişanlandığı iş olarak görmeye gelmişti ve
Üzerinde biraz hasta bir duygu vardı.

Almadan önce annesi ve kız kardeşi ile gözyaşı dökmekti.
babasıyla birlikte antrenman ve gittiğinde babasıyla üzücü biriydi
Teknedeki Bellevite'e. Ama ikisi de gözyaşı dökmedi,
Her ikisi de, görevlerini yerine getirmeleri için çağrıldıklarını hissetti
onların ülkesi. Kaptan Breaker her zaman memurlarını ve denizcilerini yapmak için eğitmişti
Donanmanın disiplinine uygun görevleri
bunu yapmak mümkün müydü ve sonuç olarak gemisinin şirketi çok
Neredeyse evde yolculuk başından beri. Onu almıştı
Mühürlü emirler ve öğlen Bellevite onun üzerindeki körfezden aşağı indi
Gemideki hiç kimse geminin nerede olduğunu bilmese de güneye görev yapmak
bağlı. Mürettebat, genellikle olduğu kadar çok erkek tarafından yeniden güçlendirilmişti
taşındı ve ilk gün her şeyi içine koymada çok meşguldü
emir. Christy, babasının ona verdiği mektubu vermişti.
Kaptan ve akşam yemeğinden sonra bundan bahsetti.

"Bu mektubu okudun mu Bay Passford?" diye sordu kaptan.

"Yaptım efendim; babam bana okumamı söyledi," diye yanıtladı Christy.

"Görünüşe göre değerli bir kargo ile yüklenen çok hızlı bir vapur yelken
Belfast on bir gün önce, Bermudas'ı temizlemek. Hepimiz olacağız
Ona saygılarımızı ödemekten çok mutlu; Ama sahip olana kadar hiçbir şey söyleyemem
Yarın emirlerimi açtı, "dedi Captain Breaker.

"On bir gün önce Belfast'tan yelken açarsa, iyi olmalı
Bermudas ile birlikte, eğer temsil edildiği kadar hızlı ise efendim, "diye ekledi
Christy, emirlerin Bellevite'ın dikkatini çekmesine izin vereceğini umarak
Killbright, çağrıldığı gibi.

Ertesi gün, gözlemler olduğu gibi
Mühürlü siparişler açılacaktı, resmi zarfın mühürü
kırık. Kaptan Breaker mektubu okudu ve bir gülümseme geldi
bronz yüz. Emirler açıkça onun memnuniyeti içindi; Ve
Yanında görevde olan Christy, babasının ne dediğini hatırladı
ona ve altında yapması muhtemel olduğu gibi hiçbir soru sormadı
diğer koşullar. Ama komutan onu arayacak kadar nazikti
kendisine memurlar ve onları gemiye atanan görev hakkında bilgilendirin.

Hükümet yaklaşımı gösteren bilgiler almıştı
kayda değer bir abluka koşucu filosuna ve
Bellevite, tanınmış hızlı yelkencisi nedeniyle,
Bu abluka koşucularını aramak için kıyıdan belirli bir süre.

"Bu abluka koşucularının Bermudas'a gireceğine şüphe yok,
Özellikle Killbright. St. George'a girersek, olmayacağız
Bu hızlı gemi ayrıldıktan yirmi dört saate kadar yelken açmasına izin verildi, "
dedi Kaptan Breaker. "Öte yandan, limandan görülürsek,
O çıkmayacak. "

"O zaman, bu konuda bir şey yapabileceğimizi görmüyorum, Kaptan Breaker,"
Bay Dashington ekledi.

"Kaptan Passford'un muhabiri, Killbright'ın amaçlandığını düşünüyor
Konfederasyon Donanması ve kendisine gönderilen bir deniz memuru tarafından komuta edildiğini
Amaç için, "Kaptan'a devam etti.

Ancak üstesinden gelmek için tatmin edici önlemler tasarlanamaz.
Her iki eldeki zorluklar ve vapur yoluna çıktı. İkiye
Günler daha fazla Bermudas'ı görüyordu. Neredeyse karanlıktı
Lookout adalardan çıkan bir vapur gördü. Emriyle
Kaptan, motor durduruldu ve vapur sessizce durdu
sakin bir deniz.

"Bizi henüz gördüğünü sanmıyorum," dedi Kaptan Breaker. "Olsaydı,
Gelip limana geri dönecekti. "

"Kursuna devam ediyor," diye ekledi Bay Dashington.

"Çok hızlı bir gemi olma itibarı varsa, büyük olasılıkla
Bizden kaçabileceğine inanıyor, "diye önerdi Bay Blowitt.

"Bellevite'den uzaklaşabilecek geminin yüzdüğüne inanmadığım için,
Ona vida önce limandan uzaklaşmak için zaman vereceğim
Kaptan tekrar dönüyor, "dedi.

"Bay Passford," diye çağırdı biraz sonra.

"Görevde efendim," diye yanıtladı Christy, başlığına komutana dokunarak.

"Midship silahını sağlam bir atışla suçlayacaksınız ve
aynı anda kullanıma hazır. "

Uzaktaki vapur hala parkurunda kalırken,
Bellevite başladı. Baş mühendis güvertede çağrıldı ve
Durum ona açıkladı. "Ondan çıkabileceğimiz tüm hızı isteyeceğiz, Bay Vapoor," dedi
Kaptan.

"Yirmi iki knot yapmakta sorun yaşamayacağız, efendim, denizle
Şimdi olduğu gibi, "diye yanıtladı mühendis.

"Bu vapur Cape Fear Nehri'ne girmek demektir," dedi Bay Blowitt,
Chase rotasını attığında. "Savannah'a giriyorsa,
Ya da Körfez'e girdi, daha fazla güneye giderdi. "

"Bence haklısın; ama bizden kaçacak kadar alanı var
Yapabilir, "diye ekledi kaptan.

Ateş odasında yoğun bir zamandı, ama güvertede yapacak bir şey yoktu
Ama vapur izleyin. Aslında yeşil ışığı yakmıştı
sancak ve açık bir şekilde elden geçirilmeyi beklemiyordu,
Komutan Bellevite'in varlığını fark etmişti.




Bölüm XV

Bermudalardan bir kovalamaca


Bellevite gemisinde hiç bulunmayan tüm memurlar
Donanma uzun tatillerini topçu çalışmasında ve pratiğinde geçirmişti
ve deniz taktikleri; Ve erkekler bir yetkin tarafından özenle delinmişti
Görev için rapor verdikleri anda memur. Ama önemli sayıda
İkincisi yıllarca savaş adamının gemisinde hizmet etmişti ve birkaçı
Sac-anchor erkekler. İkincisi, büyük kısmı geçiren denizcilerdir
ulusal deniz hizmetinde yaşamlarının
Genç subayların çoğunu öğretin.

Gemi komisyona girdikten sonra her gün hem memurlar hem de
Denizciler delinmişti ve kaptan hepsinin yaptıklarını ilan etti
tatmin edici yeterlilik. Onlarla bir düşmanla tanışmaya hazırdı;
Ama sonra geminin buhar yatağı şirketi en iyiydi
malzeme. Hepsi zeki adamlardı ve başlamak için denizcilerdi, bu yüzden
onları aktif görev için nitelendirme görevinin çok zahmetli olmadığı.

Christy, görevleri için daha büyük olanlardan daha iyi bir şekilde takıldı
Memurlar, çünkü sadece coşku dolu değildi, aynı zamanda yetenekli ve
Bilimsel, kural olarak. Ne sordu ne de herhangi bir iyilik bekledi
Kaptan ve diğer memurlarla eski ilişkilerin hesabı ve o
lehine değil, liyakatle yoluna girmeye kararlıydı. Ayrıca,
Zaten ateş altındaydı ve nasıl hissettiğine dair bir fikri vardı. Yine de
Koşulların gerektirebileceği kadar ihtiyatlı ve dikkatliydi,
aslan kadar cesur olduğunu kanıtladı ve bu atış ve kabuk değildi
onu görev görevinden sürmesi muhtemeldir.

Her insan, on yedi kişi, ortasında, on yedi, yedi.
Toz-çocuk dahil ve Christy yüklemek için emir verdi
Sanki hayatı boyunca Donanma'da sanki. Diğer silahlar,
Broadsides, aynı zamanda yüklendi. Ama şimdi Paul Vapoor
gemideki en önemli adamdı ve hızla kendini yapıyordu
Bellevite'nin artan hızında hissettim. Kaptan Breaker Tahmin Edildi
limandan yeni çıkan vapurun beş mil olduğunu
ilerde. Bu enlemin erken karanlığında sadece yedi oldu.
Kovalamaca Killbright olsun ya da olmasın, yapmak imkansızdı
karanlıkta.

Killbright olsaydı, Kaptan Passford'un muhabiri şunu yazdı.
Yapıldığı için saatte yirmi knot yapabiliyordu
Hız için her şeyden daha fazla, ancak zor olmasa da
karlı ticari girişim. Ama bu hızı bile kabul etmek bile
Üstesinden gelme zorluğu, Bellevite muhtemelen onu elden geçirir
iki veya üç saat. Mühendis, itibarının ve
Gemi tehlikede idi ve başarısızlık diye bir şeyi düşünemedi
Düşmanla ilk gerçek karşılaşmada.

"Şüphenin hayaleti olmadan onu kazanıyoruz, Bay Passford," dedi
Silahta göreve hazır olan boxie.

"Şüphesiz Tom Boxie," diye yanıtladı Üçüncü Teğmen. "Ama o
çok havalı alıyor. Henüz ışıklarını bile söndürmedi. "

"Sanırım neden olmadığını biliyorsun, Bay Passford," diye ekledi kaptan
silah.

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Christy. "Eğer bunu emrediysem
vapur ve tam olarak yaptıklarını yapmak istedim,
O yapar. Ama ben bir çocuktan başka bir şeyim. "

"Ama omuzlarında uzun bir kafa var Bay Passford ve ben
Eğer isterseniz ne yapacağınızı bilmek isterim. "

"İki kez göz kırpmadan önce ışıklarını sönerdim."

"Doğru, Bay Passford!" Diye bağırdı sac-anchor adam. "Memnun oldum
Bunu söylediğini duy. Erkeklerin çoğuyla ilgili sorun, gittiklerinde
Ülkelerinin savaşlarıyla savaşmak için deniz, gençler kadar pervasızlar
Wildcats. "

"Bence korkak olmadan uygun bir dikkat kullanmak mümkün,
Tom Boxie; Ve babam bana uzun zaman önce bu konuda bir ders verdi. "

"Sekiz çan, efendim; ve bu vapurun iyi bir saat koştu
uzak. Ona daha yakın iki düğüm olduğumuz için günüm grubumun
Kursunu bıraktığında, "diye ekledi Boxie, durumdan memnun.

"Şüphem yok. Sanırım onu ​​gemide görmeye başlıyorlar
o. İşte ışıkları var! Görünürde bir parıltı hayaleti yok; Ve ben
Diyelim ki, eğer varsa, bu konuda bir maymun olacak
bizden kaçamayacağını tespit etti. "

"Büyük olasılıkla efendim; ama bu hile yapmak için iyi bir gece değil, çünkü biz
Parlak bir gece ve pürüzsüz bir deniz geçir. "

"Bu vapurun hız için böyle bir üne sahip olduğu için şüphem yok
ona çok değerli bir kargo koyun; Muhtemelen onun bir iyiliği var
tutuşunda silah tedariki. "

"Bizim için çok daha iyi, Bay Passford. Biz savaşmıyoruz
Ödül parası, ama bir adam benim kadar yaşlı olduğunda, iyi bir tur toplamı
Para ona yanlış gelmiyor. Ama göründüğünü gördüğüm için üzgünüm
Hava değişimi gibi, "diye devam etti, çığlık attı.
pantolonunu yukarı çekti ve göklerin bir araştırmasını yaptı.

Rüzgar neredeyse ölü olduktan sonra batıdan gelmeye başladı
Öğleden beri sakin. Ağır bir duş geliyormuş gibi görünüyordu ve
Sis ve sis bulutları okyanusun üzerinden süpürüldü. Her zamanki gözetleme
İki katına çıktı, ancak tüm önlemlere rağmen, Bellevite
Kovalamaca ondan bir milden fazla olamazdı. Ancak
Bu değişken enlemde bu hava bekleniyordu. Kaptan
Breaker herhangi biri kadar şaşkındı, ancak becerikli olsa da
aynı durum. Chase'in ne yapacağını bilmek imkansızdı,
Yeterince sade olmasına rağmen, ışıklarını söndürdüğü için
Kursunu değiştir.

Cape Hatteras'a altı yüz milden fazla idi ve yeterince odası vardı
Herhangi bir şekilde manevra yapmak için. Havadaki değişiklik neredeyse hiç
Bir fırtınaya sahipti ve muhtemelen birkaç saat içinde her şey bitecekti.
Ancak kovalamaca pusulanın herhangi bir noktasına ve Bellevite
doğru yön olarak yanlış takip etme olasılığı vardı. Ama
Komutanın baş mühendisin yapmasını emrettiği ilk şey
kömürü; Yoluna devam etmesine rağmen ve gemi bir
Gün ışığına kadar orta hız.

Bilge olanların tahmin ettiği gibi, duş kısa bir süreydi. Gibi
En kısa sürede görecek kadar hafif ve sis bankaları süpürüldü
Kovalamaca için keskin bir gözetleme tutuldu. Eğer önde olsaydı vardı
takipçisini aştı; Ama Kaptan Breaker yapmadığından emindi
Bu, çünkü evlat edinmek için yeterince güven olamazdı
Böyle bir kurs.

"Yelken, ho!" Birkaç dakika sonra çapraz ağaçlarda bir adam bağırdı.

"Nerede?" Güverte memuru olarak adlandırıldı.

"Liman ışınında efendim."

Birkaç memur, bildirilen bir görüş almak için arma.
denize açılmak. En az on mil uzaktaydı ve kimse olup olmadığını başaramaz
Ya da önceki gecenin kovalamacasıydı. Kaptan emretti
güneye doğru yola çıkacak ve o da buna devam ettikten sonra
Tabii bir saat, çapraz ağaçlardan başka bir dolu vardı.

"Yelken bir vapur, efendim!" Lookout'u bildirdi.

Spyglasses yardımıyla, uzun bir siyah duman çizgisi olabilir.
Bu yönde çekilen karanlık bulutlardan yapılmış. Biraz sonra sahile yöneldiği gösterildi
Amerika Birleşik Devletleri. Aradıkları kovalamaca olsun ya da olmasın,
İhtiyaç duyuldu. Kurs kesilecek bir yönde atıldı
Vapur, mürekkep dumanı için Amerikalı olmadığını belirtti.

Bir saat içinde çok belirgin bir şekilde yapılabilirdi, ancak kovalamaca
bir gece önce bu kadar net bir şekilde yapılmamıştı
onu tanımlayacak memurlar. Paul Vapoor yine onun unsurundaydı ve
Bellevite onun elinden gelenin en iyisini yapıyordu. İki gemi her birine yaklaşıyordu
Diğer ve boxie, bir
saat.

Garip vapurun gemideki insanlar
Deniz gemisinin kalibresi ile ilgili olarak, gemide olanlar
Bellevite kendinden emin rakipleriyle ilgiliydi. Kovalamaca bir
Uzun zanaat, şimdi iki direk ve iki baca ile görülebilir,
hepsi en pantolon tarzında tırmıkladı. Oldukça düşüktü
Su ve korsanların günlerinde olsaydı, yabancı
Freebooter'ın gemisi için adil bir ideal olurdu.

"Tıpkı kendi işine bakmayı amaçlamış gibi devam ediyor ve
Aynı şeyi yapmak için Bellevite'ı bırakın, "dedi Boxie, Christy onu alırken
Midship silahının yakınında yer.

"Bellevite bu durumda işini biliyor ve bu
Zamanında buna katılacak, "diye ekledi Teğmen.

"İyi!" Aniden sayfa ile haykırdı.

Bu ünlem, bir bayrak tarafından çağrıldı, bu da
zirve ve bu en kısa sürede konfederasyonunki olduğunu kanıtladı
esintiye yay.

"Her neyse, olumsuz," diye ekledi Christy.

"Güneyde kopma eksikliği yok. Ama ne demek istediğini merak ediyorum
o bezi ayarlamak. "

"Beeks, sancak zirveye kaldır," dedi kaptan ve
Sabah havasında parlak afiş yayıldı.

"Her iki tarafın da durumu anladığını düşünüyorum.
o zanaatın kaptanı, ama o yetenekli bir adam ve muhtemelen onun
Eski donanmada eğitim, hizmet verdiği yenisinde değil
Şimdi, "devam eden boxie.

"Bence ne demek istediğini görmek kolay," diye yanıtladı Christy. "O
dün gece, gemisi olduğu gibi hızlı bir şekilde, dışlanamıyor
Bellevite; Ve gerçekten yapabileceği tek bir şey var ve bu
savaşmak için. "

Teğmen, bir puf olmadan önce kelimeleri pek söylememişti.
Kovalamanın bir tarafından duman ve ağır bir rapor geldi.
su. Ancak iki vapur hala uzun bir mesafedeydi ve
Atış, kaptanın memnuniyetine kadar yetersiz kaldı. Kovalama
silahını taşımaya zorladı ve kaybetmişti
bunu yapmak için biraz zaman. Her ikisinin de gemisinde kolayca görülebilir
Bellevite'nin diğer tarafta hızla kazandığı vapurlar.

"Bay Passford, sanki o gemiyi sanki sanki ben de yakaladığımdan eminim
Şimdi onu ve ben onu gerekenden daha fazla yaralamak istemiyorum, "
dedi Kaptan Breaker, papağanı görürken ve özel özel
ona dikkat. "O çok hızlı bir vapur ve çok
Donanmamızda kendisi gibi sadece gemileri toplarken değerli. "

Belki de bunu yapması önemsizdi, ama Christy yardım edemedi
Gözünü silahın yanına döküyor. Tüm olası önlemler alındı
Doğru bir amaç sağlayın ve sonra teğmen "ateş!"

"Ona vur efendim!" GÖRÜNÜYORUM ALOFT GÖRÜNÜYORUMDA GÖRÜNÜYORUM
duman bulutu.

"Ona nereye çarptı?" Kaptan istedi.

"Broadside'da, ileri smokestack'i takip et, efendim!
Vidasını durdurdu! "

"Bay Dashington, Ship of the Chase'in gemisini bir kerede al," diye devam etti
İlk Teğmen'in Kaptanı.

Bu en az yarım saatlik bir işti; Ama Bellevite
sanki sanki
Onu uzunlamasına ikiye ayırın. Kovalama suya çaresiz kaldı,
Broadside silahlarını düşmanına katmak için.




Bölüm XVI

Konfederasyonlu vapur yazo


Yaralanmanın doğasını veya kapsamını keşfetmek imkansızdı
Chase, Midship Gun'dan atıştan almıştı; Ama o olmuştu
Engelli, ancak biraz olabilir. Bellevite,
avına sahip olmaya sabırsız olsa da. Tüm gözlükler
Tahta, tüm ellerin yaralı gemiye taşımasına getirildi
zaten bir ödül olarak kabul ediliyor.

Gözlükler,
vapur ve atış deliği gerektiğinde kolayca tıkanabilir; Ancak
Zanaat komutanı henüz gemiden vazgeçmedi, çünkü görünüyordu
açıkça öngörü ve jibleri kaldırmaya çalışmak, açıkça
Silahlarını kullanabilmesi için onu getirme niyeti. Rüzgar
çok hafifti ve amacına ulaşma şansı değildi
Çok parlak.

"Bay Dashington, tüm elleri arayacaksınız ve binmeye hazır olacaksınız.
Onu takip ettiğimizde üç bölümde ödül, "dedi kaptan
Kesici. "Bay Passford'un ileri bölüme komuta etmesine izin verin; Bay Blowitt,
bel; ve Bay Calvert, çeyrek. "

Yatacılar aynı anda toplandı, çünkü ateş edecek bir fırsat yoktu
Yine ödülde. Her memur adamlarını düzenledi ve biraz konuştu
Onlara kelimeleri karıştırıyor. Üst kısımlardaki erkekler tüfekler verildi,
ve hepsi tabanca ve cutlasses ile. Hepsine inanılmadı
Ödülü yakalamak için bu güç gerekli olacaktır, ancak bazıları vardı
Gemide bir dövüş ekibi olduğunu ve kaptan hazırladığına dair kanıtlar
en kötüsü için.

Bellevite ödüle yaklaştıkça, çekiçlerin sesi
duydu ve mühendislerin bir
Motora yapılan yaramazlığı onarın. Hala
Gemide kaç erkeğin olduğunu görmek imkansız, ama Kaptan Breaker yaptı
Amaçlanan gemiler için tam bir geminin şirketine sahip olduğunu tahmin etmiyor
Savaş amaçları için, bunun şüphesiz olduğu gibi kaçmak, genellikle
Güçlerini gezinin başında gemiye alın.

  [İllüstrasyon: "Christy ve Beeks vapurunun güvertesinde."-Sayfa 181.]

Yatılı üç bölümün hepsi hazırdı ve hepsi
Korkan, düşmanda yapmaları için çok az şey olacaktı.
Kaptan Breaker, tüm bunları gözlemleyebileceği ön plana çıktı.
Her iki geminin güvertelerinde yapıldı. Bellevite hepsiyle devam etti
Yavaşlamak için sinyal verilene kadar hız. Deniz ağır değildi ve
Kaptan onu ödülün yanına koydu.

"Teslim oluyor musun?" Komutanı yüksek sesle istedi, ancak onunla
olağan haysiyet.

"Teslim yapmıyorum!" vapur kaptanını yanıtladı.

"Yatımcılar uzakta!" diye bağırdı Kaptan Breaker.

Christy Passford, diğerinin rayını ilk atlayan kişiydi
Gemi ve sonra aynı anda güvertesine düştü. O
Yine de, altındaki vapurun hareket ettiğinin bilincindeydi
Bellevite'in geldiğinde ona verdiği titreme olabilir
yanında. Ödülün güvertesinde, hala kendini öğrettiği gibi
Onu düşünün, otuzdan fazla adam görmedi; Ve neredeyse üç ile
diğer taraftaki bu sayı, sanki olabilirmiş gibi görünmüyordu
Çok sıcak bir mücadele savaşı.

Christy demiryolundan atlarken Beeks onu takip etti ve o değildi
Yalnız olduklarını bulmak biraz şaşırdım. Ama düşman yoktu
Elimde kimin kesmesini sağlayabilir ve üzerine fırladı
yine ray. İzleniminin doğru olduğunu buldu,
Gemi hareket ediyordu. Zaten bir düzine ayak genişliğinde bir boşluk bırakmıştı
Bellevite ve kendisi.

Makinelerin onarıldığı ve şimdi
daha önce yaptığı her şeyi yapabiliyor. Vapur
Killbright, teğmen için ismi birkaç yerde boyanmıştı
ileri güvertesi hakkında. Aniden beklenmedik bir şekilde öne çıkmıştı
Esirler için, sandıkları gibi, onun yanında. Bir puf
Rüzgar daha önce onu tercih ediyordu ve
Kuzeybatı. Hareket etmeye başladığında, bağlantı noktası pilinin kilit telleri
olabildiğince hızlı çekildi.

Bellevite'e vurmaya yardımcı olmak imkansız olurdu.
Üç silah ona çok kısa bir mesafede ateş etti. Ama duman bulutu
Her iki gemiyi de saran, kaptanın girmesini engelledi.
durum. Killbright mürettebatı silahlarını yeniden yüklemesi emredildi
aniden. Yakın veya uzak gelecekte ne olursa olsun
Tehlikeli vapurun henüz yakalanmadığı açıktı ve
Christy onu o zaman daha fazla bir ödül olarak düşünmedi.

Killbright elde edebileceği tüm buharla kalabalıklaştı ve o
Kendisi ve Bellevite arasındaki mesafeyi hızla arttırdı. O
Üç Broadside silahını sürekli olarak ateşledi, ama Christy için açıktı
Erkeklerin bu iş için eğitilmediği ya da
Belki bu zamana kadar deniz gemisini batırmışlardır.

Bellevite iki geniş taraftaki silahını ateşledi ve korkunç bir tahribat yaptılar
Killbright'ın üst eserlerinde. Ama en garip şey
Beklenen ödülün gemisine yakalanan genç teğmen,
Bellevite devam etmedi ve yatılı partilere bir şans vermedi
düşmanın güvertesine girmek için.

"Anlamıyorum Beeks," dedi Christy kendini bulurken
Çeyrek yöneticinin tarafı. "Gemi neden Chase vermiyor?"

"Bence devre dışı bırakılması gerektiğini düşünüyorum," diye yanıtladı emir memuru.

"Onu ne devre dışı bırakabilirdi?"

"Sanırım bu geminin yanı sıra vurulabilir," diye yanıtladı pancar, hayır
Durumdan başı beledeki refakatçisinden daha iyi memnunum. "Onlar
yanındayken ona üç atış yaptı. "

"Kötü bir yerde vurulmuş olmalı ya da yanında olurdu
Bu zamandan önce. Ama işte buradayız. "

Üçüncü Teğmen ve Çeyrek Yöneticisi mahkumlara çok benzedi,
Killbright'ın savaş gemisi olduğuna dair hiçbir kanıtları olmasa da,
Konfederasyon bayrağını kaldırması ve üzerine ateş etmesi dışında
Bellevite. Ancak tırmık görünümlü vapur yolunda devam ederken
Bellevite ilk Broadside'dan bu yana hareket etmemişti. Zaten vardı
Bir mil yaptı ve düşmanından gelen atışlar onu devre dışı bırakmadı.

Tüm hızıyla koşmaya devam etti ve teğmen hissetti
Güverte titremesi sanki ondan sarsılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ancak
Onu Bellevite tarafından takip etmedi ve işler karanlık görünmeye başladı
Ve Christy için biraz neşesiz. Ateş sona erdi,
Her iki tarafta etkili olması için mesafe çok büyük hale geliyordu.

"Eğer binerken demiryolundan atlamamış olsaydık,
Bu kazıma kaçtı, "dedi Beeks, ondan daha fazla tiksinti
arkadaş.

Christy, "Bu konuda hırıltmanın bir faydası yok," diye ekledi Christy, gülerek. "İşte buradayız
Ve şu anda kendimize yardım edemeyiz. "

"Sanırım gitmemize izin verecekler, değil mi?" Çeyrek yöneticiyi sordu.

"Nereye gidelim?"

"Geldiğimiz yere geri dönelim," diye yanıtladı Beeks
Onun talihsizliği tarafından oldukça karışık.

"Seni tekrar Bellevite gemisine koymalarını beklemiyorsunuz,
yapıyor musun?"

"Şey, hayır; tam olarak değil; ama bu vapur bir ablukadan başka bir şey değil
Koşucu ve böyle bir zanaat esir almaz. "

"Henüz ne olduğunu bilmiyorum; o bir abluka koşucusu, ama o
Bundan daha fazlası olmaya itiraz ediyor. Konfederasyonu kaldırdı
Bayrak ve halkı cesur adamlar gibi silahlarının yanında durdu. Kendimi sayıyorum
bir savaş esiri olarak, "dedi Christy,
arkadaş.

"Bizimle ne yapacaklarını düşünüyorsunuz?" diye sordu beeks
Dünyada bir arkadaşı olmasa da, her zaman bir
Yapacak bir şey olduğunda çok cesur ve aktif adam. "Bilmiyorum ama sanırım ablukayı pelerin içine çekecek
Fear River ve Wilmington'a götürülebiliriz. "

Bu konuda konuşurken, bir grup memurun geldiğini gördüler
Gemiye geldiklerinden beri kaldıkları ileri güverte. Onlar
ne kadar hasar olduğunu tespit etmek için buharı inceliyor gibi görünüyordu
sürekli. Bulwark'ları yırtılmıştı ve bir
atıştan çok az; Ama çok ciddi hasar görmüyordu.
Partinin başında, üniforma ve haysiyeti olan biri vardı
geminin komutanı olmak.

"Bu iki adam kimler ileriye?" diye sordu bu beyefendi,
Diğerlerinin iki yabancıya dikkati.

Kimse kim olduklarını bilmiyordu ve kaptan ilerlemeye devam etti.
Christy'de ya da üniformasında çok keskin bir şekilde. Teğmen düşündü
Beyefendiyi daha önce görmüştü, çünkü bu tamamen imkansızdı
Yüzünde çok fazla karakter olan birini unutun.

"Korkarım seni çağırmak zorunda kalacağım, efendim, nasıl olduğunu açıklamak için
Sen ve arkadaşın burada olursunuz, çünkü daha önce farkında değildim
senin varlığınız. "

"Neşeyle açıklayacağım Kaptan Carboneer," diye yanıtladı Christy,
Kaptanı tanımak ve kibarca eğilmek.

"Ah, beni tanıyor musun? Ama tanıdıklarından zevk almıyorum,
Hatırlayabildiğim kadarıyla, "diye ekledi Kaptan.

"Endişelendiğim kadarıyla bazı dezavantajlar altında tanıştık, çünkü
Beni görmesen de seni görmenin memnuniyeti, "diye yanıtladı
Teğmen, durumuna rağmen çok iyi huylu görünüyor
Potansiyel mahkum.

"Yine daha fazla açıklamanız için yalvarmalıyım, Bay.-Zevkim yok
adını bilmek. "

"Passford, Efendim, Christopher Passford, Amerika Birleşik Devletleri'nde Midshipman
Donanma ve şu anda vapur Bellevite'in üçüncü teğmen
Şu anda zorlukla ortaya çıkamazsın, ancak olduğunu hatırlıyorum
onu daha önce gördüm, "diye yanıtladı Christy, tüm hikayeyi anlatarak
Rütbesi söz konusu olduğunda, üniforması zaten yapmıştı.

"Şu anki koşullar altında sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Passford,
Yine de daha önce nerede tanıştığım konusunda henüz bilgilendirilmememe rağmen. "

"Belki benimle tam olarak tanışmadın, Kaptan Carboneer; ama herhangi bir
Oran, birlikte aynı teknedeydik. "

"Sanırım Hudson ile bağlantılı olarak tanıştık.
Bellevite. Halkınız,
Gunnery bu vesileyle olduğu gibi, "diye önerdi kaptan.

"Şimdi, Kaptan Carboneer, beni konusunda beni bilgilendirecek misin?
Bu geminin durumu? O bir deniz gemisi mi yoksa sadece bir abluka mı
koşucu? "

"O her ikisi de;
savaş esiri. "

"Olduğumu sanıyordum."

"Belki de bana Binbaşı Pierson'a ne olduğunu bilgilendirmeye istekli olacaksın
Ve Corny Passford-ikincisi bir kuzeniniz, inanıyorum? "

"Benim gibi, Binbaşı bir savaş esiri.
bildiğiniz gibi vampire felaket; O da bir mahkum, ama
şartlı tahliye, iyileşmek için babamın evinde kaldı. "

"Yakalayamadığımız için her zamankinden daha fazla pişman olmalıyım
Bellevite, çünkü yazo'dan bile daha hızlı olduğunu görüyorum, "diye ekledi
Kaptan.

"Yazo?"

"Eskiden Killbright, ama şimdi yazo."

Şu anda bir memur geldi ve Kaptan Carboneer ile konuştu. Gibi
İkisi de kıç görünüyordu, Christy aynısını yaptı ve çalıştıktan sonra
Okyanusta gördüğü leke, Bellevite olduğundan memnun kaldı,
Yazo'nun tüm hızıyla inmek.




Bölüm XVII

Tatmin edici bir emir


Bellevite'e ne olursa olsun, şimdi yeterince açıktı
Christy, sakatlığı tamir ettiği, uzaktaki leke için
bir vapur biçimini varsayıyordu. Keşif hesaplanmadı
İkisi olsa da, Kaptan Carboneer ve Memurlarının Umutlarını Hayal Edin
Yazoo'nun gemisindeki sendikacılar sevinçliydi. Kovalamaca devam etti
Öğleden sonra, Bellevite ile ateş açtığında
Ağır midship tabancası.

"Bay Passford, geminiz üzerimize ateş açtı ve ben de zorlamayacağım
Kendinizi buna maruz bırakacaksın, "dedi Kaptan Carboneer,
Bellevite'den gelen çekimler yazo yakınındaki suya düştü. "Sen
İstediğiniz geminin herhangi bir bölümüne emekli olma özgürlüğünde,
arkadaş. "

"Teşekkür ederim efendim; çok naziksiniz; ve benim tarafından vurulmayı umursamadığım için
Arkadaşlar, aşağıya gideceğim, "diye yanıtladı Christy.

Aşağıda güverteden çok daha güvenli değildi ve
Yazo'nun kararlı komutanı, uzun süre yakalanmasına izin verecek
Herhangi bir direniş yapabilir. Christy fikri karardan aldı
Kaptan Carboneer'ın yüzünde ve ifadesinde gözlemlemişti,
Vapur yakalamanın tek yolu onu parçalara ayırmak olacaktır. O
Bir savaş esirinin kaderinden kurtarılması bekleniyor, ama o değildi
Yazo'nun bir ödül olarak kuzeye gönderileceğine inanmaya hazır.
Bellevite'nin gücünün yarısı yoktu, ya erkeklerde ya da silahlarda,
Ve hızının onu kurtaramadığı kanıtlanmıştı. Ama tüm
Kaza şansı ortaya çıkacaktı ve kimse
nihai sonuç.

Christy ve Beeks aşağıya indi ve kendilerini koğuş odasında oturdu
gemi. Yemek-Saloon'dan değiştirilmiş gibi görünüyordu
şimdiki kullanımı için bir yolcu vapurunun. Ama gemi bir
Zarif bir olay ve Christy, gördüklerinden belli olduğunu düşündü
bir İngiliz patronu tarafından bir buhar yatağı için inşa edildiğini. O
Bellevite kadar üçte ikisinden fazla değildi.

Ateşin sesi, Bellevite'in kazandığını gösterdi.
Sabahtan bile daha hızlı kovalamak. Birkaçının sonunda
Saatler daha bir mil içinde ya da belki de daha az görünüyordu. Yazo
çelik gövdesinin her lifinde titriyordu ve
Kaptan Carboneer kaçışını etkilemek için onu en üst düzeyde zorluyordu.

"Biraz ısınmaya başlıyor," dedi Beeks, bakmaya çalışırken
Wardroom'un yuvarlak limanlarından birinde.

"Sonunu görmeden önce bundan daha sıcak olacak," diye yanıtladı
Christy. "Bir şey görebiliyor musun?"

"Bir şey değil; tabii ki Bellevite bizim olarak asistim," diye ekledi Beeks.
"Ama yazo silahlarını kullanmıyor."

"Nasıl olabilir? Bir süredir atış yapmadı ve yapamaz
gelmeden. Bir şey yapabileceğini de söylemeliyim
bir diğer. Bellevite'den kaçamıyor ve o da olabilir
Bir kavgada şansını bir koşu olarak al. "

"Ama Bellevite onun büyük silahını çok fazla ele almıyor gibi görünüyor
canlı oran, "diye önerdi Beeks.

"Sanırım Kaptan Breaker, Yazo'nun yapabileceği her şeyi kurtarmak istiyor ve
olduğuna karar verdiğinde onu parçalara ayırabileceğini biliyor
gerekli."

"Güvertedeki tüm bu raket nedir?" diye sordu Beeks.

"Muhtemelen birkaç sert kovalayıcıyı kullanmaya hazır hale getiriyorlar,"
Christy cevapladı; Ve bu açıklamanın yakında doğru olduğu kanıtlandı
Yazo'nun kıçındaki bir silah raporu.

Önümüzdeki yarım saat için Bellevite'den ateş etmek daha hızlıydı,
ve vuruşun çarpmasıyla üretilen birkaç kaza duyuldu. BT
Yakında kıçlı kovalayıcılardan birinin devre dışı bırakıldığı açıktı; Ve
Bir süre sonra diğeri gürültüsünü durdurdu. Beeks o kadar heyecanlıydı ki
Gardiyandan ayrıldı ve olduğunu kanıtladığını buldu
Kaptan Kabini. Birden fazla atış gelmişti ve çok az şey yapmadı
Havok. Orada bir liman buldu.
Bellevite. Ona hasar ne olursa olsun, motoru içindeydi
Mükemmel düzen, çünkü en iyi hızında ilerliyordu.

Çeyrek yöneticisi Christy'ye ne gördüğünü bildirdi, ancak kanıtladı
Bellevite'in iyi olmasından başka hiçbir şey, ama her şey başladı
Wardroom'un sakinlerine daha umutlu görünmek. Sadece yapmışlardı
Bekle, çünkü hiçbir şey yapamazlar. Takipçi onu taburcu etmeyi bırakmıştı
Silahlar ve Yazo'nunki mevcut koşullar altında işe yaramazdı.

Yazo'nun güvertesinde durum daha heyecan verici hale geliyordu,
ondan gelen seslere bakarak. O zaman açıktı
Bellevite eski taktiklerine geri dönmüştü ve yan yana geliyordu
biniş niyetiyle. Yüksek sesle bağırır ve şiddetli çığlıklar izledi
Ve sonra güvertede el ele mücadele gürültüsü geldi. Oldu
Kısa süreli, geminin yazo şirketi için sayıca fazla
en az iki ila bir.

"Sanırım şimdi güverteye gidebiliriz," dedi Beeks.

"Dövüşün bittiğini yargılamalıyım," diye yanıtladı Christy,
Gardiyandan çıkış yolu.

Refakatçi yolunda kaptan Carboneer'a yardım eden iki denizci buldular
kabinine. Yüzü kanla kaplıydı ve çok solgun görünüyordu.
Cerrah ona yakındı. Christy içtenlikle üzgün hissettim
Komutan, çünkü asil ve dik bir adamdı. Protestosu engelledi
Binbaşı Pierson,
Florry Passford'un kaçırılması için zihin ve genç subay hissetti
ona minnettarım.

"Ah, Bay Passford, şans yine senin yanında," dedi yaralı
Komutan, Christy'yi görünce.

"Tabii ki, böyle olduğundan seviniyorum, ama içtenlikle üzgünüm
yaralandı, "diye yanıtladı Christy." Müdahaleniz için teşekkür etmeliyim
Kız kardeşim adına Binbaşı Pierson planına karşı. "

"Bu konuda bir şey nasıl bilebilirsin?" diye sordu komutan, destek
kendisi yukarı.

"Bütününü duydum."

"Anlıyorum; ama Binbaşı Pierson'ın herhangi bir
Ruffianizm, "diye ekledi Cerrah onu gitmeye çağırırken Kaptan Carboneer
Kabinine.

Christy güvertede acele etti ve diğerleri tarafından sıcak bir şekilde alındı.
Orası. Gemide herhangi bir gecikmeden Kaptan Breaker'a bildirdi ve
kaçışından dolayı sıcak bir şekilde tebrik edildi. Hemen görevine döndü.
Paul Vapoor, onunla tanıştığında ona sarılmaya meyilliydi.

"Bir savaş esiri gibi hissettim," dedi Christy,
Kısa hikaye. "Bellevite devre dışı bırakıldı ve sanırım her şey
Benimle."

"Killbright'tan bir atış dümenimize zarar verdi, böylece yapamadık
onu yönlendirin; Oldukça önemli bir gecikmeden sonra yaramazlık onarmasına rağmen, "
Mühendis yanıtladı. "Ama ödülümüz var."

"Bir kruvazör için tasarlandı ve ona Yazoo diyorlar."

"Ne olursa olsun, o tarafta bir kruvazör olmayacak."

Yakalanan gemi dikkatle incelendi; O oldukça büyüktü
Yarışmada hasar gördü, ama hala denize elverişliydi ve Bay Blowitt
Onu New York'a götürmek için ödül ustası atadı. Tüm düzenlemeler
hızla tamamlandı ve ödül onun için yelken açtığında
Hedef, Christy oyunculuk ikinci teğmen oldu.

Gelecek ay için Bellevite,
Killbright ve sonra cep telefonundan abluka üzerine yerini aldı
Bay, emredildi. Bay Blowitt ve ödül ekibi vardı
Geri döndü ve yazo silahlarının yaptığı tüm hasarlar
onarıldı, böylece Bellevite o zamanki kadar iyi durumdaydı
Donanma Bahçesini Brooklyn'de bıraktı. Birkaç gemici yakaladı, ama hayır
çok önemli ödül. Memurların çoğu,
Hizmetin hareketsizliği.

Babasından bir mektupta Christy,
Bellevite'ın bir kruvazör olarak görev yapması muhtemeldi.
Büyük hız onu donanmadaki diğer gemilerden daha iyi uyarladı. Bu
hoşnutsuz olanlara haberi tezahürat ediyordu. Ama herhangi bir siparişten önce
Bu etki alındı, geminin Pensacola'ya geçmesi emredildi,
Çok hızlı bir vapurun,
denize.

Vapurun konumu az zorluk çekmeden tespit edilmiştir;
Ama kalelerin silahları tarafından korundu. Kaptan Breaker İstedi
Zenciler olarak teaser ile ilgili daha iyi bilgi edinmek için
çağrıldığını söyledi. Oldukça küçüktü ve sadece tek bir uzun sürdü
Gun ve onun özel olduğundan şüphelenildi. Akşamı
Bellevite'in gelişi, hava yağmurlu, sisli ve kalındı. Oldu
Sadece bir abluka koşucusu için gece ve kaptan bir
Şu anda dışarı çıkmak için girişimde bulunulacaktı.

Sendikacılar Fort Pickens'i tuttu ve Konfederasyonlar kaleleri
anakara. Zenciler, teaser'ın ağzına demirlendiğini söyledi.
Lagün, ya da çok yakın. Bu çok kesin değildi, olsa bile
doğru olarak kabul edildi. Teaser'ın olmaması çok önemliydi
Körfezden çıkmaya izin verildi, çünkü çok fazla şey yapabilir
ulusun nakliyesinde yaramazlık.

"Zencilerin hikayelerine inanmıyorum," dedi Kaptan Breaker
Durumu memurlarıyla tartışıyordu. "Limanı çok tanıyorum
peki ve lagünün ağzının nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yok,
Pensacola Körfezi'nde ağzı var. "

"Teaser'ın şansını nerede bekliyorsa, bu iyi bir gece
Bir başlangıç, "diye yanıtladı Bay Dashington.

"Tabii ki Fort Pickens memurları, şımarık
Küçük zanaat, "diye ekledi Bay Blowitt.

"Kaptan Westover hala gemide ve onu göndereceksin
Fort, değil misin, Kaptan Breaker? "Diye sordu Christy.

"Evet; gitmeye hazır olmaz," diye yanıtladı kaptan. "Verdi
teaser ile ilgili tüm bilgiler; Ama görmedi
onun bugün ve onun alt koyda olduğuna inanmıyor, ama
Donanma bahçesinin yakınında bir yerdedir. "

"Eğer beni affeteceksen, Kaptan Breaker, onun demek istediğine inanmıyorum
ana kanal tarafından çıkın, çünkü insanları
Fort Pickens memurları tamamen açık, "diye önerdi Christy, iyi
Farklılık anlaşması.

"Sence nasıl çıkacağını düşünüyorsun Bay Passford?" diye sordu kaptan,
bir gülümsemeyle.

"Santa Rosa Sound, Efendim," diye yanıtladı Üçüncü Teğmen.

"Muhtemelen haklısın, Bay Passford, olmasam da,"
Komutanı düşünceli bir şekilde ekledi. "Santa Rosa Sound yaklaşık kırk
mil uzunluğunda ve içinde yeterince su yok, yukarı ve aşağı
Bir salı yüzer, bir vapurdan hiçbir şey söylememek için. "

Ama günün ilerleyen saatlerinde kaptan Christy'yi bir kenara bıraktı ve uzun sürdü
Onunla konuşun, grafikler onlardan önce açılır. Kesinlikle bakmadı
Bir vapur gibi çok umutlu bir girişim gibi
tarif edilen.

"Ama demirleme ile ilgili doğru bilgimiz yok
Teaser ve ben mümkünse elde etmeye karar verdim. Göndermeyi öneriyorum
Konuya bakacaksınız, Bay Passford, "diye ekledi kaptan, yerleşti
Soru bu şekilde. "Kendi teknenizi ve mürettebatınızı seçin. Ama eğer
Teaser Gets tarafından Fort Pickens, onu denize kovalamak zorunda kalabiliriz ve
Geri dönüşünüz Bellevite'i bulamıyorsunuz, sen ve adamlarınız kalacak
Fort Pickens'te. "

Christy bu düzenden tamamen memnun kaldı.




Bölüm XVIII

Komuta Teğmen Passford


Christy, içinde kendisine verilen güven tarafından onurlandırıldığını hissetti
Kaptan sanki bir vapurun komutasına atanmış gibi.
Ama bir kereden fazla güvenle güvenilebileceğini kanıtlamıştı ve
onun ötesinde yargı, takdir yetkisi ve beceri olduğunu gösterdi
yıllar. Sadece cesur ve kararlı değildi, aynı zamanda sadıktı ve
Vatansever.

Geminin şirketi arasında gitti ve istediği adamları seçti
ona işletmesinde yardımcı olmak ve seçilenleri söylemeyi istemek
Konuyla ilgili hiçbir şey, çünkü teğmen olması gerektiğinin farkındaydı
en büyüğünden daha fazla gönüllüye sahip olmak
Tekneler. Herkes gitmek ister ve genç subay alay edilir ve
coxed ve her türlü etki ona izin vermek için getirildi
Bu ve partiden biri. Sessiz olmak daha kolaydı
Tüm uygulamalara cevap vermekti.

Christy, içinde bulunduğu hizmet için büyük bir balina geberi seçti
istihdam edilmek ve yaptığı seçim için kendi nedenleri vardı. O vardı
Kendi önlemlerini benimsemek için sınırsız otorite aldı. Tek nokta
Kaptan tarafından zihninden çok etkilenmişti.
Teaser yakalanmalıdır.

Akşam yemeğinden sonra üçüncü teğmene iletmek için verildi
Kaptan Westover kaleye geri dönün ya da onu her zamanki yere indirmek için
yakınında. Sipariş hakkında hiçbir şey düşünülmedi, belki de bazıları
Memurlar bir düzine denizciyi düşündü, hepsi kesikli ve
Revolvers, böyle bir hizmet için büyük bir teknenin mürettebatı. Çok kalındı
Hava durumu ve Kaptan Westover Christy'ye onu içeri almaması için yalvardı.
Yapmamaya söz verdiği düşman çizgileri.

Adamlar yol verdi ve tekne akşamın kasvetine girdi.
Beeks, teknenin seyrine ve teğmenine tüm dikkatini verdi
Passford, ordu ile çok ciddi bir görüşme yaptı
yolcu. Christy için iniş yerine çok erken ulaşıldı gibi görünüyordu
işini bitirmemişti. Onunla indi ve birlikte
Genç memurun ile görüştüğü kaleye gitti
oradaki gücün komutanı.

"Umarım sıcak suya girmeyeceksin, Bay Passford," dedi kaptan
Westover, onunla Sallyport'a geldiğinde.

"Yapmayacağımı söyleyemem," diye yanıtladı Christy, "ama yapacağım
Girişin içine girerek geminin gemisine rapor verebileceğim en iyisi
Ben; Ve umarım yanımda teaser olur. "

"Umarım yaparsın. Körfezde birkaç küçük vapur var; ama ben
Teaser'ı nereden aramanız gerekeceğine dair en az fikre sahip değil,
Biz kalede son zamanlarda böyle bir vapur görmedik. "

"Varlığından şüphe olamaz, Kaptan Westover,
Bellevite, hızının söylendiği gibi, ona bakmak için buraya gönderildi.
dikkat çekici olun. Ama iyi geceler, Kaptan. "

"İyi geceler, teğmen; size başarı ve güvenli bir dönüş," diye ekledi
Kaptan.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Christy, iniş yerine acele ederken.

Teğmen'in seçtiği kişiler arasında
Olayda Bellevite gemisine yardımcı olan Flint'in Adı
Vampir ile. Özel yapmayan mütevazı, sessiz bir adamdı
Gemi arkadaşları arasında şekil, ancak güçlü bir şekilde çekmişti
memurunun dikkati. Christy'nin yanında en yüksek rütbesi oldu,
ve ikinci komuta. Beeks bir sonraki adam seçildi ve
teknenin hazırlanmasında gerekli olan her şeyi yapıldı,
Susly bir hüküm arzı ve bir dizi makale koymak
Teğmen'in belirlediği.

Tekneye döndüğünde Christy, mürettebatını mükemmel bir şekilde buldu,
Çünkü Flint'e denizci olarak gürültü veya bozukluk vermemesi talimatı vermişti
ve genç erkekler genellikle altta değilken bir şekilde patlamaya verilir
görevli bir memurun gözü. Christy Flint ile yerini aldı
Teknenin kıç tabakalarında ve emretti,
Coxswain, itmek ve yol vermek.

"Henüz talimatım yok efendim," diye yanıtladı Beeks,
ve tekneyi kıyıdan uzaklaştırdı.

"Güney tarafından iki mil doğuya yapmalıyız ve bu kurs taşıyacak
ABD, Santa Rosa Adası kıyısına paralel, varyasyon dahil, "
grafiğin gayretli bir öğrencisi olan ve
Hatırlaması önemli olan her şeyi yazdı, ancak
Teknede kendi grafiklerinden biri ya da bir parça vardı.

"Doğudan Güney, Efendim," diye yanıtladı Beekss, balinayı koyarken
gerekli kurs.

Şimdiye kadar Christy kendi avukatını korudu ve bir kelime fısıldamamıştı
Efendisinin eşine bile niyetinden. Böyle bir nedeni yoktu
Planının kahramanca gizlenmesi, ancak tartışmak için zamanı yoktu
herhangi bir kişiyle. Ayrıca, kursuna karar vermiş olsa da
Başlangıçta, bir
kesin plan; ve kursu büyük ölçüde bilgiye bağlı olmalıdır
Zaman zaman elde etti. Grafikleri ve sahil pilotunu çok dikkatli bir şekilde incelemişti; ve
ikincisinden elde ettiği gerçekler,
Teaser'ın Santa Rosa'dan çıkabileceği konusunda ilerlediği fikri
Ses. Dörtten fazla bir taslak olan gemiler için gezilemedi
ayaklar ve yüzebilecek çok küçük bir savaş adamı olmalı
Bu derinlikte. Şimdi bahar gelgitlerinin zamanı olmasına rağmen, yaptılar
ortalama gelgitin yüksekliğine altı inçten fazla eklemeyin,
Ama iki ayak üzerinde birkaç inç.

Geminin yanındaki teknede yerini almadan önce bile vardı
Eğer bir şey olduğunu kanıtladıysa, teaser olduğu sonucuna varın
Bir oyuncak teknesinden daha fazlası, sesle denize gidemedi ve o
denemesi muhtemel değildi. Kaptana bu kadar söylemişti
Kesici, mümkünse ne olduğunu tespit edeceğini hatırlatan
Zanaat, onu bulmayı başarırsa yapmayı amaçladı.

Flint, izin verilen yasadan daha fazlasını öğrenme arzusu göstermedi,
ve içinde bulunduğu işletme ile ilgili hiçbir soru sormadı
nişanlı. Aslında, seçilmesinin bir nedeni,
Kendi işini düşünmenin mükemmel alışkanlığı. Muhtemelen Christy daha fazlaydı
Bu noktada daha eski bir memurdan daha fazla olurdu.

"Sanırım iki mil yaptık, Bay Passford," dedi Beeks, erkekler
yaklaşık bir saat çekmişti. "Tabii ki, mesafeden emin olamıyorum
Koş, çünkü sadece tahmin edebilirim. "

"O zaman kıyıya koş ve ne kadar uzakta olduğumuzu görelim" diye ekledi
Christy.

Birkaç dakika içinde teknenin dibini kuma çarptı ve
Teğmen'in kıyıya çıkmasına izin verecek kadar zorlandı. Çoğu gibi
Körfez'in bu bölgesindeki adalardan Santa Rosa başka bir şey değildi.
Doğu ucunda tuhaf bir kırmızımsı renk tonu olan kum. Öyle
Bazı yerlerde olsa da, tüm uzunluğu boyunca bir kum tükürüğünden biraz daha fazlası
Rüzgar höyükleri veya kum tepelerini yığılmış.

"Benimle gel, eğer lütfen, çakmaktaşı," dedi Christy,
sahil.

Flint onu takip etti, her zamanki gibi soru sormadı ve varsa
Liderinin amaçları konusunda merak, tezahür ettirmedi
BT. Teğmen kıyının trendine baktı ve sonra yürüdü
onunla dik açılar. Adanın hiçbir kısmı yerleşmedi, hatta
Fort Pickens ve bir sendika kampı hariç işgal edildi. Kasvetli bir yerdi,
Özellikle sis ve karanlıkta.

Kısa bir yürüyüş kaşifleri Pensacola Körfezi'nin sularına getirdi. BT
kasvete ve sise nüfuz etmeye çalıştıkları boşunadı ve
Hiçbir şey görülemedi. Flint kendini bu etkiye ifade etti.

"Hiçbir şey görmeyi beklemiyordum," diye yanıtladı Christy. "Sadece karşılaştım
Burada adanın bu noktada ne kadar geniş olduğunu bulmak için. Memnun oldum
Nerede olduğumuzu düşündüğümle ilgiliyiz. Batıya yarım mil
Ada, burada olduğu genişliğin iki katından fazla. "

"Anlıyorum efendim; eğer onu olduğundan çok daha geniş bulsaydın,
Teknede yeterince ileri gitmediğin biliniyor, "diye yanıtladı Flint.

"Tam olarak öyle; değiştirmeden önce nerede olduğumuzu bulmak istedim
Ders, doğuya doğru ilerlerken, "diye ekledi Christy.

Flint daha fazla açıklama yapmadı ve tekneye döndüler ve oturdular
kendileri onların yerlerinde. Teğmen itme emri verdi.

"Acele etmiyoruz, Beeks; erkekler yorgunsa, daha uzun süre durabilirsiniz
Onları dinlendirin, "keşif komutanına devam etti.

Adamlar, iki mil çektikten sonra yorulma fikrini izlediler.
nispeten pürüzsüz deniz. Christy onlara sahip olabileceklerini söyledi
Gemiye dönmeden önce çok ağır işler ve
Güçlerini gereksiz yere kullanmak istiyorum.

"Şimdi, onu birkaç mil boyunca kuzeyde tut, Beeks," diye devam etti
Christy. "Bu, buna girme fırsatımız kadar olacak
yön. Onları acele etmeyin; Sakin ol, çünkü yüksek gelgit olmayacak
On iki yarıya kadar ve nasıl olduğunu bildiğimizden daha fazla zamanımız olabilir
kullanmak için. "

Mürettebat çok yavaş çekildi ve Beeks
iki mil yaptıklarını tahmin ediyor. Daha önce olduğu gibi, Christy ve Flint
indi ve adanın karşısına yürüdüler. Ama yürüyüşleri değildi
sonuncunun uzunluğunun yarısı bile; Ve tükürük buna çok dardı
Teğmenin onun noktasını vurduğundan emin olduğu yer
amaçlanan.

"Bu bizim operasyon tabanımız," dedi Christy, kıyıda dururken
Körfez. "Şimdiye kadar çok iyi anlaştık, çünkü henüz zaman değil
Müziğin başlaması için, eğer başlayacaksa. Ne hakkın
Flint? "

Üstatın arkadaşı, suyun kenarındaki kumun üzerinde durmuştu ve
Arkadaşı tutumuyla çok şaşkındı. Merak edip etmediğini merak etti
Companion'un mide ağrısı vardı ve ayağa kalkamadı.

"Affonun, Teğmen Passford'a yalvarıyorum, ama eğer nazikçe sessiz kalacaksan
Bir an için sorunuzu cevaplayabilmeyi umuyorum, "diye yanıtladı Flint,
düşük bir tonda.

Christy talebe uydu ve bunu yaptığı gibi duyduğunu düşündü
Uzakta bir gürültü, ancak emin değildi. Dinledi
Tüm kulakları ve bazı karışık sesler ona geldi; Ama yapabilirdi
onlardan hiçbir şey.

"Bir çeşit gürültü duydum," dedi Flint, onun yaslanmasından yükseldi
konum. "Ama duyduğum şeyden hiçbir şey yapamam. Bir taze olsaydı
Breeze, bunun sörf olduğunu söylemeliyim. "

"Ben de duydum; ama ne olduğunu ortaya çıkarmak için rahatsız oldum.
Herhangi bir fikir mi? "Diye sordu Christy.

"Sanki bir adam çetesi işteymiş gibi geliyordu
Bu yön, "diye yanıtladı Flint, Kuzey'in doğusunu işaret ediyor." Neredeyse
Elbette çekiç darbelerini ya da onlar gibi bir şey duydum. "

"Duyduğum gürültü neredeyse her şey olabilirdi," diye ekledi Christy.

"Bu yönde ne var?" diye sordu Flint, tekrar işaret ederek.

"Kuzeyimiz hakkında kasaba noktası ve hemen ötesinde eski Donanma Koyu,"
dedi Teğmen, Bellevite'de Körfez'de bulunan bir
Gezi ve tüm yerleri inceleyen.

"Muhtemelen orada bir gemiyi onarıyorlar," diye önerdi Flint.

"Bunu orada yapmazlardı ve kesinlikle karanlık bir gecede değiller,"
Christy'yi tartıştı. "Ama yakında her şeyi öğreneceğiz."

Beeks'e sahip olmasını emrettiği tekneye geri döndü.
kıyıda taşındı. Sonra adanın karşısında taşımaya devam ettiler
tekrar suya konuldu.




Bölüm XIX

Teaser'da bazı sorunlar


Pek çok erkeğin balinayı taşıması zor bir şey değildi
adanın karşısında ve yenilik üzerinde neşeli hale getirmek için elden çıkarıldılar
görevin; Ama sonra yüksek sesle bir kelime söylememeleri talimatı verilmişti
Parti adanın güney tarafını terk etti. Christy'nin gürültüsü
ve Flint dinlemişti, ancak bir şeyler olduğunu gösterdi.
Ne olduğuna karar veremediler. Gecenin durgunluğunda ve
Herhangi bir kükreme kükreme yokluğunda, sesler uzun bir süre duyulabilir
Mesafe, bir ya da iki mil gelseler de, yapamadılar
belirlemek.

"O bezlerden çık, beekler," dedi Christy, teknenin en kısa süresi
suya konuldu. "Her kürek çok dikkatli bir şekilde boğulmuş olmalı ve
Düzgün yapıldığını göreceksiniz. "

"Birkaç dakika içinde yapacağım efendim," diye yanıtladı oyunculuk
Coxswain.

"Daha önce de söylediğim gibi, acelemiz yok ve yapmak için zaman ayırabilirsiniz
Düzgün, "diye ekledi teğmen.

"Bu sesler hala duyulacak," dedi Flint, kısa
Onları dinlemek için tekneden mesafe.

"Onları duyuyorum," diye yanıtladı Christy, devam etmek için tekneden uzaklaştı
Beklerken soruşturma. "Bir çeşit iş içinde
Bizimden büyük bir mesafede ilerleme. Ne kadar uzakta hesaplıyorsunuz
bu sesler geliyor mu? "

"Bence bir mil gelmelidirler; ve
Bundan daha yakın, ancak iki mil geliyorlar.
Burada hakkında çok az şey biliyorum ya da hiçbir şey bilmiyorum. Diyelim ki gitmeliyiz
Bu noktadan bir mil kuzey-kuzeydoğu, orada ne bulmalıyız, Bay
Passford? "Diye sordu Flint, görünüşe göre soruyla büyük ölçüde ilgileniyor.

"Pensacola Körfezi'nde bir nokta olurdu, bunun arasında yaklaşık yarıya
Ada, durduğumuz ve kasaba noktası, "diye yanıtladı Christy." Demeliyim
Santa Rosa Sound'a giden kanalda olurdu. "

"Tam olarak öyle!" diye bağırdı Flint, enerjik bir fısıltıyla. "Bu
teaser'ı çıkaracaklar ve bir şeyler yapıyorlar
Onu sığ sudaki yolculuğa hazırlamak için. "

Üstatın arkadaşı, Christy'nin
Kaptan teaser için bu kaçış yolu ve fikri terk etmişti
kendisi. Flint sonucuna kendi binasından ulaşmıştı. Onlar
Konuyu bir süredir tartıştı, ancak gelmesi imkansızdı
Herhangi bir sonuç olarak, akıl yürütmelerini temel alacak veri isteği için.

"Hepsi hazır, efendim," dedi Beeks, şu anda onlara geliyor.

"Fort Pickens, Bay Passford'dan gelen sesin girişi ne kadar uzakta?"
diye sordu Flint.

"Yaklaşık dört mil."

"Öyleyse neden işleri için böyle bir gece seçmeliler?"

"Bellevite, diğer tarafında dört su kulübünde yüzen
Ada, görüldükleri takdirde onları kabuklandırabilirler, çünkü
Fort Pickens'ten olurdu, "diye yanıtladı Christy.

"Bu onu yeterince basitleştiriyor," diye ekledi Flint,
bot.

"Ama henüz teaser'ın dışarı çıkacağına inanmaya istekli değilim
ses yoluyla. Eğer hiç geçebilseydi, sadece olurdu
Tesen almadıktan sonra ve yarın bir
Açık gün, kursunda herhangi bir yerde görülebilir, "diye ısrar etti Christy.
"O sığ olarak saatte sekiz veya on knot yapmayı bekleyemez
su."

Teğmen adamları itildikten sonra tekneye emretti
Plaj. Ondan bir ses gelmeyecek kadar özenle çalıştılar.
Kürekler sevk edildi ve denizciler kürek çekmeye başladı. Talimat olduğu gibi, onlar
çok yavaş çekildi, ancak böyle bir iş mükemmel olarak yapılamadı
sessizlik.

"O binnacle'a dikkat edin Beeks," dedi Christy. "Ondan gelen ışık
Bize ihanet edebilir. "

"Bana kursu vermedin, efendim," diye yanıtladı coxswain,
siparişe itaat etti.

"Kuzey-Kuzeydoğu," diye ekledi Christy, Stern'e geri dönerken
çarşaf.

Teknede kimsenin konuşmasına izin verilmedi ve teğmen
Sessizlik örneği. Ama küçük olsa da kulaklarını açık tuttu
kürekler tarafından yapılan gürültü ve suyun dalgalanması onu önledi
ilk başta bir şey duymak. O kadar karanlıktı ki ki pek göremezdi
Teknede başka. Christy kasvette izledi boşuna
Bir ışığın parıltısı için; Herkes için neredeyse tamamen karanlıktı
yön.

Yaklaşık yarım saat içinde çeken sesleri duymaya başladılar
adadaki dikkatleri ve doğrudan öne doğru ilerlediler,
operasyonların, ne olursa olsun,
sese giriş. İşçilerin yaklaşımı duyması muhtemel değildi
Teknenin kendileri çok fazla gürültü yaparken. Ek olarak
Daha önce duydukları seslere,
Kaçan buhar.

Bu son keşif, bir vapurun orada olduğundan emin oldu, ancak
Dinleyiciler teaser olup olmadığını bilemedi. Her ikisi de
Keşif memurları, gözlerinin yararsızlığında,
kulaklarından yapabildikleri en iyi kullanım. Christy olup olmadığını tespit etmeyi dinledi
Birden fazla vapur vardı. Fısıltıyla Flint istedi
Bu soruyu düşünün. Belirtilecek seslerin iki katına çıkmadı
birden fazla vapur.

On dakika daha Christy dinledi ve sessizdi; Ama yapıyordu
Bazı çok ağır düşünme, çünkü bu zamana kadar tekne çok yakındı
Operasyon sahnesi, eğer bu yoğun karanlıkta bir sahne olabilir.
Erkeklerin konuşmasına bile her ses belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Hala hiçbir şey görülemedi ve Christy bir anlamı olduğunu biliyordu
Gecenin herhangi bir kasvetinde bile bir şeyin ayırt edilebileceği yakınlık.
Teknenin yolunda devam etmesine izin verdi,
Önümüzdeki bir nesne yapın.

"Yeterince yol," diye fısıldadı Beeks.

Coxswain iki elini kaldırdı ve onlarla bir jest yaptı,
erkeklerin kürek çekmeyi bırakması için bir sinyaldi. Sesler şimdi daha fazlaydı
somut. Bazen çekiçli birkaç rap vardı, ama en çok
Bunlardan sorumlu kişinin emirleri vardı.

"Orada bir düzineden fazla adam olduğuna inanmıyorum," diye fısıldadı
Flint.

"Bundan daha fazlası demeliyim; ama iki düzine olsa bile,
hepsi aynı. Oarlardan susturucuları çıkar, Beeks, "diye devam etti
Christy. "O zaman bir vasiyetle yol verin ve içeri girebilecek her şey için koş
görünüş."

Beekss siparişe itaat etti ve birkaç dakika içinde tekne sürüyordu
sıradan hızında kasvet. Bir an görüldü
Daha sonra ve küçük bir vapurdu.

"Tekne, Ahoy!" Birini vapurdan bağırdı.

"Vapurun gemisinde!" CHRISTY.

"Pilot mısın?" Konuşmacıyı gemiden istedi.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı teğmen.

"Seni şimdi istemeyeceğim," diye devam etti adam buharlı adam.

"Bu nasıl?" Christy'yi istedi, sanki bu tamamen
beklenmedik cevap.

"Ses yoluyla çıkış yapmam sonucuna vardım, Gilder."

"O zaman benim adım Gilder," diye ekledi Christy, düşük bir tonda.

"Kendime ait bir planım var ve sanırım bunu yapacağım," diye devam etti
vapur kaptanı. "Teaser fazla su çizmiyor ve ben
Soygun yerlerde ona nasıl yardım edeceğini bilin. "

"Sesden ne zaman geçmeyi bekliyorsun?" diye sordu Christy.

"Ne zaman bilmiyorum; ama geçeceğim."

"Ama adanın doğu ucunda bir blokajcı bulacaksınız; ve sonra
Şimdi olduğun kadar kötü olacaksın, "diye tartıştı Christy.

"Orada herhangi bir Blockader olduğuna inanmıyorum. Tüm bu adamlar kim
Seninle tekne, Gilder? "

"Su korumasına aitler," diye yanıtladı Christy, bir girişimde ve o
Bunun onları ve onun komutasındaki herhangi bir terimi tanımlayacağını düşündüm.
"Geceye ana kanal tarafından dışarı çıkmanızı beklediler."

"Bunda yalan yok," diye kıkırdadı Flint.

"Keşke teaser'ın gemisine gelip bana yardım etseler de
Erkekler çalışmayacak. "

"Kaç adam var?" diye sordu teğmen.

"Sadece on beş; mürettebatımın geri kalanı gece yarısı gemiye çıkacaktı,
Yüksek gelgitten yarım saat önce. Ama yanımda olan adamlar işe yaramayacak,
Ve onlar için hazır olmayacağım, korkarım. "

"Çalışmamalarının nedeni nedir?"

"Yankees ile savaşmak için sevk ettiklerini söylüyorlar ve
vapur aydınlatma gibi işler yapın. "

"Belki onları duyularına getirebiliriz," dedi Christy,
Beeks tekrar yol vermek için.

Küreklerin birkaç vuruşu, kıç tabakalarındaki memurların
Teaser'ın tam bir görünümünü elde ve küçük bir trim gibi görünüyordu
Yaklaşık iki yüz ton vapur. Oldukça uzundu ve bir
Çok keskin yay. Raporlar ona çok hızlı olmanın itibarını verdi
Sailer.

"Her erkeğin kollarını sıraya koysun," dedi Christy etkileyici bir şekilde
düşük ton. "Bir vasiyetle yol verin ve küreklerinizin bulunmadığı zaman
Silahlar hazır, ancak onları kullanmanız gerekeceğini düşünmeme rağmen
Sunmak."

Tekne küçük vapurlara doğru ilerlerken,
Tartışma suyun üzerinden geldi. Kaptanın kızgın sesi, eğer
Geç konuşmacı kaptandı ve diğerleri de
anlaşmazlık; ve tekne bir tabancanın raporunun yanına geldiğinde
savaşanların ciddi olduğunu.

Christy, tabancası ile teaser'ın güvertesine fırladı
el. Motor odasının yanında bir grupta yarım düzine adam durdu,
Christy olarak tekneyle konuşmayı yapan adamla yüzleşmek
sesinin sesiyle biliyordu.

"İmzaladığımız makaleler tarafından tutulmuyoruz!" Adamlardan birini protesto etti
ileri. "Görevimizi yapmaya istekliyiz Kaptan Folkner, ama yapmadık
Kum içinden gömülmek için gönderin ve yakalanma riskini taşıyın.
Yankees. Ablukayı çalıştırmak için gönderdik ve bu risk
kağıtlar. "

"Gemimi en iyi düşündüğüm gibi çıkaracağım Lonley; ve adamlarım
Bana ne yapacağımı dikte etmek için, "diye cevapladı Kaptan Folkner öfkeyle.

"Kaptan Gilder'a bırakmaya hazırım.
Geminin geri kalanı,
Teaser Santa Rosa Adası'nın dışındaydı. Size hitap ediyoruz Kaptan
Gilder, "dedi Lonley.

"Neden Santa Rosa Sound'dan çıkmaya itiraz ediyorsun?" sorulan
Christy, Mutineers temyiz ettiği için adil olanı yapmaya istekli
ona.

"Teaser kömürü içinde on feet su çekiyor ve o alamıyor
Bir hafta içinde sesle, eğer varsa. "

"Ablukayı çalıştırarak denize gitmeye istekli misin, Lonley?"

"Mükemmel istekli; ve tüm geminin şirketi de öyle."

"Ama ablukayı çalıştırma riskini almayacağım. Hızlı koydular
Oraya günümüzde vapur ve işe yaramaz, "diye yanıtladı Kaptan Folkner.

Durum Christy ve arkadaşları için kesinlikle ilginçti.




Bölüm XX

Konuya Geliyor


Teaser'ın Kaptan Folkner'ı açıkça biraz çekingenti ve
Bellevite gelişini duydu. Hemen şimdi büyük savaş gemileri
ki bu da görevlerinde yoktu, ancak onlar
İstediğiniz zaman dönmesi bekleniyor. Bazıları olmakla yükümlü vardı
Fort Pickens ve Fort Barrancas arasında herhangi bir zamanda tatsızlık;
Ama şu anda her şey sessizdi.

Flint, Christy ile teaser'ın gemisine gelmişti, ama hiçbiri
Tekne mürettebatı onlara katıldı. Durum çok yeni
teğmen ve aralarında tahkim yapma yetkisi hissetmedi
muhalif partiler. Ayrıca, yapabileceğine inanmaya istekli değildi
tamamen tarafsız olun, çünkü kişisel ve vatansever bir ilgisi vardı
Kavga sorunu.

Denizciler, Lonley önderliğinde,
Memur, daha güçlü bir parti ve daha fazla korkulacaktı. O
Onlara karşı karar vermeye karar verildi, eğer onları yoldan çıkarabilirse
bunu yaparak. Konuyu ona bırakmaya istekliydiler ve başladı
Sonunda yolunu görmek için.

"Bir geminin kaptanı saygı duyulacak otoritedir, Lonley," dedi
O, ne yapacağını karar verdiğinde.

"Geçmeye çalışırken kendimizi kumlara gömebiliriz
orada, "diye yanıtladı Mutiny'nin lideri, çok
Zeki adam ve Christy dilinden ve tarzından sonuçlandı
Ortak bir denizci olmadığını.

"Bu olabilir; ama kaptan kendi gemisinin güvertesinde yüce,"
Christy'yi tartıştı.

"Biz açık denizlerde değiliz ve teaser henüz girmedi
komisyon. Sadece bu öğleden sonra Pensacola'da Kaptan Folkner
gemisinin şirketine kumdan geçeceğini söyledi
Santa Rosa Sound. Hepimiz onunla gitmeyeceğimizi söyledik; Ama bir düzine
Bize yüzmek için bir yolu olduğunu söylediğinde onunla indik
vapur ve işe yarayacağından emindi. Anlamadık
Çamur tentikleri olacağımızı. Buraya geldiğimizde memnun kaldık
planının hiçbir şey olmadığı ve işe yaramayacağını. "

Yüzbaşı Folkner, "İşe yarayacağından memnunum."

"Makalelerdeki anlaşma ablukayı çalıştırmaktı.
Ses sayesinde, bir hafta süren sürekli bir crudrawy alacaktı,
Yapmak için göndermedik. "

"Derindeyken teaser'ın gemisinde görev yapmaya hazır mısınız?
Su, Lonley? "Diye sordu Christy.

"Her birimiz; ve kıyıdaki partinin her biri!" protesto etti
Lider.

"Bu seni tatmin edecek mi, Kaptan Folkner?" Devam Christy, çekici
ona.

"Vapur derin suda olsaydı," diye yanıtladı kaptan. "Ancak
Mürettebatım işe yaramazsa onu nasıl derin suya sokacağım? "

"Makalelere göre ablukayı çalıştırın!" diye bağırdı Lonley. "Geminin geri kalanı size ne zaman katılacak?" diye sordu Christy
Mutinerlerin lideri.

"Gece yarısı veya daha sonra teknelere iniyorlar ve katılacağız
O zaman ve gemi bizi gemiye götürmeye hazır olana kadar bekleyin. Yapacaklar
Pensacola'dan Donanma Koyu'na rast ve sonra gelene kadar yürüyün
teaser. "

"Tamam," dedi teğmen. "Seni Navy Cove'a indireceğim ve sen
Mürettebatın geri kalanı gelene kadar orada bekleyebilir. "

"Bu düzenlemeden tamamen memnunum," diye yanıtladı Lonley.

"Ama ben değilim," diye mırıldandı Kaptan, öfkeyle. "Olmadan ne yapabilirim
Vapurun sesinden geçmesine yardımcı olacak herhangi bir mürettebat var mı? "

"Senin ve teaser, Kaptan Folkner ile ilgilenecek kadar erkeklerim var;
Ve teknedeki adamlar yapılması gereken her şeyi yapacak
teaser gemisinde. "

"Bu başka bir şey," diye yanıtladı kaptan, ima edilenler tarafından
söz.

"Adamlarını zorlukla suçlayamam çünkü geçmeye istekli değiller
Ses olmadığında on feet su çeken bir vapurlu
onu yüzmek için altı metreden fazla su, "dedi Christy." Ayrıca,
Sabahtan önce sesin diğer ucuna gelmezsin, yapacaksın
bazı blokatörler tarafından görülebilir ve bu vapurun
Parçalar ve birkaç dakika içinde insanınızın yarısını öldür. "

"Tehlikeli olabilir, ancak ablukayı çalıştırıyor," diye ekledi
Kaptan.

"Karanlık bir gecede dışarı çıkmak ve bir hafta içinde bir hafta geçirmek
Blockers iki farklı şeydir. Ama konuyu tartışmamıza gerek yok
artık değil. Adamlarını yonder'e koyacağım ve sonra yapacağım
Geri dönün ve şimdiki zorluğunuzdan size yardımcı olun. Ben çıkarmalıyım
Motor bölümündeki erkekler? "diye sordu Christy, yan tarafa giderken
Teknenin olduğu yer.

"Hayır; mühendisler ve itfaiyeciler iyi, çünkü onlar çağrılmadı
geminin dışında herhangi bir iş yapmak için. "

Christy ve Flint tekneye adım attı ve mürettebat onları takip etti.
On iki tane vardı ve teğmen hepsi iyi olduğunu düşündü
denizci. Konfederasyonda kullanılmak üzere ayrılmasını sevmedi
Donanma; Ama o zaman kendine yardım edemedi ve yakında partiye indi
noktada. Durum teknenin mürettebatına açıklanmıştı,
Ve kendilerini taahhüt edecek bir şey söylemekten kaçınmışlardı.

Bunu yapma riski içermesine rağmen, Christy sıradan bir giyinmişti
vesileyle kıyafetler ve parti hiçbir şey giymedi
Donanmanın denizcileri olarak tanımlanabilirler. Tekne vardı
yolcularını indirdi, en iyi hızda teaser'a döndü
Mürettebat üretebilir.

"Kafanda böyle bir planın olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, Bay
Passford, "dedi Flint, tekne Town Point'ten temizlenmez.

"Kendim bilmiyordum, çakmaktaşı. Hepsi çıktı
Onları bulduğumuz koşullar, "diye yanıtladı Christy." Ama eğer niyet ettim
Teaser'ı, onu yakalamak için gemide dövüş ekibi olmadan buldum
Durum böyle bir adım gerektiriyorsa. "

"Ama sen sadece bu şey için hazırlandın," diye önerdi Flint.

"Her şeye hazırlıklı geldim.
Teaser, ama beklemiyordum. "

"Sanırım şimdi yapmayı bekliyorsun."

"Evet, yapıyorum; ve yapmazsam kırılmalıyım. İzin verdiğim için üzgünüm
Bütün bu adamlar asi donanmaya girer; Ve beni rahatsız eden tek şey bu
şimdiki an. "

"Belki yarın veya daha sonra geceye alınabilirler."
Flint. "Duyduğumdan, sanırım bir dövüş ekibine sahip olacaktı
yaklaşık kırk adam. Tabii ki buharlı vapura geceye katılmaya çalışacaklar
veya yarın; Ve neden yapmalarına izin vermiyorsun? "Kıkırdadı Flint.

"Önce bu meseleye katılacağız, ama fikri seviyorum."

Teaser'a zamanında ulaştılar ve tüm eller ona gitti.
Kaptan Folkner, tuttuğu birkaç adamla,
İki itfaiyeci, on bir gemiyi on çizerek yüzmek için aparatında çalışıyordu
Ayaklar altı feet su veya daha az. Yanında yüz ya da daha fazla
onları aşağı çekerek yanların altında battığı boş fıçılar
geminin altından bir çizgi ile. İşi kısmen yaptı
Rüzgarı Steam tarafından çalıştı ve teaser'ın yayını kaldırmıştı.
sudan en az üç metre.

Kaptan Folkner planına coşkuyla gurbetti ve açıkladı
Teğmen'in detayları. Christy önemli olduğunu gördü
Mekanik dahi, ama kesinlikle bir denge tekerlekten yoksundu. Memur
onu ürkek bir adam olarak bırakmıştı, ama bu konuşma ona
Kaptan cesur bir adamdı. Yine de fikri ile taşındı
Soruyu tüm rulmanlarında incelemediği açıktı.

"Vapuru dört ayak kaldırdığımda sesin içinden geçebilir,
Çünkü o altı ayak çizdi. Adamlarınızla
Bana yardım et, gece yarısına kadar fıçıları indireceğim ve sonra sahip olduğumuz her şey
Yapmak devam etmektir, "diye devam etti meraklı.

"Tam olarak öyle; ve teaser bir vida buharlıcısı," diye ekledi Christy.

"Tabii ki o; onu iki aydır tanıyorsun, Gilder."

"Dört metre kaldırıldığında, devam edecek," diye tekrarladı
Christy, Musing bir adamın tonunda.

"Ben de öyle dedim; o devam edecek."

"Ama onu ileriye götürecek? Kendinden geçmesi mi bekleniyor?"

"Kendi başına mı? Tabii ki değil. Motoru tarafından öne sürülecek
Her zaman olduğu gibi, "diye yanıtladı Kaptan Folkner, işi askıya alarak
nişanlandı ve pilotun yüzünü görmeye çalışıyor
karanlık. "Vapurlar genellikle nasıl devam ediyor?"

"Eğer vidalı vapurlar ise,
Vidanın bıçakları, "diye yanıtladı Christy.

"Ve bu teaser'ın itileceği yol
Ses, "diye yanıtladı Kaptan Folkner." Bu vapur bir özel olacak ve
Ben ona sahibim. Bana dünyadaki tüm paraya mal oldu ve
Denize gitmeden önce onu kaybetmek istemiyorum. Maviye girebilirsem
Onunla su, hiç endişe duymuyorum ama kaçacak
ayakta herhangi bir şeyden. "

"Pürüzsüz bir denizde kaç düğüm yapabilir?"

"On sekiz ve belki daha fazlası."

"O zaman dışarıda o blokajcı için yeterince hızlı değil. Onu gördüm
Mobile'da büyük bir buhar yatağı iken ve yaptığını söylediler
Bir kereden fazla yirmi iki knot. "

"Bir kelimeye inanmıyorum; ve şansımı almaya hazırım
Eğer dışarı çıkabilirsem teaser'da ondan kaç. "

"On sekiz düğüm için iyiyse, onu daha fazlasını almayacak
Sesden geçmesi iki saat, "diye ekledi Christy, çok eğlendirdi
Kaptan ve sahibinin konuşması.

"O sığ suda tam hızda gitmesini beklemiyorum" dedi.
meraklı.

"Dört ayaktan kaldırıldığında onun gitmesini bekliyor musun?
Su? "Diye sordu Christy, gülmekten kaçınamadı.

Kaptan Folkner bir an için sessizdi, bu sırada Christy
Yeni bir fikir almış olmalı, çünkü sanki
tüm yüzdürme şemaları vardı
başarılı oldu.

"Sanırım pervanenin onu yapmak için yeterince tutacağını düşünüyorum.
Hemen git, Gilder. Hakkında sorun çıkarman gerektiğini düşünmüyorum
Bu, "diye ekledi mekanik yetenek adamı, oldukça koyun gibi.

Christy, teknesinin mürettebatını güverteye getirmişti ve Flint'e nasıl yapılır
Onları gönder. Yeteneğine uygun saygı duyduğunu düşündü.
teorisini dinlemeye olan meraklı ve zamanın geldiğini
Macerayı bir soruna getirin.

"Vida hakkında herhangi bir sorun çıkarmayacağım, Kaptan Folkner, çünkü ben
Bu konuda zorluk çekeceğimizi düşünmeyin. Ama inanıyorum
Daha iyi sudan daha yüksek bir kaldırma, "diye ekledi Christy." Demek istediğim
Bence ana kanal tarafından körfezden çıksak iyi olur. "

  [İllüstrasyon:
  "Adamlarından birini kaptanın her iki tarafına yerleştirdi."-sayfa 233.]

"Bu ablukayı çalıştırmak mı demek?" dedi kaptan.

"Fikir bu. "

"Gilder, bu vapura komuta ettiğimi anlamanı istiyorum,"
Devam Kaptan Folkner, öfkeyle.

"Doğru, küçük bir düzeltme ile: Ona komuta ettin ve ben de ona komuta ediyorum
Şimdi, "diye yanıtladı Christy, adamlarından birini her iki tarafına yerleştirirken
Kaptan.




Bölüm XXI

Karanlık ve sisli bir gecede


"Seni tam olarak anlamadığımı düşünüyorum, Gilder," dedi Kaptan Folkner,
çok gergin. "Hala teaser'ın komutasında olduğumu sanıyordum."

"Seni düşündüğün için suçlamayacağım; ama tamamen yanılıyorsun
Aynı şey, "diye ekledi Christy.

"Buraya komutu elimden çıkarmak için mi geldin?
Tüm adamlarımı kasaba noktasına göndermenin nedeni? "
Durum hakkında bir fikir edinmek.

"Eğer sihirbaz olsaydın,
gerçek."

"Sen kimsin? Gilder olduğunu sanıyordum."

"Ben Gilder değilim, ancak bu isme cevap vermeyi uygun buldum.
Teaser'ın çok hızlı bir buharlayıcı olduğu bildirildi ve
o."

"Korsan olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Kaptan Folkner,
Sanki böyle bir kişiye tiksinmesini vurgulamak gibi geri adım atıyor. "Bende
Teaser'ın bir özel olduğunu söyledim ve görünüşe göre onu istiyorsun
benden daha fazlası; Ama inanmıyorum. "

"Özeller ve korsanlar dünya bu çağında neredeyse aynı.
Ben ne korsan ne de özel değilim. Kendimi tanıtmama izin ver
Daha önce yapmanın akıllıca düşündüğünden daha kesin. Ben Teğmenim
Amerika Birleşik Devletleri buharlı Bellevite'den Passford; Ve ben elim
yasal bir ödül olarak teaser. Bence konuyu tartışmamıza gerek yok
Artık, özellikle gelgit bu zamana kadar yeterince yüksek olduğu için
Körfez dışında. Onu silahsızlandırdı. "

"Söyle, bu ne tür bir şaka?" Kaptan istedi.

"Eğer bir şaka olarak görecek kadar iyi huyluysanız,
En az itiraz, "diye yanıtladı Christy." Ama acı verici olacağım
Sizi şimdiki zaman için devlet odanızda sınırlamanın zorunluluğu ve umarım
Kendinizi olabildiğince mutlu edeceksin, Kaptan Folkner. "

Teğmen, Flint'i mahkumun kendisine aktarmasını sağladı.
devlet salonu ve yaptığını görmek için kapıda bir adam bulundurmak için
kaçmayın ya da herhangi bir yaramazlık yapmayın. Sentinel gözünü onun üzerinde tutmaktı
her zaman ve odanın bir an kapalı olmasına izin vermeyin. En çok
Partinin güvenilir adamı bu görev için, kaptan için seçildi,
Onun olan gemisinin kaybı üzerinde çaresizlik içinde
Fortune, bazı pervasız harekete geçebilir.

Altı erkeğin eşlik ettiği Christy, neredeyse
Gemide kalan tüm eller istihdam edildi. Eğer olsaydı
yakalamayı tamamlarken herhangi bir sorun, bu
departman. Her şey çalışıyordu ve bir mühendis vardı
Görev, motor için fıçıları sürüklemek için kullanılmıştı.
geminin tabanı.

Beeks, görevdeki adamları tutuklamaya yönlendirildi ve motor teslim edildi
eğer böyle bir pozisyon için getirilen Sampson'a
Keşif gezisinin ona bu kapasitede ihtiyacı vardı. Ama sadece bir asistan vardı
Mühendis ve birkaç itfaiyeci görevli ve bunlar olmadan atıldı
herhangi bir gecikme. Hepsi Wardroom'a yürütüldü, burada
silahsızlandırıldı ve üzerlerine bir koruma yerleştirildi. Birkaç denizci detaylıydı
İtfaiyeciler olarak hizmet etmek ve sahip olma çalışması tamamlandı.

Teğmen ilk kez inceleme fırsatı buldu
Ödül, onu körfezden çıkarmayı başardı.
Kesinlikle iyi küçük bir vapurdu ve ağır tabanca monte edilmiş
Bir pivotta, çok fazla şey yapabiliyor olurdu
Ulusun korunmasız tüccar gemileri arasında yaramazlık.

Kabini ziyaret ettiğinde, orada iki renkli adam buldu, bunlardan biri
Çok zeki bir adam gibi görünüyordu. Çok kibardı
teğmen ve kişisel ilgisi olmadığı açıktı.
Teaser'ın takıldığı işte başarısı. Kabin görevlisiydi ve söylenen her şeyi duymuştu
gemiye geldiğinden beri gemiyle ilgili olarak.

"Adın ne, adamım?" diye sordu Christy, görevliye hitap ederek.

"Benim adım Davis Talbot; ama kimse bana Dave'den başka bir şey demiyor,"
adamı neşeli bir gülümsemeyle yanıtladı, sanki hiç değilmiş gibi
mülkiyetinde ortaya çıkan değişimden rahatsız
Teaser.

"Ne zamandır bu vapurun gemisindesin Dave?" sordu
Memur, Steward'ın akıllı yüzünden çok memnun.

"Yaklaşık iki ay efendim."

"Bu vapur nereden geldi?"

"Kaptan Folkner onu Batı Hint Adaları'nda bir yerden satın aldı ve getirdi
Ablukadan önce burada oldukça kuruldu. "

"O zaman İngiliz yapımı bir vapur mu?"

"Sanırım öyle, efendim; ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman uzun zamandır burada. Kaptan Folkner
Tüm bunları mı yapıyorsun? "Diye sordu Christy.

"İcat, efendim," diye yanıtladı Dave, kıkırdayarak.

"Anlıyorum; beyninde bunu var."

"Hükümet, ona uymuyorsa gemisini almakla tehdit etti.
Ve onu denize götür. Sonra acele etti ve bir mürettebatı hazırladı; Ama onlar
Dün gece bir kavga vardı ve erkeklerin çoğu gemiye gelmezdi. "

"Evet; bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye ekledi Christy, saatine bakarken
kabindeki gölgeli lambanın ışığı ile. "Sanırım ısrar ediyorsun
Konfederasyona hizmet etmek Dave? "

"Hiçbir şey konusunda ısrar etmiyorum, efendim; geminin beni aldığı yere gidiyorum ve ben
Kimseyle kavga etmek istemez. "

"Başka bir deyişle, sizi nöbet tutması gerekecek mi?" sorulan
Christy.

"Bana iyi yapacağını sanmıyorum, efendim," diye yanıtladı Dave, gülerek.

"Hangi tarafa aitsin?" Memurdan oldukça sabırsızlıkla istedi.

"Dave'in tarafına aitim efendim."

"Dave'in tarafı hangisi?"

"Özgürlüğün tarafı," diye yanıtladı Steward, biraz utançla.
"Seni tanımıyorum efendim; bir yankee veya bir üniforma giymezsin
isyancı ve darkey üst ve nether arasında eziliyor
değirmen taşı. "

"O zaman meseleyi size plainer yapmak için, ben üçüncü teğmenim
Amerika Birleşik Devletleri buharlı Bellevite ve ben bu gemiyi ele geçirdik
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bir memuru, "diye yanıtladı Christy.

"Bilmek istediğim tek şey bu: Darkey nereye gideceğini biliyor,
Oraya gitmek güvenli, "diye yanıtladı Dave.

"O zaman pilot evine gitmeniz güvenli ise,
Ben, "diye ekledi teğmen, güverteye yol açarken.

Beeks, başka bir göreve atanmamış erkeklerle birlikte
fıçıları yerinde tutan ve zaten dönmüş
Onların tüm sallarını yanına koyun. Tüm çöp
mucit, ünlü şemasını gerçekleştirmek için topladı.
Ses yoluyla gemi güverteden temizlendi ve
yan.

"Bence her şey açık, efendim," dedi Beeks, Christy ortaya çıktı
Dave ile güvertede.

"Çapayı almak için durun, sonra," diye ekledi Teğmen.

"Çapa yok, efendim," diye mırıldandı Dave. "Şamandıra hızlı bir şekilde yapıldı."

"Çok daha iyi. Sanırım Kaptan Folkner kendini rahatsız etmedi
Kaleler hakkında Dave, değil mi? "Diye sordu Christy.

"Evet, efendim, yaptı; Kaptan Folkner, yapmadığında asla göz kırpmadı
Bir kabus için midesinde kale pickens var, "diye yanıtladı Dave,
bir kıkırdama.

"Ama Fort Pickens, kanal girişinden dört mil uzakta
sesin. "

"Silahların ölümcül dehşetindeydi, hepsi aynı."

"Fort Barrancas ve Fort Mcrae ile ilgili nasıldı?"

"Tabii ki gemisine ateş etmezlerdi; eğer bir sisle dışarı çıksaydı
Ya da karanlık bir gece, mavi bir ışık yakacaktı; Ve sanırım yapabilirsin
Aynı şey, ancak geceden gece görülebileceğine inanmıyorum
kaleler, "diye yanıtladı Dave, iyi bir şekilde yararlanmaya istekli görünen Dave
onun bilgisi.

"O zaman ondan kurtulmakta çok sorun yaşayacağımızı sanmıyorum
Bay, "diye ekledi Christy, Dave'in katıldığı pilot eve giderken. Teğmen, kimin istediği kadar açık bir şekilde ilan ettiği için
Ne olduğu, Steward yeni efendisine yardım etmek için elinden geleni yaptı. O
Kaptan Folkner'a iki ay hizmet etmişti, çünkü komutanın sahip olduğunu söyledi
Bunca zamandır gemide yaşadı ve geçen her şeyi duymuştu
kendisi ve memurları ile ilişkileri olan diğerleri arasında.
Sanki bir subaymış gibi bilgilendirilmişti
Kaptanın tüm işlerine güvendiği gemi. Beklemedi
bilgisinin ondan sürüklenmesini sağladı, ama böyle gönüllü oldu
Bu durumun gerekli olduğunu gördüğü gibi bilgi.

O bir Mulatto'ydu ve damarlarında bol miktarda iyi kan vardı, ancak
nefret edilen ırkla bozuldu. Yaklaşık kırk gibi görünüyordu
yaş ve yerellik işleri hakkındaki bilgisi
Beyaz bir adam olsaydı, hızlı bir şekilde daha iyi olmadı
Algı, akıl yürütme akıl ve tutucu bir bellek. Bu
Zencilere güvenmek için sendika memurları, askerler ve denizcilerle kural,
genel cehalet ve aptallıkları için uygun bir ödenek yapmak ve
belirli durumlar için. Ama bazıları, hatta birçoğu bile
durumlarından ve öncüllerinden beklenenden daha parlak.

Balina gebelikten gelen binnacle, pilot eve getirilmişti,
Ve Christy bunu teaser'ın aparatındaki pusula ile karşılaştırdı,
Dave onu aydınlattıktan sonra. Anlaşmazlık yoktu ve gelgit olarak
hala içeri giriyordu, vapurun başı
Batıya doğru, Körfezdeki ilk kursu olacaktı.

Teğmen, her şeyin çalışmasına bağlı olduğunu hissetti
vapur, ve eğer olsaydı, kendine özgü bir şekilde tam bir yabancıydı
çoğu geminin olduğu gibi. Beeks'i yanına alarak kökte başladı
ve rayı tamamen vapurun etrafında izledi,
Yanlar boyunca tekne kancası. Muhtelif halatlar, çamurluklar ve kereste parçaları
yerinden çıkmıştı ve ana güverte hakkında her şey düzenlendi. Daha sonra
Motor odasını ziyaret etti ve Sampson'dan bir dolu olduğunu öğrendi
Buhar Başkanı. Bu dikkatli muayene tamamlandı,
Çeyrek yöneticisi şamandıra hızlı bir şekilde atacak.

Beeks ile pilot evdeki yerini alarak, gitmek için zili çaldı
ilerde. Teaser, sahip olduğu şeyden oldukça farklı bir yolculukla başladı
için tasarlanmıştır. Christy kurslarını ve mesafelerini incelemişti ve
Körfezin alt kısmının çizelgesine beyninde basılmıştı. İçin
Koşunun ilk kısmı, engel yoktu ve zorluk yok
kursa göre.

Sis ve karanlık o kadar yoğundu ki bir şey görülemezdi
herhangi bir yönde; Ama teaser olur olmaz tam hız için çaldı
devam ediyor. Hatanın her iki tarafında bir başsayıcı konuşlandırılmıştı,
Hizmetleri için mevcut bir fırsat olmamasına rağmen. Christy düşündü
Her şey son derece iyi gidiyordu ve makul bir şekilde kendinden emindi
planında başarılı olması gerektiğini.

"Vapur, ahoy!" Yoğun sisden çıkan bir ses bağırdı.

"Bu devriye teknesi olmalı," dedi Dave, düşük bir tonda.

Christy, tatmin edici olacak herhangi bir cevap veremedi
devriye ve dolu cevap vermemeye karar verdi. Beklemişti
bu şekilde meydan okunmak.




Bölüm XXII

Çeşitli gece sinyalleri


Guard-Boat'ın küreklerinin düşmesi belirgin bir şekilde duyulabilir
Pilot evi ve içindeki adamların görmesi muhtemeldi.
Teaser. Ama Christy durum hakkında pek endişe duymadı ve o
Tekneye dikkat etmek için çok fazla atılmadı.

"Onu durdur, yoksa sana ateş edeceğiz!" sorumlu memuru bağırdı
gardiyan.

Bu tehdit bile Teğmen'i durdurmak için zilini çalmaya teşvik etmedi
motor. Tekne şüphesiz erkeklerle doluydu ve veremediği için
ona verilebilecek tüm sorulara doğrudan cevaplar,
bunu yapmaya çalışmak için bir mücadeleye neden oldu ve
risk. Mahkumları sorumlu muhafızı düşürürse sorun çıkarabilir
onlardan, saldırısını aşmak zorunda kalacağı için
bot.

"Burada bu tekne ne için Dave?" diye sordu Christy, bakarken
Zanaat'a bir bakış almak için kasvet.

"Fort Pickens'teki insanları herhangi bir silahlı güç göndermesini önlemek için,"
Akıllı kaçakları yanıtladı.

"Erkeklerle dolu bir teknenin bunu yapabileceğini düşünüyorlar mı?"

"Hayır, efendim; ama diğer taraftaki uyarı verebilirler."

Tekneden gelen sesler, vapurun sancak yayından gelmişti,
Ve gardiyan teknesi onu kazara yakalamışmış gibi görünüyordu,
çünkü teaser'ı sis içinde görebilmeleri imkansızdı
ve kasvet. Vapur tam hızda ilerlerken,
Kürekler kirişteki bir noktadan geldi. Ama tekne boşa gidiyor gibiydi
Zamanı, için hiçbir şey yapılmamıştı.
vapur.

"Bir gemi tükenecekse
Tamam, "dedi Dave.

Ama bir voleybolu tüfek topu geçmeden önce neredeyse hiç konuşulmamıştı.
Teaser; Ve belki de teknedeki memur,
onu geç. Her halükarda onlar tarafından hiçbir zarar verilmedi. Sonra bir roket
Tekneden havaya dartlanmış, bu da loş görülebilir
pilot ev.

"Bu hangi vapur?" kasvetten boğuk bir ses bağırdı.

"Teaser!" Diye bağırdı Christy, komuta edebileceği tüm sesle.

Tekne tekrar ateş etmedi; Ve eğer yapmış olsaydı, vapur dışarı çıkmıştı
erişiminin. Ama bir dakika sonra büyük bir silah patlaması geldi.
koy. Fort Barrancas, rokete yanıt olarak açıkça ateş açmıştı,
şüphesiz garnizonu bilgilendirmek için bir sinyal olarak gönderildi
Bir gemi dışarı çıkıyor ya da içeri giriyordu ve hareketlerinin
düzenli. İlk atışı başkaları izledi ve bir atış düştü
teaser yakınındaki su.

"Başlıların ses çıkmasına izin ver, Beeks," dedi Christy. Sipariş tekrarlandı,
ve raporlar pilot evinde bilindi. Sampson görünüyordu
Motorun kapasitesini test ediyor, çünkü en iyisini yapıyordu
hız meselesi; Ama teaser onun olduğu gerginlik altında davrandı
onu çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş gibi maruz bıraktı.

"Sekiz Marka tarafından," dedi Liman tarafında lider.

Bu yetmiş dördü yüzecek kadar sudu ve izin yoktu
hızda. Aslında,
Koruma teknesi uçuştan çok uzakta olmayabilirken hız
vapur. Bu en azından bir sonraki milin raporu ve Christy
düşmanın ondan güvenli bir mesafede olduğunu hissetti.

"Ve altı altı!" sanki sanki sanki
raporunun üreteceği etkiyi anladı.

Christy onu yavaşlatmak için çaldı. Suyun derinliği tek dizinti
Çok belirsiz olan mesafe koşusuna ek olarak vardı
geminin hızı hakkında bilgi sahibi olmadan.

"Altı Mark tarafından!" Yanında olan Liman Lider'i bağırdı
Santa Rosa adasına en yakın.

Bu, pilotun daha fazla işlem yapmaya teşvik etmedi ve teaser
Yarım hızdan daha az bir sürede devam etti. Christy ona baktı
Binnacle lambalarının ışığıyla izleyin. Yarım geçiş on bir idi,
Ve teaser ortaya çıktı, yanı sıra hesaplayabilir,
Koşuya en az on altı düğüm yapmak için gerekli ödenekler
Ses kanalından.

"Ve çeyrek beş!" kara tarafının başsayıcısını ağladı.

Christy, tüpten Sampson ile konuştu ve sonuç daha bir
Bir tarafında olan vapur, Beeks'in hızında azalma
Teğmen diğer yanındayken tekerlek biraz
derinlik azaldıkça gergin; Ve eğer düşüncesini konuşsaydı, o
üstün subayının koştuğu sürprizini ifade ederdi
Vapur kıyıya çok yakın, görünen niyetle
Hala daha yakın. "Üçlü su altında işaret!" Liman tarafında liderleri bağırırken
Sancaktaki "Dörtlü Marka" verdi.

"Hızlı tırmanıyor," dedi Beeks.

"Evet; ama beklendiği gibi," diye yanıtladı Christy.

"Vapur, ahoy!" liman tarafında bir ses bağırdı.

"Kıyıda!" Christy derhal cevapladı.

"Bu hangi vapur?" kıyı hoparlörünü istedi.

"Teaser, Amerika Birleşik Devletleri Gemisi Bellevite Ödülü," diye yanıtladı
Teğmen.

"Boga-hobble iyi!" Kıyıdaki adam devam etti.

"Rabble-Sabble-Weed!" Christy'ye cevap verdi.

"Orada kıyıda bir Chinaman var; ama onun konuştuğuna sevindim
Dil, "dedi Beeks, kahkahalarını bastırmaya çalışıyor.

"Pozisyona kadar iyisin!" Adalı bağırdı.

"Guard-bot yaklaşık bir mil başım olmalı," diye ekledi Christy.

"Bununla ilgileneceğiz," diye yanıtladı kıyı konuşmacısı.

Christy, buharlı olmasına rağmen yapıldı motoru durdurmak için çaldı
Eski ilerlemesinin itici gücü altında devam etmeye devam etti. .
Liman tarafındaki Lider, biraz sonra iki kulaç bildirdi ve sonra
Onu destekleyecek bir yüzük vardı, çünkü iki aydan fazla olamazdı
omurganın altındaki su. Şu anda on iki kilolu bir peal
Kıyıdan geldi ve biraz sonra bir kabuğun patlaması
Teaser'ın Eterntern'i duydu.

Beeks, geçen garip konuşma tarafından çok şaşkındı
Teğmen ve kıyı arasında ve şimdi deşarj ile
adada silah; Ama o iyi disiplinli bir çeyrek yöneticiydi ve
Soru sormadı.

"Bu teknenin bu şekilde daha ileri geleceğini sanmıyorum," dedi Christy,
Silahın ikinci bir raporu kulaklarına ulaştı.

"O zaman duyduğumuz çekimler tekneye yöneliyor" diye ekledi
Beeks.

"Bu sis ve karanlıkta hiçbir şeye yöneltilemezler;
Ama koruyucunun bir şans riskini almaya istekli olacağını sanmıyorum
Shell yanlarında patladı, "diye ekledi Christy.

"Teaser'da!" Yayının yakınında bir ses bağırdı
vapur.

"Teknede!" CHRISTY. "Yavaşça ses, beeks, izin vermek
Nerede olduğumuzu biliyor. "

Oarların dalgalanması şu anda duyuldu ve bir tekne çıktı
İki asker tarafından kürek çeken kasvet, kıçta bir subay. Geldi
İleri gangoya ve kıçtaki kişi gemiye tırmandı.
Tekne onu beklemedi, ama doğrudan adaya geri çekildi.

"Seni gördüğüme sevindim, Kaptan Westover," dedi Christy, memur olarak
Pilot eve geldi.

"Ve seni gördüğüme eşit derecede memnunum, teğmen," diye yanıtladı kaptan.
"Taahhütünüzde başarılı oldunuz mu?"

"Şimdiye kadar başarılı ve bence en kötüsü şimdi bitti."

Beeks, Kaptan Westover adını duyur duymaz, hepsini anladı
Daha önce karanlıktı. Çin Lingo bile kabul edilmiş olmalı
üzerine. Ordu ve Donanma Memuru, hakkında konuşmakla çok meşguldü
Bellevite'den tekneye geldiklerinde ve onlar
adaya indi. Bahsettikleri şey yeterince açıktı
Şimdi.

Kaptan Westover, beklentilerine pek güvenmiyordu.
Genç deniz subayı, yakalayabileceğini umduğunda
Teaser; Ancak gücündeki tüm yardımı sağlama sözü vermişti.
Teaser sunulursa adanın kıyısında olmayı kabul etmişti
kendisi ve böylece Körfez'deki konumunun teğmenini garanti eder. O
bundan daha fazlasını yapmıştı, çünkü birkaç silah ve bir
Müdahale etmesi durumunda, gardiyan teknesini yenmek için topçuların bölümü
Donanmanın operasyonları.

Christy Sound'un girişinden bir kurs almıştı, yarı yol
Ada ve kasaba noktası arasında, batı-güneybatı. Bunu biliyordu
Mesafe yaklaşık dört mil idi; Ama bilemezdi, dışında
Adaya geldiğinde, ordu ile pazarlık yapmıştı
Memur ona bakacak. Kaptan Westover duymuştu
teaser'ın gürültüsü ve onu selamladı, böylece teğmen
hesaplamasının doğru olduğunu ve çevresinde olduğunu
Fort Pickens.

"Bir şey başaracağına dair hiçbir fikrim yoktu, teğmen," dedi
Kaptan Westover.

"Her şeyi, olmasını dilediğim gibi buldum,"
CHRISTY. "Buharlı makinenin olacağı çok sayıda bilgimiz vardı.
İlk elverişli geceyi tüketin; Ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
Abluka koşmak için bu sis ve karanlıktan daha uygun. "

"Ama bu vapurdan kaleden hiçbir şey görülmedi."

"Nereye takıldı Dave?" diye sordu Christy, görevliye dönerek.

"Emanuel Point, efendim, kasabanın yaklaşık bir mil üzerinde," diye yanıtladı Dave.

"O zaman kendini Aşağı Körfez'de göstermedi."

Konuşma, kıyıdaki bir tamburun rulosu ile kesintiye uğradı.

"İşte, teğmen," dedi kaptan gülümseyerek. "Ne zaman
Devam etmeye hazır, hesabımda beklemeyin, çünkü gemiye gideceğim
geminin. "

"Ama davul ne için?" diye sordu teğmen, karanlıkta olan
sırası.

"Ben çok denizci değilim, teğmen, ama bir davulcu gönderdim
Adanın batı ucundaki kıyıyı takip edin ve
Raket, adanın nerede olduğunu ve ne kadar uzakta olduğunu yapıyor, "diye yanıtladı
Ordu subayı.

"Sana çok mecburum, Kaptan Westover; bu güvenli bir rehber olacak
Benim için, "dedi Christy, devam ederken.

Kursu kuzey tarafından batıya verdi ve yapabilmesi gerektiğini düşündü
Hiçbir şey göremediği gibi, adanın dolu içinde kalmak için,
Kuzeybatı köşesine ne zaman ulaştığını söylemek zor olurdu
BT. Bu kursta çok uzun süre devam ederse, kazıma yapması muhtemeldi
Fort McRae ile tanıdık, çünkü içinde hiçbir şey olmayacaktı
Bu tehlikeli komşuya yaklaşımı belirtmek için sondajlar.

Koruma teknesi hakkında başka bir şey duyulmadı, ancak bölümü
Topçu, kabukları kısa bir süre sis içine deşarj etmeye devam etti.
Körfezin diğer tarafında Fort Barrancas uzun süre ateşini sürdürdü
aralıklar ve Fort Pickens,
Son reformundan sonra teaser'a bir atış yaptı. Vapur
Yarı hızda parkurunda tutuldu; Ama on dakika içinde sesi
Davul, davulcu daha ileri gitemediğinde onun astern düştü.

"Direksiyonun üzerinde yükselir, Beeks," dedi Christy.

Sonra tam hızda devam etmek için zili çaldı.




Bölüm XXIII

Başka bir gece seferi


Davul hala kıyıda atarken, teaser
Tekerleğin kaldırıldığı adanın kuzeybatı noktası.
Christy navigasyon konusunda tamamen kendinden emindi, çünkü
bir gezi sırasında aynı kanaldan Bellevite'i yönlendirdi
yıl önce. Ama o zamanlar yerine gün ışığı ve güneş ışığı vardı
Şimdiki vesileyle sis ve kasvet.

"Sancakta şamandıra, efendim!" o taraftaki liderleri bildirdi.

"Liman elinde şamandıra!" adamı diğer tarafta ağladı, bir dakika
Daha sonra.

"Hepimiz iyi," diye ekledi Teğmen. "Ortam arasındayız
zemin ve ada. Limandaki şamandıra,
ada. "

Bellevite, Pensacola'yı bırakan tek savaş adamı değildi, çünkü
Brooklyn ve diğer gemiler savunmaya yardımcı olmak için oradaydılar.
Düşmanın mümkünse yakalamaya kararlı olduğu Fort Pickens.
Hükümet, "kaleyi tutma" için her şeyi yapmıştı.
Her ne kadar yaklaşık on bin kişilik bir ordu toplandı
onu azaltmak için yakın. Warrenton yakınında yüzen kuru dock,
ve Konfederasyonların kanalda batmayı amaçladığı
yanmış ve Zouaves dahil olmak üzere sendikacıların gücü "evcil hayvan
Kuzular, "Santa Rosa adasında dörde atılmıştı.
Birkaç gün boyunca düşman bir harekete hazırlanıyormuş gibi
Kötü olan kuru diskin yok edilmesi için misilleme
onlar için geri dönün. Teaser of the Teaser'ın bu hareketle hiçbir bağlantısı yoktu,
Daha sonra ortaya çıktı ve Teğmen Passford'un işletmesi
Sadece bir iki saat sonra yürütülürse, durumu bulurdu
oldukça farklı. Kaptan Folkner'ın gücünden en iyi şekilde göndermişti.
karaya ve daha sonra kendi yoluna sahipti. Üzgünüm
Bu adamları ve geminin teaser şirketinin geri kalanı
Konfederasyon savaşlarıyla savaşmaya yardımcı olun ve dolduruldu
henüz yakalanabilecekleri umuduyla.

Teaser adanın güneyine kadar iyi olur olmaz Christy
Buhar düdüğünde iki kısa ve uzun bir patlama verdi,
Yine de Bellevite'e yaklaştığında yapmayı kabul ettiğini gösteren
Kaptan Breaker, yapabileceğini öne sürdüğünde ona güldü
Ödüle geri dönün. Aynı sinyal yanıt olarak yapıldı ve tekrarlandı
Gemiyi bulmasına yardımcı olmak için birkaç kez. Su
Nispeten pürüzsüz ve ödül Bellevite ile birlikte geldi,
Hızlı yapıldı.

Teğmen'in ilk görevi, kaptanın kaptanına rapor vermekti.
Bellevite ve Dave'i yanına alarak gemide acele etti. Buldu
Güvertede Kaptan Breaker, çünkü filoda ve
Fort Bu, bazı önemli olayların çevrede ilerlemek üzereydi.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Passford," dedi; Ve muhtemelen
Genç adamı zor bir göreve gönderdiği için geldi,
pratik olarak düşmanın çizgileri içinde. "Ödülü getirdin
Sen, anlıyorum; Ve daha önce onu aldığın gerçeğinden haberdar oldum
Sinyal ıslık çalıyor. "

"Evet, efendim; teaser yanında. O bir gemi değil
Konfederasyon Donanması, ancak özel hesaba takıldı. O bir
Privateer, "diye yanıtladı Christy.

"Onu yakaladığınız için o kadar iyi," diye ekledi kaptan.
"Şiddetli bir kavga mı geçirdin, Bay Passford?"

"Hiç kavga yoktu, efendim. Bir kavgadan kaçınmam istendise
Mümkün ve ben bunu yaptım. Bir darbe vurulmadı veya bir atış
Kazandı efendim. "

"Raporunuzu daha sonra ayrıntılı olarak duyacağım Bay Passford, ödül ne zaman
şimdiden daha iyi bir durumda. Mahkemin var mı? "Diye sordu
Kaptan Breaker.

"Sadece kaptan ve mühendisler, efendim. Benimle bu adam Dave,
Ve teaser'ın gemisinde bir görevliydi. Bana değerli verdi
bilgi ve onu bir mahkum olarak görmedim, "diye yanıtladı
Teğmen.

"Anlıyorum," dedi komutan, bir gülümsemeyle, sarı gördüğü için
Steward'ın yüzünün tonu. "Onu bir mahkum olarak görmeyeceğiz. Ama
Diğerlerini gemiye gönderebilirsiniz. "

Kaptan Folkner eskisinden daha iyi mizahta değildi ve
Steerage ona atandı. Diğer mahkumlar gemiye gönderildi,
Ve Kaptan Breaker, Christy'ye ödülü yakınlaştırmasını emretti.
Bellevite.

"İşimi bitirmiş gibi hissetmiyorum," dedi Christy
Siparişe itaat etmek için gangoya doğru yürürken.

"Yapılacak daha ne var?" diye sordu komutan.

"Gezimin hikayesini anlatmam biraz zaman alacaktı.
Bay, efendim ve bence daha ne yapacağını anlamayacaksınız
Sen duyana kadar, "diye yanıtladı Christy.

"O zaman seni teaser'ı demirlemeden önce duyacağım," dedi kaptan,
Kabinine yol açıyor.

Teğmen Santa Rosa Adası'ndaki gezisinin olaylarını anlattı.
Kaptan Breaker, planında biraz eğlenmedi.
onu ele geçirmeden önce özel mürettebatın bir kısmı.

"Çok fazla cüret sahibi olduğundan şüphelenmedim,
Christy, "dedi, teğmen onu herkese el koyduğunda
gerçekler.

"Adil payımdan daha fazlasına sahip olduğumu bilmiyordum, efendim ve bilmiyorum
ne yaptığımı biliyorum, tüm cüretkar, "diye yanıtladı Christy, çok
uysalca.

"Çok karanlık ve sisli bir gece, ama sahip olduğuma inanmıyorum
Pilot gibi davranacak kadar yanağına sahip olacak başka bir subay
Pensacola Körfezi'nde ve aynı şekilde koruma teknesine sahip olmak
zaman. "

"Kaptan Folkner fikri kafama koydu ve sanırım sahip olmalıyım
benim doğası göz önüne alındığında, onu kullanmamak için bir salaktı
Teaser'ın Gemisi Misyonu. "

"Kimsenin Gilder olmadığını bilmediği bir şaşkınlık."

"Guard-Boat'taki adamlar beni maruz bırakmadı ve onların tarafından kabul edildi
olduğunu iddia ettiğim kişi olduğum sessizlik, "diye yanıtladı Christy
gözlerden bir pırıltı.

"Planınız yüzden doksan dokuz kez başarısız olurdu."

"Başarısız olsaydı, gemideki düşmanı temizleyecek kadar gücüm vardı,
Böylece risk almadım; Ama bir kavgadan kaçınmam emredildi ve yaptım
Yani, "diye tartıştı Christy.

"Son derece şanslıydın; ve bir dahaki sefere böyle bir hile denediğinde,
Sizi isyancı bir hapishaneye götürebilir. "

"Geminin teaser şirketinin söz konusu olması benim hatam değildi
kendi aralarında ve ben kâr etmek için bir embesil olmalıydım
onunla. "

"Yaptığınız her şeyi onaylıyorum, Bay Passford."

"Teşekkür ederim efendim. Kaptan Folkner'ın görüşü olmasına rağmen
Ses, ilk etapta körfezin en iyi yoluydu, terk ettim
Keşifte başlamadan önce bu görüş. Yapabildiğim için üzgünüm
Kaptan Folkner'ın görüşü değil ve almaya zorlandığımı
Adamları ile yanlar, "dedi Christy, kıkırdayarak.

"Pozisyonunuzu mükemmel bir şekilde anlıyorum. Şimdi ne demek istiyorsun
İşini bitiren Bay Passford? "Diye sordu Captain Breaker, merakla.
"Teaser'ımız var ve parlaklığınızdan memnun olmalıyız
başarı."

"Ben pek memnun değilim efendim."

"Olmalısın."

"Kavga etmek yerine Town Point'e on iki adamı karaya koyduk.
onlara; Ve bu adamlarda ipotek olduğumuzu hissediyorum,
Pensacola'da teaser'a katılacak otuz daha fazla bir şey söylememek.
Onlara adadan vapurlarına binebileceklerini söyledim.
Onları hayal kırıklığına uğrattığım için üzgün olacağım, çünkü tüm kırk ya da
Daha fazlası, verilecek ödül parasının yakışıklı bir ödeneğine güveniyor
onları teaser tarafından. Onları hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, "diye devam etti
Christy, her zaman kıkırdayarak.

"Tam olarak öyle! Sanırım onları patlatmak için çok üzülüyorsun
umutlar ve onları vapurun gemisine götürmeyi öneriyorsunuz. "

"Fikir bu, efendim. Sorunun daha vatansever bir görüşünü almak,
Kırk iyi denizcilerin onları boşa harcamasına izin vermek harika bir şey olurdu
Konfederasyon hizmetinde enerjiler. "

"Kuşkusuz olurdu," dedi Kaptan Breaker, kaş örgüsü altında
onun ciddi düşüncesi. "Ne yapmayı öneriyorsun? Planınızı açıklayın
Tamamen, Bay Passford. "

"Teaser'ın gemisindeki malcontentlerin müdürü bir adamdı.
Lonley'nin adı, "Christy açıkladı."
Teaser'ın mürettebatının geri kalanı onlara katılmaktı. Hepsi endişeli
Teaser'da denize gitmek için ve hiç şüphem yok, onlar aşağı inecekler
bu akşam."

"Yapacaklarını düşünmeliyim," diye haykırdı kaptan. "Ama bekleyecekler
Seste vapur bulmak için, adanın dışında değil. Eğer
Teaser sesi hiç yaşayabilir, senin nerede olmaz
onu koymayı planlıyor. "

"Lonley'e adaya girmesini söyledim ve
Teaser; Ve bir teknede Pensacola'dan gelmeleri gerektiğinden,
Onların noktaya inecek adaya gitmeleri kolay. Büyük olasılıkla
Onları ya da başka bir vapur çıkarması için zamanlar alacaklar, "
Christy tartıştı.

"Bu adamları yakalamak kesinlikle çok arzu edilir, çünkü bunu yapacak
düşmanı zayıflatmak için çok; Ama korkarım sen biraz fazla cüretkarsın
Bazı hareketlerinizde Bay Passford, "diye yanıtladı Kaptan Breaker,
yumuşatıcı bir gülümseme.

"Yalvarırım, komutasını istediğimi düşünmeyeceksin
Teaser, Captain Breaker, eğer bu görev üzerine gönderilirse, "
Teğmen, komutanın ihtiyatlılığına biraz geri döndü.

"Sanırım Bay Blowitt'i teaser komutasına göndersem iyi olur ve sen
İlk subayı olarak gidecek, "diye ekledi kaptan.

"Kalbimde bile bu düzenlemeye itirazım yok," diye yanıtladı
Christy. "Ama ödülü New York'a göndermem gerekecek ve seni atayacağım
Ödül-Master, "Yüzbaşı, hayal kırıklığı yarattığından korktu
hırslı genç subay. "Çok iyi yaptın Christy,
Ve raporumda sizden olumlu bir şekilde bahsetmeyeceğim; Ve yapacaksın
Sizinkini mümkün olan en kısa sürede yazın. "

Christy, görülmediğini düşünmesine izin vermezdi
Çünkü işletmeyi yürütmek için daha yaşlı bir memur atandı
önerilen. Tüm görevini müdür olarak yapmaya hazırdı ya da
ast. Bay Blowitt, devlet odasından çağrıldı ve kırk
Ödülün yakalanmasına katılan herkes dahil erkekler,
teaser insan için detaylandırılmıştı. İkinci Teğmen
Gemideki en çok adamlar, ama yaklaşık iki yüz kilo ağırlığındaydı ve
Bu hesapta tekne hizmetinde diğerleri kadar aktif değildi. O öyleydi
Mükemmel bir subay ve bir vapurun komutası olmuştu, ancak
daha önce hiç donanmada olmamıştı.

Sabah saat üçte teaser'ın oruçları atıldı,
Ve Bellevite'den uzaklaştı. Bir noktaya geçecekti
Doğuya yaklaşık altı mil, "evcil hayvan kampının ötesindeydi
Kuzular. "Burada teaser'ın mürettebatına dikkat edecekti.

Tüm eller hızlı duyulduğunda bu mesafenin yarısını yapmamıştı ve
Santa Rosa Adası'nda ateş etmeye devam etti.




Bölüm XXIV

Teğmen Passford bir görevde


Teaser'ın gemisindeki memurlar,
Adadaki ateş, sanki bir nişan gibi geliyordu
Bir çeşit devam ediyordu. Önceki gün boyunca sisli olmuştu,
ve düşmanın herhangi bir hareketi belirtilmiş olsaydı
Körfez girişinden gelen gemilerin gemisinde görülmedi.

"Umarım bu sabah yapacağımız bu iş bizi uzun sürmeyecek"
dedi Bay Blowitt. "Gemide istenebiliriz ve sevmemeliyim
Eğer bir nişan alacaksa, Bellevite'den yoksun
Her türlü. "

"Ve eminim ki yapmamalıyım," diye ekledi Christy. "Şaşırmamalıyım
Eğer düşman Pickens'i yakalamaya çalışırsa; Ama fırtına olsalar bile
Karanlıkta, gemilerin bir şey yapabileceğini görmüyorum
Ne yapacaklarını görebiliyorlar. "

"Ama bu olay bizi bir iki gün boyunca gemiden uzak tutabilir,"
İkinci Teğmen'i önerdi.

"Sanmıyorum efendim; daha önce tekrar gemide olacağına inanıyorum
Sabah saatinde yedi çan, "diye yanıtladı Christy." Geminin şirketi
teaser'ın sesin kıyısında bir yerde olacaklardı.
gemiye alınabilir. "

"Ama noktaya geldiğin adamlar teaser'ın
Sesden çık, "diye yanıtladı Bay Blowitt." Seni için götürdüler
Pilot Gilder ve onlara çalıştırmayı amaçladığınızı söylemedin
abluka. "

"Tabii ki yapmadım; eğer olsaydım, gemide kalırlardı. Ama
Gardiyan bizi durdurmaya çalıştı ve adadaki topçu
ona ateş açtı, ancak onu vurmamış olmaları muhtemel
Yoğun sis, "diye açıkladı Christy." Adamlarımızdan öğrenmiş olabilirler
Vapuru ana kanaldan çıkardık. "

"Yaparlarsa, muhtemelen teaser'ın dışarı çıktığını öğrendiler.
Fort'daki garnizonun yardımı, "diye önerdi Bay Blowitt.

"Guard-Boat memurunun hiçbir şekilde olmayacağından eminim
Bu gerçeği bilmek, "Christy tartıştı". Elbette ateş etmeyi duydu
kalenin mahallesinde ve doğal olarak bunu
Kaçmasını önlemek için vapur üzerine ateş ediyorlardı. "

"Bu olabilir; ama sana gerçeği söylemek için, Bay Passford, korkarım
Bu adamları bulamayacak, "ikinci teğmen ekledi."
Duyuyoruz, bir tür hareketin devam ettiğini yargılamalıyım ve
Adamlarımız beklediğinizden daha iyi bilgilendirilebilir. "

"Tabii ki, olabilirler; ama bu adamları bir noktada bulmayı umuyorum
kıyı boyunca, "diye yanıtladı ikinci teğmen olduğunu düşünen Christy
Teorisini tam olarak kabul etmemek için biraz inatçı.

Vapur yolunda doğuya doğru devam etti ve başka bir şey yok
mürettebatla ilgili iki müdür arasında geçti
Pensacola. Ancak Flint, üçüncü teğmen kadar kendinden emindi
Kırk adam, az ya da çok, yakalanacaktı. Ateşin gürültüsü
artık duyulamadı ve sonra Christy düdüğün olacağını önerdi
çevrede olsaydı erkeklere bir sinyal olarak geliyordu.

Suyun derinliği, bu kısma yakın üç veya dört kulaçtı
adanın. Sondajlar, vapurun
Yoğun sis içine girmek ihtiyatlı olduğu için. Christy emindi
Privateer'ın ekibi bununla doğuya doğru ilerleyemezdi
zaman ve vida durdurulurken, tüm eller endişeli bir şekilde kullanıldı
Kıyıdan gelen sesleri tespit etmek için kulakları. Ama hiçbir şey
ilk başta duyulabilirdi ve Bay Blowitt tekrar olduklarını söyledi
"Wild-Goose Chase" ile uğraştı. Ama bu soğutmayı pek söylememişti
Beeks'ten önceki yansıma bir dizi tabanca olduğunu bildirmek için kıç geldi
Çekimler, düşündükleri gibi, uzaktan duyuldu.

"Kimse ne anlama geldiğini söyleyemez," dedi şüpheci Bay Blowitt. "Onlar
ayrıldıktan kısa bir süre sonra duyduğumuz olayın bir parçası olabilir
gemi."

"Çekimler hangi yönde Beeks?" diye sordu Christy.

"Sanki yaklaşık yarım mil veya daha azmış gibi geliyorlardı
Batıya doğru, "diye yanıtladı çeyrek yönetici.

"Kısa patlamalarda düdüğü üfler, arılar," diye ekledi görünen Bay Blowitt
Çeyrek Yöneticinin raporundan biraz inanç toplamak.

Emir uyuldu ve Beeks, tabanca atışlarının olduğunu tekrar bildirdi.
batıya doğru duyuldu. Üçüncü teğmen acele ediyordu
İşin bitti, çünkü Bellevite'den emin hissetti
yakında almaktan daha önemli bir olayla uğraşırdı
Birkaç puan mahkum. Vapurun gelmesini emretti,
ve batıya doğru hareket et; Ama beşi başladıktan sonra
Dakikalar, onu durdurmak için çaldı ve sonra tekrar ıslık çaldı.
Bu sinyale birkaç tabanca atışı yanıt verdi. Yine başladı
vidalayın ve teaser'ın yayını kuzeye doğru işaret etti.

Vapur çok yavaş hareket etti ve iki adam her zaman ses çıkardı
"İkinci Marka tarafından" daha fazlası olmadığında
Geminin omurgasının altındaki üç feet su. Vida
durdu ve desteklendi, böylece önümüzdeki herhangi bir shoal yer üzerinde koşamaz
ve memurlar daha fazla ilg ve endişe ile beklediler
Partinin kıyıdaki eylemi. Bu zamana kadar kimse şüphe etmedi
Adanın bu bölümünde erkekler olduğunu; Ama onlar
Özel mürettebat henüz kanıtlanmadı.

"Vapur, ahoy!" Birini kıyıda bağırdı.

"Adada!" Christy, onun tarafından yapılması talimatı verildiği için cevapladı.
üst.

"Bu hangi vapur?" adada konuşmacı istedi.

Kim olursa olsun, bir vapurun orada olduğunu bilemedi, çünkü
Mühendis, vida durur durmaz buhardan üflemeye başlamıştı,
Her ne kadar hiçbir parti diğerini sis ve karanlıkta göremedi.

"Teaser," diye yanıtladı Christy. "Sen kimsin?"

"Biz geminin teaser şirketiyiz ve gemiye binmek istiyoruz,"
konuşmacıyı yanıtladı. "Kaptan Folkner gemide mi?"

Üçüncü teğmen, "Gemide-Bellevite'in
Bütün gerçeği söylemiş olsaydı cezayı bitirdi, çünkü
Cümlenin sadece ilk kısmı.

"Tamam. Birinci ve ikinci teğmenler bizimle. Gilder
pano?"

"O; ve iç bölgelerin diğer tarafına geri dönmek istiyor,"
cevaplarını vermenin görevini düşünen Christy'ye cevap verdi
Mümkün olduğunca vesileyle uygun. "Kim konuşuyor?"

"Teğmen Lonley," diye yanıtladı adam; and Christy knew him, though he
Daha önce rütbesini bilmiyordum. "Gilder'ı devam etmeden önce görmek istiyor
pano. Kanosunda kıyıya gelmesini söyle. "

"Bu ne için?" Christy'yi istedi, beklenmedik bir şekilde şaşırdı
rica etmek.

"Onu belirli bir işte görmek istiyorum; ona bir mesajım var,
Başka bir kişinin varlığında teslim edemiyorum, "diye yanıtladı Lonley.

"Tamam; onu yakında göreceksin," diye yanıtladı Christy.

"Bizi gemiye götürmek için teknelerden çıkın," diye devam etti Lonley. "Onları Gönder
Çantalarımızı terk ettiğimiz doğuya doğru yaklaşık bir mil. "

"Tamam," diye tekrarladı Christy.

Ama inanmadığını söyledi, çünkü her şey doğru görünmedi
ona. Erkeklerin çantalarının neden bir mil olması gerektiğini anlayamadı
doğuya doğru. Lonley'nin ne olabileceğini hayal edemedi
Gilder veya temsilcisi ile; Ve eğer varsa, neden olmalı
Onunla adada buluşmak için gerekli.

"Of course you don't expect me to carry on the programme that fellow has
işaretlendi, "dedi Bay Blowitt."
Göremediğimiz şeyler, Bay Passford. "

"Ben de, Bay Blowitt," diye yanıtladı üçüncü Teğmen açıkçası.

"Bu konuyu anlayana kadar vapurdan bir tekne göndermeyeceğim
Şimdi benden çok daha iyi ve özellikle de göndermeyeceğim
Tekneler doğuya bir mil, "diye ekledi ikinci teğmen.

"Elbette planımın zaten düşük yapmış olması mümkün," diye ekledi
Christy.

"Talimat verildiğim için planınızı gerçekleştirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım
Kaptan tarafından yapmak; Ama kendime rağmen,
Bir eşekarısı yuvasına sürünüyoruz, "diye ekledi Bay Blowitt, bazılarıyla
tonlarında kaygı. "Tüm elleri sessizce arayacak ve hazır olacaksın
Yatılı itin. Gelebilecek her şeye hazırlıklı olmak iyidir. .
Adanın batı ucunda ateş etmek bir şeyin gittiğini gösterdi
ve belki de kıyıdaki bu adamlar bunu biliyorlar. "

Christy obeyed the order promptly, and the next minute, every seaman on
Board, bir saldırıyı karşılamak için Cutlass ve Revolver ile hazırdı. Ama hayır
Ses o zaman kıyıdan geldi ve memurlar bir durumdaydı
hiçbir şey yapmamalarına izin veren durumla ilgili belirsizlik.
Leadsman suyun olduğunu bildirdiğinde yarım saat beklediler
teaser'ın doğru sürüklendiğini gösteren Shoaling
ada.

"Teaser'da!" diye bağırdı Lonley, o kadar belirgin bir şekilde yapabilir ki
Vapurdan üç yüz metreden fazla olmadı.

"Kıyıda," diye yanıtladı Christy, Bay Blowitt tarafından soruldu.

"Gilder'ı bekliyorum! Neden kıyıya gelmiyor?" diye bağırdı Lonley,
Tonlarında görünen sabırsızlığı.

"Bütün erkekler nerede?" İkinci tarafından talep edildiği gibi Christy'yi istedi
Teğmen.

"Çantalarını terk ettikleri doğuya bir mil gittiler."

"Onlar için vapurdan kaçacağız," diye ekledi Bay Blowitt,
Christy aracılığıyla.

"Bunu yapma!" Konuşmacıyı kıyıda protesto etti. "Bir Yankee var
vapur bu yönde. Bir saat önce buharlıını duyduk. "

"Elbette!" CHRISTY.

"Bu konuyu aklımda çözüyor," dedi Bay Blowitt. "Deniyorlar
Bize Yankee hilesi dediklerini oynamak için. Teknelerimizi gönderdiğimizde
doğuya doğru, onları bir tuzağa göndereceğiz. Tekneler getirecekse
Kırk adam, sadece çekecek kadar erkeklerle gitmelerini bekleyecekler
kürekler; Ve onlara sahip olduklarında, geri almayı bekliyorlar
teaser. "

"Sanırım haklısın Bay Blowitt," diye yanıtladı Christy,
Şemasının hızla başarısızlığa yaklaştığına inan, ancak
Henüz vazgeçmiyorum.

"Bu Lonley hala yakındaki kıyıda," dedi Bay Blowitt. "Yapayım
Adada gecelerde neler olduğunu bilmek çok seviyorum,
Ve bu konuda her şeyi biliyor olabilir. Siz temsilci olduğun gibi
of Gilder, Mr. Passford, kent olan kanoyu alabilirsin
Eğer itiraz etmezseniz, yakın mahallelerde Lonley ile bir konuşma. "

"Fikirden korkmasaydım kendim önermeliydim
Cesaretime suçlanacaktı, "diye yanıtladı Christy." Sadece alacağım
Benimle olduğu gibi benimle çakmaktasıyla. "

Kano çeteye getirildi ve Flint yerini aldı.
kürek. Bay Blowitt, genç subayı en ciddi şekilde suçladı
not to run any risks, and the boat was shoved off. Gerekli ama birkaç
Plaj kenarında suya getirmek için küreklerin vuruşları. Sadece bir
single man could be seen on the shore, and this one must be Lonley.
Hiçbir risk yoktu ve Christy indi.




Bölüm XXV

Christy kurban olur


Her şey hala adada mükemmeldi ve sadece tek bir adam
görünürdü; Ama Christy giderken elini tabancasına koydu
kıyıda. Though he had never been a fighting young man, he had the
impression that he should not tamely submit to the assault of an enemy,
Ya da önünde duran tek adamdan kaçın. O vardı
always been prudent, even while he had been daring, and he hardly needed
İkinci Teğmen'in son derece temkinli olarak kabul edilmesi.

"Sen misin, Kaptan Gilder?" diye sordu kıyıdaki adama,
Su kenarından küçük bir yol.

"Evet; ve Lonley olduğunuzu kabul ediyorum," diye yanıtladı Christy,
diğerine doğru ilerlemek. "Bu gece tüm konuşmayı yaptın,
Ve seni tanımalıyım. "

"Yaptıklarınız dışında tüm konuşmalar ve seni tanımalıyım,"
Lonley yanıtladı. "I am Lieutenant Lonley, of the Teaser, and our men are
Hepsi gemiye gitmeye hazır. "

"Ve Kaptan Folkner onların gemiye çıkmaya hazır," diye geri döndü
Christy, söylediklerinin gerçeğinden şüphesiz
aynı şekilde bir "hikaye" anlattığını anladı.

"Hiç şüphe yok. Ama nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum
Adanın bu tarafında ve şu ana kadar şu anda batıya doğru
sabah. Teaser'ı kuşatarak bulmayı bekledik
ses ve biz ona sahip olmak için zihnimizi oluşturduk ve
run the blockade, as other Christians do. We did not believe she would
Eğer bir hafta içinde sesin üstesinden gel, eğer yapsaydı. "

"Kaptan Folkner'ı dışarı çıkmasına ikna etmeyi başardım
ana kanal tarafından; Ve biz böyle çıktık ve bu
Sabah şu anda burada nasıl olduğumuzu açıklıyor, "diye yanıtladı
Christy, çok neşeyle.

"Çok güçlü ikna güçlerine sahip olmalısınız, Kaptan Gilder," dedi
Lonley, gülüyor.

"Ben böyle bir durumum var," diye ekledi teğmen
kıkırdatın, sahip olduğu belirli bir ikna türünü düşündüğü gibi
Özelin kaptanı üzerinde kullanılır.

"I would give a good deal if I had just such powers, for they are
Bazen bir memura çok büyük hizmet. "

"Oldukça haklısın Bay Lonley. Sanırım ilk teğmensin
teaser. "

"Hayır, ben değilim; öpüşme lehine gider ve kaptanın kardeşi
Birinci; ve pozisyonu için kaptanın için olduğundan daha uygun değil
onun görevi. I was in hope that the government would take possession of
vapur ve onu düzgün bir şekilde denize gönderdi, "diye ekledi Lonley,
çok iyi huylu.

"İyi memurlar hizmette oldukça gereklidir," diye önerdi Christy.
"Şüphesiz faturayı dolduracağına ve olabilecek her şey
Muhtemelen arzu edilen. "

"Teşekkür ederim, Kaptan Gilder.
Körfez mi? "

"Hayır, hiç yok. Bu arada, Bay Lonley, ateş etmeyi duyuyoruz
Adanın batı ucu geceye. Do you know what it means?"

"İlk şey, Zouaves Alayı'nı temizlemekti;
Şüphesiz bu daha önce yapılmıştı; and our boys may get a hack at
Pickens. Sisin içine büyük bir güç indi ve Yankees
Bu adada çok daha uzun süre kalın, "diye yanıtladı Lonley. Bilgileri tamamen doğruydu, ancak tahmini olmasa da
eşit derecede güvenilir.

"Orada kavga ettiğinden emindim," diye ekledi Christy.
"Yalnız görünüyorsun, Bay Lonley. Tüm adamların nerede?"

"Sana gelmeden önce, onları her şeyi gönderdiğimi söyledim
çantalarını bıraktıkları yere, yaklaşık bir mil doğuya doğru
biz. Sanırım Kaptan Folkner onlar için tekneleri oraya gönderdi
Bu zamandan önce? "

Christy, "Vapurda koşmaya meyilli oldu," diye ekledi.

"Umarım bunu yapmamıştı," dedi Privateersman, iyi bir anlaşma ile
Diğerinden daha fazla enerji, vesileyle garanti etti. "Seni uyardım
Bu şekilde bir Yankee silahlı teknesi vardı. "

"Teaser bu şekilde gitmedi," diye yanıtladı Christy.

"Eğer varsa, o silah teknesi ve tüm adamlarım tarafından gözetlenecek
o."

"Kaptan Folkner'ı bunu yapmamaya ikna ettim," diye ekledi Bellevite
Memur, çok sessizce.

"Ondan yapmasını istediğimi yapmış olmalı;
Tekneleri erkekler için adlandırılan yere. "

"Ve onu da bunu yapmaya ikna ettim," diye devam etti Christy
Kesinlikle alışkanlık içinde olmuyormuş gibi
Tüm yaşamı boyunca gerçeği söylemek.

"Senin için iyi, Kaptan Gilder!" diye bağırdı Lonley, elini kavrayarak
Onun arkadaşı sanki kardeşmiş gibi. "Bütün erkekleri yeniyorsun
İkna gücünü biliyordum; Ve komutunu aldığımda
Teaser, bu yıl bitmeden önce olmasını beklediğim gibi,
İlk Teğmenim olarak hizmet et. "

"Teşekkür ederim, Teğmen Lonley; çok naziksiniz; ve eğer içine girersem
Özel hizmet hizmeti, kesinlikle seninle gireceğim, "diye yanıtladı
Christy.

"İkna gücünüzle bir memur benim için çok değerli olacak"
Lonley yanıtladı, hala diğerinin elini tuttu. "Üstün yetenekli olsaydım
Bu bakımdan olduğun gibi, Kaptan Gilder, ne yapacağımı biliyor musun
Yapmak?"

"Eminim, ikna etmeyecekse, en az fikrim yok
Jeff Davis, normal Donanmada Kaptan olarak komisyon göndermek için, "
dedi Christy, fikre gülüyor.

"Korkarım bunu yapmaya çalışamayacak çok az yanağım olmalı
Başkan oldukça inatçı bir adam ve korkarım ki
nokta. Ayrıca, ben çok mütevazı bir adamım, ancak gözlemlememiş olabilirsiniz
Karakterimdeki bu parlayan özellik. HAYIR; İstememeyecek kadar farklıyım
Hizmetle kazanmadığım yer. "

"O zaman ikna yolunda ne yapardın?" diye sordu Christy yine de
Röportajı neden uzattığını merak etti.

"İkna güçlerimi sana kullanmalıyım, Kaptan Gilder,
Birincisi. "

"Bunun herhangi bir faydası olacağını sanmıyorum, çünkü çok iyi yayınlandım
Etkilenmek için bunu yapmanın yolu, "diye yanıtladı Christy, geri çekilmeye çalışıyor
eli özel kişilerin kavrayışından. "Gemiye gitmeliyim
Mesajınızı bana teslim ettiğinizde tekrar teaser, olduğu gibi
Beni görmek istediğin şey. "

"Sana bir mesajım olduğunu söyledim, değil mi?
Ne olduğunu unuttum, ama Başkan Jefferson Davis'ten geldi,
Ve bunu size geceye teslim etmem gerektiğine dair özellikle
Sabah. Çok fazla mesajı unutmam çok garip değil mi?
Yazmaya güvenilemeyeceği önemi? "

"Strange'i geç, demeliyim," diye cevapladı Christy,
Bir çeşit tuzağa düştüğünü anlayın. "Senken
Bunu düşünüyorum, gemiye gideceğim ve Kaptan Folkner'ı yapmamaya ikna edeceğim
Teaser'ı doğuya doğru koşturmak için kafasına almalı
Bu yüzden. Bu yönde bir Yankee silah teknesi olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu ve ben
Kaptanın sahip olduğuna inanmayın. Ayrıca, nerede olduğunu bilmiyor
Bu sis ve bana ihtiyacı var. "

Konuşurken Christy elini kavrayarak çekmeye çalıştı
Lonley, denediğinde daha önce yapmayı başaramadığı için. Ama
Privateersman aniden ona düştü ve her ikisi de düştü. A
Muazzam mücadele izledi, ama karar vermeden önce iki adam koştu
kasvetten ve olayda yer aldı; and they soon settled the
Konfederasyon lehine, ikincisinin üzüntüsüne çok
Bellevite Teğmen.

  [İllüstrasyon: "Muazzam bir mücadele izledi."-sayfa 284.]

Flint, kısmen çizilmiş olan kanoda kalmıştı
plaj; Ama kuma gitmek için kumun üzerine çıktı
Memurunun yardımı, iki adam tarafından kuruldu ve güvence altına alındı. İkisi birden
of them were deprived of their weapons, and their hands tied behind
onlara. Şüphesiz Teğmen ve Üstat'ın arkadaşı mahkumlardı
before they had any clear idea of the situation.

"Orada mısın Bay Folkner?" called Lonley, as soon as the prisoners
daha önce olmadığı gibi şimdi enerjik bir tonda konuşarak güvence altına alındı.

"Ben buradayım," diye yanıtladı bir adamdan uzak olmayan bir teknede görünen bir adam
leke. "Beni uzun zamandır seni beklersin!"

"Yankee teknelerine en az bir mil almak için zaman vermek istedim
Her şey yapılmadan önce teaser. Şimdi itin ve bir şeyler yap
Mümkün olduğunca canlı, "dedi Lonley." Teknelerdeki yerlerine git, "
İkisinin yakalanmasına yardımcı olan dört kişiye devam etti.
memurlar.

Bu zamana kadar Christy'nin bir hile kurbanı olduğunu görme şansı vardı
teaser'ın yeniden yakalanmasında ortaya çıkacaktı; and he was sorry
Flint'e bakarken tek kurban olmadığını. O da fark etti
that the scheme had been very well planned, though he was really happy
in the belief that it would be a failure in the end. Lonley görünüyordu
Olay'ın önde gelen ruhu olun ve ayrıntıları yönetin. O vardı
intended that the boats should be sent from the Teaser to a point at
En az bir mil uzakta.

He had taken it for granted that the steamer would come to pick them
Yukarı veya başka bir deyişle, kırk mahkumu yakalamak için. Eğer zayıf olsaydı
Christy'nin teknelerin sahip olduğu gerçeği olarak kabul ederek
been actually sent away, as desired, he could see no reason why the
Yankee officer should try to deceive him. Şimdi ortaya çıktı
Privpirersmenlerin adaya getirilen iki teknesi vardı
amaç için. Lonley doğal olarak sadece birkaç erkeğin
gemide olun ve yakalanmanın kolay bir mesele olacağı sonucuna vardı
vapur ve sonra geri döndüklerinde adamları teknelerde güvence altına almak için
doğuya doğru.

Kıyıda, yapabilecekleri bir yere konmuş dört adam
Lonley'e yardım et, teknelere acele etti ve itti.
silently as though the oars had been muffled, as probably they had been.
Bir anda daha fazla karanlıkta ve sisde kayboldular.

"Bence ikna sanatında çok geliştim,"
said Lonley, as the boats disappeared. "I suppose I persuaded you
Yüzbaşı Folkner gibi etkili bir şekilde. "

"Çok iyi yaptın, Bay Lonley," diye yanıtladı Christy, patronluk içinde
tone, for he was determined that his companion should derive no
Onun talihsizliğinden düştüğünü görmekten memnuniyet.

"Kısa bir süre önce Kaptan Folkner'ın gemide olduğunu bildirdiniz.
of the Teaser; ve alışkanlık içinde tekdüze olup olmadığınızı sormak istiyorum
speaking the truth?" continued Lonley.

"Şey, bu koşullara bağlı. Bunu yapmadıysam, sen
cannot expect me to contradict myself."

"You claimed that you were Captain Gilder."

"Hardly, my excellent friend: when Captain Folkner addressed me by that
İsim, buna itiraz etmedim. "

"Bu, çok fazla iddia etmiş gibi bir yalandı
Kelimeler, "Protested Lonley.

"Kabul ediyorum; ve gerçek bir Patriot'un gerçeği söylemesini pek beklemiyorum
düşman. Haklı olarak hatırlarsam, bana kendinize erkeklerini söyledin
çantalarını terk ettikleri doğuya gitmişti. İnanmıyorum
vicdanın kendilerini gösterdiklerinde sizi kınadı
Tekneler. "

Şu anda suda tabanca atışları duyuldu. Bölüm XXVI

Teaser'ın güvertesindeki eylem


Teaser kıyıdan kısa bir mesafe olduğu için Christy'nin
Ona binme girişiminin bu zamana kadar yapıldığından şüphe ediyor. Bay
Blowitt, vapurun gemisinde olabileceği kadar çok adam vardı.
iki teknede yer aldı ve
Saldırının sonucu, özellikle ikinci teğmen olduğunu bildiği gibi
tamamen hazırdı ve bunun için arıyor. Tek şey
Christy, teaser'ın gemide olmamasıydı.
İthalat yatılı meselenin bir parçası.

"Havada biraz müzik var gibi görünüyor," dedi Lonley,
yönünden gelen sesleri birkaç dakika dinledi
vapur.

"Hikaye anlatma ahlakının konusuna dönmek için, adamlarınız
Çantalarının kaldığı doğuya doğru bir mil gibi görünmüyor, "
Christy iyi huylu bir şekilde ekledi.

"Karanlık ve sis olmasına rağmen, teknelerde onlara bir bakış attınız
Onları saymak için çok kalın, "diye yanıtladı Lonley, kıkırdadı
Bellevite'nin teğmenine uyguladığı aldatma.

"Evet, onları gördüm ve onların nerede olamayacakları sonucuna vardım
Çantalardı. "

"Savaşta her şey adil."

"Bu genel olarak alınan maksim gibi görünüyor ve o en akıllı
en çok düşmanı aldatan adam, "diye ekledi Christy
O olmasına rağmen kendini tolere edilebilir bir şekilde memnun buldu
bir mahkum.

"Bu öyle ve tabii ki aldattığın için seninle hiçbir hata bulamıyorum
Ben, "Döndü Lonley, sanki daha iyi memnunmuş gibi kıkırdayarak
Durumla arkadaşından ziyade.

"Teşekkür ederim Bay Lonley; sen büyük ve eşit samimiyetle
Seninle bulacak bir hatam olmadığını söyleyebilirim, "diye yanıtladı sendika
Memur. "Ama bundan sonra ikimizin de olacağına dair şüphelerim var
diğerinin söylediklerine inanmak muhtemel. Ama benim için söylemek isterim
gerekli ve vatanseverden başka bir şey söylemeye inanmıyorum
yalan. "

"Bu benim konuyla ilgili benim görüşümdür ve eğer bir adam varsa
Bir yalancıyı hor görüyor, ben o adamım, "dedi Lonley sıcak."
Ben orada bir raket yapıyorlar, "diye ekledi
Tabanca atışlarının gürültüsü ve cutlasses çatışması pürüzsüz geldi
Körfez suları.

"Onlar oldukça ciddiyetle görünüyorlar," diye yanıtladı Christy.

"Bu arada, teaser'ın gemisinde kaç adam ayrıldın?" sorulan
tarzı aniden
oldukça değişti.

"Kaç erkek?" Bellevite'in teğmenini tekrarladı.

"Sorduğum soru bu," diye yanıtladı teaser.

"Sanırım sana söylemem gerekirse bana inanmazsın," diye cevapladı
Christy.

"Denerseniz gerçeği söyleyebileceğine karar veriyorum," diye ekledi Lonley
Vesilesiyle daha fazla Asperite gerektiriyor gibi görünüyordu.

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi Christy, çok kesin olarak; "Ve bunu ekleyebilirim
Bu acımasız savaştan önce tüm durumlarda bunu yapma alışkanlıydım
başlamak."

"O zaman şimdi bunu şimdi yapmaya çalışıyorsun ve bana kaç erkeğin olduğunu söyle
İnsanlar teaser'ın gemisinde vardı. "

"Şimdiki için beni affetmelisin, çünkü yapmayı sevmiyorum
Ne dediğime inanmayacak birine ifadeler, "diye yanıtladı Christy,
oldukça yüzlü.

"Şimdi bir mahkumsun."

"Gerçeğin acı verici bir şekilde farkındayım, ancak devlet hizmetinden şüpheliyim
Görevden yokluğumda çok acı çekecek. "

"Yarı yarıya kadar çok mütevazısın Bay.
Adınızı bilmek ve sohbetin altında konuşulur
durumlar."

"Ben sadece Midshipman Passford, hizmetinizde."

"Sadece bir Midshipman!" diye bağırdı Lonley. "Sözüm üzerine,
Commodore. Passford? Muhtemelen sen Albay Passford'un kuzenisiniz
Glenfield. "

"Albay Passford benim amcam. Onu tanıyor musun?" diye sordu Christy.

"Onu tanıyorum; ve daha ince bir adam ya da daha doğru bir vatansever yok
Albay Passford'dan güney. Pamuklu bir gemici yüklüyor ve
Bana emrini teklif etti. O zaman sen onun yeğenisin, duydum
senden. "

"Umarım amcam oldukça iyi, çünkü ondan duymadım
Birkaç hafta ya da New York'tan ayrıldığımdan beri. "

"Onu on gün önce gördüm ve o zaman çok iyiydi. Çok mutluyum
Girişimci yeğeninin bir mahkumunu yapmak için
amacımızı büyük bir yaramazlık yapabilmiştir, "diye yanıtladı Lonley,
teaser yönünde ciddiyetle bakıyor.

"Teşekkür ederim Bay Lonley; kesinlikle tüm yaramazlıkları yapmayı planlıyorum
Meşru bir şekilde olabilir. Şimdi gerçeği konuşuyorum, "dedi Christy.

"Ama sorumu, erkek sayısı ile ilgili olarak cevaplamadınız.
onu terk ettiğinde teaser tahtası. "

"Ve cevap vermezsem şimdiki zaman için beni affedeceksin," diye ekledi
Birlik Teğmen.

"Çok iyi, Bay Passford; seni cevaplamaya zorlayamam, ancak
Öyleyse davanıza zarar vermez, çünkü soruyu yargılamalıyım
saatin yerleşmesi. "

"Saat sorunu nedir Bay Lonley?"

"Soru, hangi tarafın teaser, sizin veya
Benim, "diye yanıtladı Privateersman, hala kasvete bakıyor.

"Bu soru çözüldü mü?" diye sordu Christy, ilgiyle.

"Tabii ki bilmiyorum, ama olduğunu düşünmeliyim.
Daha fazla tabanca çekimi ve daha fazla kesik kesikleme yok, "diye yanıtladı Lonley,
huzursuz. "Ama adamlarımızın zaferle bağırmasını duymayı bekliyordum.
Teaser'ın güvertesini taşıyorlardı. "

"Zafer gibi bir şey duymadım," diye ekledi Christy,
sessizce. "Adamlarınızın güverteyi taşımaması neredeyse mümkün değil
teaser. "

"Tabii ki, sahip olmadıkları mümkündür; ama sahip olduklarına inanmıyorum
Başarısız oldu, "diye yanıtladı Lonley.

Privateersman birkaç dakika sessizce dinledi. O ortaya çıktı
Zaferin adamlarıyla olması gerektiğinden tamamen emin olmak. O
Açıkçası teaser'ın esirlerinin iki teknesini gönderdiğine inanıyordu
bir mil uzakta ve böylece sahip olduğu herhangi bir gücü zayıflattı
onun tahtası. Sahip olduğu partinin
Pensacola Körfezi'nde bir araya gelerek sayılarla artmıştı veya memur
Komuta, ait oldukları gemiye rapor vermişti. Christy
Lonley'nin ne düşündüğünü fark etti ve buna açıkça inanıyordu
Teaser, bir düzineden veya on beşten fazla değil
Erkekler, daha sonra tekne görevinde en az altı azaltılmıştır.

"Yardım! Yardım!" sudaki bir adamı çok uzakta olmayan bir adam bağırdı
sahil.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Lonley, ayağa kalktı.

"Bu bir yardım çağrısı ve ellerim arkamda bağlandıkça yapamam
Buna cevap, memnuniyetle yapacağım gibi, arkadaşa ihtiyacı olan adam olun ya da
Düşman, "diye yanıtladı Christy." Karaya geldiğimiz kano var,
Teğmen Lonley ve bunu kullanabilirsiniz. "

Privateersman tekneye fırladı, itti ve içeri çekti
İtirazın geldiği yön. Bir sis içinde kayboldu
an; Ama biraz sonra tekrar kıyıya yaklaşırken görüldü. O vardı
Hastayı tekneye almamıştı, ama ona yapışmıştı. O gibi
Ayaklarının üstünde Christy, bunlardan biri olduğunu gördü, biri için yardım etti
diğeri sahilde.

"Bu ne anlama gelir?" Lonley istedi, çok heyecanlı. "Koşuyor musun
Diğerlerinden uzak mı? "

"Hayır, efendim; ama dövüşte dövüldük, teknelerimiz yakalandı ve hepsi
ikimiz hariç eller alınan eller, "diye yanıtladı ikisinin yaralanması
erkekler.

Teğmen Lonley, yalan söylemenin ahlakı hakkındaki görüşleri ne olursa olsun
düşman, kulaklarına çok sert bir şekilde rendelenen bir ünlem söyledi
Teğmen Passford. Sonuç, sallanan adam tarafından belirtildiği gibi
Kıyı, beklenmedik olduğu kadar hoş karşılanmadı. Bir düşünmemişti
mümkün bile yen. Guard-Boat'tan vapurun
yakalanmıştı. Onunla indikten sonra zamanı geçirmişti
Town Point'teki yoldaşlar ve gücünü yeniden yakalama için organize etti
teaser. Son saldırının başarısızlığı ona kadar şiddetliydi
Gemisinin kaybı Kaptan Folkner'dı.

"Sen kimsin?" bir ölçümde iyileştiğinde Lonley'i talep etti
from the shock which the failure gave him.

"Ben Levick'im, Boatswain; Ve bu Teğmen Folkner,
wounded in the shoulder in the first of it," replied the man. "He was
bindiğimizde raydan suya devirdi ve
bir kürek. Dövüş bittiğinde ve kaybettik.
su ve ben kullanılana kadar kürek boyunca teğmene yardım etti
Yukarı, sonra yardım istedim. "

"Çok incinsin, Bay Folkner?" diye sordu yaralı memurdan Lonley.

"Bilmiyorum; omzum uyuşmuş hissediyor ve kolumu kullanamıyorum" diye yanıtladı
Folkner. "Ama bacaklarımı kullanabilirim ve bence daha iyisi bu
yapıyor. "

"Anlamıyorum," diye protesto etti Lonley, çok memnun değil
eylemin sonucu, varsayılabileceği gibi. "Yapacağından emindim
Destanını hemen taşıyın. "

"Senin kadar emindim Lonley; ama elli erkekleri olduğuna inanıyorum
Hepsi bizim için hazır. Çok muhalefet etmeden güvertede atlamamıza izin verdiler ve
Sonra bizi kuşattılar ve bizi şaşırttı, çünkü sanırım,
Söylediklerinden sonra, bir düzine adamı olduğunu, "diye yanıtladı yaralı
Teğmen.

"Gemide bir düzine adam bile kaldığını sanmıyorum" Lonley
açıklandı, tonlarında aşağılanma ile.

"Tüm adamlarımı güvertede görene kadar teknede durdum," diye devam etti Bay
Folkner. "Gücümüzü kuşattılar ve onları
Domuz olmalarına rağmen, onları kesikleriyle kesiyorlarsa
dışarı çıkmaya çalıştı. Yağ memurunu düşmanın komutasında gördüm; O öyleydi
Çok aktif ve güverteye sıçradım, onunla silahları geçmeye karar verdim.
Ama cutlass ile bana omzuna çarptı ve ben tutunumu kaybettim
Ray. "

"Onları takip etmemelisin," dedi Lonley
acı.

"Söylemen için yeterince kolay; ama yapabileceğim yerde olmak istedim
see my men," retorted the first lieutenant, of whom the second had a
çok kötü görüş, belki de pozisyonunu aldığı için
Kaptan'ın kardeşi olmak.

"İster doğru olsun ya da olmasam da, size tek bir şeyi söyleyebilirim;
Artık burada kalırsak mahkum olacağız. Onlar bizim
kapakların altındaki erkekler ve bir tekne araması için bir tekne sipariş ettiler.
Memur karaya gönderdiler. "

"Burada hiçbir şey yapamayız ve kendimizi daha güvenli hale getirebiliriz
Çeyrek, kaybedecek iki mahkumumuz var, "dedi Lonley." Bay.
Passford, diğer tarafına yürümeyi zorlamak zorunda kalacağım
ada. "

"Ben senin esirim, Bay Lonley ve emirlerinize uymalıyım
Zafer saatinde gemimden uzak olduğum için üzgünüm, "diye yanıtladı
Christy itaatkâr.

Ancak planının tamamen gerçekleştirildiğini hissetti.




Bölüm XXVII

Albay Homer Passford'dan bir ziyaret


With his arms securely tied behind him, Christy realized that he could
Esirlerine karşı hiçbir direnç göstermez. Flint aynı talihsizdi
durum ve her ikisi de tabancalarından yoksun bırakılmıştı. Ancak
Hoş olmayan çevresine rağmen, genç teğmen bunu hissetti
Avantaj dengesi Birliğin yanındaydı. If the government
bir midshipman ve bir yüksek lisans eşinden yoksun bırakıldı,
Tehlikeli özel kişi yakalanmıştı ve yaklaşık kırk mahkum
Konfederasyonun istihdamından alınmıştır. Bunun karşısında
Kazanmaya karar verdi, Christy şikayet etme hakkının olmadığını hissetti.

Bu zamana kadar gün ışığı üzerinde bir etkisi olmaya başlamıştı
Karanlık ve sis, kasvet neredeyse daha az görünmüyordu. Lonley
iki mahkumunu yaralıların arkasında yan yana yürümeye yönlendirdi
Teğmen, o ve Levick yerlerini arkaya götürürken. .
Teaser'ın ikinci teğmeni, ilk şeyden usulüne uygun olarak etkilendi
kayıp arayışında adaya olası bir ziyaret söylemişti
Midshipman ve Folkner'ı olabildiğince hızlı bir şekilde yürümeye yönlendirdi. O
partinin kontrolünü üstünlüğünün elinden aldı ve çok
Muhtemelen bunu daha erken yapmasını diledi.

Folkner, daha önce önerdiği gibi, hala bacaklarını kullanıyordu ve
Kesinlikle iyi kullandı, çünkü bir adam gibi seyahat etti
acele etmek; Ama hem Christy hem de Flint mükemmel durumda idi
Bütün gece aktif görevdeydiler ve hiçbir zorluk çekmediler
liderlerine ayak uydurmak.

Lonley ve Levick her ikisi de silahlıydı ve silahlarını tuttular
Birincisi için anında kullanım için hazır olma, girişimci
önündeki genç subayın karakteri ve
Eğer yapabilseydi kaç. Ama Christy herhangi bir şey almaya çağrılmadı
kendini bir kerede geri yüklemek için umutsuz şans
Ülkesi ve o ve esaretteki arkadaşı çok ilerledi
sessizce. İki silahlı adam yakında birkaç adımda arkaya düştü, bu yüzden
Teğmen, eylemin ayrıntılarını dinleyebilir
teaser güverte. Mahkumlar söylenenleri duyamadı ve onlar
Kendi hesabına bir konuşma başlattı.

"Kötü bir kutudayız," dedi Flint. "Benden çıkmayı beklemiyordum
Bu şekilde boynuzun küçük ucu. "

"Durumun bundan daha geniş bir görüşünü ele almalısın," diye yanıtladı
Christy. "Teaser kesinlikle Bellevite'in bir ödülü,
kırk mahkum olarak. Bu bizim gece işimizin sonucudur, ancak biz
şimdi, başarısı üzerinde büyüme işinde sayılıyor
bizim tarafımız. Ona bakmanın yolu bu; Ve bu görüş beni oldukça yapıyor
Gecenin işinden memnun. "

"Bunu o ışıkta görmedim ve sanırım haklısın, Bay
Passford, "diye yanıtladı Flint.

"Ve yazo için ödül parasından payınızı kaybetmeyeceksin ya da
teaser, "diye ekledi Christy, yine de bir milyonnanın oğlu olarak
Savaş ganimetlerine hiç ilgi duymadı.

"Bizimle ne yapılacağını düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu usta
mat.

"En az fikrim yok, senden daha fazlası var; ama hiç şüphem yok
Yakın hapsedileceğiz ve yaşayacağımıza inanmıyorum
Hapishanemizde olduğu gibi, nerede olursa olsun,
Bellevite. Ama Johnny-Cake'ye çok düşkünüm ve beklemiyorum
pastırma üzerinde açlık. "

"Bizi kanoya karaya göndermenin bir hata olduğunu düşünmüyor musun?
Bay Blowitt'in bir parçası mı? "Diye sordu Flint, oldukça çekingen bir şekilde.

"Olsaydı, benim olduğu kadar benim hatamdı. Ama sanmıyorum
Bu bir hataydı. Eylemde başarılı olmadığımızı söyleyemem
Vapurun güvertesi, karaya gönderildiğimiz için, "diye yanıtladı Christy.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Flint.

"İlk olarak, Lonley kıyıya gelmemi istedi ve bunu sordu
Bunu yapmalıyım. Ona söylediklerimin gücü üzerine,
Teknelerimiz doğuya gönderilmişti ve bu da onu yapmaya teşvik etti
yaptığı ilerleme. Bize erkekleri nerede bulacağımızı söyledikten sonra vardı
Teknelerin onlar için gönderileceğine inanmak için iyi bir neden. Yapmadık
Bizim için ayarladığı tuzağa düş. Bence olduğu gibi iyi; Ancak
olsun ya da olmasın, bu konuda homurdanmak için bir faydası yok. "

"Grone olmak istemedim; ve her şeyin olduğuna inanmaya hazırım
en iyisi içindi, "diye yanıtladı Flint, görünüşe göre karar verdi
Üst memurunun olduğu gibi, böyle hissedip hissetmediğini memnun etti.

Folkner kuzeybatı yönünde öne geçti ve açıkça biliyordu
Nereye gidiyordu. Yaklaşık yarım saat yürürken,
Parti, arkalarında yangın silahlarının raporunu duydu; ama
deşarjlar düzenli aralıklarla idi ve sanki
bir savaştan geldi. Biraz sonra yüksek sesle bağırışlar duydular.

"Bu bizi arayan parti," dedi Christy.

"Öyle, Bay Passford; Sesler sadece sinyallerdir ve bunlar
arkadaşlarınızın sizi aradığını size bildirmeyi amaçladı "diye ekledi
Lonley, partinin ilerlemesine kadar acele ediyor. "Çok olmalıyım
Böyle bir şey yaptığım için üzgünüm, ama bağırırsanız veya bilgilendirmek için bir şey yaparsanız
Olduğun parti, seni vurmak benim görevim olacak. "

"Kızarık olmak için elden çıkarılmıyorum, Bay Lonley. Eğer arkadaşlarımız seni geçerse
Parti, bu benim hatam olmayacak, "diye yanıtladı Christy.

"Bu durumda seni vurmamı beklemiyor musun, umarım?" eklendi
Privateersman.

"Bilmiyordum ama tabancanızın kazara gidebileceğini."

"Olmayacağından emin olabilirsiniz; ben bir beyefendi ve
Christian ve ben düşmanlarım için bile adil olmayı planlıyorum. "

"Düşüncesiz notum için affı yalvarıyorum.
Senden şikayet et. Beyefendi ve Hıristiyan olmaya çalışacağım
Ayrıca, ülkemin savaşlarıyla savaşmak için elimden geleni yapmayı düşünüyorum;
Ve şimdiki zamanda sizinle siyasetle konuşmaya hazır değilim
durumlar."

Yürüyüş bir süre daha devam etti ve sinyaller
Mahkumların artmasını sağlayana kadar arkadan tekrarlandı.
Pensacola Körfezi'ne yaklaştıklarını görün. Küçük değil
şaşkınlık, kıyı askerlerle yaşıyor gibiydi ve
bir savaşın ya da bir şey gibi bir şey yapıldığını öğrenin
ada. Konfederasyon güçleri Wilson'ın Zouaves'e saldırmak için gönderilmişti,
Kalenin doğusunda kampta. Bazı çok şiddetli kavga olmuştu
Her iki tarafta ağır kayıplar ile karanlık ve sisle yapılır.

Zouaves kaleden yeniden güçlendirilmişti ve denizcilerle
gemiler. Konfederasyonlar zaferi iddia etse de,
adanın güney tarafındaki iki mahkum için
Güney birlikleri sahadan çekiliyorlardı. Savaşan bir asker
Onlarla Gürcistan'da bir makaleye yazdı: "
bir zafer elde etti ya da yenilgiye uğradı. "Ayrıca
Sis ve Karanlık: "Arkadaşlarımızı sayılarla vurduk."

İki subay da dahil olmak üzere düşman tarafından birkaç mahkum yakalanmıştı.
Ancak Folkner, Körfez'deki bir noktaya yol açtı.
anakaradan keşif getirmişti. Konfederasyon
Birlikler vapurlara girdi ve geldikleri fırlattı; Ancak
Birlik birlikleri onları sonuna kadar takip etti. Vapurları kar yağdı,
ve takip eden şirketler tarafından onlara acımasız bir ateş döküldü.

"Orada sıcak işleri yaşıyorlar," dedi Lonley, geldiklerinde
kıyıdaki bir tekneye. "Ama bu bizim ilişkimiz değil ve oldukça
Uçan mermilerin yolundan uzak durmamız için uygun. "

Christy ve Flint, teknede koltuk almaya yönlendirildi ve
Teğmen ve Boatswain kürekleri yönetti. Onlar dışında değildiler
Federal birliklerin mermilerinin erişimi ve kürekçilerle çekildi
bir süre boyunca tüm güçleri. Pensacola'ya beş mil vardı, ama
Privateersmen mahkumlarını oraya indirdi. Bir
bir çeşit bekçi evi; Ancak öğleden sonra mobil cihazlara gönderildiler
Gece savaşında yakalanan yaklaşık yirmi kişi
önce.

Şehirde çok sayıda mahkum yoktu ve
onları için düzenlenmiş diğer mahallelere kaldırmayı amaçladı
konaklama.

Christy ve Flint boş bir depoda sınırlandırıldı ve beslendi
tolere edilebilir bir şekilde iyi ve onlara bir çeşit kurutulmuş çim ile tedarik edildi
yataklar. Teğmen'in lüks devlet salonu gibi değildi
Bellevite'nin gemisinde, hatta Flint'in mahallelerinde; Ama onlar
en iyisini yapmaya kararlı. Flint ona uzlaşmıştı
Durum ve Christy bile neşeliydi.

Birkaç gün depoda bulunduktan sonra Christy biraz değildi
Amcası Albay Passford'dan bir ziyaret almak için şaşırdı. O öyleydi
Ekicinin ziyareti yaparken nezaketine şaşırmadım, ancak
o kadar yakında bilmesi gerektiğini, onun bir savaş esiri olduğunu, çünkü
Amcasına itiraz etmemeye tamamen karar verdi; Ve yapamadı
Durumunu nasıl keşfettiğini hayal edin.

"Seni gördüğüme sevindim Christy," dedi Albay Passford, onu uzattı.
Christy'nin tereddüt etmeden aldığı el.

"Ve sanırım beni burada gördüğüne sevinsin," diye ekledi yeğeni
gülümsemek.

"Sizi yaralamak için güçten mahrum bıraktığınızı görmekten memnuniyet duyarken
aşk ve sahip olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi taahhüt ettim, ben
Başın belada olmalısın için üzgünüm Christy. Umarım Hıristiyanım vardır
beni herhangi birinin talihsizliklerinde sevinmekten alıkoyacak kadar hissediyorum
kişi ve özellikle kardeşimin oğlunun. Saygılarımla söyleyebilirim
Üzgünüm, başın belada olduğun için üzgünüm, "dedi Albay ciddiyetle.

"Ah, başım belada değilim, Homer Amca!" diye bağırdı Christy, gülerek.
"Ülkeme görevimi yaptım, vicdanım temiz ve ben
Böyle bir kazadan rahatsız olmamak. Gerçekten mutluyum
Ülkemin nedenine sadık olduğum bilinç. "

  [İllüstrasyon: "Seni gördüğüme sevindim, Christy."-Sayfa 308.]

"Keşke olsaydın; ama bunun hakkında konuşmayacağız, çünkü sanırım
Ve baban aynı görüşlere sahip, "diye yanıtladı ekici, çok bakıyor
üzgün.

"Bir yıl boyunca konuşup konuşmadığımızı kabul etmemiz gerektiğine inanmıyorum ve
Konuya gitmemiz iyi olur. Ama Lydia teyzesi nasıl
Gerty? "

"Her ikisi de çok iyi. Umarım baban iyi olur
Annen ve kız kardeşin. "

"Çok iyi."

"Yaklaşık beş aydır hiçbirinizden bir kelime duymadım,"
Devam Albay Passford. "Aslında, Mayıs ayında burada olduğunuzdan beri değil."

"Eve iyi geldik ve Bellevite şimdi bir savaş adamı.
Carolina sahilinde değerli bir ödül ve diğeri
Pensacola, "diye yanıtladı Christy neşeyle.

"Mobile Bay'den ayrılmasına asla izin verilmemeli," diye ekledi
Albay.

"Halkınız kesinlikle onu önlemek için ellerinden geleni yaptı
Ayrılıyor ve umarım gitmesine izin verdiğiniz için kendinizi suçlamazsın. Ne
Corny hakkında, efendim? "Diye sordu Christy.

"Binbaşı Pierson, Bellevite'e izin verdiği için çok suçlayacaktı.
Geldiğinde kaleleri geçin ve emrini kaybetti. Ama var
tüm hayatı boyunca suçunu yeniden ele geçirmeye adadı. Corny aldı
onunla ve bir deniz subayı; Sadece yeniden yakalama girişiminin
Onun Bellevite'in şimdi ablukada olduğu gerçeğinden başarısız oldu. "

Amcasının geçişli olaylardan hiçbir şey bilmediğini bulmak
Bonnydale'de Christy ona onlardan bahsetti ve sonunda onu bilgilendirerek
Bu bayat babasının evinde şartlı tahliye üzerine savaş esiriydi,
yarasından kurtulma.




Bölüm XXVIII

Karanlık bir gece için bir girişim


"Bayat yaralı!" diye bağırdı Albay Passford, az olmadan yükseliyor
kendini oturduğu kutudan duygu.

"Ciddi değil, Homer Amca," diye ekledi Christy.

"Ama nasıl yaralandı? Çevresinde hiçbir savaş duymadım
New York şimdiye kadar, makalelerimiz dışarıdan bazı haberler içeriyor, "
ekici devam etti.

"Bu pek bir savaş değildi," diye yanıtladı Christy. "Kaptan Carboneer
Kanada üzerinden bir vapur için bir mürettebat getirdi, sanırım, amaç için
Bonnydale'de yatarken Bellevite'i yakalamak. Binbaşı Pierson ve
Corny ona yardım edecekti; Ve büyük kaptan Carboneer'ın almasını diledi
Florry onun gemisinde ve onu aldığı zaman güneye iletin
vapur bulundurma; Ancak deniz subayı çok yüksekliğinde
nazik bir şey yap. "

"Binbaşı Pierson'ın böyle bir şey yapabileceğini düşünmedim" diye ekledi.
ekici, dudaklarını ısırıyor.

"Ama büyük, onu ona karşı almak istemediğinde ısrar etti
kendi iradesi. Kaptan Carboneer eski bir vapur satın aldı, adamlarını gemiye koydu
ve yakalama yapmak için nehre başladı. Onların olduklarını biliyordum
geliyor ve onlar için hazırdı. Eskiden sadece bir atış yaptık
Yürüyüş ışını parçalayan ve onu devre dışı bırakan vapur. Bir parça
Makine bayat vurdu ve onu omzunda yaraladı. Doktor
kalıcı olarak yaralanmadığını söylüyor, ancak aylar önce
kolunu kullanabilir. Parolluydu ve anne iyi alıyor
Sanki yaralanmış gibi ona bak. "

"Daha kötü olmadığı için minnettarım," diye ekledi Albay
rahatlama. "Büyük Pierson'a ne oldu?"

"Bilmiyorum, ama sanırım Fort Lafayette'de bir mahkum.
Konuk olamayacağını fark ettiğinde şartlı tahliyesini vermeyi reddetti
Bonnydale. Kaptan Carboneer bir vapurun komutasını aldı, ama
Bellevite tarafından yakalandı ve muhtemelen ana dalında
kale. "

Ekici, olayla ilgili olarak birçok soru sordu.
Hudson ve Christy onlara cevap verdi. Bazı ayrıntılarını verdi
teaser'ın yakalanması ve Lonley'nin adından bahsetti
Albay Passford'un ona bir geminin komutasını teklif ettiğini söyledi
Ablukayı çalıştırmak için pamuk yüklemişti; Ama ekici dedi
Privateersman'ı duyduğunu gösteren bir şey yok.

"Bellevite şimdiye kadar çok şanslıydı ve bir
Cazibe varoluş, "diye ekledi Albay.

"Bu sadece iyi ele alındığı için," diye yanıtladı Christy, gülerek.

"Ve aynı derecede şanslı görünüyorsun Christy, çünkü iki kez
Babanızın vapurunu kurtarmanın aracı. Corny hiçbir şey yapmadı,
yaralı ve pratik olarak bir mahkum. Ama Christy, gelgit dönecek,
Çünkü cennet her zaman adil bir nedenin yanında, "diye ekledi ekici
ciddiyetle.

"İnanıyorum, amca;
sonunda hüküm sür. Ayrıca, Napolyon cennetin her zaman olduğuna inanıyordu
daha güçlü taburların yanında. "

"Bu zorlayıcı bir sözdü ve cennet, kendi gizemli yollarıyla,
Güney'in adil nedenini başarılı bir sonuca yürütecek ve
Amerika Konfederasyon Devletleri, ailenin onurlu bir üyesi olacak
Milletler. "

"Sanırım siyasetten bahsetmememiz iyi olur, biraz karışsak da
Din, "diye önerdi Christy.

"Baban oğluma nazikçe, yaralı ve mahkum
Düşmanların ortasında, senin için bir şeyler yapmalıyım Christy, "diye devam etti
Albay Passford, yere bakıyor.

"Hiç değil, Homer Amca; Corny olduğu gibi yaralanmıyorum ve var
Benim için hiçbir şey yapmaya gerek yok, "diye mırıldandı Christy, gülüyor
Ekicinin ciddi yüzü.

"Seni parolize edinebilirim ve sonra kalmanıza sevinirim
Glenfield, alışverişe gelene kadar, "dedi ekici.

"Bir şartlı tahliye kabul etmeyeceğim, Homer Amca," diye cevapladı Christy derhal.

"Bir şartlı tahliye kabul etmeyin!" diye bağırdı albay. "Corny bunu yaptı."

"Eğer yaralanmış olsaydım, bayat olduğu gibi, kabul ederdim."

"Umarım kaçmaya çalışmak istemezsin Christy," diye ekledi amcası
Onurlu yüzünde derin bir endişe verici,
yeğeninin sınırlı olduğu daire.

"Yapacağımı söylemiyorum; eğer öyleyse, koruyucunuz olurdu
İki katına çıktı ve kafamı bir pencerede görürlerse beni vurmaya hazır, "
Christy'ye ciddiyetle cevap verdi.

"Bir heathen olduğumu düşünüyorsun; ama aktif olduğunuzu unutuyorsun
Ülkemin düşmanı, "diye ekledi ekici, acı dolu bir ifadeyle.

"Unutmuyorum amca; ama olmayı umduğum kadar aktif değilim
Bu şey bitmeden önce. Sanırım beni vurduğumu veya asıldığımı göreceğine inanıyorum
Ben ölene kadar boyun
ülke."

"Umarım bir duruma asla yerleştirilemem için dua ediyorum
Bu tür bir şey. "

"Biliyorum ciddi, dürüst ve samimi, Homer Amca ve hayır
Kendi akrabanıza kısmi, ne yaptığını Shirk'e izin verecek
Göreviniz olduğunu düşünün. Seninle hiçbir hata bulamıyorum; Ve inanıyorum
Babam eşit derecede sağlam olurdu, "dedi Christy sıcak bir şekilde.

"Sanırım beni anlıyorsun oğlum; ama herhangi bir kızarık proje denemeyin. Kaçmaya çalışırsan muhafızların sizi vurmasını engelleyemem. "

"Kendi danışmanlarımı bu tür bir konuda tutmayı tercih ediyorum, Homer Amca.
Sevgimi Lydia ve Gerty Teyzeye verin, çünkü sanırım olası değilim
Her gün gönderilmekle yükümlü olduğum için onları görün. "

"Ah, evet, onları göreceksin, çünkü sizi buraya arayacaklar
Birkaç günlüğüne gittikleri Montgomery'den döndüklerinde. "

"Bunu yapmak çok nazik olacak," diye ekledi Christy
Geldiklerinde "evde" olması gerektiğine inanmayın.

"Yaralı olmanı istemiyorum sevgili oğlum, ama olsaydın,
Babanızın ve annenin zavallı bayram için yaptıkları her şeyi yap, "diye yanıtladı
Albay Passford hararetle, "Şimdi söz ver bana, Christy, yapmayacağın
kaçmaya çalış. "

"Söz veremem, amca."

"Durumunuzun iyileşmesi için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bunu göreceğim
Yemeğinizi bir otelden gönderirsem daha iyi bir diyetiniz var. "

"Çok naziksin, amca ve biliyorum ki
Görev benim için yapmana izin verecek. "

"Ama seni sen olmadan terk edersem korku içinde ve titreyeceğim
Cesur istismarlardan kaçınmaya söz ver. Sadece düşün, sevgili oğlum; Sen
bu deponun dördüncü hikayesinde ve koruma odası aşağıda
Sen. Tüm başarı ve bir düşüş veya bir atış şansınız yok
Yaşam için sizi öldürebilir veya devre dışı bırakabilir. "

"Kaçmaya çalışacağımı söylemiyorum, amca."

"Ve kaçmaya çalışmayacağınızı söylemiyorsun."

Yarım saat daha uzun süre Albay Passford yeğenini teşvik etmeye çalıştı
istenen söz vermek; Ama sonuna kadar inatçı kaldı;
ve amcası onu terk etmeye, korkuya girmeye zorlandı ve
Girişimci yeğeni kalırken yaşayacağı titreme
bir mahkum. Ama onu her gün çağırmaya ve yazmaya söz verdi
Karısı ve kızı hemen geri dönecek.

"Sanırım onu ​​aramasını beklemeyeceğim," dedi Christy, Flint'e,
Gitti En kısa sürede.

"Bu yerden çıkmayı mı bekliyorsunuz, Bay Passford?" sordu
Master'ın arkadaşı, canlı ilgi ile.

"Bu gece!" Christy, enerjik bir fısıltıyla, koyduğu gibi
Parmağı dudaklarında başka bir şeyin söylenmeyeceğini belirtmek için
konu.

Bellevite'in ikinci teğmeni,
Kaçış şansını düşünmeden üç gün depo ve
Böyle bir amacı gerçekleştirmenin araçları. Binaya bakmıştı
En büyük özenle. Mahkumların işgal ettiği oda sırada
çatıya. Arka pencereler dar bir sokakta açıldı ve
Deponun uzun bir şey olduğunu belirterek onlara bakarak tespit edildi
engellemek. Aile ziyaret ederken çok cep telefonunda olmuştu
Glenfield'de ve o zaman yeri fark etmeye dikkat etmişti.
diğerleriyle yürütüldü.

Çatı katının sonunda ana caddenin yanındaki otuz veya kırk vardı
Christy ve Flint'in iyi şartlarda olduğu diğer mahkumlar,
Orduya ait olmalarına rağmen ve tutmaya meyilli görünüyorlardı
kendi başlarına. Sabit hizmet tarafından tüketilmişlerdi ve
Eski meslek olmasa da, yemek ve uyumaktan başka yapacak bir şey yok
Boş zamanlarının büyük bir kısmını işgal edin. Ama en kısa sürede
Oldukça karanlık, kendilerini üzüm ve yabani ot yataklarına uzattılar,
Ve çoğu yakında uyuyordu.

Albay Passford'un onu ziyaret ettiği günü izleyen akşam
Yeğen karanlık, sisli, yağmurlu ve bir abluka koşucusu kadar kasvetliydi
sorabilir. Christy kendini arka camlardan birinin altında oturdu
sadece depolama için tasarlanmış gibi görünen ve
Saplamalar arasında sadece yedi ila sekiz metre. Flint kendini
yapması istendiği gibi arkadaşının tarafı.

"Bu sadece istediğimiz bir gece," dedi Christy, fısıltıyla,
Çünkü çatı katının kapısının dışındaki bir nöbetçi serseri duyabiliyordu. "Yüz metre gömülürsek dışarı çıkmayı düşünmeliyim
Bu yerden çıkmayı düşünecek yerde, "diye yanıtladı Flint,
Her zaman olmasına rağmen, memuru kadar girişimci değildi
İyi yönetildiğinde takip etmeye hazır. "Kapıda bir bekçi var,
Bay Passford. "

"Orada kalabilir; ondan hiçbir şey istemiyoruz," diye yanıtladı Christy.

"İçine atlamadığımız sürece, bu Den'den başka bir yol görmüyorum
sokak; Ama seni takip edeceğim efendim, yüz metre düşersem
"Üstatın eşini protesto etti.

"Altı inç düşmeyeceksin ve yapma fırsatın olmayacak
Bu yüzden. Ama hepiniz liderliğimi takip etmeye hazırsanız, aynı zamanda başlayabiliriz
Bir keresinde, "diye ekledi Christy, biraz gerektireceğini bekleyen Christy
arkadaşını ona katılmaya teşvik etmeye ikna.

Midshipman'ın yaptığı ilk şey ayakkabılarını çıkarmak ve
Aynı şeyi yapmasını gerektirir. Bunlar elleriyle Christy tempolu
bir hesaplamaya göre onu getiren yirmi adımda
gün ışığında, çatısına yol açan bir suttle altında yapmıştı
depo. Üstatın eşini bir iz olarak konuşlandırarak beşi kızarttı
Parti duvarından ilk satırla dik açılarda hareket ediyor. Öyleydi
Mısır gibi karanlık ve suttle görülemedi; Ama operatör vardı
matematiksel olarak bulundu ve konumuna güveniyordu. Çakmaktaşı
açılışın altına, her ikisinin de yanında ayakkabılarla dikildi.

Üstatın arkadaşı, dururken çorap ayaklarında yaklaşık altı metre idi.
Ve Christy, planındaki bir sonraki şeyi ona fısıldadı. Yardımla
İstekli asistanı, orta gemiye omuzlarına monte edildi
Birincisi, kasvette bir sporcu gibi ayağa kalktı, ancak
Neredeyse anında elleriyle bir tutuş aldı. O çözüldü
ve en büyük özenle diyaframdan kaydırdı. O zaman o
Kendini güçlü elleriyle çizdi ve çatıdaydı. Sonra Flint
Onlar için uzanırken ayakkabıları geçti. Kendini birine oturtuyor
Çerçevenin tarafı, ayaklarını diğer tarafa doğru hazırladı ve
eşin ellerini kavradı. İşe yaramadı.




Bölüm XXIX

Pamuklu Schooner'ın yeni arkadaşı


Christy kendisine daha fazla fiziksel güç veya çakmak için kredi vermişti
daha az kilo için, garanti edilen koşullardan daha az ve
arkadaşını istediği gibi çizemedi. Birkaç çaba gösterdi
Amacını gerçekleştirmek için, ama her seferinde başarısız oldu. Yapma korkusu
Bir gürültü çabalarını bir dereceye kadar sıktı.

"Bırak git, Bay Passford," diye fısıldadı Flint, onun farkına vardığında
Avoirdupois genç subay için çok fazlaydı. "O kutuyu alacağım
Ve sonra kendim yönetebilirim. "

"Tamam; ama bir gürültü parçacığı yapma," diye ekledi Christy.

Eşin kutuyu karanlıkta bulması biraz zaman gerektirdi, ama
Sonunda bir ucun üzerinde duruyordu. Montaj, o
başının çatı ile bir seviyede olduğunu buldu ve kolayca
kendini çiz; Ama aynı anda bunu yapmadı.

"Ne bekliyorsun, Flint?" diye sordu Christy, oldukça sabırsızlıkla.

"Kutuyu olduğu yerde bırakırsam, bekçi nereye gittiğimizi görecek
Hapishaneyi saat onda incelediklerinde, "diye yanıtladı Flint.

"Öyle; planımda kutu yoktu ve bu
Bizi nereye arayacağınızı koruyun, "diye yanıtladı Christy." Bir çizgi yapmalıyız ve
Senden sonra çek. "

"İşte iki büyük mendil," diye ekledi Flint,
Boyun çesnesi ve cep mendilini onunla geçirdi.

Christy mendilleri büyük bir özenle bir araya getirerek iki tane daha ekledi
kutuya ulaşacağını düşündüğü uzunluğa kendi başına
yan taraftaki bir tahtanın kırık ucuna hızlı bir şekilde ve sonra
en az zorluk veya gürültü, hafifçe fırladı
depo. Arkadaşının yardımıyla Christy kutuyu çizdi,
Suttle çerçevesine çarpmaması gerektiğine dikkat edin. .
Kapı kapatıldı, ancak elbette onu bağlayamadılar
İçeride buldukları gibi; Ancak muhafızın fark etmesi muhtemel değildi
sabahtan önce sabitlenmediğini.

"Sırada ne, Bay Passford?" Üstatın eşine sorduktan sonra
İşçilerinden birkaç dakika dinlendi, ancak olmasa da
çok zorlu.

"Bir sonraki şey sokağa inmek, nerede olacağımız
Sanki Vatansever gibiydik, solda, Homer Amca gibi.
İşin yükü yapılır, ama umarım iki tane öldürebiliriz
Bir taşla kuşlar, "diye yanıtladı Christy, anlamı olmasına rağmen
arkadaşı için gizemli.

"Bana öyle görünmüyoruz ki,
Loft, "diye önerdi eş.

"Olduğumuza inanıyorum, ancak herhangi birine daha iyi şımartmamızı sanmıyorum
Şimdi uzun konuşmalar. Olumlu bir gecemiz var ve
en iyisi. Sabah bu kasabada görülmeyi düşünmüyorum ama
Önümüzde bütün gece var. "

"Yarın bizi arayan canlı bir zaman olacak, çünkü sanmıyorum
Çok fazla olmayacak olsa da, inmene istekli olacaklar
onlar için fark. "

"Seninle ayrılmaya istekli olmazlar dostum."

"Ama Bellevite'e en son yardım ederken kendinizi not ettin
Mayıs ve teaser kaybının bir geçmişine sahip olacaklar
Gazeteler, zamanında, zaten sahip olmasaydı; Ve yapacaklar
Çıktığınızı fark ettiklerinde biraz sevmiyorum. "

"Kendi yansımalarına hoş geldiniz," diye yanıtladı Teğmen.

"Ve amcanızın mülküne bir arama partisi gönderecekler
Glenfield; Ama elbette oraya yaklaşmayacağız, "dedi Flint.

"Burası burası," diye yanıtladı Christy, kesinlikle, "bunun için
Ateş ettiğim taşla kuşlardan birini öldürmeyi beklediğim yer. Ama biz
Hareket etse iyi olur, çünkü bizden önce uzun bir serseri var. "

Midshipman öncülük etti ve neredeyse düz olan çatı olsa da,
düşen yağmurla ıslaktı, yürüdüler, hala çorapları içinde
Ayaklar, bloğun daha uzak ucuna. İkisi de üniformasını giymedi,
Görev için giydikleri gibi kaldıklarında,
Teaser Kurulu. Bu onların lehine onların lehine bir noktaydı
takip edeceklerdi, çünkü üniformaları en kısa sürede onlara ihanet ederdi
Onlar görüldü.

Depo bloğunun sonuna ulaşmadan önce,
ve çatıdaki tüm suttları denedim, ama bir tane keşfetmemişlerdi
ki bu açılmamıştı. Sonunda bu ciddi oldu
soru. Son depodaki suttle,
içeri; Ancak çiftin hiçbiri bu durumda cesaretini kırmadı.
Onlara baktığımızda yaklaşık on feet uzunluğunda bir kiriş parçası buldular,
bina bittiğinde orada bırakılmış olabilir. Christy
hangi tarafta hangi tarafta belirlemek için en büyük özenle incelendi
Kancalar yerleştirildi.

Bunu yaparken, Flint birkaç tuğla ayırdı.
kol için bir dayanak olarak kullanılan parti duvarı,
kiriş. Bina yerleşmedi ve korkulacak çok az şey vardı
Sokağın üzerindeki yükseklikte yapabilecekleri herhangi bir gürültü. Çakmaktaşı
kolun ucuna oturdu ve suttle aynı anda uçtu
ahşaptan çekilmiş zımba.

Üstatın arkadaşı ilk giren oldu; Ve o yere "asıldı"
altında. Sonra Christy'ye inmesi ve suttuları kapatması için yardım etti
ondan sonra. Tüm depoların
Aynı plan üzerinde inşa edilmiş, onların kapıyı kolayca buldular
merdivene ulaştı. Alt katta bir pencere açtılar ve
Binanın arkasındaki sokağa geçti. Onlar vardı
Ground ve Christy kısa süre sonra nerede olduğu tespit etti. O yolunu yaptı
Bir tekne bulacak kadar şanslı olduğu Wharf. Bu yer tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu ve
Onlara meydan oku ve hiç kimse onlara dikkat etmedi.
yol. Henüz saat dokuz değildi ve birçok mağaza açıktı, biri
Girdiler ve pişmiş bir jambon ve büyük bir ekmek tedariki aldılar.
Sorumlu kadın soru sormadı, ancak Christy bir
Onu kör etmek için balıkçılık gezisi. Buldukları tekne çok iyi bir tekneydi ve
Düşmanın mülkü olduğu için Christy'nin
el koymak için. Cebinde ödeyecek kadar parası vardı, ama
Sahibi, mülkiyetini ele geçirmesine itiraz etmediğinden,
bu törenden vazgeçti.

Teknede buldukları kürekleri alarak,
herhangi bir kaynaktan kesintisiz iskele. Christy rulmanlarını aldı
olabildiğince de ve sis ve karanlığa geçtiler,
Birkaç gün içinde hangi deneyime ikisine alışmıştı. Onlar
Alabama Nehri'ni geçti ve sonra güneye doğru araziyi takip etti.
Bir girişe çarparak toprağa tekrar ulaştılar ve gece yarısına kadar
Christy'nin tamamen evinde hissettiği bir toprak noktasına ulaştılar. O
Giriş yaptığı harap iskeleyle tanıdı
Leopar.

Hala Glenfield için uzun bir çekişti ve katılmak için karaya çıktılar
biraz ferahlık. Flint sigara içiciydi ve kuru maçları vardı
bu da ışıkları için ısısından daha fazla ateş etmelerini sağladı. .
Ham iyiydi ve Fugitifler gibi aç erkeklere ekmek de öyle. -Den
Midshipman'ın saati tarafından bir saatin sonu, yeni adamlar gibi hissettiler,
Ve teknedeki yerlerine devam ettiler ve iki saat daha çektiler,
bu da onları Glenfield'daki girişe getirdi. Rude Pier'de
Bellevite, bir Topsail Schooner Lay Lay Rained idi.

"Herhangi bir hata bulamıyorum Bay Passford, ama bana öyle geliyor ki
Buraya gelmen için oldukça tehlikeli, "dedi Flint, düşük bir tonda
En kısa sürede iskelede gemiyi çıkarırlar. "Ne olduğunu göremiyorum
Onunla yapmalısın; Ve amcan seni isyancıya teslim eder
Memurlar kahvaltısını yiyeceği kadar kolay. "

"Şüphesiz bunu yapacağına hiç şüphem yok; ama ona vermek istemiyorum
Bunu yapma şansı, "diye yanıtladı Christy, kürek üzerinde duruyor." Bunu görüyorsun
Schooner. Pamuk yüklü ve çalıştıracak
Bu seferde abluka. Ona geçiş yapmayı düşünüyorum. "

"O zaman bu gemiyi biliyor muydun?" Diye sordu Flint merakla.

"Yaptım; Ve buraya gelmemin nedeni bu. Lonley söyledi
amcamın ona geminin komutasını teklif etmişti; Ve şimdi
Teaser'ın gemisindeki konumunu kaybettiğini, hiç şüphem yok
Ona sunulan rıhtım için zaten başvurdu. Ben
amcamı gördüğünden emin ve bu da o olmalıydı
O bir mahkum olduğum için. "

"Seni şimdi anlamaya başladım, Bay Passford," diye ekledi Flint.

"Eğer yaparsan, şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz, çünkü biraz olabilir
Biri bizim kulaklık içinde, "diye yanıtladı Christy.

Başka bir şey söylenmedi ve tekne gemiye dikkatle yaklaştı.
Kimse onun gemisinde görünmüyordu ve kaçaklar onun
pamuk yüklendi, hatta bu zımbanın bir güverte yükünü taşıyordu
Fiyatı, büyük bir figürle sınırlanmış olan güney
dünya pazarları. Sabahın erken saatlerinde bulutlar ve sis
Süpürdü ve güneş çıktı. Christy bir saklanma yeri buldu
Derenin diğer tarafı, teknenin olduğu yoğun bir çalılık kütlesinde
sudan çekilir.

Schooner'ın tam bir görünümüne komuta eden bir nokta seçilmişti,
Tekne bir sığınak alacak şekilde ters çevrildi ve yorgun
Sendikacılar uyumaya gittiler, çünkü rahatsız olmaları muhtemel değildi
derenin bu tarafı. Uyandıklarında öğlendi ve
Gemide bir şeyler oluyor. Yaklaşık yarım düzine negro
pamuk güverte yükünde görülecekti; Ve biraz sonra
Gün, Albay Passford ve Lonley'nin birlikte konuşulduğu gözlendi. Ancak
O gün hiçbir şey yapılmadı ve gece geldi. Christy değildi
bilgilerinden memnun ve karanlık olur olmaz, tekne
başlatıldı ve kaçaklar gemiye çekildi.

"Dat teknesinde kim var?" bir zenci bağırdı, kendini rayda gösteriyor
gemi.

"Ben," diye yanıtladı Christy, oldukça süresiz olarak.

"Yeni dostum, Sar?" adamı istedi.

"Ben," diye cevapladı Christy, bir girişimde.

"Senin için bedava günler bekledik, 'Massa Lonley görmekten memnun
Sen."

"Şimdi Kaptan Lonley nerede?" diye sordu teğmen.

"Durdur 'Wid Massa Albay. De Mate ise onu aramam için beni yaptı
Gelmek. Dis Gwine'i Dat Yapmasını Nakavt, "diye ekledi adam.

"Biraz dur," diye ekledi Christy, geminin gemisine tırmanırken,
ardından Flint. "Gemide kaç kişi var?"

"Altı adam Wid de Cook."

"Bu adam denizciler mi?"

"Dey hepsi bir gemide çalıştı, ama Dey çok denizci değil."

"Tüm özgür zenciler mi?"

"Hayır, Sar; Day Dey."

"Erkeklerin geri kalanı nerede?"

"De Fo'castle'da, Sar. De Capin Pecks de Mate Geceye Geliyor, Bir 'Ben
De Bay Down Down Down Down Down Down. "

"Git ve o zaman kaptanı arayın," diye ekledi Christy, sanki güvenle sanki
Kendi zeminde durmuştu.

Zenciler, bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde hızlandı ve
Birkaç dakika Albay Passford ve Kaptan Lonley gemiye çıktılar. .
İkincisi tellere asılmış gibi görünüyordu, çok aktifti; Ve odan önce bile
Yeni eşi selamladı, tüm elleri aradı ve onları kaldırmaya yönlendirdi
Mainsail.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi kaptan, elini uzatarak
o. "Dün seni bekliyordum."

"İşim gidemeyeceğim şekildeydi," diye yanıtladı Christy.

Çok karanlıktı ve kaptan onu tanımadı.




Bölüm XXX

Judith'in ödül ustası


Hava bütün gün açıktı, oldukça taze bir esinti ve
aynı koşullar hava karardıktan sonra hüküm sürdü. Albay Passford bir
Yüzbaşı Lonley'e söyleyecek çok şey, şimdi yelken zamanı vardı
Gel ve ikincisinin dikkatini işgal etti, böylece hiçbir şey
Onlar, eğer atılmış olsaydı yeni eşi gözlemleyebilirler. En kısa sürede
Christy hangi koşulların ortaya koyduğu _role_ algıladığı gibi
O, elini belinde bulduğu bir slush-tub'e koydu ve
pis şeylerle yüzünü attı. Yeterince renk vardı
Cildini değiştirmek için gres ve kir bileşiği,
Fizyognomisini gözlemleyecek kadar hafif. Flint de aynı şeyi yaptı.

"Girişine geldiğinizde şansınızı almanız gerekecek.
Bay, "dedi Albay Passford, gergin bir şekilde." Bu kargo bir servete değer,
ve değerinin satın alacağı malzemelere ihtiyacımız var
bizim için. "

"Sanırım konuyu mükemmel anlıyorum, Albay," diye yanıtladı Lonley,
bir toprakçıdan herhangi bir tavsiyeyi nazikçe almamış gibi görünmemişti.

"Gereksiz risk almayın, Kaptan Lonley,
Pamuğun değeri tehlikede, "ekici devam etti.

"Kendime ait bir planım var, kendimden geçecek
Tamamen bloke, "diye ekledi kaptan.

"Kardeşimin vapurunun ablukada olduğunu ve
Saatte yirmi düğümden fazla. "

"Bellevite'nin dikkatini dağıtacak kadar uzun bir ödül gibi davranacağım
Filonun dikkati, "diye ekledi Lonley, sabırsızlıkla.

"Bunları anlamıyorum ve seni yönetmen için bırakacağım
En iyi düşündüğünüz gibi ilişki; Ama tüm uygun dikkatleri kullanacağınız için yalvarıyorum "
Devam Albay Passford. "İşte geminin gazeteleri. Vereceksin
Kaleden memurun tepesinde ve sana neden olacak
gecikme yok. "

Lonley gazeteleri aldı ve onları hiç olmadan cebine itti
cevap vermek. Christy, Mainsail'in kaldırılmasının sorumluluğunu üstlendi
Herhangi bir özel sipariş bekliyor ve Flint yardım etmek için elinden geleni yapıyordu
o. Negroes, uzman olmasa da, bir
Schooner ve ortasında Flint ile çok başarılı oldular.

"Yeni bir esinti olacak, pürüzler," dedi Kaptan Lonley,
Yeni eşin yanına geldiğinde.

"Şimdi öyle görünüyor," diye ekledi Christy, sesini onun kadar değiştirerek
ve daha önce yaptığı gibi kaptanla konuştuğu zaman.

"Forte'ye geldiğinizde işler olumlu değilse, sanırım
noktanın içinde daha iyi çapa, "diye önerdi ekici
pamuğunun kaderi ile derinden ilgilendiği için suçlanacak ve
İçinde kilitli olan servet.

"Tabii ki, gerekirse bunu yapmam gerekecek; ama yapmayı sevmiyorum
Bu, her bloktajcı için onu her zaman izleyecek olursam, "diye yanıtladı
Kaptan Lonley, hala saygılı tavrını koruyor, ancak
zor iş gibi görünüyordu.

Bu zamana kadar Mainsail kuruldu ve canlı esintiye çarpıyordu.
Zenci denizciler günü boşa harcamakla yorgun görünüyordu
geminin yelkeninde ve iyi bir şekilde çalıştılar
heves.

"Şimdi önsözü ayarlayın, püres.
Topsails, "dedi kaptan." Bu elleri olan beyaz bir adam değil mi? "
diye sordu, erkekler öngörüye giderken.

"Bu benimle birlikte getirdiğim bir adam," diye yanıtladı Christy. "O yetenekli
denizci ve dışarısı dışında bir limana ulaşmak için çok endişeli
Mat olarak bir rıhtım alın. "

"Tamam; işin son derece iyi devam ettiğini düşündüm ve onun
Varlık açıklıyor, "diye ekledi kaptan.

"Buraya geldiğimiz teknenin sahibi ve bence daha iyiyiz
Güvertede kaldırın, "dedi dostum.

"Pekala; öyle, pürüzler. Sanırım ellerinde hiçbir şey yok mu?"

"Çok özel bir şey yok," diye yanıtladı Christy.

"Varsa bile, bir tane bulabilirsem hızlı bir vapur almam talimatı verildi
onu almak için İngiltere'ye gitmek. Rıhtımını almaya ne dersin
İçindeki ilk subay, pürüzler, çünkü bir denizci olduğunuzu biliyorum ve
Bir silah ateşleyecek kadar kopardın mı? "

"Böyle bir pozisyon bana birinci sınıf olurdu," diye yanıtladı Christy, uygun
heves.

Hala Lonley sesini tanımadı ve özel acı çekti
yapmaması gerektiğini. Fakat bu durum uzun süredir devam edemedi. Eğer
Sendikacı bir ışığın olduğu kabine girdi, yapamadı
Kendine ihanet etmeye yardımcı olun. Buna veya herhangi birine karşı sağlamak gerekliydi
Benzer acil durum çok yakında. Planını zaten düzenlemişti ve
Gemi olur olmaz onu infaz etmekti.
Dereden tamamen temiz.

Tekne güvertede kaldırıldı; Ön ve ana yelken kuruldu ve
Her şey bir kalkış için hazırdı. Albay Passford, sonra
Kaptana duyurusunun bir kısmını tekrarlayan, onunla el sıkıştı,
ve iskeleye adım attı. Lonley,
Jib ve oruçları attı. İki ana yelken
sancak takımı, jib bir gözün parıldayan bir şekilde yükseldi.
Flint'in yönü ve gemici başlık toplamaya başladı. .
Kaptan dümenindeydi, çünkü orada başka hiçbir şeye güvenmeyecekti ve Christy
ileri gitti.

"Ön topmast konaklamasını ayarlayın," dedi dostum; Ama o istekliydi
Mürettebat, siparişi kendi yollarıyla yürütmeli, çünkü
Üstat'ın arkadaşı. "En büyük iş henüz yapılmadı," diye ekledi,
düşük bir tonda.

"Bu nedir?" diye sordu Flint.

"Gemiye sahip olmak için," diye yanıtladı Christy, etkileyici bir şekilde.

"Bu, gemideki zencilerden başka bir şey olmadan kolay bir mesele olacak" diye ekledi
Flint.

Birkaç dakika birlikte konuştular ve plan düzenlendi. Çakmaktaşı
Fore Topmast konaklaması düzgün ayarlanmış ve kesilmiş olduğunu gördüm. İki
Gemideki sendikacılar, geminin adını bile bilmiyorlardı, ama o
derenin ağzına yaklaşırken ilerleme ve gitti
çok tatmin edici bir oranda. Geminin ve arkadaşı
Kaçak daha sonra,
etkileşim kuracaktı. Ama çeyrek güverteye neredeyse hiç ulaşmamışlardı
Schooner bir tekne tarafından selamlandı.

"Schooner, Ahoy! Judith'de!" diye bağırdı bir adam.

"Teknede!" Kaptan cevapladı. "Kim orada?"

"Fetters!" kayıkçı cevap verdi.

"Fetters!" diye bağırdı Kaptan Lonley, görünüşe göre cevaptan şaşkına döndü.
"Bana öyle geliyor ki Fetterses çok gece."

Ama bir eller vuruşu için söylemesine izin verilen tek şey buydu,
Flint'in elinde, bu anda kafasına düştü ve
Çeyrek güverte bir kütük gibi düştü. Aynı anda Christy
direksiyona fırladı ve geminin broşuna izin verilmedi. O
parkurunda fırladı, dikkat etmeden her an hızını arttırdı
onu selamlayan tekne. Karanlıkta, gerçek pürüzler,
Kuşkusuz teknede idi, kaptanın ne şekilde göremediği
Lonley atılmıştı ve tüm mürettebat ileridi, böylece onlar
daha akıllıca değildi.

"Judith, Ahoy!" Üstte gerçek ve sadece gerçek pürüzleri tekrarladı
Akciğerlerinden, gemici rotasında acele ederken. "Ben prangalarım
Mat! "

"Elbette!" CHRISTY. "Sabah seni göreceğim. Hadi
Saat altıda yönetim kurulu. "

Bay Fetters daha fazla demedi ve muhtemelen Judith'in sahip olduğu sonucuna vardı.
kadırga için yakacak odun almaya, su rastlarını doldurmak için veya
benzer bir amaç. Hayali Bay Fetters,
teker. Binnacle aşçı tarafından aydınlatılmıştı ve tam olarak
Körfez girişi için kurs. Sahip olduğunu hissetti
Judith ve onun değerli kargo; Ve onun içinde çok sertleşmişti
Vicdanın hiçbir komplikesini hissetmediği için vatansever görev çünkü
Gemi ve pamuk amcasından güreşmişti.

Albay Passford,
Kendi kardeşinin muhteşem buharlı vapuru, bu kötü bir kural olurdu
her iki şekilde de çalışmazdı. Ayrıca, kargo satışının gelirleri
malzeme alımında harcanacak ve taşıyacak bir buharlı
Onlar, konfederasyonun kullanımı için. Amcası, yükseltisinden
görev açısı, bir
Sıkı görüşlerinin sorunun diğer tarafına uygulanması.

"Umarım ölmez," dedi Christy, Flint secde üzerine eğilirken
Kaptanın şekli.

"Bilmiyorum; ama onu aşağıya çekeceğim ve onu kilitleyeceğim
Mürettebatın onu görmeyeceği devlet salonu, "diye yanıtladı Flint.

"Bu doğru; ve tekerleği uzun süre bırakabilirsem sana yardım ederdim
Yeter, "diye yanıtladı Christy.

"Onu yalnız başa çıkarabilirim; ama denizcilerin hiçbirinin arkada gelmediğini görün
Ben bu konuda, "diye ekledi ustanın arkadaşı, formu sürüklerken
arkadaş yol.

Elinde olduğu gibi bir çalışmada, iki adamın gücüne sahipti.
Büyük bir zorluk olmadan, vücudu kabine sürükledi ve sonra
Bulduğu iki devlet odasından birine, bu da aydınlatıldı. Bu bir
Daha zor bir görev, Lonley ağır bir adamdı, ama formu yerleştirdi
rıhtımda. İlk görevi cepleri çok dikkatli bir şekilde incelemekti
Kaptan. Önce kağıt dosyasını güvence altına aldı ve sonra bir
Kalça ceplerinin her birinden büyük deniz tabancası. Sonra onu aldı
Cep kitabından kağıtlar, ancak parasını, izle ve diğerlerini bıraktı
onları bulduğu değerli eşyalar.

Duyarlanamayan formun dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra memnun kaldı
ölmediğini, ancak henüz sahip olduğu darbeden ölebilebileceği
kabul edilmiş. Odanın kapısını kilitledi ve güverteye gitti. Bir tane verdi
Revolvers'ın Christy'ye ve diğerini tutarak ona teslim etti
Ayrıca aldığı tüm makaleler.

"Bu henüz üstlendiğimiz en büyük girişim," dedi Flint,
Kendini Christy tarafından oturdu.

"Ama şimdiye kadar her şey yolunda gitti," diye yanıtladı Teğmen. "Sen
bunun için tanıtılmadı ve teaser olayı, çakmaktaşı, olmayacak
Benim açımdan herhangi bir öneri istemek için. "

"Teşekkürler Bay Passford; çok naziksiniz. Umarım hizmetleriniz olacaktır
Aynı şekilde tanınacak, "dedi.

"Kendim için pek umursamıyorum ve asla olmasaydım ağlamamalıyım
bir midshipman'dan başka bir şey olmak. "

"Yaptığım tek şey emirlerinize uymak ve liderliğinizi takip etmek oldu;
ve eğer içinde bulunduğumuz iki iş için terfi etmişse
nişanlı, kesinlikle buna hak kazanan sensin. "

"Eh, terfi etsek de olmasak da görevimizi yapacağız," diye ekledi
Christy.

Judith'in geldiği akşam saat dokuzdan fazla değildi
derenin dışında ve yaklaşık dört saat içinde kaleye yaklaşıyordu
Morgan. Hala düşmanın çizgilerinin içindeydi ve oyunculuk kaptanı
her şeyi düzenli bir şekilde yapmak için atıldı, özellikle de
bunu yapma araçları vardı. Almak için aynı riski yoktu
Kaptan Lonley'nin sahip olacağı abluka filosu aracılığıyla ve
Derhal karanlık beklemeden şansını almaya karar verdi
ve sisli gece. Kalenin iç tarafından bir tekne çıktı ve
Christy onu getirmesi için Flint'e emretti.

Kaleleri geçme izni gerekli formdaydı ve uygun şekilde imzalandı
yetkililer. Teknedeki memur, ışıkla dikkatlice inceledi
bir fener ve ondan memnun olduğunu ilan etti. Sonra sordu
Judith'in oyunculuk komutanının cevapladığı bazı sorular. .
Yaptığı en zor soruşturma, nasıl geçmeyi beklediğiydi
Blokitörler böyle açık bir gecede. Christy ona sahip olduğunu söyledi
Kendinden emin olduğu plan, zorlanmadan onu taşıyacağından.

Schooner tekrar doldurdu ve ana kanaldan geçti;
Ve bir saat içinde Birlik filosunun ortasındaydı. Oradaydı
davul çınlaması, buharlı bir tıslama ve enerjik komutlar olarak duyuldu
Judith karanlıkta yapılır ve şüphesiz bir vizyon
Memurların ve denizcilerin beyinlerinden flört etti. Ancak
Christy kısa süre sonra bu hayallerin canlılığını bozdu.
Geminin öngörülmesi ve ardından ön topmast
Staysail. Bekleyen gemilerin şirketleri inanmaya istekli değildi
geminin teslim olmak amacıyla çıkmış olduğunu.

"Schooner, Ahoy!" en yakın tarafından gönderilen bir teknenin memurunu bağırdı
Blockstader. "Bu hangi gemi?"

"Judith, Amerika Birleşik Devletleri vapur Bellevite ödülünü ödüyor," diye yanıtladı
Christy, "Bana Bellevite'in nerede yattığını nazikçe bilgilendir."

Başka bir yarım saat içinde Christy, bir kablonun uzunluğunu düşürmüştü.
Bellevite'den. Flint'in durumunu tespit etmesi talimatı
Teğmen Lonley, raporunu yapmak için ona gitti.
Mobile'da yakaladıkları tekne, iki Zenci tarafından çekildi.

"Gemiye geldim, Kaptan Breaker," dedi Christy,
Alarmda güvertede gelen komutan.

"Görüyorum," diye yanıtladı kaptan, onu elinden kavradı. "Bende
Senin için çok endişelendi Christy. "

"Ben iyiyim efendim; benimle olan Bay Flint de öyle.
Pamukla dolu iki yüz tonluk bir gemiyi çıkardı, "
Christy, koşulların izin verdiği kadar mütevazı bir şekilde devam etti.

"Raporunuzu duymak için çok endişeliyim, Bay Passford," dedi
Komutan.

"Affedersiniz efendim, ama o geminin kaptanı kötü yaralandı ve
Dr. Linscott'a en kısa sürede ihtiyacı var. "

Cerrah Judith'in gemisine gönderildi. Paul Vapoor bir
İade edilen üçüncü teğmenin görüşü, sanki sanki
birkaç gün yerine yıllarca ondan ayrıldı. Onun karşılaması
geri kalanından, gösterişli olmasa da oldukça samimi idi
memurlar. Sonra kaptanla kabine gitti, burada bildirdi
arkadaşlarından ayrıldığından beri geçen her şey
Teaser'ın gemisinde. Cesaretinden dolayı sıcak bir şekilde övgüde bulundu ve
Beceri ve Kaptan Breaker ona hatırlanması gerektiğini söyledi
Bölümün raporlarında. Kaptan Lonley, Bellevite'in gemisine taşındı.
Hasta Körfezi'ne bağlı. Duyularını kurtarmıştı, ama öyleydi
Muhtemelen, cerrah, sağlığının bir ay olacağını söyledi
restore edildi. Teaser henüz gönderilmemişti; Ama ertesi gün
Üçüncü Teğmen, vapurun ödül ustası olarak atandı ve Flint
Schooner, çünkü o bir coaster'ın efendisiydi ve yetkinti
pozisyon için.

Teaser'ın ve her iki geminin de önemli bir mürettebatı yapıldı
Key West yerine New York'a gönderildi. Vapur bekleniyordu
Gerektiğinde Judith'i çekin ve saldırıya uğradığı takdirde onu savun. Ancak
Her ikisi de herhangi bir aksilik olmadan varış noktalarına geldi ve her ikisi de
kınandı; Teaser hükümet tarafından satın alındı, çünkü o
hızı ve ışığı nedeniyle çok kullanışlı bir gemi olması muhtemel
taslak.

Christy, tanık olarak hizmet ettikten sonra kısa bir izin aldı
yakalanan gemilere karşı. Babasını, annesini ve kız kardeşini görmüştü
Varışında ve sanki öyle olduğu kadar gurur duyuyorlardı
arka amiral yaptı. Kaptan Breaker babasına onun
Santa Rosa Adası'nda kaybolma ve hiç şüphe yoktu
düşmanın hatları içinde bir mahkum. Christy haberlerini getirdi
Kaçış, bu da onu Bonnydale'de iki katına çıkardı.
Kesinlikle genç teğmen daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı
hayat.

Yüzbaşı Passford büyük etkiye sahip bir adamdı, ancak hayır
otorite konumu. Konuşmak için aldığı ilk fırsatta
O, Christy, Flint'in tanıtımını desteklemek için güçlü bir itirazda bulundu. .
Bellevite'in geç sahibi onu iyi biliyordu. Üstatın arkadaşı bir
okul yöneticisi ve çok iyi eğitilmişti; Ama bir tadı vardı
deniz. Birkaç yabancı yolculuk yapmıştı ve bir gemici satın almıştı
Sonra usta olarak gitti. Ama gemisini harika satmıştı
avantaj ve yapacak hiçbir şeyi olmadığı için,
Bellevite.

Teaser'ın baş mühendisi olarak eve gelen Sampson da
tanıtımı için müdahale eden Christy tarafından hatırlandı veya daha doğrusu
randevu. Hükümet derhal mahkemeden mülk edindi
Ödül-Steamer ve onarım ve onun üzerindeki değişiklikler
aynı anda başladı. Kendini hızlı bir denizci olduğunu kanıtlamıştı ve
On altı düğüm kaydetti, böylece ondan çok şey bekleniyordu.

Yüzbaşı Passford, oğlu çok ciddiyetle yalvardıktan sonra
Üstatın eşinin ve itfaiyecinin tanıtımı, Christy'ye ne olduğunu sordu
Kendisi için tanıtım yolunda bekleniyor. Genç subay yapmadı
Herhangi bir tanıtım isteyin, şimdiki zamanından çok memnun kaldı
rütbe ve onu korumayı tercih etti. Babası güldü ve
bundan çok memnun olduğunu ilan etti, çünkü sormak için biraz incelik vardı
Kendi ailesinin bir üyesi için iyilik yapar.

Corny hala amcasının evinde kaldı; Ve o
Babası olarak isyancı bir asi, ancak hiçbir şeyin yanında söylemesine rağmen
onun "nedeni" hakkında. Daha sonraki bir dönemde hem o hem de Binbaşı Pierson usulüne uygun
değiş tokuş edildi; Ancak cesur subay, Bayan'ın
Florry Passford ona aşık olmaktan çok uzaktı.

Bronx olarak, öneride teaser'a verilen isim olan
Kaptan Passford, yasal olarak hazır olacaktı
Bildiriler, memurların ve denizcilerin ayrılmasına izin verecek
Bellevite, onların içinde gemilerine dönmeleri emredildi. Flint's
Üstat olarak komisyon ve Sampson'un yardımcı mühendis olarak
kabul edilmiş. Christy'nin Gece Keşiflerinde arkadaşı beklemiyordu
bir orta gemiden daha fazlası olmak ve o ölçülemez derecede memnun oldu
Onun iyi şansı. Sonra göründü.
Kaptan Passford, Christy için neredeyse buna rağmen,
kendisi, Master rütbesine terfi etti, komisyonu öngördü
Flint.

Bay Blowitt, Bronx'un komutasına, usta ile atandı
İlk Teğmen olarak Passford ve ikinci olarak Usta Flint; Ve Christy
onu Körfez'e götürecekti. Kendi takdirine bağlı olarak kullanılacaktı
Gemide yolcularını teslim ettikten sonra bayrak memuru
Bellevite ve yeni komutanını aldı.

Bronx yakında yeni gemisinin şirketi ile deniz için hazırdı ve yelken açtı
Christy'nin daha fazla soruşturma yapacağı varış yeri için
abluka üzerindeki işlemlere.




_Oliver Optic'in kitapları._

Mavi ve gri

SERİ

Resimli. Sembolik kalıplarla. Her hacim mavi ve gri ile bağlanmıştır.
Hacim başına, 1,50 $.

  Düşman tarafından alındı.

  Düşmanın çizgileri içinde.

  Oliver Optic Kaleminden yeni bir kitap dizisinin açılması
  çocuğun zihnindeki en yüksek beklentiyi uyandırmak zorundadır ve
  Kız okuyucular. Hiç daha ilginç bir yazar olmadı
  Onun altında olan Bay W. T. Adams'dan daha çocuk edebiyatı alanı
  Tanınmış takma ad, her erkek ve kız tarafından bilinir ve hayran olur
  ülkede ve uzun zamandan beri geçen binlerce kişi tarafından
  Gençliğin sınırları, ancak güler yüzlü zevkle hatırlayan,
  İlgi çekmek, talimat vermek ve eğlendirmek için çok şey yapan ilginç kalem
  genç yılları. Mevcut cilt "mavi ve gri
  Serisi, "doğayı yeterince gösteren bir başlık ve
  ilk cildin sunulduğu serinin ruhu,
  Oliver optik adı,
  Anlatım tarzı. "Düşman Tarafından Alındı," ilk kitap
  serinin, Bay
  Adams henüz ortaya koydu ve bu kadar hevesle bakılacak
  adını verdi. Potansiyel okuyucu için adil olmaz
  Beklenmedik olandan gelen lezzetten mahrum etmek için
  Hikayenin bir özetine girmek. Ancak bir kelime olmalı
  Bağlamanın güzelliği ve uygunluğu ile ilgili olarak,
  Bu onu en çekici hale getiriyor.-_ Boston bütçesi._

  "Düşman tarafından Alındı" basından yeni geldi, bir duyuru
  Bu ondan on beş arasındaki her sağlıklı çocuğa hitap edemez
  Ülkede yaş. "Günümüzün yazarı yok." diyor
  Boston _commonwealth_, "
  Kalp, Oliver Optic kadar başarılı oldu. Bir dönem var
  Her gençliğin hayatı, hemen hemen topladığı zaman
  Posta basılı ve bacakları bisiklet için yeterince uzun olmadan önce,
  Oliver optik ateşi olduğunda. Birkaçını okuyarak yakalar
  Bir yerde başıboş sayfalar ve sonra izin vermekten başka bir şey yok
  Konu yolunu alıyor. Yardım sadece son sayfası
  Son kitap okunur; Ve sonra yeni bir
  Kitap, gençler boyunca güvenli bir şekilde açıklanana kadar görünür. Erkekler
  Bu nedenle, 'düşman tarafından alınan' olduğunu bilmekten memnun olun, ancak
  Hızlı ardıl olarak ortaya çıkan altı kitaptan ilki, hepsi
  Geç Savaşın heyecan verici olayları. "--_ Edebiyat Haberleri._


_Oliver Optic'in kitapları._

Tekne yapımcısı serisi

Altı ciltte tamamlandı. Resimli.
Vol başına, 1,25 $.

1. Tüm adrift;
      Ya da Goldwing Club.
2. Smug Limanı;
      Veya Champlain Mekaniği.
3. kare ve pusula;
      Veya evi inşa etmek.
4. Stern için kök;
      Veya tekneyi inşa etmek.
5. TÜM gergin;
      Veya tekneyi donatıyor.
6. Hazır;
      Ya da tekneye yelken açıyor.

  Dizi, altı ardışık ciltte tüm sanatın
  Tekne yapımı, tekne rigging, tekne yönetimi ve pratik ipuçları
  Bir tekne ödemesinin sahipliğini yapın. Çok yararlı bilgiler
  Bu tekne oluşturma serisinde verilecek ve her kitapta çok
  İlginç bir hikaye, bilgilerle iç içe olacağından emin. Her okuyucu bir kerede "Dory" ile ilgilenecek,
  "Tüm Adrift" ve gelecekte korunacak karakterlerden biri
  serinin ciltleri, en azından zaten
  Son zamanlarda onu gözden geçirmek istemeyen arkadaşlar ve bu
  Tanıdığını sağlayan hemen hemen her çocuğun durumunda olacak
  "Tüm Adrift" de.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Transcriber tarafından belirtilen errata:

En keşif de la Bonte de Son Pere,
  _Text "pere" okur (mezar için akut aksanla) _
ve böyle bir kötü adamın üstünde olmak
  _text "Villany" okur _
Üçüncü teğmen "Gemide-Bellevite,"
  _Text "Liendenant" ı okur _





Oliver Optic tarafından Gutenberg Projesinin Sonu Gutenberg'ler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE ENEMY'S LINES ***

***** This file should be named 18264.txt or 18264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/6/18264/

Produced by Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Kentuckiana Digital Libra


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
