*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Tales of the Ridings (Binicilik Hikayeleri)
Yazar: Frederic Moorman
Yayın Tarihi: April 26, 2006 [EBook #18260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Tales of the Ridings, by Frederic Moorman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Tales of the Ridings

Author: Frederic Moorman

Release Date: April 26, 2006 [EBook #18260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE TALES OF THE RIDINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Fawthrop ve Alison Bush tarafından üretilmiştir

Ridings'in Diğer Hikayeleri

tarafından

F.W.Moorman, 1872 - 1919

Leeds Üniversitesi'nde İngiliz Dili Profesörü.

"_Yorkshire Lehçesi Şiirleri_" Editörü

Londra, Elkin Mathews, Cork Caddesi 1920

İçindekiler

Melsh Dick
İki Mektup
Bir Mucize
Bir büyükannenin hikayeleri
I. Bilgi Ağacı
II. Janet'in Koyu
Patates ve Domuz
Ateş Kömürleri

Melsh Dick

Melsh Dick orman tanrılarımızın son hayatta kalanıdır. Soyağacı
Yunan mitolojisindeki satirlere ve dryadlara kadar uzanır; O, yapraklı Tibur korularını mesken tutan faunlarla akrabalık iddia ediyor ve neşeli İngiltere'nin yeşil ormanlarında

Orman tavuğu şarkı söylüyor ve durmak bilmiyordu,
Çamurlukta oturuyordu,
O kadar alçakta Robin Hood'u uyandırdı
Yeşil ormanda yattığı yerde.

Ama o çoktan kötü günlere düştü ve bugün onunla ancak Pennines'in en ücra bölgelerinde, ilkel orman kalıntılarının hala kaldığı ve modern medeniyetin neredeyse hiç nüfuz edemediği yerlerde karşılaşılabiliyor. Melsh, olgunlaşmamış anlamına gelen bir lehçe kelimesidir ve yaygın inanışa göre Melsh Dick olgunlaşmamış fındıkları koruyor;
"Melsh Dick seni yakalayacak, evlat" eskiden fındık bahçelerinde fındık toplayan
çocukları korkutmak için kullanılan bir tehditti. Ancak, belki de bu orman tanrısına biraz daha geniş bir açıdan bakıp
onu ormanın tüm genç yaşamının koruyucu dehası olarak görebiliriz -
küçücük kuş yavruları, tilki ve sincap yavruları ve
genç meşeler, fındıklar ve huş ağaçları. Bir zamanlar ona, Noel arifesinde çiftçilere Noel kütükleri getiren ve ormancılara dikim ve kesme görevlerinde yön veren
canlı bir peri olarak bakılırdı; ancak daha sonra, kaba ve
kötü huylu olduğu söylenir. Çit ve çukur destekleri için genç ağaçların pervasızca kesilmesinin
onun kötü niyetini uyandırdığı varsayılır ve meşe palamudu veya fındık için ormana giden ve bir daha hiç görülmeyen çocuklarla ilgili uğursuz hikayeler anlatılır.

Ribble ve kollarının suladığı Bowland Ormanı bölgesinde Melsh Dick hakkında en kapsamlı hikayeyi duydum;
ve aşağıdaki hikaye bana nesillerdir Bowland Ormanı'nda ormancılık yapan ataları olan yaşlı bir köylü tarafından anlatıldı.
Yaşadığı bölge efsanelerle doludur ve çok da uzakta olmayan eski pazar kasabası Gisburn'dür; burada o türden Guy, Robin Hood ile savaşmıştır
ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar İngiltere'nin vahşi sığır sürüsü parkta dolaşırdı.

"İnsanlar cadılar, bar konukları ve sik-benzeri hakkında bir sürü hikaye anlatır," diye başladı Owd
Dont, "ama onların tüm çatışmalarını saymıyorum; kendi ailem olmadan hiçbir hikaye saymıyorum. Ama sana söylemek istediğim şey, annemin söylediğini duyduğum şey, evet, onlarca kez; bu yüzden bunun doğru olduğunu bileceksin. Annem iyi bir kızdı ve adını verebileceğim bazı insanlar gibi, yatmayı sevmezdi. Günümüzde yaşlı kızlar var, onlara bir gevezelik yemeği ve bir tereyağı bıçağı veriyorlar ve sana şeytanı ininden çıkarıp onlarla konuşmasını sağlayacak hikayeler anlatıyorlar."

Çay masasının ruhsatına yapılan bu saldırıdan sonra, Owd Dont'un sakinliğini yeniden kazanması için uzun bir yudum Mart birası içmesi gerekti. Hikayesinde onu acele ettirmeye çalışmanın faydasızdan da kötü olduğunu biliyordum. Başlangıçta, işine ısındıkça hikayelerinin temposu önemli ölçüde hızlandı ve Ring o' Bells'in uzun yerleşiminde en iyi hikaye anlatıcısı olarak ün kazanmasının bir nedeni vardı. En sonunda "Yılın sonundaydık," diye devam etti, "ve delikanlılar fındık ve meşe palamudu toplamak için ormana gitmişlerdi. Aralarında iki-üç iri yarı delikanlı vardı ama çoğu bizimkinden küçüktü ve bacakları sakattı. Ona Claypit Lane'deki Billy's'in Adamı derlerdi. Eh, çocuklar bir avuç fındık almışlardı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular, çünkü ormanda birazcık sarhoş oluyorlardı. Ama küçük Doed, sakat bacağı yüzünden diğer çocuklara yetişemiyordu. Bu yüzden çocuklar ona sürekli olarak dikkatli olmasını ve tıslamasını söylüyorlardı, yoksa geride kalacaktı. Bu yüzden Doed olabildiğince hızlı bir şekilde alçalıyordu, ama diğer çocuklara yetişemiyordu, ne yapacağını bilemiyordu ve her zaman gökyüzünün altında kayboluyordu. Uzun bir süre sonra diğer çocukların bir meşe ağacının altında onu beklediğini gördü, ama yanına vardığında, daha önce hiç karşılaşmadığı bir çocuk olduğunu anladı. O daha büyük değildi ve Doed da değildi, ama ne kadar yaşlı olduğunu söylemek çok zordu; ve etrafında korkunç bir tuhaf koku vardı; sanki tüm ağaçlardan meyve suyu alıp vücuduna sürmüş gibiydi. Ama
üzerindeki tüm giysilerin üstünü örten şey; yeşil yosunla kaplıydı ve başında kırmızı kürkten bir şapka vardı.

"Doed onu gördüğünde, biraz sarkıktı, ama çocuk ona dostça
baktı ve şöyle dedi:

"'Peki, Doed, nerede bu?'

"'Eve döndüm,' dedi Doed ve dişleri titremeye başladı.

"'Eh, senin yollarını öğreniyorum,' dedi çocuk, 'bu yüzden, eğer istersen,
benimle birlikte olabilirsin. Beni daha önce görmemiş olabilirsin, ama annene olan ilginden
kim olduğunu söyleyebilirim. Sally Abbey'nin yanında yaşayan amcan Ned Bowker'a anlatmış olmalısın; o benim babam, bu yüzden sen ve benim kuzenlerimiz olduğunuzu düşünüyorum.'

"Şimdi Doed annesinin Amcası Ned'den bahsettiğini duymuştu ve çocuk Ned Bowker'ın babası olduğunu söylediğinde, kafası biraz daha rahatladı;
ama tüm bunlara rağmen onun görünüşünü hiç beğenmemişti. Bununla birlikte,
konuşmaktan vazgeçtiler ve Doed sincaplardan korktuğunu söyledi. Görüyorsunuz ya, evinde tüm yabani kuş ve hayvan uluslarını tutuyordu; kafeslerde keten kuşları ve yavruları ve dikenli sırtlı sokak çocuklarıyla dolu bir gemi vardı. Ama hiç sincap yakalayamamıştı; onlar onun için daha iyiydi ve dünyada ne bir sincap ne de başka bir şey istiyordu.

"Melsh Dick bunu duyduğunda--elbette çocuk Melsh Dick'ti--eğer Doed onunla gel, yakında ona istediğini verecekti. Ağaçlara tırmanmış ve bir sincap yakalayıp akşam yemeğini yediği sepete koymuştu.

"Eh, küçük Doed hardlins ne yapacağını biliyordu. Geçiyorduk ve çocukta onu kızdıran bir şeyler vardı. Ama sonra onu sincaba
sırdı ve sincap onun için daha iyiydi. Bu yüzden Melsh Dick'e onunla gelip sincabı yakalayacağını ama durmayacağını, yoksa insanların ormanda yolunu kaybettiğini düşünüp onu aramaya geleceğini söyledi. Melsh Dick onun kendisiyle geleceğini söylediğinde, tek gözü parladı ve ormanda lile
Doed onu takip etti. Orman, yeni renk almaya başlayan
hudutlarla dolu, taze meşe ağaçlarıyla doluydu. Bir süre sonra ormanın ortasındaki bir çukura geldiler; daha büyük değildi ve bir ördek havuzu da değildi, ama
su derindi ve çukurun etrafında dalları suyun üzerine sarkan bir ağaç halkası vardı. Eh! Muhteşem bir manzaraydı, kesinlikle enif,
ve Doed daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Gökyüzü tavuk tırmalamaları ve kısrak kuyruklarıyla boğuşuyordu, ama oraya vardıklarında rüzgar onları savurdu ve sular Pendle Tepesi'nin üzerinden parlıyordu ve ağaçların üzerine
çıkıp suyu gümüş gibi parlatıyordu. Küçük Adam o kadar bitkindi ki ellerini çırpmaya başladı ve Melsh Dick ile sincabı neredeyse unuttu. Sonra aniden gülmeye başladı, çünkü onun böğürdüğünü gördüğünde annesinin ona anlattığı bir hikayeyi anlattı, böğürdüğünü gören ve bunun bir peynir olduğunu düşünüp saman tırmığıyla çıkarmaya başlayan bazı aptal adamlar hakkında.

"Melsh Dick onun güldüğünü duyduğunda, oldukça çılgındı. Doed'un
kendisine güldüğünü düşünüyordu ve perileri daha çok çileden çıkaran şey, insanların onlara
girdiğini düşünmeleriydi. Ancak, hiçbir şey söylemedi, ama
dudunun üzerine
dudunu bıraktı ve Doed da aynısını yaptı. Sonra konuşmaya başladılar ve Doed, Melsh Dick'e neden yeşil
yosunla kaplı olduğunu söyledi.

"'Sen de benim gibi ağaçlara tırmansaydın,' diye cevapladı Melsh Dick, 'sen de yosunla kaplı olurdun, ben de giyerim.'

"'Ve neden o kırmızı kürk şapkayı giyiyorsun??'

"'Neden kürk şapka takmıyorum, bilmek istiyorum. Annem onları sincap derisinden yapıyor ve kışın çok sıcak oluyorlar.'

"Lile Doed onun sincaplardan bahsettiğini duyduğunda, onu sepetteki sincaba doğrulttu ve yola çıkmak istedi.

"'Biraz bekle,' dedi Melsh Dick, 've sana daha fazla sincap göstereceğim, hem de hayatın boyunca hiç görmediğin kadar.'

"Bununla birlikte cebinden bir düdük çıkardı; tıpkı bir kuruşluk teneke düdük gibiydi, ama bir değneğin kabuğundan yapılmıştı ve Melsh Dick onu yontma aletiyle tıslayarak şekillendirmişti. Sonra düdüğü ağzına götürdü ve üflemeye başladı. İki-üç nota üfledi ve emin ol,
ağaçlarda bir itişme oldu ve yarım dakikadan az
bir süre
dört veya beş sincap
ağaçların dallarında oturuyordu.
Doed,
suyun kıyısındaki sincapları gördüğünde, iyice glopplendi.
Onlara sert sert baktı ve onlar da ona sert sert baktılar ve onlarınkiler ateş böcekleri kadar
havalıydı.

"Melsh Dick düdüğünü çalıp sincaplar ağaçların arasında alçaktan uçarken, düdük etrafında dönenler de onlarla oldukça yakındı. Sincaplar için dalları zor görebiliyordunuz. Sanki Bowland Ormanı'ndaki tüm sincaplar düdüğü duymuş ve sesi takip etmek zorunda kalmış gibiydi. Hiç gevezelik etmediler, sadece ellerini beline koydular, kulaklarını diktiler, kuyruklarını diktiler ve gözlerini Melsh Dick'e diktiler.

"Melsh Dick sincapları yeniden bir araya getirdiğini düşündüğünde, bir melodi çalmaya başladı ve bu kaba bir melodiydi. Bazen bacadaki rüzgarın uluması gibi olurdu, ve bazen de bataklığın üzerindeki kızılgerdanların ve çullukların gevezeliği gibi. Ama sincaplar melodiyi duyduklarında, duyularını dallar arasında hizaya getirirlerdi ve her dalda on iki sincap olurdu. Sonra akik veya alçaktan uçarlardı; ağaçtan ağaca, dub'un etrafında dönerlerdi, kuyrukları arkalarında dümdüz uzanmıştı. Birbirlerine o kadar yakındılar ki, tıpkı suyun etrafına dolanmış kırmızı bir ipin küçük bir yumağı gibiydiler; ve her zaman yüzlerini Melsh Dick'e dönük tutuyorlardı ve on ikisi de ateş kömürü gibi parlıyordu. Dönüp dolaşıp, olabildiğince neşeli bir şekilde dolaştılar ve küçük
Doed sadece nefesini tuttu ve onlara ters ters baktı. Slaidburn Fuarı'ndaki bir ringde atların
alçaktan uçtuğunu görmüştü, ama etrafta dönen sincaplar
alçaktan uçuyordu.

"Bir süre sonra Doed, Melsh Dick'in yakında düdükle melodi çalmayı bırakacağını düşündü, ama hiçbir şey yapmadı. Sadece daha hızlı çaldı ve her zaman gözünü sincaplara ve gözünü de Doed'a dikti, başına bir şey gelip gelmeyeceğini görmek için. Ve daha hızlı, sincapları daha hızlı çaldı. Görüyorsunuz, düdükle uyum içinde çalmaya zorlanıyorlardı. Uzun süre melodi sadece bir çığlık ve bir çığlıktı. Doed daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı; sanki cehennemdeki tüm şeytanlar alçalmış ve gökyüzünde onları ileri doğru sürükleyen sert bir rüzgarla gevezelik ediyorlardı. Eh! Kaba bir sesti ve kaba bir bakıştı da, ve küçük Doed'un dişleri titremeye başladı ve vücudundaki her uzuv, dub'un etrafındaki ağaçlardaki yaprakların dönmesi gibi titriyordu. Ve ara sıra küçük beyaz bir leylek dalların arasından kaçarak gelirdi ve her zaman su üstünde uçuşan ve Doed'a o kadar yakın gelen küçük yarasalar vardı ki neredeyse kanatlarıyla yüzüne değiyorlardı.

"Doed neredeyse ölüme yakındı, ama buna rağmen sincaplardan kurtulamıyordu; onu büyülemişlerdi, sincaplar vardı. Elini başına koydu ve sanki etrafta dönüp duruyormuş gibi hissetti. İşte Melsh Dick'in istediği tam da buydu ve sincapları bir halka halinde yere sermesinin sebebi de buydu. Duyularının efendisi olduğu sürece hiçbir şey yapamazdı ama eğer başı dönerse ve bir
dwam'a düşerse, o zaman, Melsh Dick onu gücüne kavuşturur ve onu daha önce diğer genç kızları ve oğlanları çevirdiği gibi bir sincaba dönüştürebilirdi. Kalbi ne haldeydi! Ama tehlikeli bir durumdaydı, birazcık çevrilmişti, ama yine de bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kafasının karıştığını hissettiğinde, uykuya daldığını düşündü; o kadar sersemlemişti ki artık sincapları göremiyordu ve evdeki yatağında, giysilerinin altında uyuduğunu düşünüyordu. Sonra aniden ona dualarını etmeden uykuya daldığını söyledi. Görüyorsun ya, annesi ona bir dua
öğretmişti ve yatağa girmeden önce her gece tıslayarak bunu
söylemesi gerektiğini
söylemişti. Eh, Doed duasını
söylemeyi amaçlamıştı ama kelimeler
aklından tamamen çıkmıştı. Bu onu biraz huzursuz etti çünkü o iyi bir çocuktu ve kelimeleri
unutmuş olması onu kandırıyordu. Aklına getirebildiği tek şey, okuldan eve geldiklerinde oğlanların ve kızların söylediği garip bir sözdü. O, bunların daha çok bir eğlence veya bir dua gibi olduğunu düşündü, ama yine de, annesinin ona öğrettiği kelimeleri hatırlayamadığı zaman, o ismi söylemeye başladı ve olabildiğince yüksek sesle şarkı söyledi:

Matta, Markos, Luka ve Yuhanna,
Üzerimde uyuduğum yatağı kutsayın.

"Daha bu sözleri söylememişti ki, Melsh Dick aniden oynamaya başladı, sincaplar ötmeye başladı, yarasalar dub boyunca kaçmaya başladı, bir şimşek bulutunun arkasında meleme başladı ve orman ve su bir bot kadar siyahtı. Sonra ormanın her yerinde bir itişme ve çığlık duyuldu. Sincaplar çılgınca tükürmeye ve ağlamaya başladı, sincaplar havladı ve rüzgar uludu ve tepeden bir sürü ses duyuldu. Sonra, bir dakika sonra, meleme şimşek sürüsünden uzaklaştı ve Doed etrafa öfkeyle baktı. Ama görülecek hiçbir şey yoktu hiçbir yerde. Melsh Dick artık onun yanında oturmuyordu ve ağaçlarda tek bir sincap bile kalmamıştı; tek duyabildiği, rüzgarda savrulan yaprakların ve kıyıya vuran küçük dalgaların sesiydi.

"Doed, açlık ve korkudan neredeyse ölmek üzereydi ve zavallı çocuk sanki kalbi kırılacakmış gibi kükremeye başladı. Ama yardım için bağıracak kadar bir şey hissetti ve bir süre sonra bir cevap geldi. Babası ve köydeki oğlanlar onu ormanın üzerinden aradılar ve sonunda onu yelpazeleyip kucaklayıp eve götürdüler ve yatağa yatırdılar. 'Biraz daha önce daha iyi olsaydı ve insanların ne dediğini seçseydi, cebinde Aziz Helen Günü'nde bir üvez ağacından kesilmiş bir parça cadı
odunu olmadan ormana asla adım atmazdı."

İki Mektup

Annie çamaşır leğeninde meşguldü ve kocası Cephedeyken onunla ve bebeğiyle yaşamaya gelen annesi postacının kapısını çalarak paketi getirdi.

"Annie, işte Fransa'dan bir paket. Bunu gönderen senin Jim'in olacak. El yazısını her yerden anlayabiliyorum, ama eli biraz titriyor gibi görünüyor."

"Ne gönderiyor, bilmek istiyorum?" diye sordu Annie, gerçek veya yapmacık bir kayıtsızlık tonuyla. "Her zaman pis siperlerde eğlendiğini veya diğer oğlanlardan kaçtığını gösteren tüm tuhaflıklarda pirinç takıyor. Hayır, bunu buradan açabilirsin, anne; ellerim köpükle kaplı."

Annie'nin annesi paketi açtı ve büyük bir Alman miğferi çıkardı, ama bu bir şekilde ne annenin ne de kızın pek fazla heyecanını
uyandıramadı. Jim, karısının mutfağını bir cephaneliğe dönüştürmeye çoktan başlamıştı ve Annie'nin dediği gibi, "şeyleri bir kenara koyup orayı düzenlemenin sonu yoktu. "

Miğferin alt kısmında "Bayan Annie
Akroyd, 7 Nineveh Lane, Leeds" adresine hitaben yazılmış bir zarf vardı ve anne bunu kızına uzattı.

"Okumak için çok üzgünüm," dedi Annie; "Ben yemeği
bitirene kadar beklemesi gerekecek."

"Eh! Ama Jim'inin nasıl olduğunu bilmek isteyecektir. Yakında kısa bir
izin olacak. Sana okuyacağım."

Zarfı açtı ve mektubu okumaya başladı. Şöyleydi:--

"Sevgili Annie,--Umarım bu seni iyi bulur, tıpkı şu anda beni iyi bulduğu gibi. Sana, Jack Johnson'ın kazdığı o eski çukurlardan birinde rastladığım bir Alman'dan çıkardığım bir miğferi gönderiyorum. O, korkunç, iri bir aptaldı, bu yüzden miğferin Jimmy'yi içeri sokmak için işe yarayacağını düşünüyorum. Biraz daha büyüdüğünde, onunla heriflere saldırabilir.

"Siperlere geldim ve hatların gerisinde dinlenip tedavi görüyorum; bu yüzden sen benim için endişelenme. Ben şampiyonum ve tek yapmam gereken uyumak ve aklıma geldiğinde iki-üç mektup yazmak; ve en önemlisi, bunun için bana para ödeniyor. Burada bir kız var, bana bu mektubu yazacağını söyledi; ama onun bu işi yapmasını istemiyorum, o güzel bir kız olsa da ve her şey----"

"Ne iş yapıyorsun o kız?" diye sözünü kesti Annie. "Eğer o Fransız kızlardan biriyle
ilgileniyorsa, geri döndüğünde biraz aklımı kaçıracaktır. Jim, kızlardan hep korkardı ve ben ona bir daha asla bir şey söylemedim. Ve o Fransızlar
iğrenç, hiçbir şeye yaramaz, garanti ederim. Birkaç üstlerinin çekilmesini istiyorlar."

Burada durakladı ve öfkesinin geri kalanı küvetteki
giysilere doğru kusuldu. Annesi yüksek sesle okumaya devam etti:

"Leeds'in önümüzdeki Cumartesi günü Midland Bölümü'nde Barnsla'yı yenip yenmediğini bana bildir. Burada bir gazeteye göz atmam uzun zaman alacak,
ve Leeds'in oyunu kazanmasına biraz bahse girdim. Ve babama bir sonraki şarkı yarışması için linnit daan'ımı Spotted Duck'a götürmesini söyle. Bobby, eğer düzgün bakılmazsa, çok temiz bir şarkıcı. Biraz yumurta beyazını keten tohumuyla karıştırmış;
linnet kuşlarının şarkı söylemesini sağlamak için yumurta beyazından daha iyi bir şey yok----"

Annie bir kez daha mektubu okurken araya girdi. "Eh! Ama o çocuk oldukça aptal. Tek düşündüğü futbol ve linit maçları. Linitlere karşı beyaz yumurta, öyle mi! Yumurtaların pirinçten
bir gün bile pahalı olmadığını bilmesini isterdim. Neden dövüşlerine devam edip Sarah Worsnop'un oğlu gibi bir çizgi
almıyor?"

"Biraz daha!" diye haykırdı annesi, "Mektubun sonuna gelmişken. Eh! Ama kötü yazıyor; kelimeleri birbirine karıştırmak adil."

"Biraz kafam karışmıştı," diye devam etti Er James Akroyd'un mektubu,
"son seferinde siperlerdeydik; söyleyecek bir şeyim yoktu ama
sürdüğü sürece sıcaktı. Çocuklar bir V.C. almam gerektiğini söylüyor. Ama
onlara kulak asma; V.C.'ler benim gibiler için iyi değil.

"Jim."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Annie, annesi mektubu katlarken. "Jimmy'nin dişlerinin ne kadar olduğunu veya ot köpeklerinin altına ne kadar koyduğumu bilmek istemiyor mu?"

"Hayır, hepsi bu," diye cevapladı annesi, "başka bir şey yoksa miğferde." Konuşurken miğferi karıştırdı ve kısa süre sonra
başka bir mektup çıkardı. ayrıca "Bayan Annie Akroyd"a hitaben yazılmıştı, ancak bir
kadının el yazısıyla. Zarfı açtı ve yüksek sesle okumaya başladı.

"Sevgili Bayan Akroyd,--Savaş Bakanlığı'ndan kocanızın ölümünü bildiren bir telgraf almış olmalısınız----"

Korkunç haberi duyduğunda, Annie bir an için ölümcül şekilde solgunlaştı; sonra kan geri aktı, yüzü ve boynu kıpkırmızı oldu.

"Bu bir lee," diye bağırdı, "çok kötü bir lee. Tillygram almadım,
ve iyi olduğunu ve dinlenme tedavisinin tadını çıkardığını söyledi."

Sonra mektubu annesinin titreyen ellerinden kaptı ve
yüzen gözlerle kendi kendine okudu. Hastane hemşiresi tarafından yazılmıştı ve şöyle devam ediyordu:--

"Buraya getirildiğinde korkunç şekilde yaralanmıştı, ama size
ne kadar muhteşem olduğunu anlatamam. Tüm düşünceleri siz ve küçük oğlunuzla ilgiliydi,
ve size kendisi yazacaktı, ama ben ona
kalem ve kağıt vermesini istiyordum. Eğer kendisi yazmazsa,
onda bir sorun olduğunu anlayacağınızı söyledi.

"Albay özellikle onu görmek için buraya geldi ve bana
onu kesinlikle V.C. için tavsiye etmesi gerektiğini söyledi. Kocanız cesur bir adamdı
ve cesurca şeyler yaptı; bir başkasının hayatını kurtarmak için kendi hayatını verdi. Kimsenin Toprağı'nı geçerken kafasına ve omurgasına şarapnel parçaları isabet etti.

Emir olarak bağlı olduğu subay mermi deliklerinden birinde vurulmuştu ve kocanız düşman hattının tam gözü önünde siperinden sürünerek
çıktı ve onu geri getirdi. Yaralarını dönüş yolculuğunda aldı. Subay güvende ve iyileşecek.

"Üzüntünüz ne kadar büyük olursa olsun, kocanızın sizin, benim ve hepimiz için hayatını feda ettiği düşüncesiyle neşeleneceğinizi umuyorum. Eğer V.C. verilirse, onu almak için Buckingham Sarayı'na gitmeniz gerekecek ve eminim Kral küçük oğlunuzu da yanınızda götürmenizi ister.

"En içten taziyelerimle,

"Hemşire Goodwin."

Annie mektubu bitirdiğinde mektubu düşürdü ve sendeleyerek bir koltuğa oturdu, hala ıslak ve leğenin işleriyle ağarmış ellerini masaya fırlattı; sonra yüzünü ellerine gömerek hıçkırdı.

"V.C. istemiyorum," diye haykırdı sonunda, hıçkırıklarının arasında. "Jim'imi istiyorum!"

Bir Mucize

Sam Ineson ve Jerry Coggill, Filistin seferi başlamadan çok önce deneyimli askerlerdi. Fransa ve Flanders siperlerinde iki kış geçirmişlerdi ve taburlarının General Allenby'nin Mısır'daki ordusunu takviye etmek için seçildiği haberi onlara ulaştığında bunu bir iltifat olarak algıladılar. Salgın hastalıklar, cinayet ve ani ölüm onları bekliyor olabilirdi ama en azından siper savaşından, beraberinde getirdiği tüm dehşet ve rahatsızlıklarla birlikte kaçacaklardı. Tümen karargahındaki yoldaşları onlara güzel bir veda etti. "Bizi Firavun'a götürün," dediler, "ve Noel için bize birkaç mumya gönderebilirsiniz; maskotlar için işe yararlar." Yorkshire çiftçilerinin oğulları olan ve Malham Koyu'ndan Kilnsey Kayalığı'na kadar Craven ülkesinin her yerini bilen iki asker, Mısır ordusuna, Kutsal Topraklar'a giderken çölü geçmeye hazırlanırken katılmıştı. Beersheba'daki büyük zafere katılmışlardı
ve sonra, önlerindeki Türkleri Yahudiye dağlarının üzerinden sürerek
sonunda Hebron tahkimatlarına saldırmışlardı. Başarılarından dolayı
çok mutlu olan
onların umudu, taburlarının derhal ilerlemesine izin verilmesi ve böylece Noel Günü'nü Kudüs'te geçirebilmeleriydi. Bu konuda
hayal kırıklığına uğradılar. Bu gururlu girişim için başka taburlar seçildi ve General Allenby Kutsal Şehre zaferle girdiğinde
Sam ve Jerry hala Hebron civarındaydılar, tahkimatları onarmak ve düzeni sağlamakla meşguldüler.

Sonunda komuta ilerlemeye geldi. Ancak, küçük gruplar halinde ilerleyecekler ve tepeler arasında bir kuşatma hareketine katılacaklar. Türk askerlerinin küçük müfrezelerinin Hebron ve Kudüs arasındaki kireçtaşı terasları arasında gizlendiği biliniyordu ve görevleri gerilla savaşı yoluyla bunları dağıtmak ve geceleri tepelerden ordunun iletişim hatlarına
inen sürpriz saldırıları önlemekti.

Tüm hayatları boyunca yerli bataklıklarında Swaledale koyunlarını
çobanlık etmeye alışmış olan iki Yorkshire'lı, bu görev için oldukça nitelikliydi. Judea'nın kireçtaşı tepeleri, Craven yaylalarına çarpıcı bir şekilde benziyordu ve Sam ile Jerry, kayalar arasında saklanma yerleri ve bir kireçtaşı terasından diğerine giden dar koyun yolları konusunda deneyimliydi. Sonraki iki hafta boyunca, birçok yırtık pırtık Türk askerini topladılar ve geri kalanını kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde sürdüler. 24 Aralık'ta Kudüs'e beş mil kadar yaklaşmışlardı ve Noel Günü'nde hedeflerine ulaşabilecekleri umudu bir kez daha akıllarına geldi. Ancak bu mümkün olmadı. 24'ünün sabahı, Kasım ve Aralık yağmurlarından sonra, kayalıklarla dolu vadilerden sel gibi akan ve kendilerini Ölü Deniz'e boşaltan birçok vadiden birinin kaynağının yakınında buldular. Sabah hava açıktı, ancak gün ilerledikçe tepelerden yoğun bir sis indi ve ilerlemeyi zorlaştırdı. Ancak, artık hedef neredeyse görünür hale geldiğinde, adamların şevki öylesine büyüktü ki, onları geri tutmak imkansızdı. Küçük
çizgiler halinde dik yamaçlara tırmandılar, ardışık kireçtaşı teraslarını
giyen zeytin, incir ve nar ağaçlarının koruluklarından geçtiler ve yukarıdaki yüksek platoya ulaştılar. Ancak yukarı doğru her adımda tepe sisi daha da yoğunlaştı ve bir arada kalmak için yapılan tüm girişimlere
rağmen, asker
çizgileri bölündü. Saat dört olduğunda, Sam ve Jerry kendilerini tepelerde yalnız ve
tamamen yönlerinden habersiz buldular. Kısa kış günü sona eriyordu ve Noel arifesinde Yahudiye yaylalarında gece kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Sabah yola çıktıkları noktaya inmeye karar verdiler, ancak sisin içinde bir saat dolaştıktan sonra kendilerini hedeflerine daha yakın bulamadılar. Karanlık
şimdi hızla üzerlerine çöküyordu ve teraslı uçurumlardan birinin üzerinden düşmenin tehlikelerini fark ettiler.

"Elbette haklıyız," dedi Jerry sonunda. "Bu sabah Kudüs'te bizim için bir Noel yemeği olacak sanırım."

"Haklısın," diye cevapladı Sam; "sis dağılana kadar burada kalıp, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Akşam yemeklerinde sığır eti ve bisküvi yiyeceğiz ve sonra ateşin başında oturup, Noel sümüğünün yanmasını, baharatlı ekmek ve peynirin tadını çıkaracağız."

"Dikkat et, evlat, Kudüs'e doğru yola çıktığımızdan beri çok zor zamanlar geçirdik ve burada olmasaydık, Flanders'ın pisliğinde öküzlerimizi yakmış olurduk."

"Evet, daha önce hiç bu kadar kötü bir şey yapmadık," diye katıldı Sam Ineson, "ve Wharfedale'e döndüğümüzde, nasıl yapacağımızı seçeceğimiz bir şeyler olacak.
Gerston'da bir Pazar okulu dersine katılman gerekecek, Jerry, ve çocuklara Süleyman'ın havuzları, Türkleri nerede yakaladığımız ve Hebron'daki Peygamber Samuel'in mezarı hakkında her şeyi anlat."

"Hayır, sanırım Anglers' Arms'a yerleşmek benim için daha uzun sürecek. Ama işimizi henüz bitirmedik."

Bu konuşmanın ardından, civarda gizlenen herhangi bir Türk'e varlıklarının ifşa edilmesinden korktukları için, iki asker bir kireçtaşı kayalığının altına sığındılar, paltolarını sıkıca üzerlerine çektiler ve erzaklarını yemeye başladılar. Yahudiye'nin yaylalarında yoğun bir sisin içinde bir gece geçirme ihtimali onları yıldırmadı. Fransa'da ve Flanders'ta daha kötü geceler geçirmişlerdi ve Yorkshire bataklıklarında gecelemenin ne demek olduğunu da biliyorlardı. Dahası, tepeler arasında dolaştıktan sonra yorgundular ve derin bir uykuya dalmaları uzun sürmedi.

Jerry, bir süre sonra kulağına yakın gelen tanıdık bir sesle uyandı.
Kendini toparladı ve dinledi, sonra kahkaha attı ve arkadaşını uyandırdı.

"Eh! Sam," dedi, "uyanmalısın. Biz uşak olduğumuzu düşünüyoruz; biz
o türden değiliz; gerçekten de, biz sadece denizci çocuklarıyız."

Sam doğrulup dinledi. Yakınında bir koyunun öksürüğü duyuldu ve gözlerini zorlayarak etrafındaki kısa çimenlerde otlayan bir koyun sürüsü gördü.

"Bu duyduğum her şeyi özetliyor," diye haykırdı. "Noel
Eve ve Wharfedale'den iki gemici delikanlısı, Kutsal Topraklar'da sürülerinin başında nöbet tutuyorlar. Ve Çavuş'un söylediğine göre, Beytüllahim buradan çok uzakta değildi."

İki çobanın kendilerini içinde buldukları durum hayal güçlerini etkiledi ve Kudüs'te bir Noel Günü'nü kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları için pişmanlık duymayı bıraktılar. Bir süre koyunları dinlediler, ta ki bir çakalın çığlığı hayvanları ürkütene ve sürü dağılana kadar. Sonra iki asker tekrar uykuya daldı.

Gece yarısından kısa bir süre önce aniden uyandılar. Yüzlerinde garip bir ışık parladı ve sis neredeyse kaybolmuştu. Tepeler ve üstlerindeki gökyüzü sedefli bir ışıkla yıkanırken, hemen üstlerinde sanki gökten indirilmiş ve havada asılı kalmış, tüm uzayı kaplayan muhteşem parlaklıkta mücevherler gibi parıldayan kubbeler ve minarelerle çevrili bir şehir gördüler.

"Bir mucize! Bir mucize!" diye haykırdı Sam Ineson, hayret dolu bir sesle ve
sonra nefesini tuttu, çünkü kulaklarında tanıdık bir şarkı yankılanıyordu.
Gökyüzünden mi, yoksa hava şehrinin surlarından mı, hangisi olduğunu bilmiyordu,
büyük Doğuş ilahisi yankılanıyordu:

Çobanlar geceleyin sürülerini gözetirken,
Hepsi yere oturmuş,
Rabbin Meleği aşağı indi,
Ve etraf şanla aydınlandı.

Jerry Coggill, Sam Ineson'un yüzüne baktı ve orada trans benzeri bir coşku ifadesi gördü.
Sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi,
iki asker dikkat kesildi, selam verdi ve ilahi
sona erdiğinde dua ederek dizlerinin üzerine çöktü. Sonra sis tekrar üzerlerine kapandı,
bulutlar arasındaki şehir görüş alanından kayboldu ve gökyüzü
şeffaflığını kaybetti. Ama askerler için artık uyku mümkün değildi.
Görünmeyeni görmüş adamlar gibiydiler; sanki cennet
üzerlerine inmişti ve yeni doğan Kral'ın ihtişamı gözlerinde parlamıştı ve kutsal bir huşuyla dolmuşlardı.

Ertesi sabah sis dağılmıştı ve mucize açıklanmıştı. Dinlenme yerleri olarak seçtikleri yer, Beytüllahim şehrinin
deniz seviyesinden iki bin beş yüz fit yüksekte bulunduğu büyük kireçtaşı yamacının eteğindeydi. Şehir,
bir damla kan dökülmeden, General Allenby'nin eline geçmişti ve orada konuşlanmış askerler, yerin ve Noel mevsiminin çağrışımlarından ilham alarak, gece yarısından kısa bir süre önce kışlalarından ayrılmış ve subayların lojmanlarına giderek onları bir ilahiyle
karşılamışlardı. Ve Gilead ve Moab dağlarının çok yukarısına yükselen Noel ayı, sis perdesinde kısa bir süreliğine bir açıklık bulmuş ve ışığını Yahudiye tepelerine
dökmüş, Bethlehem şehrini Yorkshire'lı iki vadi sakininin
hayattaki Tanrı'nın cennetten indirdiği şehirmiş gibi coşkulu zihinlerine getirmişti.

Bir büyükannenin hikayeleri

I. Bilgi Ağacı

Her yılın belli bir bölümünü Upper Wharfedale'deki bir köyde geçirdim ve orada çiftçiler arasında birçok arkadaş edindim. Bunların arasında Martha Hessletine'e gururla yer veriyorum.

Martha Hessletine köyde her zaman Grannie olarak bilinirdi. O herkesin
Grannie'siydi. Romatizma nedeniyle sakat kalmış bir şekilde, yıllarca yatağında kalmıştı ve orada, büyük monark döneminde bir Fransız prensesinden beklenebilecek tüm asaletle setler tutuyordu. Köy çocukları öğleden sonra okuldan eve dönerken onu ziyaret ederlerdi ve akşamları, yatağının her zaman yanına yerleştirildiği mutfak ocağı, komşu çiftlikler için Parlamento Binası'ydı. Büyükanne'nin köy ve vadi hayatı hakkında bilmediği şey kesinlikle bilinmeye değmezdi. Büyükanne'nin tek lüksü iyi bir ateşti. Bir ateşin, sıcaklık, ışık ve arkadaşlık gibi üç şeyi bir arada verdiğini söylerdi. Genellikle kömür yakardı, ancak haziran ayında bataklıklarda kesilip kurutulan turbalar kızaklarla çiftliklere getirildiğinde, komşuları ona genellikle bir el arabası dolusu hediye olarak gönderirdi. Bunlar ona uzun süre yetecekti ve yanan çimenlerin keskin, aromatik kokusu, mutfak kapısına ulaşmadan çok önce bile onu karşılardı.

Bir akşam şöminenin başında oturuyordum ve bahsettiği şey turbaydı.

"Hepimiz çiftliğimizde turba yakardık," dedi, "ve sıcaktı, kış neet'indendi. O günlerde mutfağımızda ocak yoktu, ama
alçak bir şöminemiz vardı, bacadan yukarı bakıp donmuş bir neet'in parıldayan yıldızlarını görebiliyordunuz."

"Ama turba ateşi çok fazla kül yaymaz mı?" diye sordum.

"Evet, öyle yapıyor," diye cevapladı, "ama külü severdik; içinde patates kızartabilirdik ve birçok kez sobanın başında oturup
tatlı ve ayranlı akşam yemeğimizi yaptık."

Böylece düşünceleri geçmiş zamanlara geri döndü, ben ise onu rahatsız etmek istemediğimden elime maşayı alıp ocağın üzerindeki turba külünde geometrik şekiller çiziyordum. Çemberlerime ve beşgenlerime o kadar dalmıştım ki, Büyükanne'nin hikayesini yarıda kesip benim yaptığım şeye canlı bir ilgi duyduğunu fark etmemiştim. Bu yüzden, aniden yarı bastırılmış bir dehşetle "Bunu neden yapıyorsun?" diye bağırdığını duyduğumda hiç de azımsanmayacak bir sürprizle karşılaştım ve arkamı döndüğümde, genellikle sakin olan yüzünde avlanmış bir hayvanın bakışını görünce irkildim. Yaptığım şeyden dolayı pişmanlık duydum, ama yine de neden onu bu kadar derinden etkilediğini anlayamadım, aklını neyin meşgul ettiğini sordum. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra daha sakin bir sesle, "Kimsenin küllerle yattığını görmeye dayanamıyorum." diye cevap verdi.

"Neden, ne önemi var?" diye sordum ve sakinliğini yeniden kazanmasına yardımcı olabileceğim umuduyla batıl inançlarıyla dalga geçmeye başladım.
Ama büyükanne inançları yüzünden alay konusu olmayı reddetti.

"Bu hiç de batıl inanç değil," dedi; "acı bir gerçek ve
ben bunun yanlış olduğunu, bedelini ödeyerek kanıtladım."

Zihninin ne kadar karışık olduğunu görünce konuyu değiştirmeye çalıştım,
ama izin vermedi. Yaklaşık yarım dakika sessiz kaldı, düşüncelere daldı, gri gözleri daha önce görmediğim bir çelik gibi oldu. Sonra bana döndü ve sordu: "Kül temizlemeyi duydun mu?"

"Elbette duydum," diye cevapladım. "Herkes külleri
çözmenin ne olduğunu bilir."

"Evet, ama Aziz Mark Günü'nden önceki gece ocak taşında külleri
çözmek?"

Burada alışılmadık bir şey vardı ve cehaletimi hemen itiraf ettim. Ayrıca, Büyükanne'nin zihninin ancak
üzerindeki ağırlıktan kurtularak rahatlayabileceği açıktı, bu yüzden artık düşüncelerini
yeni bir kanala yönlendirmeye çalışmadım.

"1870'ti," diye başladı, "Fransa-Alman Savaşı'nın olduğu yıl, kül temizlemenin ilk kez duyulduğu yıldı ve bu şekilde oldu. Adamımın babası, halkın ona dediği gibi Yaşlı Jerry, o zamanlar bizimle yaşıyordu; duldu ve neredeyse seksen yaşındaydı. Zamanında umutsuz iyi bir çiftçiydi, ama yaşlı ve romatizmalıydı ve mizacı da en iyilerden değildi. Bir şey ters gitse, hasta bir ahır kadar hassastı. Eh, bir gün kuzulama zamanı, daha önce hiç olmadığı kadar iyi savaştı; tüm iş gücümün olduğunu biliyordu, ama onun için yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Bu yüzden sonunda, süt sağma işini bitirdiğimde, onu yatağa girdim ve sonra ateşin yanına oturdum ve
çok güzel bir kahkaha attım. Yorgunluktan ölüyordum ve
hiç doğmamış olmayı diledim. O gün her şey eskimişti: tereyağı
gelmiyordu, Snowball ben onu sağarken kovayı tekmelemişti ve bunların üstüne, büyükbabam da gevezelik ediyordu.

"Ateşin başında korkuyla oturmuş, yüzüm ellerimdeydi,
adamım içeri girip bana olan derdimi anlatınca. İlk başta ona söylemedim ama sonra her şeyi benden çıkardı ve sonunda buna sevindim. Ama ona Yaşlı Jerry'den bahsettiğimde hiç gülmedi ve dedi ki
hep kadınlarla böyle davranmıştı; istediğini elde etmenin yolu buydu. O an sinirlendim ve bizimle yaşarsa
yaşadığı yerden
çıkması gerektiğini söyledim."

"Sanırım yollarını düzeltemeyecek," dedi Mike, "şimdi seksenine yaklaştı." Ben de eğer durum buysa, toprak altına girdiğinde ailenin huzuru için iyi bir şey olacağını söyledim. Bunlar
anlamsız sözlerdi ve bunları söylediğim için çok pişmandım. Ama Mike
söylediklerime hiç gülmedi. "'Toprağa girdin!' dedi. 'Hayır,
babam doksan yaşına kadar yaşayacak ya da yüz yaşına kadar; o bir yak-sığır kadar
sert.'

"'Hiçbir şey yapmaz,' diye cevapladım; 've sırtında kötü bir inek gibi bir yük vardı. Noel'e kadar ölmüş olmasına şaşırmam.'

"'Söylediklerinde bir doğruluk payı olup olmadığını yakında anlayabiliriz,' diye cevapladı
Mike. 'Önümüzdeki Cuma Kül Bilmece Günü olacak ve o zaman Yaşlı Jerry'nin yıl bitmeden gidip gitmeyeceğini öğreneceğiz.'

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordum.

"'Neden, kızım, eğer Kül Bilmece Günü'nü hiç duymadıysan
nerede büyüdün? Yabancı biriyle evlenmek ne büyük bir şey! Eğer Wharfedale'de
doğmuş ve yetiştirilmiş olsaydın
Kül Bilmece Günü'nü baltalamana gerek kalmazdı.'

Eh, onun vadisinde
yetiştirilmemiş insanlara
kaçmasına hiç güvenmiyorum, çünkü ne demek istediğini bilmek istiyordum.

"'Yapman gereken şey,' dedi, 'yatmadan önce
turba tırmığını alıp
ateşin üzerindeki külleri tırmıkla toplamak ve hepsini
ocak taşına yaymak. Sonra yatağa girebilirsin ve ertesi sabah, eğer önümüzdeki on iki ay içinde ailede bir ölüm olursa, ölmesi gereken çocuğun veya kızın ayak izi küle basılacaktır.'

"Hikayesini bitirdiğinde, bunun saçmalık olduğunu düşünmediğimi söyledim, ama yine de umursamıyordum; ve o gece, yatağa girdiğimde, söylediklerini düşünmekten kendimi alamadım ve kararımı verdim, o akşam
ocak taşına turba külü koyacaktım. Ertesi sabah farklı düşündüm, ama yine de bu ayartmadan
kurtulamadım. Evet, şeytanın bir ayartmasıydı, kesinlikle; tıpkı Havva'yı bahçede gördüğü gibi, beni Bilgi Ağacı'ndan yemeye zorluyordu. Bu yüzden dedim ki: 'Arkamdan çekil, Şeytan,' ve onu o gün boyunca arkamda tuttum. Ama hava karardığında ve çocuğu yatağa yatırdığımda,
dışarı çıktı ve ayartma giderek güçlendi. O,
Yaşlı Jerry'nin dee, ama Mike'ın anlattığı hikayede
sadece bir gerçek olup olmadığını görmek için delirdim.

"Salı geçti, Çarşamba geçti ve Perşembe geldi. Mike'a kül temizleme hakkında
daha fazla bir şey söylemedim ve sanırım her şeyi
unutmuştu. Ama o gün Yaşlı Jerry ne savaştı ne de öldü. Kahvaltıda
çamaşırlarını
kuruttu çünkü lapası yanmıştı ve bütün
gün devam etti. Onun için yaptığım hiçbir şey işe yaramadı; piposunu doldurduğumda,
bacasına tuz koyduğumu söyledi ve
kuzuları beslemek için dışarı çıktığımda,
kapıları açık bıraktığımı ve ona
ölümünü tattırmak istediğimi söyledi. Sonunda akşam oldu ve saat dokuzda mutfakta yalnız kaldım. Yaşlı Jerry yatağımdaydı ve çocuk da, Amos hariç, en büyük ahırımızdı ve o, kuzulara bakmak için babasıyla birlikte yola çıkmıştı ve saat on birden önce geri dönmeyecekti. İyi bir çocuktu Amos ve ailede bana iyi davranan tek kişi oydu; geri kalanlar babalarına çekmişti. Bu yüzden bir tabureye oturdum ve ateşe baktım ve tıpkı Yakup'un melekle güreştiği gibi şeytanla güreştim. Ve tüm ateş, bana dillerini
fırlatan küçük şeytanlarla dolu gibiydi; ve kıvılcımlar, şeytanların yolundan bacadan aşağı inmeye çalışan lanetli cehennemin ruhlarıydı. Ama küçük şeytanlar onların peşinden böğürür, onları alev dilleriyle yalar ve ateşe atarlardı.

"En sonunda artık dayanamadım. Kül-ezme veya kül-ezme yok,
Yatağa gidiyorum dedim ve yukarı çıktım. Eh, yatakta yaklaşık
üç çeyrek saat yattım ve tahmin ettiğim gibi,
başım gittikçe daha da güçlenmeye başladı. Uzun bir süre sonra aşağı
çoraplı ayaklarımla mutfağa doğru süründüm. Her şey mezar gibiydi
ve ateş artık neredeyse sönmüştü, bu yüzden beni serbest bırakacak
ateş şeytanları yoktu. Bu yüzden önceden hazırladığım bilmeceyi aldım ve
ocak taşının üzerindeki külleri ezmeye başladım. Taş sıcaktı,
ama ben bir buz zinciri kadar korkmuştum ve kaz etinin
tüm vücuduma doğru süründüğünü hissettim. Tüm külleri temizlediğimde, onu turba tırmığıyla 
sümkürdüm ve sonra, ne ölü ne de fitil, yatağa geri döndüm ve
Mike ve Amos eve gelene kadar bekledim.

"On bir civarı geri döndüler ve sonra düşündüm ki, gelip ne yaptığımı görecekler. Ama yapmadılar, çünkü ahırdaki feneri söndürmüşlerdi ve ben de mumu yukarı, odaya getirmiştim. Mutfakta tökezlediklerini duydum ve sonra yatağa geldiler ve Mike bana çiftlikteki kuzulardan bahsetmeye başladı ve külleri temizlemeye asla başlamayacağını biliyordum. Kısa süre sonra uykuya daldı ve bir süre sonra ben de uyuyakaldım ve geyik kulübesinde Owd Jerry'yi öldürdüğümü gördüm. Sabah uyanır uyanmaz uyandım ve aşağı indim, sessizce, Mike'ı veya çocuğu uyandırmamak için. Ve orada, ocak taşının üzerinde küller vardı ve ortaları bir adamın külleriydi. clog.

"Bu, Jerry'nin clog'uydu, hayat kadar açıktı. Onu gördüğümde
çok sinirlendim ve Yaşlı Jerry'yi öldürmeyi hayal ettiğim her şey için
bayıldığımı düşündüm, aklıma tekrar geldi. Ama misen'i uyandırmak için
koluma bir iğne sapladım ve süpürgeyi alıp külleri süpürdüm ve
ateşi yaktım. Bir fincan çay demledikten sonra kendimi daha iyi hissettim ve
ev işiyle
birlikte akik oldum. Ama, aman Tanrım! Benim için kasvetli bir gündü,
oradaydım. Yaşlı adamın evde olduğunu her duyduğumda,
öleceğini
düşünürdüm. Ama o gün daha iyiydi, hem de uzun zamandır böyle olmamıştı ve
sürekli iyileşmeye devam etti. Ancak, yaptıklarımı unutamıyordum ve şeytanın hilesine nasıl boyun eğdiğim düşüncesi beni Jerry'ye karşı daha sabırlı ve nazik yaptı, daha önce hiç olmadığım kadar. "Bahar geldi ve kuşlar denizin ötesinden geri döndü, kırlangıçlar ve sarı kuyruksallayanlar ve kum kuşları; çayırlar çayırlarla doluydu ve çocuk, whissuntide için ormanda çan çiçekleri ve vadi zambakları topladı ve her şey eskisi gibi devam etti. İyi bir kuzulama zamanı geçirdik ve sonrasında iyi bir saman hasadı yaptık. Jerry'yi sürekli gözümün önünde tuttum ve hiçbir şey ters gitmedi. Çiftlikte köpeklerle dolaşırdı, bacakları biraz dengesiz olabilirdi, ama iştahı yerindeydi ve neredeyse evini kaybedecekti. Yemeklerinde bir terslik olursa veya çocuk evde gürültü yaparsa her zamanki gibi otladı ve biçti, ama onun etrafta dolaşıp aşağı inebileceğini düşünmek aklımdan çok büyük bir endişeyi
geçirdi Korkak Heifer'ın sabah içkileri için,
ilk önce yaptığı gibi, Wharfedale'e Mike'ın
gelinisi olarak geldim. Ve arka taraf başladığında ve koyunları kış yağmurundan korumak için tereyağı ve katranla temizlediğimizde, Owd Jerry hala fitil ve
cobby'yi koruyordu ve evet, günler ve haftalar da oldu, Kül-Riddling Günü'nde ne yaptığımı unuttuğum zamanlar. Ve bunu düşündüğümde, eskiden olduğu gibi beni
derilememişti; çünkü misen'e, 'Owd Jerry'yi önümüzdeki Aziz Mark Günü'nde
yaşatacağım, nasıl istersem öyle yapacağım' demiştim. Bu yüzden ona boğazı için bir atkı ördüm ve
gömleğini flannenle kapladım; Ona yazları çalılıklardan topladığım otlardan yapılmış sıcak içecekler demledim ve
domuz avından kalma saim ve arı kovanlarından gelen bal karışımıyla göğsünü ovdum. Eh! Aman Tanrım, yaşlı adamın ot çayını içip
onu ovmama izin vermesini sağlamak çok zordu. Benim onu
bir fareymiş gibi
puzzum etmek istediğimi düşündü ve saim ve balı göğsüne koyduğumda
onu sinek kağıtlarıyla yaladığımı söyledi. Ama
onu hayatta tutabildiğim sürece gevezeliğinin hesabını yapmadım.

"Sonunda Noel geldi ve Yeni Yıl don ve karla başladı.
Tavşanlar bataklıklardan indi ve Hamlet çiftliklerde güzelce oynadı: açlıktan öylesine bitkinlerdi ki, çalılardaki küllerin ve dikenli çalıların kabuklarını yemeye başladılar. Fırtına
sürerken Yaşlı Jerry'yi meyhaneden uzak tutmak için elimden geleni yaptım, ama o her sabah bir kadeh şarap içmek için
yürüdü ve tabii ki
eliyle
evini geri aldı. Yine de pes etmeyecektim.
Aziz Mark Günü'nde günleri saydım ve onu tabutundan uzak tutmak için
çalıştım, uğraştım ve daha iyi uğraştım. Ama yorucu bir işti ve Jerry'den onun için yaptığım her şey için hiçbir teşekkür almadım.

"Uzun bir süre sonra Aziz Mark Arifesi geldi ve çılgın bir gündü, hiç şüphe yok. İki gün önce bataklıklarda derin kar yağmıştı ve kardan sonra
yağmur yağmıştı. Kötü bir kuzulama zamanıydı ve Mike ile Amos
gün boyunca ve günün çoğunda çiftlikteydiler,
kuzularını kaybetmiş kuzulara bakıyorlardı. Yaşlı Jerry bir önceki gün
utanç verici bir şekilde
dövmüştü; hava o kadar kötüydü ki 'Craven Heifer'a
inememişti.

"Yataktan çıkıp rüzgara baktığımda hala
yağmur yağıyordu ve ona dedim ki, bugün Jerry'yi yatakta tutacağım. Eğer
bugün onu hayatta tutabilirsem kazanmış olurum ve Jerry yarın
duasıyla istediğini yapabilir. Bu yüzden kahvaltısını odasına götürdüm
ve ona orada onun için bir ateş bırakacağımı ve Harry Spink'i gelip onunla oturması ve ona eşlik etmesi için çağıracağımı söyledim. Ama Jerry yatakta
kalmazdı, hiç kimse için değil; halkın arasına inmeyi kafasına koymuştu ve inatçı bir adam istediğini yapar, insanların ne diyeceğini seçerdi. Böylece yola koyuldu, yağmur sürekli yağarken ve dere giderek
yükselirken.

"Eh, aman Tanrım! O gün neler yaşadım! Eğer çok fazla
düşerse kasabanın sonundaki tahta köprüde dengesini kaybedeceğinden ve sonra selin onu ayaklarından kaldırıp boğacağından korkuyordum. Onunla birlikte halkın arasına yürümeyi ve geri dönmek isteyene kadar yanında kalmayı teklif ettim; ama o, bir hizmetçi olmadan
yaşayacak kadar yaşlı olduğunu düşündüğünü ve kendi işime bakmamı söyledi. Neyse, saat
on iki oldu ve Yaşlı Jerry'nin akşam yemeğine geri döndüğünü gördüğümde o kadar
memnun oldum ki, yüzünde beş günlük sakal olmasına rağmen onu öpebilirdim.

"Akşam yemeği bitince Mike, Amos'umuza Wharfe'ın uzak tarafındaki bataklıklarda bulunan
strikleri getirmesi gerektiğini söyledi. Hava o kadar kötüydü ki, tüm gece dışarıda olsalar bile hiçbir işe yaramayacaklarından şüphe ediyordu. Bu yüzden Amos saat iki buçukta yola çıktı ve ben kalkıp kenara çekildikten sonra köşeye oturdum ve çorapları diktim.
Ve orada, Owd Jerry yanımdaki uzun koltukta oturuyordu. Yüzünde sakin bir adama dair hiçbir işaret yoktu, ama her dakika kafamdaki yük daha da ağırlaştı. Eh, dostum, ama o gün şeytanın benimle oynadığı garip bir oyundu, vücudumda nefes kalmadığı sürece asla unutamayacağım garip, alaycı bir oyun. En azından o zamanlar öyle düşünmüştüm, ama artık öğrendim şeytan değildi; Bilgi Ağacı'nı yediğim için beni cezalandıran Yüce Tanrı'ydı.

"Saat 4'te çay hazırlandı. Çocuk okuldan döndü ve sonra Mike geldi ve ilk sorduğu şey Amos'un
sopayla geri dönüp dönmediğiydi. Bu yüzden dedim ki: 'Hayır, daha dönmedi.' Aklım Yaşlı Jerry ve kül temizlemeyle o kadar meşguldü ki
Amos'un Wharfe'nin diğer tarafında olduğunu unutmuştum. Bu yüzden Mike
tamamen tatlı olmasına rağmen Amos'u aramaya koyuldu. Owd
Jerry ve çocuğa çaylarını verdim, ama onlarla oturmak istemedim,
ama Mike ve Amos'un sopalarla gelip gelmediğini görmek için rüzgarlı tarafa gitmeye devam ettim. Dışarı baktım, altı ya da yedi kez oldu ve yolda kimse yoktu; ama sonunda Mike ve çiftliklerden diğer çocuklara
gittim. Birini bir engel üzerinde taşıyorlardı."

Bir an için büyükanne, yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını silmek için hikayesini yarıda kesti. Bir anda hikayesinin trajik sonunun ne olacağını anladım ve ona ayrıntıları anlatmamaya çalıştım. Ama
kurtulmayı reddetti ve gözyaşlarını geri zorlayarak acı sona doğru ilerledi.

"Evet, evet, engelde kimin olduğunu tahmin etmişsindir. Amos'tu; Wharfe'ı geçerken basamak taşlarında dengesini kaybetmişti ve taşkın onu akıntıya sürüklemiş ve boğmuştu. Küllerin üzerindeki iz Jerry'nin değil, Amos'un iziydi; ve Tanrı, Bilgi Ağacı'ndan yediğim için en büyük ahırımı benden almıştı." 

II. Janet's Cove

Büyükannenin bir hikaye anlatıcısı olarak ünü köyümüzün çocukları tarafından kolayca kabul ediliyordu. İki mil uzaklıktaki bir köyde düzenlenen okuldan geri döndüklerinde, onlar için her zaman çay hazır olurdu. Ancak
kendi mutfaklarında içtikleri çay sıkıcı bir öğün olarak kabul edilirdi. Hava güzelse, ekmek ve damlama veya ekmek ve pekmez "parçalarını" evlerinin önündeki yola taşır ve "İşte üç dük biniyor", "Süs çiçekleri,
süs çiçekleri, çok yüksekte büyüyor" ve "Zavallı Roger öldü ve mezarına yatırıldı" arasındaki aralıklarda bunları yerlerdi. Ancak kışın veya hava kötü olduğunda, çaylarını Büyükannenin şöminesine götürmeyi ve bir hikaye talep etmeyi
âdet edindiler Çocukların genç sesleri
Grannie'nin hayatını aydınlatıyordu ve ateşin etrafında hikaye anlatma saati
onun için kasvetli bir günün ardından gelen altın bir gün batımı gibiydi.

Çocuklara anlattığı hikayeler genellikle
kendi çocukluğuyla ilgiliydi. Her zaman hayal gücü geniş bir
zihne sahipti
ve yılların uzun
uzadıya uzanan manzaraları arasından görülen erken yaşamının yaptıkları
parlak renklerle
dolgunlaşmıştı.
Ağaçların
üzerine sarkan bir duvarın yosun, eğrelti otu ve likenle
birleşmesi gibi, onlar da kendilerine romantizm toplamışlardı.

"Size bir hikaye anlatacağım," derdi. "Ay, ama, bal ambarları, sanırım
tüm hikayelerimi uzun süre dinlemişsinizdir. Hayır mı? Peki, size Janet's Cove'un hikayesini hiç anlattım mı?"

"Ay, bize geçen hafta anlattın," dinleyicilerin sözcüsü Kester Laycock, "ama sen bunu eskiden anlatmıştın." diye cevap verirdi.

Kester'ın, Grannie'nin onlara önceki hafta Janet's Cove hikayesini anlattığını söylediğinde, sözlerinde hem diplomasi hem de doğruluk vardı.
Gerçek şu ki, kış başladığından beri bu hikayeyi her hafta anlatmıştı,
ama hiçbir şey onların gözünde tazeliğini bozamazdı. Ayrıca, Grannie her anlattığında hikayenin şaşırtıcı varyasyonlarını ortaya koymamış mıydı, böylece hikaye asla aynıymış gibi görünmüyordu?

"Janet's Cove" bir kuş hikayesiydi ve Grannie'nin kuşların yaşamı ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisi onlara harika geliyordu. Romatizma nedeniyle sakat olmasına ve yatağından kıpırdayamamasına rağmen, yine de doğuştan bir doğa bilimcinin tüm hevesiyle ilkbahar ve sonbahar göçmenlerinin dönüşünü bekliyordu. Çocuklara, vadiye kuşların gelişinin ilk haberini
getirmeleri halinde para teklif etti.
Pencere pervazındaki sardunya saksısının altında, gözü ilk kırlangıcı, kızılkuyruğu veya kum kuşunu
görecek olan çocuk için her zaman yarım peni olurdu; ya da kulağı ilk kez guguk kuşunun
yüksek sesli çağrısını veya Mayıs sonunda eğrelti otlarıyla kaplı tepelerde gece kuşunun akşam "melemesini" duyan çocuk için. Ya da, mevsim sonbaharsa,
çocuklara çulluğun ve Norveç tarla kuşlarının en erken sürüsünün gelişini beklemeleri söylenirdi. Grannie'nin eğitimiyle köyde birden fazla nesil, vadideki göçmenlerin hareketlerine ilgi duymayı öğrenmişti ve bu yüzden Janet'in ve kuşların hikayesi, mutfak ocağının etrafında toplanan çocukların kulaklarını her zaman büyülüyordu.

"Şimdi," diye başlardı Grannie, "size Janet'in Koyu'nun hikayesini anlatacaksam, siz de oturun ve eğlenin. Kester, erzak torbasının tepesine oturun; Betty ve Will ateşe sandalyeleri sarılabilirler ve Joe Moon gibi siz de yatağın ucuna oturabilirsiniz."

Grannie'nin koltuk düzenlemesi böyleydi, bana ise, ziyaretçiye, şöminenin diğer tarafındaki "lang-settle" tahsis edilmişti. Atalarımın bakır ısıtma tavasıyla paylaştığım bir bakış açısıydı ve oradan tüm grubu görebiliyordum. Romatizma nedeniyle yarı yarıya eğilmiş olan büyükanne, etrafında çocuklarla birlikte yatağında desteklenmişti. Her zamanki gibi beyaz mutch şapkasını ve gri şalını giymişti. Eldivenler bileklerini örtüyordu ve tebeşir taşlarıyla acı verici şekilde şişmiş parmakları örgü şişlerini 
kıvırıyordu. Yüzü yanaklarına ve ağzının etrafına çökmüştü, ancak hala canlılıkla dolu büyük kahverengi gözleri, geniş alnı ve yüksek kemerli kaşları soluk yüzüne onur ve hatta güzellik veriyordu. Ateşin üzerinde
yulaf lapası buzağıların akşam yemeği için ısınıyordu, ahşap tavandan sarkan "ekmek gevreği" ise, parmaklıklarında akşam yemeğinde ayranla birlikte yenen yulaf keki parçalarının asılı olduğu, engel şeklindeki bir yapıydı. "Şey, sana daha önce de söylemiştim," diye başladı Grannie, "küçük bir kızken Malham yolunda yaşadığımı. Babamın Gordale Scar'ın yakınında bir çiftliği vardı. Eh! Ama burası korkunç bir tuhaf ülke! Gert, sadece keçilerin tırmanamadığı her tarafta kayalar ve yeraltından akan ve sonra tarlalarda ve çayırlarda köpüren dereler yakalar. Bizim çiftliğimizin diğer tarafında, insanların Janet'in Koyu dediği bir koy vardı. Koy hakkında her türlü hikayeyi anlatırlardı ve orasının bataklıklarla dolu olduğunu düşünürlerdi. Ama tüm bunlara rağmen beni koydan uzak tutamazlardı; vadideki en güzel yer orasıydı ve ben su kenarında ve üvez ağaçlarının arasında dolaşıp duruyordu. Koyun içinde, arkasında karanlık bir mağara olan bir şelale vardı ve hepsi et ve fındıklarla doluydu.

"Bir gün sabahın dördünde babamı bekliyordum. Paskalya Pazarından bir gün önceydi ve babam kuzulayan koyunlarla
çalışıyordu. Bir haftadan fazla bir süredir ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarmamıştı. Ateşin yanındaki sandalyesinde biraz uyuklardı ve sonra uyanıp feneri yakar ve koyunlara bir şey olup olmadığını görmek için dışarı çıkardı. Bana arkadaşlık etmem için izin verdi ve böylece onu ateşin üzerinde bir çayla ısıtabilirdim. Ama dedemin saati dört vurduğunda yatağıma gitmemi söyledi. Çiftlikte bir tur atardı ve sonra bütçesiyle inekleri sağmak için yola çıkardı. Ama ben yatağa girmek istemezdim. Bütün gece uyuyup kalırdım ve kendimi hiç yorgun hissetmezdim. Bu yüzden babam yola çıktığında kapıya gidip dışarı baktım. Şarkım! Ama muhteşem bir geceydi. Aylar yeni dönmüştü ve çayırın tüm izlerini ve yapraklarını bırakıyorlardı; dereler tıpkı gümüş gibiydi ve yaranın yüzünde büyüyen yaşlı porsuk ağaçlarının uzun gölgeleri vardı. Yaklaşık beş dakika kapının eşiğinde durdum ve sonra Misel'e, yatağa girmeden önce Janet's Cove'a kadar koşacağımı söyledim. Biraz soğuktu, bu yüzden şalımı başıma dolayıp yola koyuldum.

"Yürüyerek sadece iki-üç dakika uzaklıktaydık ve bir süre önce kayaların üzerinde oturuyordum ve su ağaçları arasından su üzerinde parıldıyordu. Bir süre sonra biraz uykum geldi; hava serindi ve belki de düşen su beni sersemletti. Onygates, uykuya daldım ve yaklaşık bir saat kadar uyudum. Uyandığımda sular neredeyse batıyordu ve horozların doğuya doğru geldiğini görebiliyordum. Bu yüzden yatağıma geri döneceğimi düşündüm. Ama tam o sırada, t'
back'in diğer tarafında bir şeyin hareket ettiğini gördüm. İlk başta bunun bir koyun olduğunu düşündüm, ama biraz daha
uzun bakınca bunun bir koyun olmadığını anladım; 'Misel'le aynı boyda bir kızdık."

Hikayenin bu noktasında, her dinleyicinin yüzünde zihnin uyanıklığı tasvir ediliyordu. Joe Moon'un dili, bir kertenkeleninki kadar çevikti, şimdiye kadar yüzünün alt yarısında bir yel değirmeni gibi dönüyordu,
yanaklarına yapışan şuruplu kırıntıları arıyordu; ama
şelalenin yanındaki kızdan bahsedildiğinde işini bıraktı ve
sıkıca kapalı ağzı ve gergin gözleri, tek bir kelime bile
kaybetmediğini gösteriyordu.

"Kızla ilgili en tuhaf şey," diye devam etti Grannie, "çıplaktılar, bir tavuk yumurtası kadar çıplaklardı ve bu, soğuk bir Nisan sabahının saat beşindeydi. Eh! Ama onun sırtına hiç kıpırdamadan orada öylece durduğunu görmek beni ürpertti. Eh, ben de o küçük taşa yaklaştım ve
gözlerimi ondan ayırmadım. Önce o aşağı doğru süründü ve ayaklarını
üzerine koydu ve tıpkı bir kuşun
kendini
sarmalaması gibi,
üzerine su sıçrattı. Sonra o,
şelalenin
üstüne eğilmiş olan tepenin
üstüne tırmandı ve suyun yüzünden ve
dudaklarından akmasına izin verdi. Onun güçlü vücudunun sudan parladığını ve
sarı saçlarının başının iki yanından aktığını görebiliyordum. Bir süre sonra o,
şelalenin altındaki bir kayaya tırmandı ve
bir dalın
aşağısına doğru yürüdü. Daldan kopup onu bir çeşit asa şekline getirdi ve havada sallamaya başladı. "Şimdi sana şimdiye kadar koyda
bulduğum her şeyin mezar kadar
güzel olduğunu söylemeliydim. Evimizde horozların ötüşünü duyabiliyordum, ama tüm yabani kuşlar dallarda veya yerde tünemişti.
Ama kız asasını başının üstünde sallamasıyla birlikte tarla kuşları
şarkı söylemeye başladı. Çayırlar ve otlaklar uyuyan tarla kuşlarıyla
doluydu,
ve sonra, birdenbire, gökyüzü onlarla
doldu. Onları dinledim, evet, ve kız dinledi ve başının üstünde asasını sallamaya devam etti. Tarla kuşlarını uyandıran ve onları
uyandıran kızın olup olmadığından şüphelendim şarkı söyle öyle canty. Bir süre sonra shoo asasını biraz indirdi ve
bataklıkları işaret etti, ve sonra, Dağ! çulluklar şarkı söylemenin akikliğini aldı. Bazı
insanlar çulluğun şarkısının rüya gibi ve ötede olduğunu düşünür, ama ben
baharda kuşlar denizden çulluklara geri döndüğünde onu dinlemeyi severim. Ve kız da öyle yaptı. Çullukları duyduğunda shoo gülmeye başladı ve ayağıyla sağa sola koştu.

"Ve tüm bu süre boyunca shoo asasıyla kuşların şarkısını söylemeye devam etti. Bazen çullukların bataklığındaki çullukları işaret etti; sonra,
aniden, asasını indirdi, arkadaki fındık
ağaçları ve üvez çalılıklarına doğru işaret ediyordu; ve ne olduğunu anlamadan
kara kuşlar uyandı ve çılgınca ıslık çalmaya başladı. Daha
önce böyle bir bağırış duymamıştım. Oldukça sağır ediciydi, sanki
sarı çalılıktaki bir kara kuş varmış gibi. Dört beş dakika daha devam ettiler, sonra kız asasıyla yeni bir hareket yaptı. Sırada ne var, diye merak ettim ve merak etmeyi bitirmeden
gerçekten de, kızılgerdanlar akik taşı aldı ve kara kuşları ve diğerlerini susturmaya çalıştı. Görüyorsun ya, kuşlar sabahleyin şarkı söylemeye başladığında, düzenli bir düzene uyduklarını daha önce hiç fark etmemiştim. Tıpkı kilisedeki bir alay gibi. Önce koro çocukları geliyor,
ve ağızlarında bir nane topu oluyor; sonra koro üyeleri, tenorlar ve baslar; sonra rahip, efendinin kızlarının ona bakıp bakmadığını görmek için sıraları dolaşıp duruyor ve uzun bir süre sonra papaz tıslama geliyor. Eh, kuşlar için de aynı şey geçerli. Önce tarla kuşları uyanıyor, sonra
çulluklar, sonra karatavuklar, kızılgerdanlar, çalıkuşları. Bir kızılgerdanın önünde bir çalıkuşu, bir karatavuğun önünde de bir kızılgerdan duymayacaksın. Onlar
tıpkı insanlar gibi, adetin ne olduğuna önem verirler. Sonra, belki guguk kuşu bağırmaya başlayacak ve hemen arkasından da ördekler, çayır kuşları ve küçük memeler gelecek. Ah, aman Tanrım! Ama kuşlar hakkında öğrendiğim şeylerin çoğunu unuttum. Her şeyi sanki saat gibi düzenli yapıyorlar.

"Acaba çocuğunuz bana en uzun süre yatan kuşun hangisi olduğunu söyleyebilir mi?"

Bir iki dakika sessizlik oldu ve sonra Kester Laycock kargaları önerdi.

"Hayır," diye cevapladı Büyükanne, "kargalar benim erken kalkanlar dediğim türden kuşlar değil,
ama onlar en son kalkan kuşlar değil, uzun bir süre değil. En son uyanan ve yatağa ilk giren kuş ev serçesidir. Serçe, kafasında ne bir mantık ne de bir düşünce olan, tembel bir serçedir. Ama
işte, ahırlar, Janet'in hikayesinden uzaklaşıyorum ve asasıyla kuşları nasıl uyandırdığını.

"Görüyorsun ya, sıranın kime geleceğini ve her türden kuşun
nerede tünediğini herkes biliyordu. Bir dakika sonra sopayı ağaçların tepesine doğrulttu ve sonra 'Gak! Gak!' sesini duydum. Sonra kargaları kayalardaki deliklerinden dışarı çıkardılar ve bir sonraki dakika kargalar, sırtlarına sarkan ağaçların yosunlu köklerini işaret ediyorlardı, bir Jenny çalıkuşu ise dışarı atlayıp sanki tıslayacakmış gibi şarkı söylüyordu. Ve her zaman daha da esiyordu ve güneşin Malham'daki uçurumlarda parladığını görebiliyordum, Janet'in Koyu hala gölgesinde olmasına rağmen. Annemin yakında beni odamda arayacağını biliyordum ve yatak boşaldığında ne söyleyeceğini merak etmeye başladım. Bunu düşündüğümde biraz tedirgin oldum ama değneğimi kızın üzerinden çekemedim. Ona resmen büyülenmiştim ve eğer bana işaret etseydi, 'Burada üç dük geldi' diye şarkı söylemeye başlardım.

"Ancak, taşın arkasında oturduğum yerde kimse bana el çırpmadı. Janet'in kuşlarıyla dolup taşıyordu ve her dakika daha da heyecanlanıyordum. Artık gürültü sağır ediciydi; daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım, günah da işlememiştim: onlarsız, erkeğim beni evlenmeden önce Noel'de Keighley'e götürdüğünde, ve oğlanların ve kızların Methody şapelinde Hallelujah Korosu'nu söylediğini duydum. Şef oğlanın elinde bastonla tizleri ve basları ve diğer şarkıcıları çağırdığını gördüğümde, Evlen! Janet'i ve koydaki kuşları gördüm ve övündüm a-gülerek, insanlar benim
aptal olduğumu düşünürken.

"Ama orada, ahırlar, hikayemden vazgeçmeliyim, yoksa
anneleriniz ben bitirmeden sizi aramaya gelecek. Şu ana kadar koydaki kuşların neredeyse hepsi uyanmıştı ve en güzel şarkılarını söylüyorlardı. Yukarı
baktım, ve güneş tepenin üzerinden temizce yükselmişti ve doğrudan koya doğru parlıyordu. Evet, Janet de güneşi gördü ve tepenin
üstünde kırmızı bir top gibi olduğunda, asasını güneşe doğrulttu ve şelalenin üzerinde dans etmeye başladı. Ona baktım ve sonra
güneşe baktım ve, Bal babaları! eğer o batık güneş de dans etmeseydi. Tek bir hata mı yaptım diye anlamak için elimi ovuşturdum, ama, evet, küçük çıplak bir kız ve o batık güneş, o'göğüste çılgınca dans ediyorlardı. Sonra, aniden,
Paskalya Pazarı olduğunu ve insanların
Paskalya sabahı güneşin hep dans ettiğini söylediğini duydum."

Bu noktada, Grannie'yi
duyup duymadığını sormak için sözünü kesmeden duramadım.
Hiç duymadığını söyledi. Bu yüzden ona Suckling'in iyi bilinen dizelerini aktardım:

Ayakları eteğinin altında,
Küçük fareler gibi, içeri girip çıktılar,
Sanki ışıktan korkuyorlardı.
Ama ah! Öyle dans ediyor ki,
Paskalya gününde hiçbir güneş
bu kadar güzel bir görüntü olamaz.

Grannie dikkatle dinledi ve şiirin kahramanının Janet's Cove'daki kuşları uyandıran peri olduğunu düşündü.

"Şu dizeleri yazan çocuk işi bozmuş," dedi. "Kahretsin
üzerinde eteği yoktu. Kızımız tepeden tırnağa tamamen çıplaktı. Şey,
shoo'd bin dans ederken shoo'd bir süre kuşları unutmuş gibi görünüyordu. Shoo asasını düşürdü ve şelaleden aşağı indi. Sonra shoo
kendini şelalenin arkasındaki bir kayanın üzerine koydu ve ellerini çırptı ve güldü. Ona
baktım ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzarayı gördüm.

"Görüyorsun ya, güneş gökyüzünde yükseğe çıkmıştı ve şelaleye doğru 
doğru parlıyordu. Önceki gün biraz sel olmuştu ve su, şelalenin altındaki kayalara düştüğü yerde sıçrayarak fışkırıyordu. Ve orada, hayat kadar açık bir şekilde, şelalenin üzerine bir gökkuşağı uzanıyordu ve Janet, yayın ortasındaki kayanın üzerinde oturuyordu; yayın yeşili, sarısı ve mavisi tüm renkleriyle - saçlarında parlıyordu.

"Ondan sonra zamanın hesabını neredeyse kaybettim. Orada oturdum, şalımı kucakladım ve Janet'a, güneşe ve şelaleye dik dik baktım, bu arada birinin beni çağırdığını duydum. 'Babamdı ve o zaman çiftlikteki insanların beni özlediğini ve beni tarlalarda aradıklarını biliyordum. Onunla birlikte bir tavşan kovalayacakmış gibi kalkıp koştum; ve babam oradaydı, evimiz ile koy arasındaki brik'te durup, olabildiğince yüksek sesle 'Martha!' diye bağırıyordu." 

"Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğun için sana fındık mı verdi?" diye sordu Kester, kişisel deneyimlerinden yararlanarak. 

Büyükanne bu konuyla ilgili soru karşısında biraz şaşırdı ama kendini ele vermeyecek kadar akıllıydı. "Fındık hakkında ne diyorsun, Kester? Saate bak. Artık eve dönmenin zamanı geldi, yoksa belki senin için fındık olur."

Patates ve Domuz

Tahsis Sahipleri İçin Bir Masal

Abe Ingham bir Horsforth tahsis sahibiydi. Bütün gün tahsislerden bahseder ve bütün gece onları hayal ederdi. Savaştan önce kriket onun hobisiydi ve on iki mil boyunca İlçe ve Konsey maçlarında tanıdık bir isimdi. Şimdi oyundan hiç bahsetmiyordu; eski tanrıları yenileriyle değiştirmişti ve saygısı artık George Hirst veya Wilfred Rhodes'a değil, Arran Chief, Yorkshire Hero ve Ailsa Craig'e gösteriliyordu. Bahçeciliği çok ciddiye alıyordu ve buna "Almanlarla savaşmak" diyordu.
Savaşın ne zaman kazanılacağını sorduğunuz zaman cehaletini ileri sürerdi; ama
nerede kazanılacağını sorduğunuzda, cevabı her zaman şu olurdu: " t'
tatie-patches at Horsforth." Hala şikayetlerini besliyordu, çünkü evcil
şikayetler henüz lüks vergisine dahil edilmemişti, ancak bunlar artık
sufrajetler ve avukatlar değil, sümüklüböcekler, "mawklar" ve "mowdiewarps"lardı. Kısacası, Ingham dört yıllık savaş koşullarının yeniden yarattığı birçok İngiliz'den biriydi. 1914'tekinden daha zayıf ve daha çevikti ve savaş öncesi zamanların "owd Abe"sinden geriye kalan tek şey uzun hikayelere olan sevgisiydi. Bir akşam, bahçeme bir inceleme ziyareti yaptıktan ve benimle ıhlamur ağacımın altında pipo içtikten sonra, bunların en uzunlarından birini dinleme ayrıcalığına eriştim. "İnsanlar 'lotmanlar' hakkında tuhaf hikayeler anlatır," diye başladı, "ama sanırım
benim geçen yıl başıma gelenler hakkında anlatabileceğim
hikayenin yanında
bir zırvalık değiller."

"Neydi o, Abe?" diye sordum. "Kudüs enginarlarında bir saksağan yuvası mı buldun yoksa turşu lahanalarının kalbinde yarım taçlar mı?"

"Seninkilerden hiçbiri," diye cevapladı. "Sana anlattığım şey gerçek,
ya da gerçek değilse bir benzetme, ve ben bir benzetmenin İncil'deki gerçeği olduğunu düşünüyorum. Arka tarafa doğru gidiyorduk ve sıcaktan terlerken
patatesleri kazıyordum. Bu yüzden yaptığım
bankta biraz oturup dinleneceğimi düşündüm. Bir süre sonra tekrar
açtım ve patates sıramı neredeyse bitirmiştim ki çatalım büyük bir şey
gördü. İlk başta bunun yerde bıraktığım
yeni bir taş olduğunu düşündüm, ama hiçbir şey değildi. Bir patatesti,
elbette, ama daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, ne de sen. Ne daha büyüktü ne de başım; hayır, daha büyük değildi ve bir
futbol topu da yoktu. "

"Birisi seninle biraz eğlenmek istedi, Abe," diye sözünü kestim,
"ve patates tarlana bir kabak gömmüş."

"Hayır, bu yeterince iyi bir patatesti ve ben iki elimle
onu kavradığımda oldukça sarhoştum. 'Bunu Sam Holroyd'a göstereceğim,' dedim misen'e. Sam çok mutluydu, çünkü bir kökten altı pound patates elde etmişti; ben de bir patatesten altı pound elde ettiğimi
hesapladım. Patatese dik dik bakarken daha önce hiç görmediğim bir çocuk geldi. Cüssesine göre genç bir çocuktu ama yüzünde
ihtiyar gibi bir ifade vardı ve bana şöyle dedi: 'Ne var orada?'

"Bunu rahatlıkla kesebilirsin,' diye cevapladım. 'Bu bir patates.'

"'Bununla ne yapacaksın?' diye sordu.

"'Hayır,' dedim, 'Sanırım onu ​​Çiçek Fuarı'na götürüp birincilik ödülünü alacağım.'

"'Bunu hiç bilmiyorsun,' dedi çocuk; 'onu gömmelisin.'

"'Göm! Neden gömüyorum, bilmek isterim?'

"'Onu toprağa göm ve içinde ne büyüdüğünü gör.'

"Eh, çocuğun söylediklerinde bir anlam olabileceğini düşündüm, çünkü
ben de senin gibi birkaç tohum patates yetiştirebilseydim, yakında servetimi kazanırdım.
Ama sonra kendime zaman ayırdım ve dedim ki:

"'Ama arka tarafa bir patates koymanın anlamı nerede?'

"'Ne olacağını görmek için bu kadar uzun süre beklemene gerek kalmayacak,' diye cevapladı,
ve sonra topuklarının üzerinde döndü ve beni orada bıraktı.

"Eh, bunun aptalca bir numara olduğunu düşündüm, ama yine de
patatesleri toprağa geri koydum ve eve gittim. O sırada yağmur başladı ve neredeyse bir hafta boyunca aralıksız yağdı ve ben
artık
bahçeme gidemedim. Ama bütün bu zaman boyunca patatesimi gömmemi sağlayan çocuktan aklımı alamıyordum. Yeşil gözleri vardı ve
ne yaptığımı seçmek için asla o gözlerden uzak kalamıyordum. Eh, bir
süre sonra düzeldi ve bahçeme doğru yola koyuldum. Yaklaştığımda
başım iyice sararmıştı. Patatesi bahçenin tepesine koymuştum ve orada,
tam koyduğum yerde, içinde öldürmeye hazır bir domuz olan bir domuz ahırı vardı.
O kadar telaşlanmıştım ki beni bir tüyle yere serebilirdin. Ahıra baktım, sonra domuza, sonra da domuzu hissettim, ve o
tam anlamıyla şişmandı. Ve domuzu hissettiğimde, oranın benim olup olmadığını görmek için arkamı döndüm ve bana patatesi gömmemi söyleyen çocuk oradaydı.

"'Peki,' dedi, 'domuzla ilgili bir sorun mu var?'

"'Hayır, domuzla ilgili bir sorun yok, ama buraya nasıl geldi?'

"'Geçen hafta toprağa koyduğun patatesten çıkmış olmalı,' ve o yeşil gözleriyle bana baktı ve çevirmeye başladı. 'Ama
patatesin gömdüğün gibi domuzu da gömeceksin.'

"'Domuzu göm!' dedim. 'Bir gün hanımımı gömmeyi tercih ederim. Yaz boyunca
biraz jambon ve bir avuç pastırma yedik ve eğer bir şeyden
daha çok hoşlanıyorsam o da çayımın yanına biraz kızarmış jambondur.'

"'Hayır, sen domuzu gömüp domuz pastırmasından bir parça almadan idare et,' dedi,
ve bana emirlerini verme şekli de adil bir bahisti. Ben
hep tereddüt ettim, topuklarımın üzerinde mi yoksa başım üzerinde mi durduğumu bile bilmiyordum. Ama çocuk bütün bunlar olurken bir salatalık kadar soğuktu; kollarını kavuşturdu ve bana yeşil gözleriyle baktı ve sadece hiçbir şey söylemedi.
Eh! Ama ne yapacağımı kararlaştırmak çok zordu. Domuza baktım ve eğer daha önce hayatını bağışlamak isteyen bir domuz görmüşsem, o oradaydı; ama sonra çocuğa baktım ve gözleri iki
maymun taşı kadar sertti; çocuğun etrafından dolanmak imkansızdı, görebiliyordum. Böylece uzun
uzadıya içeri girdim. Domuzu öldürdüm ve onu patatesi gömdüğüm gibi gömdüm.

"Eve döndüğümde hanıma domuz hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü gömdüğümü söyleyemezdim; daha büyük bir aptal olduğumu düşünebilirdi
ve beni sanabilirdi. Akşam yemeğim için bana bir sup of poddish verdi ve onu yerken sürekli kaçırdığım kızarmış jambonu düşündüm ve midem bulandı. Yatağa gittim ama bir türlü uyuyamadım. Görüyorsun ya, bahçedeki çim biçme makineleriyle başım dertteydi; bahar soğanlarımı çizip kıvırcık yeşilliklerimle Hamlet oynamışlardı. Sonra birden çim biçme makinelerinin sabah olmadan önce domuzu bulup hızlıca bir şeyler yapacaklarına dair kendime söz verdim. Eh! Bunu düşünmekten o kadar delirdim ki artık yatakta daha fazla kalamazdım. Karımı uyandırmadan kalktım ve çoraplarımla aşağı indim ve küreğimi sakladığım bahçıvanlığa gittim. Çim biçme makineleri onu bulmadan önce domuzu kazıp eve getirecektim. Ama bobin evinin kapısını açtığımda, gördüğüm tek şey karanlığın içinden bana dik dik bakan bir çift yeşil gözdü. O kadar bitkindim ki ne yapacağımı bilmiyordum. Küreğe elimi uzatmaya cesaret edemedim ve bir dakika sonra o yeşil gözler beni takip ederken ve sırtımda sanki iki kızgın bobini çöpe atmışlar gibi yanan oluklarla yatağa geri döndüm. Kısa süre sonra, kalktım, giyindim ve partiye doğru yola koyuldum, ve yemekhaneye! "Sence gördüğüm ilk şey neydi?"

"Domuz tekrar canlanmış mıydı?" diye sordum hayretle.

"Hayır, o da daha iyi değildi," diye yanıtladı Abe. "Daha önce domuzu gömdüğüm ve patatesi gömdüğüm yerde, biri bir evi, evet,
ve hepsini birden gömmüştü. Bir mantar gibi
bitmişti. Bu yüzden
eve gittim ve rüzgara baktım, ve Tanrım! Ama orası benim evimdi ve her şeydi."

"Evin olduğunu nasıl anladın?" diye sordum.

"Şey, görüyorsun ya," diye karşılık verdi Abe, "İçindeki mobilyalardan anlayabiliyordum. Eşimle evlendiğimizde satışta eğildiğim mutfak masamız vardı ve ateşin üzerine sallanan bir sandalye yerleştirilmişti; evet, şöminenin üstündeki tencere köpekleri ve babamla annemin duvarlara çerçevelenmiş
gömme kartları; hepsi hayat kadar açıktı."

"Yani yeşil gözlü çocuk geceleyin evini alıp
senin tahsis edilmiş arsana mı koymuştu?"

"Hayır, hiç de öyle değildi. Yaşadığım ev sırt sırta, kuzeye bakan bir evdi, bu yüzden yılın başından sonuna kadar hiç güneş görmedik. Ama yeni ev, her tarafında rüzgarlıklar ve bahçeye açılan bir arka kapıyla, hemen yanı başında duruyordu. Eğer karımla benim gönüllerimizi koyduğumuz bir şey varsa, o da arka kapıydı. Arka kapısı olan bir evde hiç yaşamamıştık ve karım Salı günü tüm
çapkınlığını sokağın karşısına asmak zorundaydı. Eh, etrafıma baktım, bana domuzu gömmemi söyleyen çocuğu görüp göremeyeceğimi görmek için, ama ortalıkta görünmüyordu. Ama tam o sırada bir vızıltı sesi duydum, ve bir yerlerde bir uğultu olabileceğini düşündüm. Ve bir uğultuydu. Başımın etrafında uçup durdu, gittikçe yaklaşıyordu ve uzun bir mesafede tam tepeme tıslayarak kondu. Ve ben de buna atladım ve Tanrım! Orada, bahçemdeki bankta oturuyordum. Uyuyakalmıştım ve patates, domuz ve ev hakkında gördüğüm her şey, evet, ve yeşil gözlü çocuk, sadece bir rüyaydı.
Ama eşekler rüya değildi, çünkü uyandığımda kaçtığını görmüştüm."

"Bana anlattıkların, Abe, gerçek hayattan bir parça gibi," dedim, bir duraksamadan sonra. "Bu dünyadaki rüyalarımızın çoğu, kuyruklarında iğneleri olan eşek arılarına dönüşüyor."

"Hayır," diye cevapladı iyimser Abe; "ama bu gece tam bir rüya değildi. Bunun hakkında ara ara çok düşündüm ve bunun bir anlamı olan bir rüya olduğunu düşünüyorum. Firavun'un şişman ve zayıf hayvanlar hakkındaki rüyası gibiydi. Bir gün bir Joseph bulacağım ve bana bunların ne anlama geldiğini söyleyecek!"

Ateş Kömürleri

I

Batı'nın küçük imalat kasabalarından biri olan Holmton'a gelen bir ziyaretçi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, belirli bir Ekim sabahı, garip bir manzaraya tanık olmuş olabilir. Pazar günüydü ve bir grup çiftçi, sığır, koyun ve süt ürünlerinin canlı bir şekilde satıldığı pazar yerinde toplanmıştı. Aniden
ortalarında bir çiftçi belirdi, ipin ucu bir boğaya, buzağıya veya ata değil, on dokuz yaşında bir kızın boynuna bağlıydı. Bu garip görüntü üzerine her taraftan yüksek sesle bağırışlar yükseldi ve adamın ve kızın durduğu yere doğru bir koşuşturma başladı.

Kasaba başlangıçta sadece komşu köylerdeki çiftçilerin merkeziydi, ancak son elli yıl içinde
ortasında kumaş ticaretinin kurulduğunu gördü ve nüfus önemli ölçüde arttı. Pazar yerinin etrafında taş döşeli sokaklar
her yöne doğru dallanmıştı ve iki katlı taş evler inşa edilmişti, zemin kattaki odalar mutfak ve yatak odası olarak kullanılırken, yukarıdaki uzun, alçak odada el tezgahları dikilmiş ve yün eğrilerek kumaşa dokunmuştu.

Pazar yerindeki çiftçilerin bağırışları, dokumacıları hemen pencerelerine ve kapılarına götürdü. Hayatlarının sıkıcı monotonluğunu
giderecek herhangi bir heyecan için her zaman istekli olarak, sokaklara
acele ettiler ve pazar yerine doğru dirseklerini
sürüp gittiler.

"N'aber?" diye sordu çiftçilerden biri, gürültünün sesini
takip ederken.

"Sam Learoyd," diye cevapladı adam, "ve 
dişini satın almak isteyen var mı diye merak ediyor."

"Fieldhead Çiftliği'ndeki Kara Sam! Tanrım! Sanırım karısı onu barmen için terk ettiği için delirmiş. Ama ne bir dul ne de bir oğlu oldu. Pazara
götüreceği kişi üvey kızı Mary Whittaker olacak."

Konuşmacılar şimdi baba ve dizginli üvey kızın durduğu yere yaklaşıyorlardı. İlki, sert hatlı, somurtkan bir adam olan kırk beş yaşlarında, kalabalığa hitap ediyordu. İkincisi, yüzünün mümkün olduğunca çoğunu gri şalının altına saklayarak, ellerini önünde kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde duruyordu. Suratının her satırında sessiz bir teslimiyet vardı. İçinde bulunduğu aşağılayıcı durumdan duyduğu öfke veya utanç, ya uzun süreli acıdan kaynaklanan alçakgönüllülükle ya da sıkıca kapalı dudakların bir miktar ipucu verdiği iradenin yüce bir çabasıyla bastırılmış gibiydi. Sam Learoyd'un insan eti ticareti için seçtiği yerin bir anlamı yoktu. Arkasında, çiftçilerin eşlerinin kümes hayvanı ve yumurta dolu sepetlerini satışa çıkardığı basamaklarla yaklaşılan, pazar haçından geriye kalanlar duruyordu. Bu, İngiltere'nin bazı kasaba ve köylerinde hala görülebilen İrlanda tasarımlı eski Sakson haçlarından biriydi ve erken dönem Hıristiyan misyonerlerinin, kiliseler inşa edilmeden çok önce, pagan bir kitleye barış ve iyi niyet müjdesini vaaz ettikleri yeri işaretlediği söylenir. Yakında, yakın zamana kadar, kasabanın zorbalarının ve azarlayıcılarının vatandaşları tarafından yerleştirildiği ve her yoldan geçen kişinin füzelerine ve alaylarına maruz kaldığı
stoklar vardı. İşte, bu iki sembol arasında -biri İlahi merhametin, diğeri ise halk adaletinin haklı çıkarılmasının- Mary Whittaker satışa çıkarılmıştı.

Kalabalığın Learoyd'un ciddi olduğunu anlaması biraz zaman aldı.
Yoldan geçenlerin çoğunun yıllardır tanıdığı genç bir kadının açık artırmayla satılması, acımasız bir şakadan daha iyi görünmüyordu. Yine de çoğu kişi, kasabada daha önce böyle satışların yapıldığının farkındaydı ve zihinlerinin derinliklerinde, bir ailenin reisinin hane halkı üyeleriyle istediğini yapma hakkına sahip olduğu şeklindeki eski ilkel fikir varlığını sürdürüyordu. Orada bulunan birkaç kadın ve yaşlı erkeklerden bazılarından mırıldanan itirazlar duyuldu, ancak şövalyelik duygusu sert çalışma ve yoksullukla köreltilmiş genç erkeklerin çoğu, çiftçiyi kışkırtmakta bir zevk buldu. İnsan hayatındaki trafiğe son verecek bir yargıç yoktu ve bu tür bir vakayla başa çıkmak için yazılı bir talimatı olmadığını fark eden tek polis memuru, kasabanın en ücra köşesine gizlice çekilmişti. Böylece Learoyd meşhur müzayedesini yapmakta özgür bırakıldı.

"Satılık," diye haykırdı, "sanki bir kaufmuş gibi; ve en yüksek teklifi verene gidiyor." Bu sözleri kahkahalar karşıladı, ancak hiç kimse teklif vermeye cesaret edemedi. Alıcıların geri çekildiğini gören Learoyd, bir müzayedeci gibi üvey kızının "puanlarını" açıklamaya başladı.

"Shoo iyi bir kız, söylüyorum sana, çünkü her kız çok tatlı görünüyor. Kız pişirebilir ve bira da yapabilir ve kızla konuşulurken kızın konuşmamasına dikkat ettim."

"Eğer kız bunların hepsini yapabiliyorsa," diye sordu bir yoldan geçen, "neden onu satmak istiyor?"

Çiftçi soru soran kişiye dikkatle baktı ve sonra somurtkan bir sesle cevap verdi: "Onu satıyorum çünkü ona yakın olmak istiyorum. Olursa
senin gibiler için yeterli bir sebep olur, Timothy."

Bu tartışmanın ardından genç adamlardan biri, yoldaşlarının teşvikiyle cesaretini toplayıp bir teklifte bulundu.

"Sakın, sana onun için üç peni vereceğim, çiftçi."

Kız, yapılan aşağılayıcı teklifi duyunca, bir anlığına gözlerini kaldırıp konuşmacıya baktı, sonra ürperdi ve üvey babasına yalvaran bir bakış attıktan sonra tekrar indirdi.

Kıza aldırmayan Learoyd, teklifin ciddi olup olmadığını anlamak için bir anlığına teklif verenin yüzüne baktı ve görünüşe göre durumun böyle olmadığından emin olarak şöyle cevap verdi:
"Onu üç peniye satmam. Şunlar bundan daha değerli değil, şunların üzerindeki kıyafetlerden bahsetmiyorum bile." Ancak başka bir teklif gelmeyince tekrar konuşmacıya döndü ve şöyle dedi: "Üç peni bir pint biranın fiyatıdır; bir quart yap ve kız senin olsun."

Ancak pazarlıkçı, şakayla yaptığı teklifin ciddiye alındığını görerek kalabalığın arkasına doğru gizlice uzaklaştı ve kız satılmadan kalacakmış gibi göründü. Sonra, ufak tefek, yırtık pırtık, serseri bir dokumacı yavaşça öne doğru dirsek attı ve altı peniyi kaldırarak, yüzünde utangaç bir ifadeyle şöyle dedi: "İşte pirinç. Kızı alacağım." Çiftçi ona merakla baktı, kalabalık ise sonunda ciddi bir teklif yapıldığını fark ederek, ne olacağını görmek için nefeslerini tuttu.

"Altı peni mi?" dedi Learoyd, "ve onu satın almak isteyen adam ne?"

Dokumacı cevap vermedi, ancak teklif vereni iyi tanıyan yoldan geçenler gerekli bilgileri verdi.

"Tom Parfitt o' Mill Lane; karısını bir süredir kaybetmiş ve
ahırlara bakacak bir kıza ihtiyacı olacak."

Küçük dokumacının eski püskü elbisesinde ve asık suratında çiftçinin asık suratlı mizahına hitap eden bir şey vardı.
Önce adamı, sonra da kızı gözleriyle ölçtü; sonra sağ eliyle dizine vurarak haykırdı: "Pekala, Tom, kız senin; ve sen onu çok ucuza aldın."

Daha fazla uzatmadan kızın boynundan yuları çözdü, onu kolundan tutarak dokumacının durduğu yere götürdü, altı peniyi cebine koydu ve bir grup serserinin peşinden en yakın hana doğru yürüdü. Bu arada dokumacı ve satın aldığı kız sessizce karşı karşıyaydı, ikisi de tek kelime edecek cesarete sahip değildi. Learoyd'u takip etmeyen kalabalığın üyeleri soru yağmuruna tuttular, Parfitt ise hiçbirine cevap vermedi. Sonunda kıza döndü ve
elinden geldiğince nazik bir sesle, "Evine doğru yola koyul, kız," dedi ve kızın peşinde, kalabalığın arasından yürüyerek pazar yerinden çıktı. Birkaç kişi onu takip etmeye başladı, ancak sorularına hiçbir cevap alamadıkları için yavaş yavaş düştüler ve Parfitt'in kulübesine vardığında alıcı ve alıcı yalnız kaldılar. Dokumacı, ön kapıyı arkasından kapatarak kızı, üç küçük çocuğunun kedi beşiğinde oynadığı
mutfaktan, bitişikteki yatak odasına götürdü. Burada onu kendi haline bıraktı ve
mutfağa tekrar girerek, en büyük çocuğu olan yedi yaşındaki bir kız çocuğunun elleriyle Mary Whittaker'a gönderdiği
çay ve tereyağlı yulaflı kekten oluşan bir öğün hazırladı. Sonra, kızın mahremiyetine daha fazla müdahale etmeden,
çökmüş merdivenleri tırmanarak üst odaya çıktı ve
tezgahında çalışmaya başladı. Kaybettiği zamanı telafi etmek için hevesle
enerjiyle çalıştı, ancak aşağıdaki odalardan gelen her ses, kirişli zemindeki çatlaklardan geliyordu. Çocukların seslerini duyabiliyordu ve
tezgah birkaç dakika sessiz kaldığında, öfkeli kızın yarı bastırılmış hıçkırıkları açıkça duyulabiliyordu. Bunlar gözlerini yaşarttı,
ama akıllıca bir şekilde merdivenlerden inip onu rahatlatmaya çalışmaktan kaçındı.

Bir süre sonra hıçkırıklar kesildi ve sonra çocuklar tek tek sessizce yatak odasına girdiler ve bir konuşma uğultusu duyuldu, bu uğultuda Mary Whittaker da yer alıyordu.

"Bizimle kalmak ister misin?" diye sordu en büyük kızı Annie'nin.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mary. "Yarın eve döneceğim."

"Keşke gelip bizimle yaşayıp Jimmy'e baksaydın, böylece babama dokuma tezgahında yardım edebilirdim," diye devam etti Annie.

"Evet, ve benimle beşiğinde yatabilirsin," diye araya girdi küçük kız Ruth.

Üç yaşındaki Jimmy sessizdi, ama Mary'nin kucağına tırmandı ve
kirli bir parmakla yanaklarından aşağı, hâlâ gözlerini dolduran gözyaşlarını
için su kanalları yaptı.

"Bırak Jimmy, yoksa ceketini ısıtırım," diye haykırdı Annie, çocuğun Mary'nin duygularını
incitebileceğinden korkarak.

"Hayır, bırak onu," diye cevapladı Mary ve yüzünden gözyaşlarını silerek
Jimmy'yi kendine doğru çekti ve ona annelik etti.

Ahşabın bir düğümünün düşmesiyle oluşan kirişlerden birinde oluşan delik, Parfitt'in aşağıda neler olup bittiğini görmesini sağladı ve rahat bir nefes alarak en kötüsünün artık bittiğini ve
çocukların kendisinin yapamayacağı şeyi başardığını fark etti. Saat altı olduğunda Annie'ye çayını getirmesini ve benzolin lambasını
yakmasını söyledi. O göründüğünde akşam yemeğinin mutfakta hazırlanmasını ve bitince Mary'den Jimmy'yi yıkamasını ve yatağa yatırmasını istemesini emretti. Dokumacı talimatlarının yerine getirilmesini endişeyle dinledi ve saat yedi buçukta merdivenlerden indiğinde mutfağın özenle toplandığını ve Mary Whittaker'ın şöminenin başında oturduğunu ve iki kızın ayaklarının dibindeki taburelerde oturduğunu gördü. Tüm çocuklar yatağa girene kadar kızın hikayesini anlatmasını sağlamaya çalışmadı, ancak onun güvenini kazanmak için nazik yollar aradı. İlk başta ondan uzaklaştı ve endişeli gözlerini üç çocuğun uyuduğu iç odaya çevirdi. Ancak dokumacının nazik sesi korkularını yavaş yavaş yatıştırdı.

"Yorgun olacaksın, kızım," dedi sonunda, "ve yatağa girmek isteyeceksin. Jimmy ile şurada duvarın diğer tarafında uyuyabilirsin."

Mary cevap verirken gözlerine korkmuş bir bakış geldi: "Ama bu senin yatağın olacak."

"Hayır," diye cevapladı dokumacı, "benimle kaldığın sürece yatağın olacak. Uzun süre mutfakta bir yatak hazırlayacağım."

Kızın yüzünde minnettar bir ifade belirdi, ama iç odaya doğru hiçbir hareket yapmadı. Dokumacı şunu sorana kadar bir süre sessizlik hakim oldu: "Senin için yapabileceğim bir şey var mı, yoksa bana ne
söyleyebildin, kızım? Bugün senin için sıkıcı bir gündü; evet, bir önceki gün de öyleydi sanırım."

Sabahki olaylara yapılan bu gönderme kızın gözlerini yaşarttı ve konuşmak için cesaretini toplaması biraz zaman aldı.

"Beni umursamayın," dedi sonunda; "Yarın daha iyi olacağım. Ama
o
yaptığı şey yüzünden bana hiç utanmamalıydı. Annemin onu terk etmesi
benim hatam değildi. Ona karşı hep iyi bir kız olmuştum, insanlar ne derse desin. "

Adım adım dokumacı onu pazar yerindeki utanç verici alışverişe yol açan hikayeyi anlatmaya yönlendirdi. Onu harekete geçiren şey sadece merak değildi, Mary Whittaker'ın işkence

eden ruhunun yükünü
azaltarak rahatlama bulana kadar iç huzuru bulamayacağının farkına varmasıydı. Dokumacının nazik tavırları ve incelikli duruşu yavaş yavaş kalbini
kazanıyordu ve geçmiş hikayesinin anlatılması onun için
acı verici olsa da, Parfitt bunun rahatlama getireceğini biliyordu. Mary'nin anlatması gereken uzun bir hikayeydi. Anlatma sanatı pek yoktu ve hem annesini hem de üvey babasını
mümkün olduğunca suçlamaktan
koruma çabaları kelimelerinin akışını engelliyordu. Basitçe ifade etmek gerekirse, hikayesi şöyleydi:--

Mary Whittaker, annesi Samuel Learoyd ile evlendiğinde on dört yaşında bir kızdı. Babası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O daha bebekken ölmüştü. İlk andan itibaren Learoyd'lar uyumsuz bir ikili olduklarını kanıtlamışlardı. Annesi Anne Learoyd, Leeds'te büyümüştü ve büyük bir kasabadaki hayatın tüm heyecanlarına alışmış olduğundan, ıssız çiftliği yalnız bulmuştu. Samuel Learoyd, erkek arkadaşlarının arasında zaman zaman yeterince cana yakın olsa da, kaprisliydi. Sinirleri sık sık asıktı ve kasvetli ruh hallerinden birindeyken bütün akşamı çiftlik mutfağında kasvetli bir sessizlikle geçirirdi. Bu ruh hali kısmen fiziksel bir rahatsızlıktan kaynaklanıyordu. Çocukken epilepsi nöbetlerine maruz kalmıştı ve bunlar yetişkinliğe doğru ilerledikçe daha az sıklıkta olsa da, bunlardan asla tamamen kurtulamamıştı ve evli hayatı boyunca uzun bir kasvetli insan düşmanlığı dönemi bazen bu nöbetlerden birinin geri dönmesiyle sonuçlanıyordu. O da gururlu bir adamdı ve gururu, kendisine uygulanan herhangi bir küçük, gerçek veya hayali şeye karşı hastalıklı bir duyarlılık
beslemişti. Üvey kızına kaba davranmadı, ancak ona karşı hiçbir zaman ebeveyn sorumluluğu
almadı.

Bu arada, kendi evinde uyumlu bir topluluk bulamayan Anne Learoyd, zamanının çoğunu komşularının evlerinde geçirdi. En yakın arkadaşı, çiftlik evi ile Holmton arasında bulunan bir meyhane olan Woolpack Inn'in ev sahibiydi.
Bütün öğleden sonraları ve akşamlar burada geçirilirdi ve çiftlik evinin işi, annesinin hiçbir zaman gerçek bir sevgi göstermediği
Mary Whittaker'ın eline bırakılırdı. Yıllar geçti ve karı koca arasındaki ilişkiler giderek kötüleşti,
ta ki sonunda kriz geldi. Woolpack'e, Anne Learoyd'un Leeds'teki erken yaşamında tanıdığı bir adam olan yeni bir barmen atandı. Söylentiler kısa süre sonra barmenle çiftçinin karısı arasındaki ilişkilerle meşgul oldu ve bir süre sonra şüpheli hikayeler Samuel Learoyd'un kulağına ulaştı. Çiftlik mutfağında karı koca arasında şiddetli bir sahne yaşandı, ancak buna rağmen Anne'nin meyhaneye ziyaretleri eskisi gibi devam etti. Bir öğleden sonra, kocası komşu bir kasabadaki bir sığır pazarına gittiğinde, Anne Learoyd kızına tek kelime etmeden evden ayrıldı ve kocası akşam yemeğine döndüğünde hala ortalıkta yoktu. Mary Whittaker hemen Woolpack Inn'e gönderildi ve bir saat sonra annesinin orada olmadığı ve barmenin de kayıp olduğu haberiyle geri döndü. Learoyd yemin ederek kısrağını eyerledi ve tüm hızıyla Holmton'a doğru yola çıktı. Kasabada kayıp çiftten haber alamayınca en yakın istasyona gitti ve orada tarifine uyan bir erkek ve kadının dört saat önce Liverpool'a trenle gittiğini gördü. Learoyd, kalbi öfke ve incinmiş gururla
çılgın bir şekilde onları takip etti. Ertesi sabahın erken saatlerinde Liverpool'a vardı ve rıhtıma doğru giderken kaçakların gece yarısı Amerika'ya yelken açtığını keşfetti. Daha fazla takip imkansızdı. Eve döndü ve aynı akşam geç saatlerde yerel tren istasyonuna yüz metre mesafede yol kenarında sarhoş bir şekilde yatarken bulundu. Eve getirilip yatağa yatırıldı ve ertesi gün şiddetli bir
epilepsi nöbeti geçirdi. Haftalarca hayatı tehlikedeydi ve sonunda
bedeninin gücünü geri kazandığında, zihni zaman zaman deliliğe varan
bir somurtkanlık halinde kaldı. Kadınlardan şiddetli bir nefret eden oldu ve çılgınlığının başlıca kurbanı üvey kızı Mary Whittaker'dı.

O, onun sertliğine bir Griselda sabrıyla katlandı, ancak bu sadece
öfkesine bir kışkırtma eklemekten başka bir şey değildi. Mary Whittaker'da gururunu toza bulayan kadının kızını gördü ve onu intikamının nesnesi olarak seçti. Acımasız sözlerin ve zalimlik eylemlerinin onu
etkisiz bıraktığını fark eden somurtkan ve yaralı ruhu başka
ve daha karanlık intikam planları tasarladı. İlk başta onu parasız bırakma fikrini tasarladı, ancak kızın komşu çiftliklerden birinde hizmetçi olarak bir yer edinmede zorluk çekmeyeceğini anlayınca, işkence gören kalbine yeterli tatmini sağlamadığı için bundan vazgeçti. Bir gün, bir çiftçinin birkaç yıl önce, artık bıktığı karısını açık artırmada nasıl aşağılayıcı bir şekilde sattığını duydu ve Learoyd bu hikayeyi kötü niyetli bir neşeyle izledi. İşte intikamını sonuna kadar tatmin etmenin bir yolu. Çarpık hayal gücü için Mary Whittaker'ın annesinin onu terk etmesinden tamamen masum olması veya Amerika'da çok uzakta olan Anne Learoyd'un kızının utancından muhtemelen hiç haberdar olmaması pek önemli değildi. Suçlu karısı onun pençesinden çıktığı için, kızından talep edebileceği dolaylı fedakarlıkla yetindi. Birkaç gün boyunca acımasız amacı üzerinde düşündü ve bu onun gözünde daha da
çok ilgi gördü. Pazar günü geldi ve harekete geçme zamanı gelmişti.
Üvey kızına kaba bir şekilde pazara gitmesi gerektiğini bildirerek,
elinde bir yular taşıyarak evden yürüyerek ayrıldı.
Yolda ona amacını acımasızca bildirdi. Kız haberi duyduğunda bir korku
ürpertisi
yakaladı, ancak gözyaşları ve yakarışları,
kalbini eritmekten çok uzaktı, onu kutsal olmayan bir sevinçle doldurdu.
Yolda bir çiftlik evinin önünden geçerken Mary yardım için bağırdı, ancak Learoyd
ağzına bir yumruk atarak onu susturdu ve sonra ana yoldan ayrılarak,
arkadaşlardan kaçınmak için tarlaların arasından geçen patikaya girdi.
Şehrin dış mahallelerine vardığında, yuları başından geçirdi ve
onu ara sokaklardan pazar yerine sürükledi.

O akşam kulübesinde dokumacıya anlatılan Mary'nin hikayesi böyleydi. Tom Parfitt az konuşan bir adamdı, ama yanağından aşağı süzülen gözyaşları sempatisini gösteriyordu. "Zavallı kız, zavallı kız", yürek parçalayıcı ayrıntıları dinlerken ve pazar yerinin ızdırabını düşünürken sık sık söylediği bir yorumdu; ve kız hikayesini bitirdiğinde sesi hıçkırıklarla
kırıldı.

"Hiçbir zaman bir eve ihtiyacın olmaz, kız, benim ırmağımla bir lokma ve bir akşam yemeği yiyebileceğim kadar uzun."

"Learoyd, işleri biraz yoluna koyduğunda beni geri isteyecektir."

"O zaman seni asla yakalayamaz," ve dokumacı yumruğunu masaya alışılmadık bir
şiddetle vurdu. "İnatçı bir adam istediğini elde eder, halk der; ve sanırım Sam Learoyd'un istediğini elde etti; ama adalet hakkında bir şey bilmiyorsam, iki katı daha fazlasına sahip olamaz."

"Ama annesi onu ve diğerlerini terk ettiği için çok üzgün," diye cevapladı Mary,
"ve uğraşması gereken krizler var. Beni istiyorsa
gitmeliyim. Çiftlikte ona bakacak kimse kalmadı."

"Buraya gelirse, kapının ona çarptığını görecek," diye haykırdı Parfitt, öfkeyle.

Mary başını üzgün bir şekilde salladı, ama cevap vermedi.

Bir süre sessizce oturdular, sönmekte olan ateşe baktılar ve sonra kız, çekingen bir şekilde "Benim için yaptıkların için sana teşekkür ederim," diyerek iç odaya çekildi ve uykuya dalana kadar ağladı. Dokumacı kil piposunu yaktı ve turba ateşinin gri küllerinin üzerine eğilerek, saat on biri vurana kadar düşüncelerine gömüldü ve bu dalgınlığından uyandı. Yavaşça kalktı, mindere bir yastık koydu ve soyunmadan kendini sert tahtaların üzerine attı ve uykuya daldı.

Günler ve haftalar geçti ve Mary Whittaker hala dokumacının kulübesindeydi. Gözlerindeki korkmuş bakış yavaş yavaş geçti, ancak dışarıdaki sokakta bir adamın ayak sesleri duyulduğunda geri geliyordu ve Learoyd'un çiftliğe dönmesini talep etmek için
yakında olduğunu düşünerek soğuk bir korkuya kapıldı. Ama o hiç gelmedi ve Mary yeni çevresinde giderek daha fazla rahatladı. Geniş, bataklık ve ormanlık ufuklara sahip geniş çiftlik evinden, güneşsiz arka sokaktaki dar kulübeye geçiş onun için garipti. Ayrıca çiftlik işini de özlemişti: tereyağının çalkalanması ve buzağıların ve kümes hayvanlarının
beslenmesi. Ama gençlik onun yanındaydı ve kısa sürede yeni hayatına uyum sağlamayı öğrendi. Sabahın altısından kısa bir süre sonra Parfitt ile birlikte üst odaya çıkar ve yünü eğirirdi, o da yünü
dokuyarak kumaşa dönüştürürdü. İş zordu ve yünü temizlemenin bazı süreçleri ilk başta onun doğasına itici geliyordu,
ama zamanla buna da alıştı. Nazik doğası sayesinde üç çocuğun kalbini kazanmak kolaydı;
bir annenin görevlerini çabucak öğrendi, çocuksu rahatsızlıklarında onlara baktı ve tezgah durduğunda oyunlarına katıldı.
Tom Parfitt, Learoyd'un haksızlık ettiği üvey kızını kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunup bulunmayacağını görmek için altı ay bekledi ve sonra çiftçi hiçbir
hareket
etmeyince, Mary Whittaker ile sessizce
İlkel Metodist Şapeli'nde evlendi.

II

Yıllar geçti ve Holmton'un sosyal ve ekonomik yaşamının karakterinde kademeli bir değişiklik oldu. Şehir, Leeds ve Bradford'a demir yolu ile bağlandı ve bu şekilde izolasyonunu kaybetti ve büyük şehirlerdeki insanların fikir ve yaşam görüşlerinin yankısını yakaladı. İlköğretim başlatıldı ve basılı kitap yavaş yavaş dokumacıların evlerine girdi. En önemli değişiklik, el tezgahının yerini elektrikli tezgaha bırakmasıydı. Fabrikalar derenin kenarına inşa edildi ve yaşlılar evlerinde belli bir miktarda dokuma yapmaya devam ederken, genç nesil değirmenlerde iş aradı ve parça başı ödemeler zaman ücretlerine dönüştü. Genç dokumacıların çoğu, bu değişiklik tam olarak anlaşıldığında memnuniyetle karşıladı. Çalışma saatlerinin, hala korkunç derecede uzun olmasına rağmen, ebeveynlerinin el tezgahlarında harcadıklarından daha kısa olduğunu ve gençlerin ve kızların yaşça eşitleriyle buluştuğu değirmendeki sosyal etkileşimin, kulübelerin üst katındaki aile işlerinden daha tercih edilir olduğunu gördüler. Dahası, değirmenlerdeki gözetmenler ve ustabaşılar genellikle acımasız olsalar da, işçiler en azından akşam saat altıda düdükler çaldığında dokuma kulübesinin atmosferinden uzaklaşabilirlerdi.

Endüstriyel yaşamdaki bu devrim gerçekleştiğinde, Tom Parfitt kendini değişime uyum sağlamak için çok yaşlı buldu.

"El tezgahları benim için yeterince iyi," dedi. "Eğer fabrikada çalışmaya gitseydim, sadece eski moda olduğu için eski bir arkadaştan vazgeçmek isterdim. Ben kulübede kalır, diğer insanların ne yapacağını seçerim."

Bu kararı duyan karısı hemen onunla kalmaya karar verdi; ancak
Parfitt'in eski evliliğinden olan ve en küçüğü artık on yedi yaşında olan üç çocuk fabrikalarda iş aramaya kararlıydı. Aile böylece
bölündü ve genç nesil, fabrikanın sosyal etkileşimi arasında edindiği yeni fikirleri geceleri eve getirdi.

Mary Whittaker'ın Parfitt ile evlendikten sonra kasabadaki konumu, dokumacılar topluluğu tarafından sessizce kabul edildi. Ona hala kızlık soyadıyla sesleniyorlardı, ancak bunda alışılmadık bir şey yoktu. Sık sık, kendisinden "Altı peniye satılan Mary" diye söz ediliyordu, ama burada da, en azından eski nesil açısından, hiçbir damga ima edilmiyordu. Bu sadece açık bir gerçek ifadesiydi. Ancak, yeni fikirleri ve yeni toplumsal gelenek kurallarını büyüklerinden daha hızlı özümseyen genç nesil için, "Altı peniye satılan Mary" merak uyandıran ve bazen de alay konusu olan bir isimdi. Bazen Mary'nin üvey kızları fabrikada bu isim hakkında alay konusu olurlardı ve anne demeleri öğretilen ve babalarının evine ilk adım attığı günden beri kalplerini kazanan kadının üzerinde karanlık bir gölgenin asılı olduğunu fark ettiklerinde yüzleri yanardı. Bir keresinde konuyu babalarına açtılar, dudaklarından tam gerçeği öğrenmek için endişeliydiler. "Evet, evlenmeden önce ona altı peni verdim," dedi, onlara sabit bir şekilde bakarak, "ve onu bana satan adam onu ​​çok ucuza aldığımı söyledi. Bunlar onun söylediği en doğru sözlerdi ve eğer ona bir milyon sterlin verseydim çok ucuza alırdım."

Mary Whittaker Holmton'da geçirdiği tüm yıllar boyunca Samuel Learoyd'u bir kez bile görmemişti. Fieldhead Çiftliği sadece dört mil uzaklıktaydı, ancak oraya yaklaşmaya hiç cesaret edememişti. Çiftçi Holmton'u sadece pazar günlerinde ziyaret ediyordu ve üvey kızını derin bir aşağılanmanın yaşandığı yere yaklaşmaya ikna edemiyordu. Ancak Learoyd'u görmese de aklından hiç çıkmıyordu ve kocası ve çocukları aracılığıyla çiftlikte neler olup bittiği konusunda kendisini bilgilendiriyordu.

Holmton pazar yerindeki utanmazca alışverişinden sonra Learoyd aylarca yalnız yaşamıştı. Asla sosyal bir adam olmayan Learoyd, komşu çiftçilerin
toplumundan uzak duruyordu ve onlar da üvey kızına karşı
utanç verici davranışlarından rahatsız olarak, onun yolundan özenle uzak duruyorlardı.
Azimle hem evin hem de çiftliğin işlerini yapmaya koyuldu ve karısının onu terk etmesinin anısını, kızına karşı aldığı intikamı düşündüğünde hissettiği pişmanlık hissiyle birlikte, sıkı çalışmayla bastırmaya çalıştı. Ancak zaman geçtikçe tüm görevlerini yerine getirmesinin imkansız olduğunu gördü. Hiçbir şey onu bir ev hizmetçisinin hizmetlerini almaya ikna edemedi, ancak çiftlikten yüz metre uzaklıkta iki odalı bir kulübede oturan ve ahırda ve tarlada ona yardım eden bir adam tuttu. Ancak Learoyd'un somurtkan mizahına katlanmak zordu ve ona gelen adamlar kısa süre sonra başka bir yerde iş aradılar. Martinmas'ta bir yıllığına bir hizmetçi tutacaktı, ancak yıl biter bitmez adam gidecekti ve çiftçinin bir yedek bulması giderek zorlaştı.

Bir işçi, Holmton pazar yerinde işe alınmayı beklerken bir diğerine "Learoyd ne iş yapıyor?" diye sorardı.

"Çirkin, sert yüzlü bir adam ve günlük
anlatılanların söylediğine göre, onunla geçinmek zor," diye yanıtladı diğeri.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı ilki. "Yüzü bira gibi oldu
gök gürültüsü onu allık gibi yaptığında. Eğer onunla yaşayacaksam, akşam yemeğinde aramıza bir çamaşır askısı koymak isterdim, yoksa
yemeğimi
karnımda ekşitirdi."

"Karısını, Sam Woodhead ile Woolpack'te kaçarken, o da Learoyd'u
söyledi ve sonra da dul eşini altı peniye sattı. Evde kadınlarla uğraşamaz."

"O zaman gelip onunla yaşamama izin vermez. Kiliseyi son yerimde yuttum, ama
sonraki çan kulesini yutmaya gücüm yok."

Learoyd'a Holmton civarındaki çiftlik işçileri tarafından aktarılan görüşler böyleydi ve yıllar geçtikçe çiftliğinin durumunun giderek kötüleşmesi şaşırtıcı değildi. Parfitt'ler on beş yıldır evliyken, Samuel Learoyd'un ruhunda meydana gelen manevi bir değişime dair garip bir söylenti evlerine ulaştı. Çiftçinin çiftliğinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük İlkel Metodist şapelinde düzenlenen canlanma ayinlerine katıldığı, taş gibi kalbinin eridiği ve "Rab'bi bulduğu" bildirildi. "Dokumacının ailesi bu değişikliği kabul etmekte yavaştı, ancak Mary gece gündüz bunun doğru olabileceği için hararetle dua etti. Ancak şüpheleri, ayine katıldıkları Holmton şapelinin bölge yöneticisi tarafından giderildi. O, canlanma toplantılarına katılmış ve gördüklerini anlatmıştı.

"Evet, doğru, kesinlikle doğru," dedi. "Sam Learoyd değişmiş bir adam. Bunu yapan yerel vaizdi. Ayinden sonra onu tövbe formlarının üzerine diz çöktürdü ve yanında iki-üç kişi daha vardı; vaiz ve ben ruhları için şeytanla güreştik.
Metodist olduğumdan beri ruhun böylesine kavrulduğunu hiç görmedim. 'Sıcak bir geceydi ve sıcaklık ve ruhsal egzersizlerle birlikte, tövbekârlar oldukça kokuyor ve terliyorlardı. Birbirimize doğru yürüdük ve onlara yalvarmaya devam ettik. 'Ayaklar altındaki şeytanı çiğneyin,' dedik; 'Bütün günahlar boyunca bizi sömüren Kuzu'nun kanını düşünün.' Ve tövbekârlar bağırırdı: 'Yapamam, yapamam: O bana karşı çok güçlü; Cehennem ateşinde yanmayı becerebilirim.' Ama yerliler yabancı değildi ve şeytan da, önce biri sonra diğeri bağırırdı: 'Kurtuldum; Onunla eğleniyorum, Rab'le eğleniyorum!' Sonra kalkıp odadan dışarı çıkarlardı, o kadar zayıflardı ki onları bir tüyle bile yere serebilirdiniz.

"Uzun bir süre sonra Sam Learoyd'dan başka kimse kalmamıştı. O da diğerleri kadar sessizdi, ama yüreğindeki günah yükü Whangby peyniri kadar sertti. Bu yüzden ben ve vaiz onun iki yanına oturduk ve dua ettik, hem de daha iyi dua ettik, ama hepsi bir hiç uğruna. Sonunda Sam dizlerinin üzerinden kalktı ve yüzünde umutsuz bir ifadeyle şöyle dedi: 'Bırak beni. Eğer kurtuluşu bulmak istiyorsam, onu iyi bulacağım.'

"Bunun üzerine dua etmeye devam ettik, ama onun yanında diz çökmeye devam ettik ve Tanrı'nın işi bitirmesini bekledik. Ve dışarıda rüzgar sanki duvarları ve bacaları devirecekmiş gibi uluyordu. Ama ne rüzgarın uluması Sam Learoyd'un inlemeleriydi.

"Bir süre sonra inlemeler azaldı ve sonra yerel sakin alçak sesle 'Rock of Ages' şarkısını söylemeye başladı. Ama Sam onun şarkısını duymak istemiyordu.
Bu yüzden ne olacağını görmek için bekledik. Eh, bir süre sonra inlemeler durdu ve Sam başını kaldırıp etrafına baktı. 'Arta
kurtuldun mu?' diye sordu yerel sakin ve Sam cevapladı: 'Günahtan hüküm giydim.' 'Tanrıya şükür,' diye şarkı söyledi yerel halk ve biz Sam'i dizlerinin üstünden kaldırıp papazdan
dışarı çıkardık ve eve götürdük. Ve o zamandan beri Sam düzenli olarak
pazar günleri iki kez papaza ve hafta içi akşamları da hizmete gelirdi."

"Ama bu sürecek mi?" diye sordu Tom Parfitt, bir papaz üyesi olarak uzun deneyimi ona gerilemenin tuzaklarını öğretmişti.

"Evet, sürecek," diye cevapladı çevre görevlisi. "Sam değişti:
kendini ibadete verdi, artık halkın içine çıkmıyor, ama gece evde kalıyor ve ateşin başında oturup Kitabı okuyor."

Çevre görevlisinin çiftçinin dönüşümüyle ilgili verdiği açıklama esasen doğruydu, ancak tüm gerçeği yansıtmıyordu. Hayatının karakteri değişmişti, ancak dönüşümü yalnızca yarı yarıya tamamlanmıştı. Dini dönüşüm olarak bilinen süreçte genellikle üç belirgin aşama vardır: her şeyden önce günahın mahkumiyeti gelir,
sonra pişmanlık ve son olarak bir bağışlanma ve huzur duygusu. Learoyd, o fırtınalı gecede küçük Metodist kilisesinde sürecin ilk aşamasına ulaştı. Sıkıcı, bulanık bir şekilde, yaptığı kötülük için pişmanlık durumuna da ulaştı. Ancak bağışlanma ve huzurun son aşaması ona garip gelmeye devam etti ve dönüşümünün onun üzerindeki başlıca manevi etkisi, ruhsal olarak olağanüstü bir acıya ulaşmasıydı.
Uzun süredir uykuda olan vicdanı ateşli bir faaliyete geçti. Çok sayıda olan günahları onu iblisler gibi rahatsız ediyordu ve bunların en başında da, sebepsiz yere Mary Whittaker'a yaptığı yanlışı sayıyordu.
O, rüyalarında ve her zaman aynı şekilde ona geliyordu. Gördüğü şey, gözleri yere bakan ve elleri yalvaran bir kızdı, Holmton pazar haçının dibinde, boynunda bir yularla duruyordu. Onu sadece rüyalarında da görmüyordu. Bazen, bir günlük saban sürmenin ardından akşam vakti atlarını eve götürürken, aynı sabırlı ve kusursuz kişi, çiftliğin açık kapısında onu beklerken görülürdü. Yüzünde korkmuş bir ifadeyle evden uzaklaşır ve geceyi samanlıkta geçirirdi. Tüm bunların bünyesi üzerindeki etkisi, beklenebilecek bir şeydi. Bir akşam, şiddetli bir işkencenin ardından, mutfak zeminine sara krizi geçirerek düştü ve ertesi sabah, çiftliğe süt almaya gelen köyden bir çocuk tarafından orada bulundu. Bir doktor çağrıldı, yanında bir hemşire getirdi ve birkaç gün boyunca Learoyd'un hayatı tehlikedeydi. Sonunda iyileşti ama doktor
tek başına yaşamaması gerektiğini, ancak deneyimli bir ev hanımının hizmetlerini alması gerektiğini söyledi. Learoyd bu plana karşı
boşuna itiraz etti.
Sağlık görevlisi kararlılığını sürdürdü. Hemşire birkaç gün içinde
gitmek zorunda kalacaktı ve onun yerini başkası almalıydı. Çiftçi böyle birini bulmak için parmağını bile kıpırdatmayacaktı, bu yüzden sorumluluk doktora aitti.
Ama tüm soruşturmaları pek işe yaramadı.
Göreve uygun kadınlardan eksiklik yoktu ama hiçbiri bunu üstlenmek istemiyordu.
Pazar yerindeki sahnenin hatırası onları geri tutuyordu.

Sonra Mary Whittaker'a çağrı geldi. Kendisine
haksızlık eden adama geri dönmeliydi. İlk başta bu düşünce yüreğine dehşet
verdi; pazar yerindeki rezilliğinin tüm dehşeti aklına
geri geldi ve onu iğrenç bir hastalıkla doldurdu. İki gün boyunca daha iyi doğasının dürtülerine karşı mücadele etti ama bu
kaybedilmiş bir savaştı. Sonunda konuyu kocasına açtı. "Learoyd'a geri dönmeliyim," dedi, Tom Parfitt'in katı bir iradeyle ilişkilendirmeyi öğrendiği o sakin, ölçülü tonlarla. Kocası ona, cesaretine duyduğu hayranlığın teklife karşı sert muhalefetle çeliştiği bir bakış attı.

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi, bir anlık duraksamanın ardından. "Sana
yaptığı her şeyden sonra ona yaklaşmana gerek yok."

"Hayır, ama beni istiyor; doktor onunla yaşayacak birinin olması gerektiğini söylüyor."

"Eğer seni istiyorsa gelip seni arardı," diye inatla cevapladı Parfitt.

"Bunu yapmayacak. Learoyd'u tanıyorum. "Herhangi birinden, hele ki benden, bir iyilik yapmakta o kadar gururludur ki."

"O zaman gururuyla davranabilir. Seni sonsuza dek ve tamamen terk etti ve seni pisliğin içinde çiğnedi, o yaşlı İzebel."

"Hayır, ona Tom deme. Şapel görevlisi, şapele gitmeye başladığından beri değişmiş bir adam olduğunu söylememiş miydi?"

Bu, evlilik hayatlarının düzgün gidişatını bozan neredeyse tek ciddi anlaşmazlıktı ve uzlaşmayla sonuçlandı. Mary çiftliğe gidecekti ve Learoyd'un ona ihtiyacı olursa bir ay kalacaktı; o sürenin sonunda eve dönecekti. Kocasının ona eşlik etme teklifi reddedildi. Bunun yerine, ondan doktora gitmesini ve planını ona bildirmesini istedi. Doktor, Mary Whittaker'ın üstlendiği her şeyi yürekten onayladı; sabah hastasını ziyaret edeceğini ve her şey yolunda giderse hemşireyi arabasıyla götüreceğini söyledi. Sonra, ayrıldıktan sonra en kısa sürede Mary çiftliğe gelip Learoyd'un yalnızken onu görecekti.

Mary Whittaker, Fieldhead'e doğru yola çıktığında parlak bir nisan sabahıydı Çiftlik. Önceki gece yağmur yağmıştı ve tüm gökyüzü, bazıları donmuş kar yığınlarıyla çevrili sakin kutup denizlerine benzeyen büyük mavi gökyüzü parçalarını çevreleyen yumuşak kümülüs bulutlarıyla doluydu. Ara sıra, diğerlerinden daha düşük bir rakımda bulunan küçük bir bulut, bu mavi göletlerin üzerinden neşeyle süzülür ve sonra diğer taraftaki beyaz bulutların arasında kaybolurdu. Tarla kuşları ve ispinozlar
her yerde tam bir şarkı söylüyorlardı ve güneş
arılarını son on gündür çiçek tomurcuklarını gümüşten altına çevirmiş olan palmiye söğütlerine getirmişti. Mary çiftliğe yaklaşırken mevsimin ilk kırlangıçlarının çayırlarda titrek bir şekilde
uçtuklarını gördü ve varlıkları onu neşelendirdi. Onlar da kendisi gibi bir süre
uzak kaldıktan sonra çiftliğe geri dönmüşlerdi ve onlarla bir yoldaşlık
hissi yüreğine işlemişti.

Doğanın manzaralarının ve seslerinin ona verebileceği tüm neşeye ihtiyacı vardı. Tepeye tırmanıp, dikme pencereleri ve kaput pervazlarıyla on yedinci yüzyıl çiftlik evini gördüğünde, yüreği
içinde
boğuldu. En son ayrıldığı sabahın acımasız hatırası
zihnine geri döndü ve Learoyd'un amacını ona açıklarkenki sert bakışı onu ürpertti. Bir an gözlerini kapattı,
sanki geçmişi dışarıda bırakmak istercesine, sonra da yaklaşan
görüşmeye hazırlandı. Doğrudan mutfağa açılan ön kapıya vardığında, cesaretini toplamak için bir an durakladı, sonra kapıyı çaldı,
ve beklemeden mandalı kaldırdı. Çiftlik işlerini yapamayacak kadar
zayıf olan Learoyd, ateşin yanındaki koltukta oturuyordu;
ellerinde aile İncili vardı, ama okumuyordu. Mary, on beş yılın onda yarattığı
değişim karşısında şok olmuştu. Altmışından fazla değildi, ama en az on yaş daha yaşlı görünüyordu ve gözlerinde avlanmış bir hayvanın bakışı vardı. Eskiden yüzünün alışılmış ifadesi olan somurtkan gurur, yerini hastalıklı bir
sinirliliğe bırakmıştı. Çiftçi, içeri girdiğinde kitabından başını kaldırdı,
ama onu tanıyamadı ve kim olduğunu sordu.

"Mary," diye cevapladı ve ona doğru ilerledi.

"Mary!" diye haykırdı ve sonra Mary'nin kim olduğunu anlayınca, sanki intikamcı bir ruhmuş gibi ondan
uzaklaştı. Hayallerindeki Mary,
boynunda bir yularla pazar yerinde duran kız,
geri geldi ve gözlerindeki dehşet ifadesini derinleştirdi.

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı sert bir fısıltıyla.

"Seninle ilgilenmeye geldim," diye cevapladı Mary.

"Bana musallat olmaya geldin, bunun için geldin. Seni tanıyorum.
Seni geceler gördüm, evet, gündüzleri de; ve eğer istediğin şey
intikamsa, sana söylüyorum ki onu çoktan aldın, sermaye ve faiz, faiz ve sermaye."

Mary'nin hızlı sezgisi ona Learoyd'un zihnine dair bir içgörü sağladı. Pişmanlığın dişlerinin onun kalbine gömüldüğünü fark etti ve onları her ne pahasına olursa olsun çıkarmaya karar verdi.

"Baba," dedi ve çocukken bile ona doğal gelmeyen o kelimeyi söylemek onun için zordu, "önceden olan her şeyi
unutalım. Acı ikimize de geldi, ama bu senin için
savaşmadı, benim için de olmadı. Hadi başlayalım."

Bunu söylerken sandalyesinin yanına diz çöktü ve nazikçe
ellerini okşadı ve gözlerinin üzerine düşen demir grisi buklelerini düzeltti. İlk başta dokunuşundan ürktü, ama kısa bir süre sonra bu onun
tedirginliğini yatıştırdı. Sonuçta, bu rüyalarında gördüğü Mary Whittaker değildi ve yüzüne sabit bir şekilde bakan yumuşak gri gözler, onu rahatsız eden dizginli kızın figüründeki o aşağı bakan gözlerden farklıydı.

Birkaç dakika Mary ve üvey babası bu pozisyonda kaldılar ve sonra üvey babası, Learoyd'un alnına bir öpücük kondurduktan sonra, yavaşça ayağa kalktı ve akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Yemeklerini neredeyse sessizce yediler ve sonra Mary, şapkasını ve bastonunu alıp onu dışarı, bahar güneşine çıkardı, ahırları ziyaret etmesi için onu cesaretlendirdi ve onunla çiftliğin işleri hakkında konuştu. Sorularını yanıtladığında sesi artık daha doğaldı ve gözlerindeki korkmuş bakış kayboldu. O gece, yatağa girdikten sonra yastığını düzeltmek için yatak odasına girdiğinde, bir an elini tuttu ve şöyle dedi: "Sen iyi bir kızsın, Mary;
eğer senin gibi bir kızla evlenseydim bambaşka bir adam olurdum."

Mary cevap vermedi, ancak ona iyi geceler dilediğinde sesinde yaşlar vardı.

Sonraki günlerde, Mary Whittaker, Learoyd'un güvenini kazanma ve kalbini
kavrayan pişmanlık öfkesini bastırma görevinde yeni ilerlemeler kaydetti. Onun tüm sessiz sabrına ihtiyaç vardı, çünkü ilerlemesi kesin olmasına rağmen, görünüşe göre sebepsiz yere eski şüphe ve düşmanlık ruh haline
döndüğü zamanlar oluyordu. Çiftliğe geldiğinde doktor umut doluydu.
Çiftçinin nabzının daha düzenli olduğunu ve onda daha büyük bir zihin sakinliği olduğunu gördü. Learoyd İncil'i üzerinde uzun saatler geçirdi ve sonunda
dinsel dönüşümünün tamamen gerçekleşeceği gibi görünüyordu. Günahın mahkumiyeti
sonra pişmanlık dolu bir tövbeyle takip edilmişti ve Mary, yakında günahkarın günahlarının bağışlandığını bildiğinde deneyimlediği o iç huzuruna kavuşacağını umuyordu.

Ancak Mary çiftlikte on beş gün geçirdikten sonra tavrında ani bir değişiklik oldu. Akşamın erken saatleriydi ve Learoyd her zamanki gibi
İncil'ini okuyordu. Önündeki bölüm Romalılar'ın on ikinci bölümüydü ve
son bir öncekine gelene kadar ayetleri sessizce kendi kendine okudu:
"Bu yüzden düşmanın açsa onu doyur; susamışsa ona içecek ver: çünkü böyle yaparsan başına ateş kömürleri yığmış olursun." Ayeti bitirdiğinde, ateşin diğer tarafında sessizce dikiş diken üvey kızına sıkıntılı bir bakış attı. "Kömürler ateş," diye mırıldandı nefesinin altında ve eski dehşet ifadesi gözlerine geri döndü. Mary hiç okumayı öğrenmemişti ama daha önce ona huzur veren İncil'in şimdi kalbine bir kılıç sapladığını gördü. Onu rahatlatmaya çalıştı ama çiftçi ondan kaçtı, tıpkı evine ilk girdiğinde yaptığı gibi ve iyi geceler demek için yatak odasına girdiğinde korkuyla çığlık
attı ve yanına yaklaşmasına izin vermedi. O gece Holmton pazar yerinde gözleri yere bakan ve elleri yalvaran kızın görüntüsü tüm eski ürkütücü gücüyle geri geldi. Mary bitişik yatak odasından onun inlediğini ve yastığında çırpındığını duydu ve onu rahatlatmak için kendini güçsüz hissetti. Bu işkence görmüş ruha karşı acıma göğsünü doldurdu,
ama sanki tüm teselli kaynakları onu yarı yolda bırakmış gibiydi ve
sadece evde bulunması bile onun acısını daha da kötüleştiriyordu.

Ertesi sabah, gözlerinde yaşlarla, doktora hastasında meydana gelen
değişimi anlattı. Doktor nabzını yokladı ve şaşkın
göründü. Learoyd'a rahatlatıcı bir içecek söyledi, ama hiçbir etkisi olmadı.
Bütün gün boyunca çektiği acıya tanık olmak korkutucuydu.
Kızgın gözlerle oturup, huzurunu bozan ayete baktı. Mary İncil'i ondan almaya çalıştı, ama o bir yeminle
vermeyi reddetti. Gün onun için yoğun geçti. Learoyd'un uşağı bir koyun ve kuzu sürüsüyle uzak bir bataklığa gitmişti,
ve hayvanları besleme ve inekleri sağma görevleri ona düştü. Çiftçi evdeyken somurtkan bir sessizlik korudu, ama dışarı çıkar çıkmaz onun mırıldanması başladı.

"Ateş kömürleri, evet, bana yığdıkları şey bu, cehennem ateşinin kömürleri; kalbimi küle çeviriyorlar. İntikam peşinde; intikam annesini kayırıyor. Bütün kadınlar aynıdır. Şeytan dişiler, işte onlar. Kız intikamını alacak, kesinlikle, ve sonra belki de ateş kömürleri beni yaktıkları gibi onu da yakacaktır." Konuşurken kıpkırmızı bir köz ızgaraya düştü ve Learoyd tüm ışıltısını kaybedene kadar meraklı bir dikkatle ona baktı.

"Yığını çantadan çıkaracağım ve yapacağım," diye bir kez daha söze başladı. "Artık bana işkence etme: Ateşin kömürleri onun başında olacak. "

Burada kasvetli bir sessizliğe büründü ve kısa bir süre sonra çiftlik mutfağına tekrar giren Mary, onu bıraktığı gibi, dizlerinin üzerinde açık İncil'le ateşe dikkatle bakarken buldu. Çayı hazırladı, ancak Learoyd inatla bir şey yemeyi veya içmeyi reddetti ve en sonunda saat on olduğunda çiftçi uyuşukluğundan uyandı ve yatağa gizlice girdi, kapıdan geçerken Mary'ye gizlice baktı. O gece ona karışmaktan akıllıca kaçındı, ancak yatak odasına çıkan merdivenleri tırmanırken, bitişik odadaki sesleri dinledi. Learoyd'un kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordu ve yatağa her zamankinden daha hızlı girdiğini fark etti. Aklından, onun soyunmadığı yönünde bir şüphe geçti ve bu, akşamın erken saatlerinde zihninde gizli bir amacın
oluştuğu fikrini doğruladı. Uyku düşünülmemeliydi ve
böylece, kıyafetlerini çıkarmadan yatağa girdi ve dinledi.

İki saat geçti ve bu süre boyunca Learoyd'un yatağında inlediğini duydu.
Sonra kalktı, bir ışık yaktı ve sanki odasından gelebilecek herhangi bir sesi dinliyormuş gibi bir an hareketsiz kaldı.
Sonra yatak odasının kapısını açtığını ve elinde mumla koridorda süründüğünü duydu. Kapısının önünden geçerken durdu ve Mary, uyanık olduğunu ve her sesi dinlediğini
keşfetmesin diye nefesini tuttu. Uyuduğundan emin olan çiftçi, merdivenlerden mutfağa indi. Mary sessizce yataktan çıktı
ve yatak odası kapısının mandalını kaldırarak koridorun gölgesinde durdu ve üvey babasının aşağıdaki mutfaktaki her hareketini izledi. Duvarın yanındaki eski meşe sandığı açmıştı ve içindekileri karıştırıyordu. Sonunda aradığını buldu ve onu
çıkardı. Uzun bir ipti ve Mary, bir ürpertiyle, bir zamanlar boynunda olan
halatı tanıdı. Samuel Learoyd'un onu tekrar satacağı düşüncesi aklına gelince başı döndü ve odasına geri dönerken kapıyı kilitledi ve kendini
yatağa attı. Endişeli bir şekilde çiftçinin merdivenlerdeki ayak seslerini dinledi, ama
gelmedi. Bunun yerine, onun mutfakta hareket ettiğini duydu ve
sonra ön kapıdan sürgülerin çekilme sesi geldi. Bir an sonra çakıl yolda ayak sesleri duyuldu. Kendini
zorlayarak, bir kez daha kapıyı açtı ve merdivenlerin başına doğru süründü. Ne olursa olsun, üvey babasını takip etmeye
ve planlarının ne olduğunu keşfetmeye karar verdi. Mutfağa doğru ilerledi
ve hiç ışık yakmadan ön kapıya doğru ilerledi. Kapı
aralıktı ve açarak yıldızlı geceye baktı. Her şey
durgundu ve çiftlik avlusundan Learoyd'un ayak sesleri ona ulaşmıyordu.

Şalını sıkıca sararak karanlığa doğru yürüdü.
Bir keresinde aşağıdaki kulübede çiftçinin kendi kendine mırıldandığını duyduğunu hayal etti ve aklından geçen korkunç düşünce, bunun onun onu evden
çıkarmak ve gecenin karanlığında boynuna yuları geçirmek için yaptığı kurnazca bir plan olduğuydu. Korkuları ona eve dönmesini ve onun çılgın çılgınlığından
kilit ve anahtarın arkasına sığınmasını öğütlüyordu, ancak Learoyd'un, gecenin soğuğuna maruz kaldığında bir nöbet geçirirse kesinlikle öleceği düşüncesi korkularını
yendi ve onu teşvik etti.

İki saatten fazla süren sonuçsuz aramanın ardından, üvey babasının da dönmüş olabileceği umudunu besleyerek çiftliğe geri döndü. Ancak ev
boştu ve kapı hala aralıktı. Karanlıkta daha fazla arama yapmanın faydasız olduğunu fark ederek, şafağı bekledi ve saat dördü vurur vurmaz, çiftlik işçisini kulübesinde uyandırıp, kendisi kaçakları takip etme görevi için Holmton'a giderken, ona bataklıkları aramasını söylemeye karar verdi. Kasvetli gece sonunda geçti, tarla kuşları başının üstünde şarkı söylemeye başladı ve çulluğun çığlığı bataklıklarda duyuldu. Çiftlik kapısını arkasından kapattı, arkadakini uyandırdı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde kasabaya doğru yola koyuldu. Burada
herkes hâlâ uyuyordu ve ayak sesleri taş döşeli sokaklarda yankılar uyandırıyordu. Dokumacının kulübesine en yakın yolu
pazar yerinden geçiyordu ve bir an için oradan mı geçse yoksa
dere kenarından daha dolambaçlı yolu mu seçse diye tereddüt etti. Kaybedecek zaman olmadığını fark ederek tüm cesaretini topladı ve
kiliseyi geçerek pazar yerine girdi. Gözleri sanki aşağılanma sahnesini görmekten kaçınmak istercesine yere dikilmişti; ancak artık birkaç metre ötelerinde olan pazar haçı ve hisse senetleri üzerinde garip bir büyülenme yarattı. Ne yaparsa yapsın, bir kez daha onlara bakmaktan kendini alamadı ve bunu yaparken bir dehşet çığlığı attı. Haçın önünde cansız bir adam figürü asılıydı. Boynunda bir yular vardı, diğer ucu haçın kırık kollarına sıkıca tutturulmuştu.

Bu Learoyd'du. Suçluluk duygusuyla işkence gören ve Mary Whittaker'ın fedakarlığının onu utandırmak ve acısını daha da artırmak için soğukkanlı bir
düzenek olduğu fikrine saplantılı olan zavallı adam, kendini asmıştı ve ölüm yeri olarak on beş yıl önce üvey kızını satışa çıkardığı yeri seçmişti. Bunu yaparken, çarpık hayal gücü ona beynini dağlayan ateş kömürlerinin bundan sonra Mary Whittaker'ın başına döküleceğine dair güvence vermişti.

Samuel Learoyd'un sonu böyleydi. Ölümünde sert bir intikam varsa
aynı zamanda kötü niyetli bir alay da vardı. Bağışlama ve barış
kasesi onun için dolduruldu, ancak daha kadehi dudaklarına götüremeden
şeytani bir el onu yere fırlattı ve yerine
bir yudum zehirli baldıran otu koydu.

Proje Gutenberg'in Frederic Moorman'ın More Tales of the Ridings adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE TALES OF THE RIDINGS ***

***** This file should be named 18260.txt or 18260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/6/18260/

Produced by David Fawthrop and Alison Bush

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
