*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Death--and After? (Ölüm-sonra mı?)
Yazar: Annie Besant
Yayın Tarihi: April 27, 2006 [EBook #18266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Death--and After?, by Annie Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Death--and After?

Author: Annie Besant

Release Date: April 27, 2006 [EBook #18266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH--AND AFTER? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Sankar Viswanathan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                    _Theosophical Kılavuzlar. Hayır. 3._




                          Ölüm-sonra mı?

                                  İLE

                            Annie Besant.



                           (20. bin)




                   Theosophical Yayın Topluluğu

                          Londra ve Benares

               Şehir Ajanları, Percy Lund Humphries & Co.

                      Amen Corner, Londra, E.C.


                                 1906


                         _Price bir şilin




Önsöz.


_ Bu küçük kitabı dünyaya gönderirken kelimeler gereklidir.
Halkı karşılamak için tasarlanmış bir dizi kılavuzun üçüncüsü
Teosofik öğretilerin basit bir şekilde açıklanması talebi. Bazılarının var
literatürümüzün bir kerede çok abartılı, çok teknik olduğundan şikayet etti
ve sıradan okuyucu için çok pahalı ve umudumuz
Mevcut seriler, çok gerçek bir isteğin sağlanmayı başarabilir.
Teosophy sadece öğrenilenler için değildir; Herkes için. Belki de
Bu küçük kitaplarda ilk bakışlarını yakalayanlar
öğretiler, onlara nüfuz etmeleri için yönlendirilecek birkaç kişi olabilir
Felsefesi, bilimine ve dinine karşı daha derinlemesine
Öğrencinin gayreti ve neofit ile ilgili soyutlayıcı problemleri
Ardor. Ancak bu kılavuzlar istekli öğrenci için yazılmamıştır.
Hiçbir ilk zorluk korkamaz; Meşgul adamlar için yazılmışlar
ve bir gün dünyadaki kadınlar ve bir kısmını düzleştirmeye çalışıyor
Hayatı kolaylaştıran ve ölümle karşılaşmayı kolaylaştıran büyük gerçekler.
Üstün kardeşlerimizin hizmetkarları tarafından yazılmıştır.
Yarış, arkadaşlarımıza hizmet etmekten başka bir nesneleri olamaz.


Ölüm-sonra mı?

Hıristiyan misyonerinin hikayesini kim hatırlamıyor
İngiltere, bir akşam bir Sakson Kralının geniş salonunda oturuyor,
Thanes ile çevrili, müjdesini vaaz etmek için geldikten sonra
efendisi; Ve yaşam, ölüm ve ölümsüzlükten bahsederken, bir kuş
sırsız bir pencereden uçtu, salonunu uçuşunda daire içine aldı,
ve bir kez daha gecenin karanlığına uçtu. Hıristiyan
Rahip kralın salondaki kuşun uçuşunda görülüyor
insanın geçici hayatı ve inancını gösterdiğini iddia etti
Ruh, hayat salonundan geçerken,
Gecenin karanlığı, ama daha görkemli bir güneş ışığı ışıltısına
dünya. Karanlıktan, açık doğum penceresinden, hayat
Bir insanın dünyaya gelir; Bir süre gözlerimizden önce yaşıyor;
Karanlığa, ölümün açık penceresinden, kaybolur
bizim görüşümüzün. Ve insan her zaman dini sorguladı, o zaman geliyor
BT? Nereye gidiyor? Ve cevaplar inançlarla değişti.
Bugün, Paulinus'un Edwin ile konuşmasından bu yana yüz yıl, orada
Hıristiyan omleminde insanın ruhu olup olmadığını sorgulayan daha fazla insan
Herhangi bir şekilde gelmek ya da belki de dünyaya gitmek
Tarih daha önce bir seferde bulunabilirdi. Ve çok
Ölümün terörlerinin kaldırıldığını iddia eden Hıristiyanlar
Bier ve Mezarı daha fazla kasvet ve daha kasvetli olarak kuşattı
Cenaze ihtişamıyla diğer inançların adetlerinden daha var. Ne olabilir
Bir evin örtüldüğü karanlıktan daha iç karartıcı,
Ölü beden sepültür beklerken mi? Ne kadar kovucu
Lustless Crape'in süpürme elbiseleri ve amaçlı iğrençlik
dul kadının onun "kurtuluşunu" çıkardığı ağır kapağın
Kocası "etin yükünden"? Ne daha isyan daha
Undertaker'ın adamlarının yapay olarak uzun yüzleri, sarkma
"Ağaçlar", dikkatlice düzenlenmiş beyaz mendiller ve
Son zamanlarda, palet benzeri cenaze pelerinler? Son birkaç yılda bir
Harika ve belirgin bir iyileştirme yapıldı. Tüyler, pelerinler ve
Ağlayanlar hemen hemen kayboldu. Grotesquely korkunç cenaze
Neredeyse geçmişte kaldı ve tabutun ilerlediği
Ağır siyah kadife palyada örtülü çiçekler. Erkekler ve
Kadınlar, hala siyah giyse de,
Samle dolambaçlar gibi şekilsiz giysiler, nasıl olduğunu görmeye çalışıyormuş gibi
Sefil yapaylığın dayatılmasıyla kendilerini yapabilirler
rahatsızlıklar. Hoşgeldin Commense, tahtından gelen gelenekleri yönlendirdi,
ve artık bu müthiş sıkıntıları eklemeyi reddetti
doğal insan kederi.

Edebiyatta ve sanatta, aynı şekilde, bu kasvetli moda
Ölüm Hıristiyanlığın karakteristiği olmuştur. Ölüm boyandı
Bir tırpan, sırıtan bir kafatası, tehdit edici bir iskelet olarak
Korkunç yüz ve yükseltilmiş dart ile figür, kemikli bir korkuluk titriyor
Bir saatlik cam-alarm verebilecek ve itebilecek her şey toplandı
Bu haklı olarak terörlerin kralı. Milton, çok şey yapmış
Modernin popüler kavramlarını şekillendirmek için görkemli ritmi
Hıristiyanlık, muhteşeminin tüm sinüs gücünü kullandı
Ölüm figürü korku ile çevrelenmek için diksiyon.

                              Diğer şekil,
    Şekil çağrılabilirse, bu şeklin yoktu
    Üye, eklem veya uzuvda ayırt edilebilir,
    Ya da madde gibi görünebilir,
    Her biri için de görünüyordu; Siyah gece olarak durdu
    Cehennem kadar korkunç on furies kadar şiddetli,
    Ve korkunç bir dart salladı; Kafası ne gibi görünüyordu
    Bir kral tacının benzerliği vardı.
    Şeytan şimdi elindeydi ve koltuğundan
    Hareket eden canavar o kadar hızlı geldi,
    Korkunç adımlarla; Cehennem titredi.
    ... bu yüzden korkunç teröre konuştu: ve şekil
    Yani konuşurken ve çok tehdit edici, on kat büyüdü
    Daha korkunç ve deforme ...
    ... ama o, benim inbred düşmanım,
    Ölümcül dartını markalayan, ileride yayınlandı,
    Yok etmek için yapılmış: Kaçtım ve ağladım _death! _
    Cehennem iğrenç adıyla titredi ve içini çekti
    Tüm mağaralarından ve sırt _death _. [1]

Böyle bir ölüm görüşü, profesyonel takipçiler tarafından alınmalı
"hayat ve ölümsüzlüğü ışığa getirdiği" söylenen bir öğretmenin
Garip geçiyor. Dünya tarihinin sonlarında
Sadece on sekiz yüzyıl önce ruhun insanda ölümsüzlüğü
gün ışığına çıkarıldı, elbette şeffaf bir şekilde saçma
tüm ellerde bulunan aksine ezici kanıtlar.
_ Deadfook of the Dead_ ile görkemli Mısır ritüeli
Morum sonrası ruhun izlenmesi yeterli olmalı, eğer
Yalnız durdu, mahkemeden sonsuza dek bu kadar mantıksız bir iddia.
Doğruların ruhunun ağlamasını duy:

    O sen, Tanrı'nın eskortunu yapan
    Silahlar, çünkü senden biri oldum. (xvii. 22.)

    Sana selam, Osiris, Işık Efendisi, Mighty'de yaşıyor
    mesken, mutlak karanlığın koynunda. Sana geliyorum
    saflaştırılmış bir ruh; İki elim senin etrafında. (xxi. 1.)

    Cennet açıyorum; Memphis'te emredilen şeyi yapıyorum. Bende
    Kalbimin bilgisi; Ben kalbime sahibim
    Kollarıma sahip olarak, bacaklarıma sahiptim,
    kendimin iradesi. Ruhum bedenimde hapsedilmiyor
    Arenti'nin kapıları. (xxvi. 5, 6.)

Tamamen bir kitaptan yorgunluk alıntılarına çarpmamak
Dahilenmiş adamın işlerinden ve sözlerinden oluşan, izin ver
Muzaffer ruh hakkında son yargıyı vermek yeterli:

    Geçen, alttaki tanrılar arasında tanımlanacaktır.
    İlahi Bölge, asla reddedilmeyecek .... içecek
    Göksel nehrin akımından .... ruhu
    Hapsedilmeme, çünkü kurtuluş getiren bir ruh
    yakınlara. Solucanlar onu yiyip bırakmayacak. (Clxiv.
    14-16. )

Yeniden incarnasyona genel inanç,
Merkezi bir doktrin oluşturduğu dinler
ölümden sonra ruhun hayatta kalması; ancak örnek olarak alıntı yapılabilir
Bir diskinden sonra Manu_ _orkinances'dan geçiş
metempsychosis ve kurtuluş sorununun cevaplanması
yeniden doğuşlar.

    Tüm bu kutsal eylemlerin ortasında, benlik bilgisi [
    Çeviri, _felf_, atma bilgisi söylenir (olmak)
    en yüksek; Bu gerçekten de tüm bilimlerin en önemlisidir,
    BT'den ölümsüzlük elde edildiğinden. [2]

Büyük Zaratustrean dininin ifadesi, olduğu gibi açıktır.
Aşağıdakilerle gösterilen, _avesta_ 'dan tercüme edildi,
ölümden sonra ruhun yolculuğu tarif edildikten sonra, eski
Kutsal Yazılar ilerliyor:

    Saf adamın ruhu ilk adıma geçer ve
    (Cennet) Humata; Saf insanın ruhu alır
    ikinci adım ve (cennet) hukhta'ya gelir; Bu gidiyor
    üçüncü adım ve (cennet) hvarst; ruhu
    Saf adam dördüncü adımı atar ve ebedi gelir
    Işıklar.

    Buna daha önce ölen bir tane konuşur ve sormak: nasıl sanat
    sen, ey saf ödenen, etli konutlardan uzaklaş,
    dünyevi eşyalardan, maddi dünyadan
    Görünmez, bozulabilir dünyadan bu sayıya kadar
    Kesinlikle, sana olduğu gibi-kimin selamlanın!

    Sonra Ahura-Mazda'yı konuşur: Ona kime sormadığını sor, (için)
    O korkulu, korkunç, titreyen bir şekilde geliyor,
    beden ve ruhun ayrılması. [3]

Farsça _desatir_ eşit kesinlikle konuşur. Bu iş
Farsça peygamberler tarafından yazılan on beş kitaptan oluşur ve
aslen Avestaik dilde yazılmış; "Tanrı" Ahura-Mazda veya
Yazdan:

    Tanrı, ruhu vermek için hayvanlardan insanı seçti,
    madde içermeyen, basit, önemsiz, bileşik olmayan bir
    ve imparatorif değil. Ve bu iyileştirme ile bir melek haline gelir.

    Derin bilgeliği ve en yüce zekası ile, o
    Ruhu maddi bedenle bağladı.

    Eğer o (insan) maddi bedende iyi yaparsa ve iyi olur
    Bilgi ve din o _hartasp _....

    Bu maddi bedeni terk eder etmez, ben (Tanrı) onu
    Melekler dünyasına, bir röportaj yapabileceğini
    Melekler ve bana bak.

    Ve eğer Hartasp değilse, ama bilgelik ve kaçınırsa
    Başkan Yardımcısı, onu meleklerin rütbesine tanıtacağım.

    Bilgeliği ve dindarlığı ile orantılı olan her insan
    Gökler ve yıldızlar arasında bilge adamların rütbesinde bir yer.
    Ve o mutluluk bölgesinde sonsuza dek kalacak. [4]

Çin'de, ataların ruhlarına ibadet etmenin çok eski geleneği
İnsanın yaşamının ötesinde ne kadar uzandığını gösteriyor
Mezar. Bay James Legge tarafından en çok yerleştirilen _shu kralı _
Çin klasiklerinin eski, değişen tarihi belgeler içeren
M.Ö. 2357-627-Bu ruhlarla ilgili imalarla doludur,
Diğer manevi varlıklar, torunlarının işlerini izleyin
ve krallığın refahı. Böylece Pan-Kang, M.Ö.
1401-1374, konularını çıkarıyor:

    Benim amacım hepinizi desteklemek ve beslemek. Düşünüyorum
    atalar (şimdi kim) manevi egemenler .... mıydım
    Hükümetimde hata yapmak ve burada uzun süre kalmak, benim
    Egemen (hanedanımızın kurucusu) üzerime gönderir
    Suçum için büyük bir ceza ve "Neden baskı yapıyorsun
    Halkım?
    hayatınızın sürdürülmesine ve bir zihni beslemek için
    Ben, tek adam, planlarımda, eski krallar
    Suçunuz için büyük bir ceza ve "Neden sen
    Genç torunumuzla aynı fikirde değil, ama
    erdem? "Seni yukarıdan cezalandırdıklarında, yok
    Kaçış yolu .... Atalarınız ve babalarınız (şimdi) kesecek
    Sizi terk edip terk ediyorsun ve seni ölümden kurtarmıyorsun. [5]

Gerçekten de, bu Çin inancı, günümüzde olduğu gibi,
uzun süredir yaşlar, "erkeklerin ölüm dediği değişim" oynuyor gibi görünüyor
Çiçekli halkının düşünceleri ve yaşamlarında çok küçük bir kısmı
Kara.

Yüz kat çoğaltılabilen bu alıntılar Mayıs
Ölümsüzlüğün "ışığa dönüştüğü fikrini kanıtlamak yeterli
İncil aracılığıyla ". Bütün antik dünya tam olarak
İnsanın ölümsüzlüğüne inanç güneşi, her gün içinde yaşadı,
literatüründe dile getirdi, onunla sakin bir huzurla gitti.
ölüm kapısı.

Hıristiyanlığın neden şiddetle ve neşeli bir şekilde
yeniden teyit etti, benzersiz terörünün ortasında büyümesi olmalı
Sosyal yaşamında çok büyük bir rol oynayan ölüm,
Edebiyat ve sanatı. Sadece cehennemdeki inanç değil
Mezarı korku ile çevreledi, çünkü diğer dinler
cehennem ve yine de takipçileri bu gölgeli tarafından taciz edilmedi
Korku. Örneğin, bu kadar ışık olarak ölümü alan Çinliler ve
Önemsiz şey, çeşitlilerinde oldukça benzersiz bir cehennem koleksiyonu var
tatsızlık. Belki fark, bir ırk meselesidir
inanç; Batı'nın kuvvetli yaşamının
antitez ve hayali olmayan sağduyulu bir bedensel bulur
konfor sağlamlıktan yoksun durum; oysa daha rüya gibi,
mistik doğu, meditasyona eğilimli ve hiç kaçmaya çalışan
dünyevi yaşam sırasında duyuların Thraldy,
Düzensiz durum, son derece arzu edilen ve en elverişli olarak
Unfeticed düşünce.

İnsanın tarihinin göz önüne alındığında
Mortem sonrası durum, kısaca, ancak kısaca,
Ezoterik felsefenin görüldüğü gibi insanın anayasası, çünkü
Aklında, onun varlığının bileşenlerini anlayabiliriz.
parçalanma. Adam daha sonra oluşur

_ Ölümsüz Triad_:

Atma.
Buddhi.
Manas.

_ Bozulabilir Quaternary_:

Kama.
Prana.
Eterik çift.
Yoğun vücut.

Yoğun beden fiziksel beden, görünür, somut dış formdur,
çeşitli dokulardan oluşur. Eterik çift eteriktir
Fiziksel eterlerden oluşan vücudun karşılığı. Prana
canlılık, fiziksel olanı koordine eden entegrasyon enerjisi
moleküller ve onları kesin bir organizma içinde tutar; Bu
Organizmanın içinde hayat soluk, evrensel kısmı
Varoluş sırasında organizma tarafından tahsis edilen hayat solunum
"bir yaşam" olarak bahsettiğimiz. Kama, iştahların toplamıdır,
İnsan ve kaba için ortak olan tutkular ve duygular. Manas düşünür
İçimizde zeka. Buddhi, Atma'nın bulunduğu araçtır,
Ruh, yaşar ve burada tek başına tezahür eder.

Şimdi ölümsüz üçlü ve bozulabilir kuaterner arasındaki bağlantı
Dünya yaşamı veya enkarnasyon sırasında ikili olan Manas ve
daha yüksek manas ve daha düşük manas olarak işlev görür. Daha yüksek manas bir
Ray, insan beyninde ve içinde çalışan alt manas,
orada beyin bilinci olarak işlev gören,
istihbarat. Bu Kama ile karışır, tutku doğası,
Tutkular ve duygular, içinde tanımlandığı gibi aklın bir parçası haline gelir
Batı Psikolojisi. Ve böylece daha yüksek arasında oluşan bağlantı var
ve insanda daha düşük doğa, bu kama-manas,
Manasic ve KAMIC, ELEMANLARINA ALTINDA. Bu oluşurken
Yaşam sırasında savaş alanı, bu yüzden önemli bir rol oynar
ölüm sonrası varlık. Şimdi yedi ilkemizi sınıflandırabiliriz
biraz farklı, bu karışıklık
Bozulabilir ve bozulamaz unsurlar:

                          {Atma.
      _Ölümsüz_.         {Buddhi.
                          {Daha yüksek manas.

_Konditsional Immortal_. Kama-Manas.

                          {Prana.
      _Mortal_.           {Eterik çift. {Yoğun vücut.

Bazı Hıristiyan yazarlar buna benzer bir sınıflandırma benimsedi,
Ruhun doğası gereği ölümsüz olduğunu ilahi olarak ilan etmek; Ruh
Koşullu olarak ölümsüz olun, _i.e._, ölümsüzlüğü kazanabilen
kendini ruhla birleştirmek; Vücut doğal olarak ölümlü olmak. Çoğunluk
dizilemez Hıristiyanların insanı ikiye bölmesi, yok olan beden
Ölümde ve bir şey-kayıtsızca ruh veya
Ruh-bu ölümden kurtulur. Bu son sınıflandırma-eğer
Sınıflandırma olarak adlandırılabilir-eğer olursak, tamamen yetersizdir
Herhangi bir rasyonel açıklama ve hatta Lucid ifadesi,
Mortem sonrası varlık fenomenleri. İnsanın üçlü görünümü
Doğa, anayasasının daha makul bir temsilini verir, ancak
birçok fenomeni açıklamak için yetersizdir. Yalnız Septenary Bölümü
Yapmamız gereken gerçeklerle tutarlı makul bir teori verir
ile ve bu nedenle ayrıntılı görünse de, öğrenci yapacak
Akıllıca kendini aşina hale getirmek. Sadece okuyor olsaydı
beden ve faaliyetlerini anlamak isteyen,
dokularını çok daha uzun ve çok daha fazla sınıflandırın
Burada kullandığımdan daha iyi. Öğrenmesi gerekecekti
Kas, gergin, glandüler, kemikli, kıkırdaklı, kıkırdaklı farklılıklar
epitel, bağ, dokular ve tüm çeşitleri; Ve eğer o
cehaletinde, böyle ayrıntılı bir bölüme karşı isyan etti
ona sadece böyle bir analizle
Vücudun farklı bileşenleri çeşitli ve karmaşık olabilir
Yaşam aktivitesi fenomenleri anlaşılmalıdır. Bir tür doku arandı
destek için, bir diğeri hareket için, bir diğeri salgı için, diğeri
emilim vb. Ve eğer her türün kendine ait değilse
Farklı isim, korkunç karışıklık ve yanlış anlama sonuçlanmalıdır ve
Fiziksel işlevler anlaşılmaz kalır. Uzun vadede
birkaç gerekli teknik öğrenerek kazanılan ve açıklık
terimler ve netlik,
çok karmaşık ölüm sonrası fenomenleri açıklamak ve anlamak için, i
Kendimi zorla bul-bu temeldeki alışkanlığıma karşı kontrbaz
Makaleler-başlangıçta bu teknik isimlere başvuracak,
İngilizce dilinin henüz onlar için eşdeğeri yok ve kullanımı
Uzun tanımlayıcı ifadeler son derece hantal ve rahatsız edicidir.

Kendim için, aradaki antagonizmin çoğunun
ezoterik felsefenin ve maneviyatın taraftarları
terimlerin karışıklığından ve bunun sonucunda yanlış anlaşılmasından kaynaklanan
birbirlerinin anlamı. Son zamanlarda seçkin bir maneviyatçı sabırsızlıkla dedi
kesin tanım ihtiyacını görmediğini ve
İnsanın doğasının ölümden kurtulan ve olmayan her şey
vücut. İnsanın vücudunun oluştuğunu söylemekte ısrar edilebilir.
kemik ve kan ve kan tanımlamayı istedi, cevap: "Oh! Yani
kemik olmayan her şey. "Terimlerin açık bir tanımı ve katı bir
bir kez kabul edildiğinde onlara bağlılık, en azından hepimizin
Birbirinizi anlayın ve bu, verimli olanların ilk adımı
Deneyimlerin karşılaştırılması.


Vücudun kaderi.

İnsan vücudu sürekli olarak çürüme ve
Yeniden yapılanma. İlk olarak rahmindeki eterik formda inşa edildi
Anne, taze olarak takılmasıyla sürekli olarak inşa edilmiştir
Malzemeler. Her an küçük moleküller ondan uzaklaşıyor;
Her an küçük moleküller akıyor. Giden
Akarsu çevreye dağılmıştır ve cisimleri yeniden inşa etmeye yardımcı olur
mineral, sebze, hayvan ve insan krallıklarındaki her türden,
Tüm bunların fiziksel temeli bir ve aynıdır.

    İnsan tabernacle'ın sayısız tarafından inşa edildiği fikri
    _LIVES_, dünyamızın kayalık kabuğuyla aynı şekilde
    gerçek mistik için itici bir şey yoktu ... Bilim bize yaşayan ve ölülerin
    Hem insan hem de hayvanın organizması bakterilerle doluyor
    yüzlerce çeşit; Tehdit edildikten sonra
    Çizdiğimiz her nefeste mikropların işgali ile ve
    içeriden leucomaines, cüppeler, aerobes, anaeroblar ve
    Olumsuz. Ancak bilim, henüz iddia edecek kadar ileri gitmedi
    Vücudumuzun yanı sıra hayvanların yanı sıra gizli doktrin,
    Bitkiler ve taşlar, kendileri tamamen inşa edilmiş
    daha büyük türler dışında hiçbir mikroskop yapamaz
    tespit etmek. Tamamen hayvan ve malzeme ile ilgili olarak
    İnsanın bir kısmı, bilim keşifler için yolda
    Bu teoriyi desteklemeye çok fazla gidecek. Kimya ve
    Fizyoloji, geleceğin iki büyük sihirbazıdır,
    İnsanlığın gözlerini büyük fiziksel olarak açmaya mahkum
    gerçekler. Her gün, hayvan ve
    Fiziksel adam, bitki ve insan arasında ve hatta
    Sürüngen ve yuvası, kaya ve insan, gittikçe daha fazla
    açıkça gösterildi. Hepsinin fiziksel ve kimyasal bileşenleri
    Aynı bulunurken, kimyasal bilim iyi söyleyebilir
    oluşturan konu arasında hiçbir fark olmadığını
    öküz ve insanı oluşturan. Ama gizli doktrin
    çok daha açık. Diyor ki: sadece kimyasal bileşikler değil
    aynı, ama aynı sonsuz yaşam hayatı_
    dağın bedenlerinin atomlarını oluşturun ve
    Daisy, insan ve karınca, filin ve ağacın
    onu güneşten barındıran. Her parçacık-
    Organik veya inorganik deyin --_ bir hayattır _. [6]

Ayrı ve bağımsız olan bu "hayatlar"
prana, birlikte toplanan molekülleri ve hücrelerini oluşturur
fiziksel beden ve tüm yıllar boyunca içeri girer ve akarlar.
bedensel yaşamın, böylece insan ve onun arasında sürekli bir köprü oluşturma
çevre. Bunları kontrol etmek "Ateşli Yaşamlar", Yurtacılar,
bunları, hücrelerini oluşturma çalışmalarıyla kısıtlayan
vücut, böylece uyumlu ve sırayla çalışırlar,
İnsan adı verilen karmaşık organizmada yaşamın daha yüksek tezahürü. Bunlar
Fiery uçağımızda yaşıyor, bu kontrolde ve
Evrenin tek hayatı ile organizasyon işlevi [7] ve ne zaman
artık bu işlevi insan vücudunda kullanmıyorlar, düşük
Yaşamlar yaygınlaşıyor ve şimdiye kadar kesinlikle yıkmaya başlıyor
organize beden. Bedensel yaşam boyunca bir ordu olarak gizlenirler;
bir general komutası altında düzenli sırayla yürümek,
Çeşitli evrimler, adım tutmak, tek bir gövde olarak hareket etmek. "Ölümde"
Dağınık ve çalkantılı bir çete haline gelirler, acele ederler ve
o da, birbirlerini sarsarak, birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor, ortak olmadan
nesne, genel olarak tanınmış otorite yok. Vücut asla daha fazla değildir
öldüğünden daha canlı; Ama birimlerinde yaşıyor ve öldü
bütünlüğü; Congeries olarak canlı, bir organizma olarak ölü.

    Bilim insanı geçici olarak atomların bir toplanması olarak görür
    Hayat prensibi adı verilen gizemli bir güçle birleşti. İle
    materyalist, bir yaşam ve bir
    Ölü vücut, bir durumda bu kuvvetin aktif olduğu
    diğer gizli. Sözsüz veya tamamen gizli olduğunda,
    Moleküller, onları çeken üstün bir cazibeye uyuyor
    Kalın ve onları uzayda dağıtıyor. Bu dispersiyon
    Ölüm olun, eğer böyle bir şeyi düşünmek mümkünse
    Ölüm, ölü bedenin moleküllerinin bir
    Yoğun hayati enerji .... diyor Eliphas Levi: "Değişiklik Tahvilleri
    Hareket ve hareket sadece hayatı ortaya çıkarır. Ceset
    Ölmüş olsaydı ayrışmamak; tüm moleküller
    Canlı ve ayrılmak için mücadele etmek. "[8]

İnsanın yedi ilkesini okuyanlar _, [9]
Eterik Double, Prana'nın aracı, hayat prensesi veya
canlılık. Etherik çift prana aracılığıyla kontrolü yapar
ve yukarıda konuşulan koordinasyon kuvveti ve "ölüm" muzaffer olur
Eterik çift nihayet geri çekildiğinde vücudun bulundurulması
ve onu vücutla birleştiren hassas kordon yakalanır. .
Geri çekilme süreci, basiretler tarafından izlendi ve kesinlikle
tarif edilen. Böylece Andrew Jackson Davis, "Poughkeepsie Seer",
Eterik bedenin bu kaçışını nasıl izlediğini anlatıyor ve
Manyetik kordonun otuz altı için kırılmadığını söylüyor
Görünen ölümden saatler sonra. Diğerleri de benzer şekilde tanımladılar,
Yavaş yavaş ölmekte olan bedenden hafif bir menekşe sisin yükselişini nasıl gördüler
süresi dolunun karşılığı olan bir figürün içine yoğunlaşmak
kişi ve o kişiye parıldayan bir iplik ile bağlı. .
İpliğin yakalanması, son manyetik bağlantının kırılması anlamına gelir
yoğun beden ve insanın geri kalan ilkeleri arasında
Anayasa; Beden adamdan düştü; O
Excarned, dağılmış; Altı ilke hala onun
Anayasa ölümden hemen sonra, yedinci veya yoğun beden,
döküm giysi olarak bırakılmak.

Ölüm, gerçekten de tekrarlanan bir süreçte oluşur veya
Kırık. İnsanın ölümsüz kısmı kendisinden sallanıyor,
Ötekinden sonra, dış muhafazaları ve-cildinden yılan olarak,
Kelebek Chrysalis'ten-birbiri ardına ortaya çıkıyor,
daha yüksek bir bilinç durumuna geçmek. Şimdi bu
bedenden bu kaçış ve bilinçli varlığın bu konutu
Ya arzu gövdesi olarak adlandırılan araçta, KAMIC veya Astral
beden veya daha fazla eterik düşünce bedeninde,
Dünya yaşamı; Böylece insan eksparte olanlara aşina olabilir
koşul ve onun için onu kuşatan tüm terörleri kaybedebilir
bilinmiyor. Bunlardan herhangi birinde kendini bilinçli bir varlık olarak tanıyabilir
araçlar ve böylece kendi memnuniyetine "yaşam"
Fiziksel beden aracılığıyla işleyişine bağlıdır. Neden bir adam olsun
Bu nedenle, alt bedenlerini tekrar tekrar "döktü" ve
Süreç sonucu, bilinçdışında değil, büyük ölçüde genişlemiş
Yaşamın özgürlüğü ve canlılığı-neden son dökümden korkmalı
prangalarından uzakta ve ölümsüz benliğinin serbest bırakılması
etin hapishanesi olarak mı fark ediyor?

İnsan yaşamının bu görüşü ezoterikin önemli bir parçasıdır
Felsefe. İnsan öncelikle ilahi, ilahi yaşamın bir kıvılcımıdır. Bu
Yaşayan alev, merkezi ateşten dışarı çıkar, kendisi için örülür
İçeride yaşadığı kapaklar ve böylece üçlü olur,
Atma-Buddhi-manas, ölümsüz benliğin yansıması. Bu gönderiyor
Arzu bedeninde, brüt maddeye yerleştirilen ışını,
veya KAMIC ELEMANLAR, TRUTSAL DOĞU ve eterik çiftte ve
fiziksel beden. Bir zamanlar ücretsiz ölümsüz zeka, bu şekilde dolaştı,
Enswathed, bölünmüş, ağır ve zahmetli bir şekilde çalışıyor
onu enwrap olan kaplamalar. Kendi doğasında her zaman özgür kalır
Cennet kuşu, ama kanatları konuyla ilgili tarafına bağlı
ki bu dalmış. İnsan kendi doğasını tanıdığında,
Hapishane kapılarını ara sıra açmayı öğrenir ve ondan kaçar
GAOL'u çevreleyen; Önce kendini tanımlamayı öğrenir
Ölümsüz üçlü ve vücudun ve tutkularının üzerinde yükselir
zihinsel ve ahlaki yaşam; Sonra fethedilen bedenin yapamayacağını öğrenir
onu esir tut ve kapısının kilidini açar ve
gerçek hayatının güneş ışığı. Yani ölüm onun için kapıyı açtığında
ortaya çıktığı ülkeyi bilir, yollarını trodize eder
kendi iradesi. Ve sonunda bu yüce gerçeği tanımak için büyüyor
önemi, bu "yaşamın" bedenle ilgisi yok ve bununla
malzeme düzlemi; Bu hayat onun bilinçli varlığı, kırılmamış,
Kırılmaz ve kısa sürede o hayatta.
Yeryüzünde ikramiye, bilinçinin bir dakikasıdır.
Dahası, daha az canlı olduğu varlık ve bir kesir,
onu tartan ağır kaplamalar yüzünden. Sadece
Bu aralıklar (istisnai durumlarda tasarruf edin) tamamen kaybedebilir
Sürekli yaşam bilinci, bu kaplamalarla çevrili
ki onu tahliye eder ve onu şeylerin gerçeğine kör eder, bunu yapar
gerçek olan gerçek, ve geçici olan bu kararlı. .
Güneş ışığı evrenin üzerinde değişir ve enkarnasyonda dışarı çıkıyoruz
Vücudun alacakaranlığına girin ve dönem boyunca loş görüntüleyin
hapsetmemiz; Ölümde tekrar hapishaneden çıkıyoruz
güneş ışığı ve gerçeğe daha yakın. Alacakaranlık kısa
dönemler ve uzun güneş ışığı dönemleri; Ama körümüzde
Alacakaranlık hayatını dediğimiz ve bize gerçek varoluş,
Güneş ışığına ölüm derken ve geçme düşüncesinde titremeyiz
içine. Giordano Bruno, en büyük öğretmenlerimizden biri
Felsefe Orta Çağ'da, beden ve insana ilişkin gerçeği belirtin.
Gerçek adamın şöyle diyor:

    O kadar akıllıca bedende bulunacak
    Bir kısmı ondan yok olacak ve kendine katılacak
    İlahi şeylere, bu şekilde, bu şekilde.
    Ölümlü şeylerin sevgisini ya da nefretini hissetmeyeceğini.
    Kendini usta olarak düşünmek ve olmamalı
    Hizmetçi ve vücuduna köle, sadece olarak göreceği
    Özgürlüğünü hapseden hapishane, tutkal
    kanatlarını bulaşan, ellerini hızla bağlayan zincirler,
    Ayaklarını tamir eden hisse senetleri, görüşünü gizleyen peçe. İzin ver
    Hizmetçi, esir, susnared, zincirlenmiş, boşta, stolid ve
    kör, terk ettiği vücut için
    onun üzerinde zalim, böylece belirli bir ruh
    Derece ondan önce maddi dünya olarak geliyor ve madde
    ilahi ve doğaya tabidir. [10]

Bir zamanlar bedeni görmeye geldiğimizde ve fethederek
Özgürlüğümüzü kazanın, ölüm bizim için tüm terörlerini ve dokunuşunda kaybediyor
Vücut bizden bir giysi olarak kayıyor ve biz ondan öne çıkıyoruz
ve özgür.

Dr. Franz Hartmann aynı düşünce satırlarında şöyle yazıyor:

    Batı Adam'ın belirli görüşlerine göre gelişmiş bir
    maymun. Hint bilgelerinin görüşlerine göre
    Geçmiş çağların filozoflarınınkine çakışın ve
    Hıristiyan mistiklerin öğretileri, insan bir tanrıdır,
    dünyevi hayatı boyunca, kendi karnavalıyla birleşmiş
    Bir hayvana (hayvan doğası) eğilimler. Tanrı kim
    içinde bilgeliğe sahip olan insanı seviyor. Hayvan Dökümleri
    onu zorla. Ölümden sonra _ Tanrı kendi serbest bırakılmasını etkiler
    Hayvan vücudundan ayrılarak Man_'den. Adam gibi
    onun içinde bu ilahi bilinci taşır, bu onun görevidir
    hayvan eğilimleriyle savaşmak ve kendini yetiştirmek
    üstlerinde, ilahi ilkenin yardımıyla, bir görev
    hayvan başaramaz ve bu nedenle
    talep etti. [11]

"Adam", kelimeyi kişilik anlamında kullanarak, kullanıldığı gibi
Bu cümlenin ikinci yarısında, sadece koşullu olarak ölümsüzdür;
Gerçek adam, gelişen Tanrı, kendini serbest bırakır ve
Kişilik, kendisini birliğe dönüştürdüğü gibi onunla gider.
ilahi.

Böylece beden sayısız hayatın isyanına bırakıldı-
Prana tarafından kısıtlamada tutuldu, aracından eterik hareket ederek
Çift-Begin çürümek, yani ayrılmak ve
Hücrelerinin ve moleküllerinin parçalanması, parçacıkları ve
diğer kombinasyonlara. Dünyaya döndüğümüzde, aynı sayısızdan bazılarını tekrar karşılayabiliriz
o zaman bedenimizden yapılan önceki bir enkarnasyonda
Geçen konut; Ama şimdi ilgilendiğimiz tek şey
Yaşam açıklığı bitmiş olan bedenin parçalanması ve kaderi
Tam parçalanma. Yoğun bedene, o zaman ölüm anlamına gelir
bir organizma olarak çözünme, birleşen bağların kaybedilmesi
Birçoğu bire.


Eterik çiftin kaderi.

Eterik çift, brüt gövdenin eterik muadilidir.
Adam. Bazen yaşam sırasında görülen çifte
Vücudun mahallesi ve vücuttan yokluğu genellikle
ikincisinin ağırlığı veya yarı uyarı ile işaretlenmiştir. Gibi davranıyor
Dünya yaşamı sırasında yaşam prensibinin rezervuarı veya aracı,
Vücuttan çekilme doğal olarak hepsinin düşürülmesi ile işaretlenir
hayati işlevler, ikisini birleştiren kordon hala
Kırılmamış. Daha önce de belirtildiği gibi, kablonun yakalanması
vücudun ölümü.

Eterik çift nihayet vücudu bıraktığında,
ondan herhangi bir mesafe. Normalde vücudun üzerinde yüzüyor,
çalkantılı olmadıkça bilinç durumu rüya gibi ve huzurlu
sıkıntı ve şiddetli duygu, sahip olduğu cesedi çevreliyor
yeni yayınlandı. Ve burada yavaşça söylemek iyi olabilir.
ölme süreci, eterik çifte çekilirken
beden, geri çekildikten sonra olduğu gibi daha yüksek ilkeleri alıyor,
Odasında aşırı sessiz ve özdenetim gözlemlenmelidir.
Ölüm. Çünkü bu süre boyunca tüm yaşam hızla gözden geçirilir
Egodan önce, birey,
bu bilinçsiz ve nabızsız duruma boğulurken. Bir Üstat Var
yazılı:

    _ Son an, tüm yaşam bizim
    bellek ve unutulmuş tüm köşelerden ve köşelerden ortaya çıkar,
    resimden sonra resim, birbiri ardına bir olay .... adam
    genellikle ölü görünebilir, ancak son nabzından,
    Kalbinin son zonklaması ile an arasında
    Hayvan ısısının son kıvılcımı vücudu bırakır_, beyin
    Düşünüyor, _ ve ego bu birkaç kısa saniyede yaşıyor
    tüm hayatı. Fısıltılarda konuşun,
    ölüm yatağı ve kendinizi ciddi varlığında bul
    ölüm. Özellikle ölümden hemen sonra sessiz kalacaksın
    Vücuduna rutubetli elini koydu. Fısıltılarla konuş, diyorum ki,
    Düşüncenin sessiz dalgalanmasını rahatsız etmesin ve
    Geçmişin meşgul çalışması, yansımasını peçe üzerine dökmek
    Geleceğin ._ [12]

Bu, sonun düşünce görüntüsünün
Dünya hayatı, yapımcılarının etrafında kümeleme, grup ve iç içe geçiyor
kendileri o hayatın tamamlanmış görüntüsüne girer ve etkilenir
Astral ışık üzerindeki bütünlüğü. Baskın eğilimler,
En güçlü düşünce-habitler, onların ön planlarını iddia et ve damgası
kendileri "doğuştan" görünecek özellikler olarak
nitelikler "sonraki enkarnasyonda. Bu dengelenme
Yaşam özetleri, karmik kayıtların bu okuması çok ciddi ve
Kötü zamanlanmış wailings tarafından rahatsız edilecek önemli bir şey
kişisel akrabalar ve arkadaşlar.

    Ciddi ölüm anında, her erkek, ölüm olsa bile
    Aniden, geçmiş hayatının tamamını daha önce marshall olarak görür
    O, en küçük detaylarında. Kısa bir an için
    _Personal_ _Indivual_ ve her şeyi bilen bir
    Ego. Ama bu an ona bütün şunu göstermek için yeterli
    hayatı boyunca iş başında olan nedenler zinciri. O
    görüyor ve şimdi kendini olduğu gibi anlıyor, tarafından süslenmemiş
    övgü veya kendini aldatma. Hayatını okur, olarak kalır
    Seyirci, bıraktığı arenaya bakarak. [13]

Bu canlı manzara, sıradan bir insanda, rüya gibi,
Eterik çift olarak yukarıda konuşulan huzurlu yarı bilinç
ait olduğu vücudun üstünde yüzer, şimdi tamamen
ondan ayrılmış.

Bazen bu çifte evdeki veya
Mahalle, ölme düşüncesi güçlü bir şekilde döndüğünde
Birine bırakılan birine, biraz endişe aklındayken
Son olarak, yapılması gereken veya bazı yerel olduğunda
Rahatsızlık, geçen varlığın huzurunu sarstı. Altında
Bu koşullar veya benzer nitelikteki diğerleri, çifte
görülen veya duyulan; Görüldüğünde, rüya gibi, puslu bilinç gösterir
Dikkate alındı, sessiz, kendi açısından belirsiz, tepkisiz.

Günler devam ederken, beş yüksek ilke yavaş yavaş ayrılır
kendileri eterik çiftten ve bunu onlar
Daha önce brüt gövdeyi salladı. Beş kat olarak geçiyorlar
Varlık, daha sonra incelenecek bir duruma, eterik çiftten ayrılmak,
muadili olduğu yoğun bedenle, böylece
Vücut yoğun bir ceset haline geldiği kadar eterik ceset. Bu
Etheral ceset yoğun olanın yakınında kalır ve parçalanırlar
birlikte; Clairvoyants bu eterik wraith'leri kilise bahçelerinde görüyor,
Bazen ölü yoğun vücuda benzerlik gösterir, bazen menekşe olarak
sis veya ışıklar. Böyle eterik bir ceset, bir arkadaşı tarafından görüldü
Benim, benim,
ayrışma, basiretin karşısında korkunç bir vizyon
Kesinlikle nimet yok. Süreç _pari passu_, her şeye kadar devam ediyor
Yoğun vücudun gerçek kemikli iskeleti tamamen
parçalandı ve parçacıklar başka kombinasyonlar oluşturmaya gitti.

Kremasyonun büyük avantajlarından biri-tüm sıhhi başlık
Koşullar-Ana'nın Ana Ana'sına Hızlı Restorasyonda
yoğun ve eterik cesetleri oluşturan fiziksel unsurlar getirildi
yanma hakkında. Yavaş ve kademeli ayrışma yerine, hızlı
Ayrılma gerçekleşir ve hiçbir fiziksel kalıntı kalmaz,
olası yaramazlık.

Ethereal ceset bir dereceye kadar kısa bir süre için canlandırılabilir
ölümünden sonraki dönem. Dr. Hartmann diyor ki:

    Aniden öldürülen bir kişinin taze cesedi
    uygulanmasıyla hayatın bir görünümüne dönüşmek
    Galvanik bir pil. Aynı şekilde bir kişinin astral cesedi
    İnfüze yaparak yapay bir hayata geri getirilebilir
    ortamın yaşam prensibinin bir kısmı ile. Eğer
    Corpse çok entelektüel bir insandan biridir, konuşabilir
    çok entelektüel; Ve eğer bir aptal olsaydı
    aptal gibi konuş. [14]

Bu yaramaz prosedür ancak
ceset mahallesi ve ölümden sonra çok sınırlı bir süre,
Ancak, eterik bu tür galvanizleme kaydında vakalar var.
Corpse, ayrılan kişinin mezarında sahne aldı. Söylemeye gerek yok
böyle bir sürecin belirgin bir şekilde "siyah" büyüye ait olduğunu ve tamamen
fenalık. Etheral cesetler, yoğun olanlar gibi, hızlı bir şekilde yok edilmezse
yanma, sessizlik ve karanlıkta bırakılmalı, bir sessizlik ve
Kırılmanın en kötü küfür olduğu bir karanlık.


Kamaloka ve Prana ve Kama'nın kaderi.

Loka, yer, dünya, kara olarak tercüme edilebilecek bir Sanskritçe kelimesidir.
Böylece Kamaloka kelimenin tam anlamıyla Kama'nın yeri veya dünyası Kama
insan organizmanın o kısmının adı olmak
İnsanın ortak yönleriyle olan tutkular, arzular ve duygular
alt hayvanlar. [15] Evrenin bu bölümünde, Kamaloka,
Yoğun bedeni sarsılan tüm insan varlıklarını yaşayın ve
Etheral çifte, ancak henüz kendilerini çözmediler
tutku ve duygusal doğa. Kamaloka'nın başka birçok kiracısı var, ama
Sadece son zamanlarda geçen insanlarla ilgileniyoruz
Ölüm geçidi boyunca ve bunlar üzerinde yapmalıyız
Çalışmamızı konsantre edin. Anlık bir kazma,
evrendeki bölgelerin varlığı, fiziksel dışında,
Akıllı varlıklarla halk. Bu tür bölgelerin varlığı
ezoterik felsefe tarafından öne sürülür ve ustalar tarafından bilinir ve
kişisel deneyimlerle daha az çok daha az gelişmiş erkek ve kadın;
Bu bölgelerin incelenmesi için gereken tek şey
Her insanda gizli fakülteler; "yaşayan" bir adam, sıradan
Parlance, yoğun ve eterik bedenlerini arkasında bırakabilir ve
Ölüm geçidinden geçmeden bu bölgeleri keşfedin. Böylece biz
_Theosophist_'de gerçek bilginin edinilebileceğini okuyun.
Yaşayan insandaki ruh, bilinçli ilişkilere giren
Ruh Dünyası.

    Diyelim ki, geri getiren başlatılan bir ustanın durumunda olduğu gibi
    Yeryüzünde onunla açık ve farklı
    hatırlama-bir ayrıntıya göre-toplanan gerçeklerin ve
    görünmez alanda elde edilen bilgiler
    _Realities _. [16]

Bu şekilde bu bölgeler ona bilgi meseleleri haline gelir.
kesin olarak, tanıdık gibi, sanki Afrika'ya seyahat etmesi gerekiyormuş gibi
Sıradan moda, çöllerini keşfedin ve kendi topraklarına dön
kazanılan bilgi ve deneyim için daha zengin. Tecrübeli bir Afrikalı
Explorer umursuyordu ama raporuna aktarılan eleştiriler için çok az
hiç bulanmamış kişiler tarafından; Ne gördüğünü söyleyebilir,
Alışkanlıkları incelediği hayvanları tanımlayın, ülkeyi çizin
Geçmiş, ürünlerini ve özelliklerini özetlemişti. Eğer o
çelişmişti, güldü, sağa doğru, geri çekilmeyen eleştirmenler tarafından
ne fırfırlı ne de sıkıntılı olurdu, ama sadece onları terk ederdi
yalnız. Cehalet bilgiyi tekrarlanan asseverasyonla ikna edemez
onun nescience. Bir konudaki yüz kişinin görüşü
tamamen cahil oldukları görüşten daha fazla kilo yok
böyle bir kişinin. Kanıt birçok rıza ile güçlendirilir
tanıklar, her birini bir gerçek bilgisine tanıklık ediyor, ama hiçbir şey
Bin kez çoğalmak hiçbir şey olmaya devam ediyor. Gerçekten garip olur
Çevremizdeki tüm alan boş, sadece atık boşluk ve
Zekanın giydirebileceği tek form yeryüzü sakinleri
kendisi. Dr. Huxley'nin dediği gibi:

    Bilinenin benzetmesinin ötesine adım atmadan,
    Kozmosları varlıklarla birlikte, artan
    pratik olarak ayırt edilemez bir şeye ulaşana kadar ölçek
    Her şeye kadir, her şeye gücü ve her şeye kadirden. [17]

Bu varlıkların kendimiz gibi duyu organları yoksa,
duyular, bizimkinden farklı olanlardan farklı titreşimlere yanıt verdi,
Onlar ve yan yana yürüyebiliriz, birbirimizi geçebilir, birbirimizle tanışabiliriz,
Birbirinizden geçin ve yine de birbirlerinin için daha akıllı olmayın
varoluş. Bay Crookes bize böyle bir olasılıkla
akıllı varlıkların bilinçsiz birlikte varlığı ve ama çok hafif
Gebe kalmayı gerçekleştirmek için hayal gücü çabası gereklidir.

    Diğer canlı varlıkların organları olması mümkün değil
    ışınların bir kısmına veya herhangi birine cevap vermeyen duyu
    hangi gözlerimiz hassas ama takdir edebilir
    Kör olduğumuz diğer titreşimler. Böyle varlıklar
    Pratik olarak farklı bir dünyada kendimize yaşıyor olabilir.
    Örneğin, hangi fikri oluşturmamız gerektiğini düşünün
    Çevredeki nesneler, hassas olmayan gözlerle donatıldık
    sıradan ışık ışınlarına, ancak
    Elektrik ve manyetik fenomenlerle ilgili titreşimler.
    Cam ve kristal en opak bedenler arasında olacaktır.
    Metaller az ya da çok şeffaf olurdu ve bir telgraf
    Havada tel uzun dar bir delik gibi görünür
    geçirimsiz bir katı vücuttan delinmiş. Aktif bir dinamo
    iş bir çatışmaya benzerken, kalıcı bir
    Mıknatıs, ortaçağ mistiklerinin hayalini fark ederdi ve
    enerji harcaması olmayan sonsuz bir lamba olun veya
    yakıt tüketimi. [18]

Kamaloka, akıllı ve yarı zekalı bir bölgedir.
varlıklar, tıpkı kendimizin bu şekilde insanlar gibi; bizim gibi kalabalık
dünya, birçok tür ve yaşam biçimi ile, çeşitli
Bir çim bıçağı olarak birbiriniz bir kaplandan farklıdır, bir kaplan
bir adam. Kendi dünyamızı iç içe geçirir ve onunla iç içe geçer,
Ancak, iki dünyadaki maddenin durumları farklı olduğu gibi,
Akıllı varlıkların bilgisi olmadan. Sadece
Anormal koşullar birbirlerinin varlığının bilinci olabilir
İki dünyanın sakinleri arasında ortaya çıkın; belirli tuhaf
yaşayan bir insanı eğitmek, bilinçli temas kurabilir ve
Kamaloka'nın insan altı sakinlerinin çoğunu kontrol edin; insanlar, kim
dünyayı terk ettiler ve KAMIC unsurlarının güçlü olduğu, Mayıs
somutlaşmış erkeklerdeki KAMIC unsurları tarafından çok kolay çekilebilir ve
Onların yardımıyla, sahnelerin varlığının tekrar bilinçli hale gelir
Ayrıldılar; ve hala somutlaşan insanlar,
dağınık olanlarla iletişim ve dediği gibi, kendi
bir süreliğine bedenler ve Kamaloka'da bilinçli olun.
bilincini alıştıkları fakülteler
davranmak. Açıkça kavramak için burada olan varlık
Kamaloka'nın büyük bir çeşitliliği tarafından yaşanan kesin bir bölge olarak
aralarında yer alan insanlar olan varlıklar.

Bu gerekli kazılmadan belirli bir insana geri dönüyoruz
Kimin kaderi, bir tür olarak, izlediğimiz ve kimin
Zaten attığımız yoğun beden ve eterik çift. Hadi
onu takip eden çok kısa sürede onu düşünün
Bu iki muhafazadan sallanıyor. Diyor H.P. Blavatsky, alıntı yaptıktan sonra
Plutarch'tan ölümden sonra adamın bir açıklaması:

    Burada insana _septenary_ gösteren doktrinimiz var
    hayat boyunca; Kamaloka'da ölümden hemen sonra _quintile_. [19]

Prana, yaşam enerjisinin bir kısmı,
somutlaştırılmış durum, aracını kaybetmiş olan eterik çift, ki
Fiziksel bedenle, kontrol enerjisinden uzaklaştı,
Evrenin büyük yaşam reservoirine geri dönmelidir. Su olarak
bir cam kap içine alınmış ve bir tank karışımına dalmış
Çevreleyen su, eğer gemi kırılırsa, çok prana, bedenler olarak
Ondan düş, hayat evrensel ile tekrar karışıyor. Sadece "sadece
Ölümden sonra "bu adam bir beşinci veya anayasasında beş kat,
Prana için, belirgin bir insan prensibi olarak kalamaz
Aracı parçalandığında tahsis edildi.

Adam şimdi giyinik, ama Kama Rupa veya Kama'nın cesedi ile
Astral maddenin bir bedeni olan arzu bedeni, genellikle "akışkan" olarak adlandırılır, yani
Kolayca, dünya yaşamı sırasında, üzerinde etkilenen herhangi bir formu alın
İçeriden veya içeriden kalıplanmış. Yaşayan adam orada,
Karasal giysilerinin sonuncusu hala kaplı ölümsüz üçlü
düzenleme sırasında ödünç veren ince, hassas, duyarlı form
Fiziksel olarak hissetme, arzu etme, zevk alma, acı çekme gücü
dünya.

    Adam öldüğünde, üç alt ilkesi onu
    durmadan; _i.e._, beden, hayat ve ikincisinin aracı,
    eterik beden ya da yaşayan adamın çifte. Ve sonra onun
    Dört ilke-merkezi veya orta prensip (hayvan
    ruh veya kama rupa,
    alt manas) ve yüksek triad-kendilerini bul
    Kamaloka. [20]

Bu arzu bedeni ölümden hemen sonra belirgin bir değişiklik geçirir. .
oluşturulduğu astral maddenin farklı yoğunlukları
kendilerini bir dizi kabuk veya zarf, en yoğun
Dışarıda olmak, bilinci çok dışında kapatmak
sınırlı temas ve ifade. Bilinç kendi başına dönüşür,
Geri çekilmeden bırakılırsa ve bir sonraki adım için kendini hazırlarsa,
Arzu vücudu yavaş yavaş parçalanırken, kabuktan sonra kabuk.

Arzunun bu yeniden düzenlenmesi noktasına kadar
Beden, Mortem sonrası deneyimi aynıdır; Bu bir
daha önce söylediği gibi "rüya gibi, huzurlu yarı bilinç" ve
En mutlu vakalar, daha derinlere canlı uyanmadan geçer
mutlu uyanma ile biten "dev-devinik bilinçsizlik"
Devachan'da, iki arasında müdahale eden yaslanma dönemi için
enkarnasyonlar. Ancak, bu noktada farklı olasılıklar ortaya çıkar,
Kamaloka'da normal kesintisiz bir ilerlemeyi izleyelim,
Devachan eşiği ve sonra diğerlerini düşünmek için geri dönebiliriz
koşul sınıfları.

Bir kişi saf bir hayat sürmüş ve istikrarlı bir şekilde yükselmeye çalışmışsa
ve kendisini alt kısımlarından ziyade daha yüksek olanla özdeşleştirmek
Doğası, yoğun vücudu ve eterik çifte sallandıktan sonra,
Ve Prana hayat okyanusuyla yeniden karıştıktan sonra ve
sadece kama rupa ile giyinmiş, içindeki tutku unsurları
Ancak zayıf ve nispeten az aktiviteye alışkın olmayacak
Kamaloka'da kendilerini güçlü bir şekilde iddia edebilir. Şimdi dünya hayatı sırasında
Kama ve Alt Manas, her biri ile güçlü bir şekilde birleşiyor ve iç içe geçiyor
diğer; Kama'nın zayıf olduğunu ve daha düşük olduğunu düşünürsek
Manas Kama'yı büyük ölçüde saflaştırdı. Zihin,
Tutkular, duygular ve arzular onları saflaştırdı ve
saf kısmını asimile etti, kendi içine emdi, böylece tüm bunlar
Kama'nın kalması, kolayca kurtulacak, sadece bir kalıntıdır.
Ölümsüz Triad'ın kendisini kolayca serbest bırakabileceği. Yavaş yavaş bu ölümsüz
Gerçek adam Triad, tüm güçlerini çiziyor; Kendine çekiyor
Dünya hayatının anıları yeni sona erdi, aşkları, umutları,
özlemler ve Kamaloka'dan mutlu olana geçmeye hazırlanır
Devachan'ın geri kalanı, "Tanrıların Evi" ya da bazılarının dediği gibi "Toprak
mutluluk ". Kamaloka

    Astral bir yer, skolastik teolojinin limbusu,
    Kadimlerin Hades'i ve kesinlikle konuşursak, bir _locality_
    sadece göreceli anlamda. Ne kesin bir alana sahip ne
    sınır, ama var _within_ öznel alan, _i.e._,
    duyumsal algılarımızın ötesinde. Hala var ve
    orada olan tüm varlıkların astral _eidolons_
    Yaşadı, hayvanlar dahil, _ saniye ölümlerini bekliyor_. İçin
    parçalanma ve tüm
    astral parçacıklarından sonuna kadar soluyor. İçin
    İnsan _eidolon_ Atma-Buddhi-manasic üçlüsü
    kendisini alt prensiplerinden "ayırdığı" söylenir
    eski kişiselliğin yansıması, içine düşerek
    Devachanic State. [21]

Bu ikinci ölüm, o zaman,
Dünya küresi ile çok yakından ilişkili olan Kamalokic küresi
Daha sonra konuşmamız gereken Devachan'ın daha yüksek durumu. Türü
Adamım, barışçıl rüya gibi geçişleri düşünüyoruz
Devlet zaten tarif edildi ve eğer rahatsız edilmezse geri kazanılmayacak
Bu aşamalar geçene kadar tam bilinç ve barış
mutluluk için yol verir.

Ancak tüm dönem boyunca dört ilkenin-ölümsüz
Triad ve Kama-Kamaloka'da, dönemin uzun olsun veya
Kısa, günler veya yüzyıllar,
Dünya etkileri. Biz böyle bir kişi durumunda
Açıklama, bir uyanış tutkulu üzüntü ve
Dünyada kalan arkadaşların arzuları ve bu şiddetle titreşen Kamik
somutlaşmış kişilerdeki unsurlar arzu içinde titreşimler oluşturabilir
Dishodied'in gövdesi ve böylece alt manaslara ulaşın ve şekillendirin
Yine de ebeveyni, manevi olarak geri çekildi ve yeniden bir araya geldi
İstihbarat. Böylece rüya gibi durumundan canlı olabilir
Bu kadar son zamanlarda toprak hayatını hatırlamak ve Mayıs-herhangi bir
Hassas veya Orta, doğrudan veya dolaylı olarak söz konusudur
İle iletişimde bu yas tutan arkadaşlardan biri aracılığıyla
Orta-konuşmak veya yazmak için ortamın eterik ve yoğun bedenlerini kullanın
geride kalanlar. Bu uyanış genellikle akut eşlik eder
acı çekmek ve bundan kaçınılsa bile,
Üçlü özgürlüğün kendisi kaba bir şekilde rahatsız olur ve bunun tamamlanması
Özgürlük gecikti. Bu iletişim olasılığından bahsetmişken
Dönemde hemen ölümü başaran ve serbest bırakmadan önce
Adam Devachan, H.P. Blavatsky diyor ki:

    Herhangi bir yaşayan ölümlü olsun, birkaç olağanüstü vakayı kurtarın-ne zaman
    Ölmekte olan kişide geri dönme arzusunun yoğunluğu
    bir amaç daha yüksek bilincin kalmasına zorladı
    Awake_, ve bu nedenle gerçekten _Inddiality_,
    İletişim sağlayan "ruh")
    Ruhun dönüşünden _objective_ uçağına
    başka bir soru. Ruh ölümden sonra şaşkın ve düşer
    Çok yakında "Devachanic öncesi" dediğimiz şeye
    bilinçsizlik. "[22]

Yoğun arzu, dağınık varlığı kendiliğinden geri dönecek şekilde hareket ettirebilir
geride kalan üzüntüye olan üzüntüye, ancak bu spontane geri dönüş nadirdir
Türündeki kişiler söz konusu olduğunda, şimdi düşünüyoruz. Eğer
Huzur içinde kalıyorlar, genellikle kendilerini sessizce uyuyacaklar
Devachan'a ve bu yüzden bağlantılı olarak herhangi bir mücadeleden veya acıdan kaçının
İkinci ölümle. Ölümsüz Triad'ın son kaçışında orada
Kamaloka'da sadece arzu bedeni, "kabuk" veya sadece
yavaş yavaş parçalanan boş hayalet; Ama daha iyi olacak
Bir sonraki tip, ortalama erkek veya kadın göz önüne alındığında bununla başa çıkın,
Yüksek bir tür belirgin maneviyat olmadan, aynı zamanda
işaretlenmiş kötü eğilimler.

Ortalama bir erkek veya kadın Kamaloka'ya ulaştığında, manevi
Zeka, sahip olan bir arzu bedeniyle giyinmiş
önemli canlılık ve canlılık; Alt manas, yakından iç içe
Dünya hayatı sırasında Kama ile bitti,
duyu nesnelerinin ve duyguların zevklerinden zevk almak,
Kendi dokumasının ağından hızlı bir şekilde ayrılamaz ve
Ana zihnine, kendi varlığının kaynağı. Dolayısıyla bir
Kamaloka'da geçiş dünyasında önemli gecikme
arzular yıpranır ve artık olamayacakları bir noktaya kadar kaybolur
Ruhu yapışan kollarıyla gözaltına alın.

Söylendiği gibi, ölümsüz üçlü ve kama kaldığı dönemde
Kamaloka'da birlikte, yerleşmiş varlık arasındaki iletişim ve
Dünyadaki somutlaşmış varlıklar mümkündür. Böyle bir iletişim olacak
Genellikle bu dağınık olanlar tarafından memnuniyetle karşılanır, çünkü arzuları
ve duygular hala bıraktıkları dünyaya yapışıyor ve zihin
orada tam bulmak için kendi uçağında yeterince yaşamamış
memnuniyet ve memnuniyet. Alt manas hala özlem duyuyor
Kamik memnuniyetleri ve canlı oldukça renkli hisler
Dünya hayatı ve bu özlemlerle sahnelere geri çekilebilir olabilir
üzücü bir şekilde vazgeçti. İletişim olasılığından bahsetmişken
Ölen kişinin egosu ve bir ortam arasında, H.P. Blavatsky
_Theosophist _, [23] 'de onun tarafından alınan öğretilerden
usta kardeşlerden, böyle bir iletişimin ikisi sırasında meydana gelebileceği
Aralıklar:

    Birincisi, fiziksel ölüm arasındaki dönemdir
    ve manevi egonun o duruma birleştirilmesi
    Arhat ezoterik doktrininde bar-do olarak bilinir. Sahibiz
    Bunu "gebelik" dönemi olarak tercüme etti [Devachanik öncesi].

Ortamlar aracılığıyla yapılan iletişimlerin bazıları bu kaynaktan,
Dağınık olan varlıktan, böylece toprak küresine geri çekilir-bir
Acımasız nezaket, ileri evrimini geciktirme ve bir
düzenli bir ilerleme olması gereken uyumsuzluk unsuru. .
Böylece Kamaloka'daki dönem uzatılır, arzu bedeni beslenir ve
Ego üzerinde tutun ve bu yüzden ruhun özgürlüğü
Ertelenmiş, ölümsüz yutma hala kuş kireç tarafından tutuluyor
Dünya.

Kötü bir yaşam süren, memnun ve teşvik eden kişiler
hayvan tutkuları ve arzu bedenini tam olarak beslediler
alt zihni bile aç bıraktı-bunlar uzun süre kalır.
Kamaloka ve sahip oldukları dünya hayatı için özlemlerle dolu
sol, ve hayvan için artık yapamayacakları lezzetler-
Fiziksel bedenin yokluğu-doğrudan tadı. Bunlar etrafında toplanıyor
Orta ve hassas, bunları kendileri için kullanmaya çalışmak
memnuniyet ve bunlar güçlerin daha tehlikeli olanları arasında
düşüncesizce ve
meraklı.

Bir başka ayrıştırılmış varlık sınıfı
Dünya, kendi eylemleriyle erken kısa kesildi,
diğerleri veya kazara. Kamaloka'daki kaderleri
Çıkışlarını dünyevi yaşamdan çevreleyen koşullar
Tüm intiharlar _felo de se_ suçludur ve
Sorumluluk çok geniş sınırlar içinde değişebilir. Böyle bir durumu
Böylece açıklandı:

    _Suicides, altıncılarından tamamen hoşlanmasa da
    ve yedinci ilkeler ve Seance Odasında oldukça güçlü,
    yine de doğal bir şekilde öldükleri güne
    ölüm, yüksek ilkelerinden bir körfez tarafından ayrılır.
    Altıncı ve yedinci ilkeler pasif ve olumsuz kalır,
    oysa_ kazara ölüm vakalarında _ daha yüksek ve
    Alt gruplar aslında birbirlerini çekiyor. İyi durumlarda
    ve masum egolar, dahası, ikincisi çekim
    Altıncı ve yedinci ve dolayısıyla karşı konulmaz bir şekilde
    Mutlu rüyalarla çevrili gecekondular veya rüyasız uyur
    Saat çarpana kadar derin uyku. Biraz ile
    Ebedi adalet ve zindeliğin yansıması ve gözü
    Bir şeyler, nedenini göreceksiniz. İyi ya da kötü kurban
    ölümü için sorumsuz. Ölümü nedeniyle bile
    önceki bir yaşamda veya öncül bir doğumda bazı eylemler
    Kısacası, İntikam Yasası'na göre, yine de değildi
    the_ tarafından kasıtlı olarak işlenen bir eylemin doğrudan _
    O zaman olduğu hayatın kişisel _ego
    öldürüldü. Daha uzun yaşamasına izin verilmiş olsaydı
    Öncül günahları için kefaretli ve hala daha etkili ve
    Şimdi bile, ego onun borcunu ödemek için yapılmış
    Maker, kişisel ego retribitive darbeleri içermez
    adalet. Rehberlikte eli olmayan Dhyan Chohans
    yaşayan insan egosundan, çaresiz kurbanı koruyun
    daha önce yeni bir öğeye şiddetle itiliyor
    olgunlaşır ve uygun ve hazır hale getirilir ._

Bunlar, ister intiharlar olsun veya kaza ile öldürülür,
Dünya hayatındakiler, ama kendi yaralanmalarına çok göre. Yukarıda belirtildiği gibi,
İyi ve masum, yaşam dönemi bitene kadar mutlu bir şekilde uyku. Ancak
Bir kazanın kurbanı ahlaksız ve iğrenç olduğunda, kaderi bir
üzgün olan. _Unhappy tonları, günahkar ve şehvetli ise,
    (Kabuklar değil, iki yüksekliğiyle bağlantıları için
    prensipler tam olarak kırılmamış)
    gelir. Dünyevi tutkuların tam sifonunu kesin
    onları tanıdık sahnelere bağlarlar,
    Ortamların onları tatmin etmeyi sağladığı fırsatlar
    vekaleten. Onlar Pishachas, Incubi ve Succubae
    ortaçağ zamanları; Susuzluk, oburluk, şehvet ve
    Avarice-yoğunlaştırılmış zanaat, kötülük ve
    zulüm; kurbanlarını korkunç suçlara kışkırtmak ve
    Komisyonlarında reveling! Sadece mahvetmekle kalmazlar
    kurbanlar, ama bu psişik vampirler,
    cehennem dürtülerinin torrent'i, sonunda-sabit
    doğal yaşam dönemlerinin yakınında-gerçekleştiriliyorlar
    Dünya'nın aurasının çağlar için katlandıkları bölgelere
    Zarif acı ve tüm yıkımla biter.

       * * * * * *

    Şimdi "yeni varlık" üreten ve belirleme nedenleri
    Karmanın doğası Trishna (Tanha)-susuzluk, arzu
    duyarlı varoluş-ve gerçekleşme veya
    Trishna'nın veya bu arzunun tüketilmesi. Ve her ikisi de
    Ortam, bir temel geliştirmeye yardımcı olur
    O bir intihar ya da kurban olsun. Kural, bir kişi
    Öldü Doğal bir ölüm "birkaç saatten birkaçına kadar kalacak
    Kısa yıl "Dünya'nın cazibesi içinde --_, yani
    Kamaloka. Ancak istisnalar, intihar vakaları ve
    genel olarak şiddetli bir ölümle ölür. Dolayısıyla, böyle egolardan biri
    kim, diyelim ki seksen veya doksan yıl yaşamaya mahkumdu-ama
    ya kendini öldüren ya da biraz kaza ile öldürülen
    Varsayalım yirmi yaşındayken-
    Kamaloka "birkaç yıl" değil, ama onun durumunda altmış veya yetmiş
    Yıllar, bir ilköğretim ya da daha doğrusu bir "dünya-yürüyüşçü" olarak
    Maalesef onun için bir "kabuk" bile değil. Mutlu,
    Üçlü mutlu, buna kıyasla, bu parçalanmış varlıklar
    uzun uykusu uyur ve koynunda rüyada yaşayanlar
    Mekan! Ve Trishna onları çekecek olanlara vahşet
    ortamlar ve onları böyle bir
    Kolay upadana. Çünkü onları kavramak ve tatmin etmek
    yaşam için susuzluk, ortam onların içinde gelişmeye yardımcı olur-
    Gerçek, nedeni-yeni bir skandhas seti, yeni bir beden
    kaybettiklerinden çok daha kötü eğilimler ve tutkular. Tüm
    Bu yeni bedenin geleceği bu şekilde belirlenecek, sadece değil
    Önceki setin veya grubun Demerit karması ile, ancak
    Ayrıca yeni varlığın yeni setiyle. Öyle
    ortamlar ve maneviyatçılar ama dediğim gibi,
    Rapture ile karşılaştıkları her yeni "melek kılavuzu"
    ikincisini bir upadana'ya ikna etmek, bu da üretken olacak
    altında yeniden doğacak yeni ego için anlatılmamış kötülükler
    hain gölge ve her seance ile, özellikle
    materyalizasyon, sefaletin nedenlerini çoğaltırlar, nedenler
    bu talihsiz egonun manevi içinde başarısız olmasını sağlayacak
    doğum ya da çok daha kötü bir varoluşa dönüşmek
    hiç-belki de onların içinde daha az cömert olurlardı
    Hospitality._

Kısır kurslarla, aşırı çalışma veya
bazı büyük nedenlerden dolayı gönüllü fedakarlık,
Kamaloka, ancak yerleşik olan varlığın durumu
hayatı kısaltan güdü.

    _ Bunlara şımartan erkeklerin çok azı
    Böyle bir eylem tarzından çok emin olan mengene
    sonunda erken ölüme götürecek. Böyle
    Maya cezası. "Kötü alışkanlıklar"
    ceza; Ama bu neden, etkisi yok,
    cezalandırılın, özellikle öngörülemez olsa da
    etki. Ayrıca bir adama ölümünü karşılayan "intihar" deyin.
    Denizde bir fırtına, kendini "aşırı çalışma" ile öldüren biri.
    Su bir adamı boğmakla yükümlüdür ve çok fazla beyin çalışması
    onu taşıyabilecek beyin maddesinin yumuşatılmasını sağlayın
    uzak. Böyle bir durumda kimse kalapani'yi geçmemeli,
    _, içinde bayılma korkusu için banyo yapmayı bile ve
    Boğuldu (hepimiz bu tür vakaları biliyoruz) ve bir adam yapmamalı
    Onun görevi, en azından tüm övgüye değer bile kendini feda ediyor
    ve çoğumuzun yaptığı gibi son derece faydalı sebep. Güdü
    her şey ve insan doğrudan bir durumda cezalandırılır
    Sorumluluk, asla başka türlü. Kurbanın durumunda
    Doğal ölüm saati tahmin edildi_ yanlışlıkla, _
    İntiharın ölümünde ölüm gönüllü olarak getirilir ve
    hemen hakkında tam ve kasıtlı bir bilgi ile
    sonuçlar. Böylece ölümüne neden olan bir adam
    Geçici delilik, _a_ felo de se, _ büyük
    Keder ve genellikle hayat sigortası şirketlerinin sıkıntısı. Ne
    Kamaloka'nın cazibesine bir av bıraktı, ama
    Falls_ uykuda _ diğer herhangi bir kurbanı beğen

Bu nedenle Kamaloka nüfusu, tuhaf bir şekilde işe alınır
yasal ve yasadışı tüm şiddet eylemleri tarafından tehlikeli unsur,
fiziksel bedeni ruhtan burkamak ve ikincisini
Kamaloka arzu bedenine kaplı, nefretle zonklama,
tutku, duygu, intikam için özlemlerle çarpıntı,
Uyumlu şehvetler. Vücuttaki bir katil hoş bir üyesi değildir
toplum, ama aniden bedenden kovulan bir katil çok daha
tehlikeli varlık; Toplum kendisini birincisine karşı koruyabilir, ancak
Mevcut cehalet durumu,
ikinci.

Son olarak, Ölümsüz Triad kendini arzu bedeninden kurtarır ve
Kamaloka'dan geçer; yüksek manas ışını geri çeker, renkli
Yaşadığı hayat perdeleriyle ve onunla birlikte taşıyan
Bilgilendirdiği kişilik yoluyla kazanılan deneyimler. .
İşçi sahadan çağrılır ve eve döner.
Hayatın meyvesine göre zengin veya fakir onunla birlikte.
Triad Kamaloka'yı bıraktığında,
Dünya cazibe merkezleri:

    _ Kamaloka'nın dışına çıktığı anda-
    "Altın Köprü" "Yedi Altın Dağ" a giden-
    Ego, kolay giden ortamlarla daha fazla konfabulasyon yapamaz.

Böyle bir egoya ulaşmanın bazı olağanüstü olasılıkları var,
daha sonra açıklanacak, ancak ego erişemeyecek
sıradan ortam ve toprak küresine geri çağrılamaz. Ama ere
Triad'ın daha ileri gidişini takip ediyoruz, kaderi düşünmeliyiz
şimdi terk edilmiş arzu bedeninin, sadece _Reliquum_
Kamaloka.


Kamaloka. Kabuklar.

Kabuk, şimdi olan Triad'ın boşaltılmış olan arzu bedenidir.
geçti; Ruhun geçici giysilerinin üçüncüsüdür,
Bir kenara atın ve parçalanmak için Kamaloka'da ayrıldı.

Geçmiş dünya hayatı asil olduğunda veya olduğu zaman bile
ortalama saflık ve fayda, bu kabuk tutar ama çok az canlılık
Triad'ın geçtikten sonra ve hızla çözülür. Onun
Ancak moleküller, bu parçalanma sürecinde,
Dünya yaşamı sırasında üzerlerinde yapılan izlenimler, eğilimi
bu sırada sürekli olarak yaşanan uyaranlara tepki olarak titreşin
dönem. Her fizyoloji öğrencisi olarak adlandırılanlara aşinadır
Hücrelerin titreşimleri tekrar etme eğilimi ile otomatik eylem
Başlangıçta amaçlı eylemle kuruldu; Böylece Döndüğümüz şey oluşturulur
alışkanlıklar ve bilinçsizce ilk başta yapılan hareketleri tekrarlarız
düşünce ile. O kadar güçlü ki, bedenin bu otomatizmi,
Herkes deneyime göre bilir, kullanımını kırmak zordur
"alışılmış hale gelen bir cümle veya bir jest. "

Şimdi arzu bedeni, dünya yaşamı sırasında alıcı ve
olmadan tüm uyaranlara yanıt veren ve aynı zamanda sürekli
Alt manastan uyaranları alır ve yanıtlar. İçinde ayarlanmış
UP alışkanlıkları, otomatik olarak tanıdık titreşimleri tekrar etme eğilimleri,
sevgi ve arzu titreşimleri, titreşimler geçmiş deneyimlerini görüntüleme
her türlü. Tıpkı tanıdık bir hareketi tekrarlayabilir, bu yüzden
Vücudun tanıdık bir his veya düşünceyi tekrar etmesi arzusu. Ve üçlü
bıraktı, bu otomatizm kaldı ve kabuk böylece simüle edebilir
tüm gerçek zekadan boş olan duygular ve düşünceler ve
irade. _Seances_ adresindeki istekli sorulara verilen yanıtların çoğu
Bu tür mermiler, arkadaşların ve akrabaların mahallesine çekilen
Manyetik cazibe merkezleri çok uzun zamandır tanıdık ve sevgili ve otomatik olarak
Duygu ve hatırlama dalgalarına, dürtüsüne yanıt vermek
Son zamanlarda kapalı toprak yaşamı sırasında sık sık cevap vermişlerdi.
Sevgi cümleleri, ahlaki zulümler, geçmiş olayların anıları, irade
Böyle mermilerin yapabileceği tüm iletişim ol, ancak bunlar
manyetik altında uygun koşullar altında tam anlamıyla döküldü
somutlaşmış arkadaşlar ve akrabalar tarafından özgürce uygulanan uyaranlar.

Dünya yaşamı sırasında alt manasların güçlü olduğu durumlarda
maddi nesnelere ve tarafından yönetilen entelektüel arayışlara bağlı
Kendini arayan bir güdü olan arzu bedeni,
entelektüel bir karakterin önemli otomatizmi ve verebilir
Önemli entelektüel liyakatin yanıtları. Ama yine de işaret
Originalite Olmayan Mevcut: Görünen entelektüellik
Sadece reprodüksiyonlar verin ve yeni ve
güçlü birin kaçınılmaz sonucu olacak bağımsız düşünce
Yeni çevrenin ortasında özgünlükle çalışan zeka.
Entelektüel Sterilite Markaları İletişimin büyük çoğunluğu
"ruh dünyasından"; dünyevi sahnelerin yansımaları, dünyevi
Koşullar, dünyevi düzenlemeler bol, ancak genellikle ararız
Güçlü, yeni düşünce için boşuna,
etin hapishanesi. Daha yüksek bir tür iletişim
Bazen, çoğunlukla insan olmayan
Zeka, ortamın saf atmosferi veya
bakıcılar.

Ve bu ticarette kabuklarla sürekli mevcut bir tehlike var.
Sadece kabuklar oldukları ve başka bir şey olmadığı için,
Onlardan onlara çarpan ve kolayca kötü niyetli hale gelen dürtüler
ve yaramaz, kötü titreşimlere otomatik olarak yanıt verir. Bu nedenle
Orta veya fakir ahlaki karaktere sahip bakıcılar, kabukları etkileyecek
Bu, düşük dereceli bir dürtü ve herhangi bir hayvan ile etraflarına akın
arzular, küçük ve aptal düşünceler, benzer titreşimler oluşturacak
körü körüne duyarlı kabuklar.

Yine, kabuk elementaller tarafından kolayca sahip olunur,
Doğanın krallıklarında çalışan yarı bilinçli güçler ve
Onlar tarafından birçok şaka ve hile için uygun bir araç olarak kullanılır. .
Ortamın eterik çifte ve arzu bedenleri boşaltıldı
Ölümsüz kiracılar, elementlerin çalışabileceği maddi temeli verin
Birçoğu meraklı ve şaşırtıcı bir sonuç; ve _seances_ frekansları
güvenle temyiz edilmek ve çocukça birçoğunun
Tanıdıkları ucubeler-saç, sıkıştırma,
tokatlar, nesneleri atmak, mobilyalardan birikmek, oynamak
akordeonlar, & c.
insan altı kuvvetlerinin kaprisleri, "ruhların" eylemlerinden ziyade,
Vücuttayken, kesinlikle bu tür kabaliklerden aciz değildi.

Onların içinde huzur içinde çözmek için kabukları yalnız bırakalım
unsurlar ve doğanın potasında bir kez daha karışır. Yazarlar
_Perfect Way_, kabuğun gerçek karakterini çok iyi koydu. Gerçek "hayalet" dış ve dünyevi kısımdan oluşur
    Ruhun, bakımla ağırlıklı olan kısım,
    ekler ve anılar sadece sıradan,
    Ruh ve astral alanda kalır, daha fazla varoluş veya
    daha az kesin ve kişisel ve bir
    Hassas, yaşayanlarla sohbet. Ancak, ama
    Ruhun döküm kıyafetleri ve dayanıklılıktan aciz
    _As Hayalet_. Gerçek ruh ve gerçek kişi, _anima
    divina_, tüm bu düşük sevgilerle ölümdeki parçalar
    bu da onu dünyevi uğraklarının yakınında tutacaktı. [24]

Sevdiklerimizi bulursak, bu çürüyen kalıntılar arasında değil
Kamaloka onları aramalıyız. "Neden aralarında yaşayanları arayın
ölü?"


Kamaloka. İlkeler.

"İlköğretim" kelimesi o kadar gevşek kullanıldı ki yükseldi
çok karışıklığa. Bu nedenle H.P. Blavatsky:

    Düzgün, ahlaksızların parçalanmış _souls_; bunlar
    ölümden bir süre önce,
    kendileri ilahi ruhları ve şanslarını kaybetti
    ölümsüzlük. Ama öğrenmenin şimdiki aşamasında
    terimi ürkütücülere veya hayaletlere uygulamak için en iyi düşündüm
    genel olarak geçici olanlara ayrılmış kişiler
    Habitasyon Kamaloka'dır ....
    daha yüksek triadlar ve bedenleri, bu ruhlar onların içinde kalır
    Kama rupic zarflar ve karşı konulmaz bir şekilde yeryüzüne çekilir
    Brüt doğaları ile uyumlu unsurların ortasında. Onların kalması
    Kamaloka süresine göre değişir; ama her zaman biter
    parçalanmada, bir sis sütunu gibi çözünen, atom
    Atom, çevredeki elementlerde. [25]

Bu kılavuz dizilerinin öğrencileri,
alt manas, kendini Kama ile doldurmak için kendini uzaklaştıracak
kaynağından ve bu okültizmde "
ruh. "[26] Başka bir deyişle, kişisel benliğin kaybıdır,
kendini ebeveyninden ayırdı, yüksek ego ve
Böylece kendini yok etmeye mahkum etti. Böyle bir ruh, böylece ayrıldı
Yeryüzü yaşamı sırasında ölümsüz triaddan kendisi doğru olur
Temel, yoğun ve eterik bedenleri bıraktıktan sonra. Daha sonra,
arzu bedeniyle kaplı, bir süre daha uzun veya daha kısa yaşıyor
Vitalitesinin canlılığına göre zaman, tamamen kötü bir şey,
Tehlikeli ve malign, solma canlılığını herhangi biriyle yenilemeye çalışarak
hala somutlaşmış çılgınlık ya da cehaletle ona açık anlamına gelir
ruhlar. Nihai kaderi gerçekten yıkım, ama çok çalışabilir
Kendini seçen kıyametine giderken kötülük.

Bununla birlikte, temel kelimesi çok sık, daha düşük olanı tanımlamak için kullanılır.
Manas giysisinde arzu bedenini, üstünden kırılmamış
İlkeler, ancak henüz ebeveynine emilmedi, yüksek manas.
Bu tür temeller, herhangi bir ilerleme aşamasında olabilir, zararsız veya
yaramaz.

Bazı yazarlar yine, elementali kabuk için eşanlamlı olarak kullanırlar ve
Artan karışıklığa neden olur. Kelime en azından sınırlandırılmalıdır
arzu beden _plus_ alt manas, o alt manas olsun
Olabilmesi için kendisini KAMIC ELEMANLARINDAN DÜŞÜNÜYOR
kaynağına yeniden emildi veya daha yüksek egodan ayrıldı ve
Bu nedenle yıkıma giden yolda.


Devachan.

Ezoterik felsefe tarafından sunulan çeşitli kavramlar arasında,
belki de batı zihninin daha fazlasını bulduğu azı var
Devachan veya Devasthan'ınkinden daha fazla zorluk,
Devaland veya Tanrıların Ülkesi. [27] Ve başlıca zorluklardan biri
illüzyon, rüya devleti ve
Devakanik Bilincini ifade eden diğer benzer terimler-
genel gerçeksizlik duygusu, böylece
Devachan anlayışı. Doğu düşünürü şimdiki zamandan bahsettiğinde
Maya gibi dünyevi yaşam, yanılsama, rüya, katı batı bir kerede koyar
Alegorik ve hayali olarak ifadelerden aşağı, daha az olabilecek
Yanıltıcı, bu alım ve satış dünyasından daha fazla
Beefsteaks ve şişelenmiş şişman. Ancak benzer terimler bir
Ölümün Ötesinde Devlet-O'na puslu ve gerçek olmayan bir durum
kendi dini ve ne yazık ki hissettiği gibi, tüm
Aile Adamına Sevgili Önemli Konforlar-O zaman kelimeleri kabul eder
En gerçek ve prosaik anlamlarında ve Devachan'dan bir
Kendi kelimesi anlamında yanılsama. Bu nedenle iyi olabilir
Devachan'ın bu "illüzyon" sorusunu içine koyması eşiği
gerçek ışık.

Derin bir metafizik anlamda koşullandırılan tek şey yanıltıcıdır. Tüm
fenomenler kelimenin tam anlamıyla "görünüşlerdir", dış maskeler
Bir gerçeklik, değişen evrenimizde kendini gösteriyor. Daha çok
"Malzeme" ve görünüşü sağlam, o kadar da gerçeklik,
Ve bu nedenle daha yanıltıcı. Daha büyük bir sahtekarlık ne olabilir
Vücudumuzdan, görünüşte sağlam, istikrarlı, görünür ve somut mu? BT
sürekli değişen bir dakikalık yaşam parçacıklarıdır,
Sürekli akışın sürekli sayısız küçük olduğu çekici merkez
bu merkezdeki toplama ile görünür hale gelen görünmezler,
ve sonra tekrar akar, çünkü onların
Bu toplamadan ayrıldıkça bakanlık. Karşılaştırıldığında
Bu sürekli değişen ama görünüşte istikrarlı bir vücut ile ne kadar az
yanıltıcı zihindir, bu da iddialarını ortaya çıkarabilen
vücut ve gerçek ışığına koy. Zihin sürekli uygulanır
İçimizdeki en gerçek şey olan duyular ve bilinçle
kendini gerçek dışı olarak gör. Gerçekte, bu düşünce dünyasıdır
gerçeğe en yakın ve işler gittikçe daha yanıltıcı hale geliyor
Giderek daha fazla olağanüstü bir karakter alıyorlar.

Yine, zihin geçici fiziksel ile karşılaştırıldığında kalıcıdır
dünya. "Zihin", yaşayan düşünür için sadece beceriksiz bir isimdir
Biz, gerçek ve bilinçli varlık, iç insan, "yani, yani,
Ve olacak, saat kimin asla grev yapmayacaktır ". Daha az derin
Bu iç adam maddeye dalmış, hayatı o kadar az gerçek dışı;
Ve enkarnasyona giydiği giysileri sarsıldığında, onun
Fiziksel, eterik ve tutku bedenleri, o zaman
Bir şeylerin ruhu eskisinden daha ve illüzyon perdeleri olsa da
Vizyonunu kısmak, onu bulanıklaştıranlardan çok daha incedirler
Çevresinde et giysisini sardı. Daha özgür ve daha az
Yanıltıcı yaşam, bedensiz olan ve bedensiz
nispeten konuşursak, normal durumu. Bu normal durumdan
Yapabilmesi için kısa süreler boyunca fiziksel yaşama dalıyor
Aksi takdirde ulaşılamaz deneyimler kazanın ve onları zenginleştirmek için geri getirin
daha dayanıklı durumu. Bir dalgıç derinliklerine dalabilir
Okyanus bir inci aramak için, böylece düşünür derinliklere dalıyor
Deneyim İncisi'ni aramak için hayat okyanusu; Ama yapmıyor
Orada uzun kalın; Kendi unsuru değil; tekrar ona yükselir
Kendi atmosferi ve bıraktığı daha ağır unsuru ondan sallıyor.
Ve bu yüzden dünyadan kaçan ruh hakkında gerçekten söyleniyor
kendi yerine döndüğü için, evi "
Tanrılar "ve burada yeryüzünde bir sürgün ve bir mahkum. Bu görüş
bir konuşmada bir bilgelik ustası tarafından çok net bir şekilde kabul edildi
H.P. Blavatsky ve "Yaşam ve Ölüm" başlığı altında basılmıştır. [28]
Aşağıdaki alıntılar davayı belirtir:

    _ Vedantinler, iki tür bilinçli kabul ederek
    varoluş, karasal ve manevi, sadece
    İkincisi şüphesiz bir gerçek olarak. Karasal olarak
    Yaşam, değişebilirliği ve darlığı nedeniyle, bu hiçbir şey
    Ama duyularımızın bir yanılsaması. Manevi hayatımız
    Kürelerin bir gerçek olduğu düşünülmelidir, çünkü orada
    Sonsuz, hiç değişmeyen ölümsüz I, Sutratma yaşıyor.
    Oysa her yeni enkarnasyonda kendisi bir
    Mükemmel farklı kişilik, geçici ve kısa ömürlü
    bir .... tüm bunların özü, yani ruh,
    güç ve madde, ne sonu ne de başlangıçta, ama
    enkarnasyonları sırasında bu üçlü birlik tarafından elde edilen şekil,
    Onların dış cepheleri, tabiri caizse, sadece bir yanılsama değil
    kişisel kavramlar. Bu yüzden ölümünden sonra diyoruz
    Hayat tek gerçeklik ve karasal gerçek
    Kişiliğin kendisi, sadece hayali._

    Neden bu durumda gerçeklik uykusunu çağırmalıyız ve
    Fantasm uyanıyor mu?

    _ Bu karşılaştırma benim tarafımdan yapıldı.
    anlama. Karasalınız açısından
    Kavramlar mükemmel doğru ._

"Karasal kavramlarınızın bakış açısından" sözlerine dikkat edin,
Devachan hakkında kullanılan tüm ifadelerin anahtarıdır.
"yanılsama." Brüt fiziksel maddemiz orada değil; sınırlamalar
dayatılan orada değil; Zihin kendi aleminde, nerede
Will yaratmak, nerede düşünüleceğini görmektir. Ve böylece, usta
soruldu: "Ölümün bir şey olmadığını söylemek daha iyi olmaz mıydı?
Yeni bir hayat için doğum, ya da hala daha iyisi, sonsuzluğa geri dönüyor mu? "
Cevaplandı:

    _Bu gerçekte böyle ve karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
    Bunu koymanın böyle bir yolu. Sadece kabul edilen görüşlerimizle
    Maddi Yaşam "Canlı" ve "var" kelimeleri uygulanamaz
    ölümden sonra tamamen öznel duruma; Ve onlar mıydı
    katı bir tanımı olmadan felsefemizde istihdam edildi
    Anlamları, Vedantinler yakında fikirlere ulaşacak
    Amerikan arasındaki zamanlarımızda yaygın olan
    Aralarında evlenen ruhlar hakkında vaaz veren maneviyatçılar
    kendileri ve ölümlülerle. Doğru arasında olduğu gibi değil
    nominal, Hıristiyanlar Vedantinler arasında-
    Mezarın diğer tarafı, hayır
    _Tears, ne evlenmediği veya vermediği bir iç çekiş yok
    evlilikte ve sadece tam olarak farkında
    mükemmellik._

Zihinsel ve ruhsal kavramları gerçekleştirmenin dehşeti her zaman
Far'ın filozofları ve sözlü öğretmenleri arasında çok güçlüydü
Doğu. Sürekli çabaları, düşünürü serbest bırakmaktı.
somutlaşmışken bile maddenin tahvillerinden mümkün olan
İlahi yutma kafesi, ona geri dönmesi gerekse de
bir süre. "Malzemeyi manevi hale getirmek" arıyorlar,
Batı Sürekli eğilim "
manevi ". Yani Hint, serbest ruhun hayatını tüm
en az maddi yapan terimler-erteleme, rüya vb.
ON-İbranice onu tanımlayıcı olarak tanımlamaya çalışırken
Maddi lüks ve Dünya'nın ihtişamı-evlilik bayramı, sokaklar
altın, taht ve katı metal ve değerli taşların kronları; .
Batı, İbranice'nin gerçekleşen kavramlarını takip etti ve
Dünya'nın sadece iki katı olan bir cennet
Üzüntüler çıkarıldı, hepsinin en büyüküne ulaşana kadar, modern
Summerland, "ruh kocaları", "ruh eşleri" ve
okula ve koleje giden ve büyüyen "ruh-infantlar"
Ruh-Adults.

"Devachan hakkında notlar" da, [29] Açıkça bilgi ile yazan biri
Devachani'nin açıklamaları:

    _The_ A öncesi _ alan ve zamanını kontrol etmez
    algılar; çünkü kesinlikle onları yaratır ve yok eder
    aynı zamanda. Fiziksel varlığın kümülatifi var
    Bebeklikten asal'a yoğunluk ve azalan enerjisi
    Dotage'dan ölüme; Yani Devachan'ın rüya hayatı yaşıyor
    Ücret olarak. Doğa, Devachani'den daha fazla hile yapmaz
    Yaşayan fiziksel adamı yapıyor. Doğa ona çok uzak
    more_ gerçek _bliss ve mutluluk_ orada _Than burada
    _ Tüm kötülük ve şans koşulları ona karşıdır.
    Devachan varlığını başka bir anlamda "rüya" olarak adlandırmak
    geleneksel bir teriminkinden, sonsuza dek vazgeçmektir.
    ezoterik doktrin bilgisi, tek velayet
    gerçek._

"Hayal et" sadece bu brüt düzlemde olmadığı anlamında
Madde, fiziksel dünyaya ait değil.

Ebedi hacın hayatı hakkında genel bir görüşe bakalım,
İç insan, insan ruhu, enkarnasyon döngüsü sırasında. Ondan önce
Yeni hacına başlar-çünkü birçok hac onun arkasında yatıyor
geçmişte, bu sırada onun
Sweet One-O manevi bir varlıktır, ancak zaten bayılan bir varlıktır
saf ruhun pasif durumunun ve önceki deneyime göre
Geçmiş çağlarda madde, öz-bilinçli zihin, akıl, gelişti.
Ancak deneyime göre bu evrim, şimdiye kadar bile tamamlanmaktan uzak
Onu Madde Ustası yapmak için; Cehaletini ona herkese bir av bırakıyor
brüt maddenin yanılsamaları, onunla temasa geçer, en kısa sürede,
ve bir evrenin inşaatçısı olmaya uygun değil,
brüt maddenin neden olduğu aldatıcı vizyonlar-bir çocukken,
Mavi cam parçası, tüm dış dünyanın mavi olduğunu hayal eder. .
Enkarnasyon döngüsünün amacı onu bu yanılsamalardan kurtarmaktır, bu yüzden
brüt konu ile çevrili ve çalıştığında tutabilir
net görme ve yanılsama ile kör değil. Şimdi döngüsü
Enkarnasyon iki alternatif durumdan oluşur:
Hacim tanrının brüt içine daldığı yeryüzündeki yaşam
Madde ve Nispeten Uzun Bir, Devachan'da Yaşam olarak adlandırılan,
ki bu ince madde ile çevrili, hala yanıltıcı ama çok daha az
Dünya'nınkinden daha yanıltıcı. İkinci devletin adına adlandırılabilir
normal olan, aralardaki aralarla karşılaştırıldığında muazzam bir ölçüde
yeryüzüne harcadığı; aynı zamanda nispeten normaldir,
temel ilahi yaşamından daha az çıkarıldı; O daha az kapalı
Madde, hızla değişen görünümleri ile daha az hileli. Yavaş ve
Yavaş yavaş, yinelenen deneyimlerle, brüt madde gücünü kaybeder
O ve onun tiranı yerine hizmetkarı olur. Kısmi olarak
Devachan özgürlüğü, hala yeryüzündeki deneyimlerini asimile ediyor
kısmen onlar tarafından egemen-ilk başta, gerçekten, neredeyse tamamen hakim
onlar tarafından Devachanik yaşam sadece yüceltilmiş bir devam
Dünya yaşamının-ama yavaş yavaş kendini daha fazla serbest bırakıyor
geçebilene kadar onları geçici ve dış olarak tanır
Evrenimizin herhangi bir bölgesi kırılmamış öz-bilinçli, gerçek bir Rab
Akıl, özgür ve muzaffer Tanrı. İlahi olanın zaferi böyle
Doğa ette tezahür etti, her türlü maddenin bastırılması
Ruhun itaatkar aracı olun. Böylece Üstat dedi ki:

    _ İnsanın manevi egosu sonsuza dek hareket eder
    Yaşam ve ölüm saatleri arasında sarkaç, ama bunlar ise_
    _Hours, yaşam dönemleri karasal ve yaşam ölümünden sonra,
    devamlarında sınırlıdır ve hatta çok sayıda
    uyku ve uyanma arasındaki sonsuzlukta bu tür molaların
    yanılsama ve gerçeklik, başlangıçlarına ve onların
    Son, manevi hacın kendisi ebedi. Bu nedenle the_
    ölümünden sonra hayatının saatleri, _ ortaya çıktığında yüz
    gerçeği ve onun kısa ömürlü seraplarıyla yüzleşmek
    Karasal varoluş ondan uzaktır, _ makyaj yap,
    Fikirlerimizde, _ tek gerçeklik. _Such molalar,
    Sonlu oldukları gerçeği,
    Kendini sürekli mükemmelleştiren Sutratma
    Boşaltmadan, çok yavaş olsa da, yol
    Son dönüşümü, sonunda amacına ulaştığında,
    İlahi bir varlık haline gelir. Sadece katkıda bulunmakla kalmazlar
    Bu hedefe ulaşmak, ancak bu sonlu molalar olmadan
    Sutratma-Buddhi asla ulaşamadı. Sutratma aktör,
    Ve çok sayıda ve farklı enkarnasyonu aktörün
    parçalar. Sanırım bu parçalara başvurmazsınız ve bu nedenle
    Kostümleri için daha az, kişilik terimi.
    Bir aktör gibi, ruhun oynaması gerektiği gibi,
    Parinirvana'nın eşiğine kadar olan doğumlar
    genellikle hoş olmayan, ancak bir arı gibi parçalar
    Balını her çiçekten toplamak ve gerisini bırakmak
    dünyanın solucanlarını, manevi bireyselliğimizi beslemek için,
    Sutratma, sadece ahlaki niteliklerin nektarını toplıyor
    ve her karasal kişilikten bilinç
    Karma tarafından zorlanan kendini giymesi gerekiyor, sonunda birleşiyor
    Bu nitelikler bir arada, daha sonra mükemmel bir varlık haline geldi,
    Dhyan Chohan ._ [30]

Bu bağlamda, her Devachanic
Sahne, ondan önce gelen dünya aşaması ve adam tarafından koşullandırılmıştır.
sadece Devachan'da olduğu deneyimi özümseyebilir
Dünya üzerinde toplanma.

    _A renksiz, lezzetsiz kişiliğin renksiz,
    zayıf Devachanic State ._ [31]

Kocası, baba, öğrenci, vatansever, sanatçı, Christian, Budist-
Devakanik yaşamındaki dünya hayatının etkilerini çözmek zorundadır; O
Topladığından daha fazla yiyecek yiyip asimile edemez; Yapamaz
Tohum eklediğinden daha fazla hasat elde edin. Döküm yapmak biraz zaman alıyor
karık içine bir tohum; o tohumun büyümesi bir ay sürer
olgunlaşmış kulak; Ama tohumun türüne göre
ondan büyür ve kısa dünya hayatının doğasına göre
Tahıl Aanroo alanında toplandı.

    _ Bir meslek değişikliği, sürekli bir değişiklik
    Devachan, hayatta olduğundan çok daha fazla
    bütünüyle takip eden herhangi bir erkek veya kadının
    Hayat tek bir meslek, ne olursa olsun, bununla
    Fark, Devachani için bu manevi meslek
    her zaman hoş ve hayatını rapture ile dolduruyor. Yaşam
    Devachan, dünya yaşamının isteklerinin işlevidir;
    Bu "tek anın" belirsiz uzaması değil, ama
    sonsuz gelişmeleri, çeşitli olayları ve olayları
    o "tek andan" dayalı ve dışarı akış
    anlar. Hedefin hayalleri gerçekler haline gelir
    öznel varoluş .... Doğa tarafından sağlanan ödül
    büyük bir sistematik şekilde hayırsever olan erkekler için ve
    sevgilerini bir bireye odaklamamış veya
    uzmanlık, safsa, daha hızlı geçiyorlar mı?
    Kama ve Rupa Lokas aracılığıyla yüksek küreye
    Tribhuvana'dan, çünkü
    soyut fikirler ve genel ilkelerin dikkate alınması
    Yolcu düşüncesini doldurun ._ [32]

Devachan'ın içine girmeyen hiçbir şeye girmiyor, çünkü brüt madde
Dünyadaki ve Kamaloka'daki tüm özellikleri ile geride kaldı. Ama eğer
Sower ekti ama az tohum, Devachanik hasat
yetersiz ve ruhun büyümesi,
Beslemesi gereken besin. Dolayısıyla muazzam önem
Dünya hayatının, ekim alanı, deneyimin olduğu yer
toplanacak_. BT koşulları, düzenler, sınırlar, büyümenin büyümesi
Ruh; Ruhun elini çektiği kaba cevheri verir ve
Devakanik aşamada çalışır, eriterek, dövmek,
Temperleme, bir sonraki için onunla geri alacağı silahlara
dünya hayatı. Devachan'daki deneyimli ruh,
bir sonraki dünya hayatı için muhteşem enstrüman; deneyimsiz olan
Yeterince fakir bir bıçağı dövecek; Ama her durumda tek malzeme
Mevcut, Dünya'dan getirilen. Devachan'da ruh gibi
deneyimlerini eleyip ayırıyorlardı; Nispeten yaşıyor
özgür yaşam ve yavaş yavaş dünyevi tahmin etme gücü kazanır
gerçek değerlerinde deneyimler; iyice çalışır ve
tamamen nesnel gerçekler olarak sadece tüm fikirler
dünyadaki mikropu tasarladı. Böylece, asil aspirasyon bir mikrop
Ruh, Devachan'da muhteşem bir gerçekleşmeye başlayacaktı ve
bir sonraki enkarnasyonu için onunla Dünya'ya geri getirecekti
Zihinsel imaj, fırsat sunduğunda yeryüzünde gerçekleşecek ve
Uygun ortam kendini sunar. Akıl küresi
yaratılış alanı ve dünya sadece
önceden var olan düşünce. Ve ruh, çalışan bir mimar
Sessizlik ve derin meditasyon planları ve sonra onları ortaya çıkarır
yapısının inşa edileceği dış dünyaya; dışında
Geçmiş hayatında kazanılan bilgi, ruh planlarını çiziyor
Sonra ve o nesnel materyal formuna koymak için Dünya'ya geri döner.
planladığı yapılar. Bu bir logoların açıklaması
Yaratıcı Etkinlik:

    Brahma eskiden Kalpas'ın başında
    Yaratılış üzerine meditasyon yaparak, bir yaratım görüldü
    Cehaletle ve karanlıktan oluşan .... Brahma,
    Arızalı olduğunu, bir başkasını tasarladığını; Ve iken
    Böylece meditasyon yaptı, hayvan yaratımı tezahür etti ...
    Bu yaratılışın da kusurlu olduğunu, yine Brahma
    meditasyon ve üçüncü bir yaratım ortaya çıktı,
    iyilik kalitesi. [33]

Objektif tezahür zihinsel meditasyonu takip eder; İlk fikir,
sonra form. Dolayısıyla, birçok kişi arasındaki kavramın
Devachan'ın boş zaman olduğu teosofistler, yanılsamalardan biri
onları kör eden brüt madde nedeniyle ve
Devachan fikri,
Brüt madde tek gerçek aktivitedir. Oysa gerçekte hepsi
Etkili eylemin kaynağı derin meditasyonda ve
Sessizlik her zaman yaratıcı kelime gelir. Bu uçaktaki eylem
Daha az zayıf ve verimsiz
Meditasyonun derin kökü ve eğer somutlaşmışsa sık sık geçerse
Dünya yaşamı sırasında vücuttan Devachan'a dönüştü, daha az olurdu
aptalca eylem ve sonuç olarak zaman kaybı. İçin Devachan bir devlettir
bilinç, ruhun bilinci bir süre kaçtı
brüt madde ağından ve herhangi bir zamanda birer birer girilebilir
Ruhunu kaplumbağa olarak duyulardan çekmeyi öğrenen
Kendini kabuğunun içinde çeker. Ve sonra, bir kez daha ortaya çık,
Eylem hızlı, doğrudan, amaçlı ve "boşa harcanan"
Meditasyon, dirençinin ve gücü tarafından tasarruf etmekten daha fazlasıdır.
Zihin tarafından yönetilen eylem.

Devachan zihnin alanıdır, dediği gibi,
Tanrılar ya da ruhlar. Daha önce alıntılanan "Devachan hakkında notlar" okuduk:

    _ Nedensel belirtilerin iki alanı vardır: hedef
    ve öznel. Brüt enerjiler sonuçlarını bulur
    Döngüsünde her doğumun yeni kişiliğinde
    Bireyselliği geliştirmek. Ahlaki ve manevi faaliyetler
    Devachan'daki etkileri alanlarını bulun ._

Ahlaki ve manevi faaliyetler en önemlisi ve
Bunların gelişmesi, gerçek insanın büyümesine bağlıdır ve
Bu nedenle "yaratılış nesnesi, kurtuluşun gerçekleştirilmesi
Ruh ", büyük önem taşıyan bir şeyi anlamaya başlayabiliriz
Devakanik Devletin.


Devachani.

Triad son giysisini sarsıldığında,
Devachan eşiği ve "Devachani" olur. Bunu gördük
Bu pasajdan önce barışçıl rüya gibi bir durumdadır.
Küre, "ikinci ölüm" veya "İfanik Öncesi Bilinç". Bu
Durum başka türlü "gebelik" dönemi olarak konuşulur, çünkü
Ego'nun Devachanik hayata doğumundan önce gelir. Sayılır
Dünya-küresi pasaj ölümdür, iken
Devachan doğum. Böylece "Devachan hakkında notlar" olarak buluyoruz:

    _ Gerçek dünya hayatında, bu yüzden Devachan'da ego için var
    Psişik yaşamın ilk çırpısı, asalın elde edilmesi,
    içine geçen kuvvetin kademeli tükenmesi
    Yarı bilinç ve uyuşukluk, toplam unutulma ve-
    ölüm ama doğum, başka bir kişiliğe doğum ve
    günlük yeni congeries
    Devachan'ın başka bir döneminde çözülmesi gereken nedenler,
    Ve yine de yeni bir kişilik olarak başka bir fiziksel doğum. Ne
    Devachan'da ve yeryüzündeki yaşamlar sırasıyla
    Her örnek karma ile belirlenir ve bu yorgun tur
    Doğum, var olana kadar her zaman geçmelidir
    yedinci turun sonuna ulaşır veya
    bir arhatın bilgeliğini, o zaman bir Buda'nın ve
    Böylece bir veya iki tur için rahatlar._

Devachanik varlık bu yeni alanda doğduğunda geçti
Dünya'ya hatırlama ötesinde. Somutlaşmış ruh ona yükselebilir, ama
Dünyamıza geri çekilemez. Bu konuda bir usta konuştu
Kararlı bir şekilde:

    _ Sukhavati'den "Şüphe Bölgesi" na kadar,
    çeşitli manevi devletler, ama ...
    Kamaloka'nın dışına çıktı, "Altın Köprü" in geçti.
    "Yedi Altın Dağ'a" yol açan ego
    Kolay ortamlarla daha fazla konfabulasyon yok. Ernest yok veya
    Joey şimdiye kadar Rupa Loka'dan döndü.
    Arupa Loka, erkeklerle tatlı bir ilişki kurmak için._

"Devachan hakkında notlar" da tekrar okuyoruz:

    _Biren yeni ego, bir kez yeniden doğduğunda (Devachan'da),
    Belirli bir süre için saklıyor-orantılı
    Dünya yaşamı-"Dünya'daki hayatının" tam bir hatırlaması;
    ama dünyayı Devachan'dan asla tekrar ziyaret edemez.
    Reenkarnasyon._

Devachani genellikle ölümsüz üçlü olarak konuşulur,
Atma-buddhi-manas, ama her zaman unutmak için iyi

    Atman herhangi bir erkeğin bireysel mülkü değildir, ancak ilahi
    Bedeni olmayan, bir formu olmayan, ima edilemez olan öz,
    görünmez ve bölünmez, _exist_ ve
    henüz _is_, Budistlerin Nirvana'yı söylediği gibi. Sadece
    ölümlüleri gölgede bırakır; ona giren ve
    tüm vücudun sadece omni-şablı ışınları olduğunu ya da
    Buddhi aracılığıyla yayılan ışık, aracı ve doğrudan
    yayılma. [34]

Buddhi ve Manas United, bu atma gölgesinde,
Devachani; Şimdi, yedi ilkeyi incelerken gördüğümüz gibi,
Manas dünya yaşamı sırasında ikilidir ve alt manas yeniden çizilir
Kamalokic Interlude sırasında o kadar yüksek. Bu yeniden bir araya gelerek
Ray ve kaynağı, Manas bir tane yeniden börekler ve saf ve
Onunla DeVachan'a Dünya Yaşamının Soylu Deneyimleri, böylece
Geçmiş kişiliğin belirgin özelliği olarak korunması
Devachani ve "kişisel ego" nun bu uzamasında, bu yüzden
Konuşmak için, Devachani'nin "yanılsaması" ın oluştuğunu. Öyle
Manasik varlık tüm yanılsamalardan arınmış, tüm egoları
Kardeşler ve geçmişine baktığımda tüm
birçok yaşamda başkalarına verdiği çeşitli ilişkiler,
Oyuncu, diğer aktörlerle oynadığı birçok parçayı hatırlardı,
ve her erkek kardeş aktörünü bir erkek olarak düşünürdü, parçalarda değil
Babası, oğlu, yargıcı, katili, onun
Üstat, arkadaşı. Daha derin insan ilişkisi
Kardeş oyuncular birbirlerini parçalarıyla tanımlamalarından
Mükemmelleştirilmiş manevi egolar, derin birliklerini ve dolu
Kardeşlik, artık dünyevi tuzaklar tarafından kandırılmayacak
ilişkiler. Ancak Devachani, en azından alt aşamalarda,
Hala geçmiş dünya hayatının kişisel sınırları dahilinde; O
Bir enkarnasyonun ilişkilerini kapatmak; Onun cenneti
"En iyi ölümsüz bir sevgi ile en iyi olanlarla, o kutsal
tek başına hayatta kaldığını hissetmek_, "ve dolayısıyla saflaştırılmış kişisel ego
Yukarıda dediği gibi, Devachani'de dikkat çekici özellik. Yine alıntı
"Devachan üzerine notlar" dan:

    "_ Devachan'a ne gidiyor?" Elbette kişisel ego; Ancak
    Dövülmüş, saflaştırılmış, kutsal. Her ego-kombinasyonu
    altıncı ve yedinci ilkeler [35]-
    Bilinçsiz gebelik Devachan'a yeniden doğuyor,
    Yeni doğan bir bebek kadar masum ve saf bir zorunluluk. Gerçek
    yeniden doğması, iyinin üstünlüğünü gösterir
    eski kişiliğinde kötülük üzerinde. Ve karma iken
    Kötülük] onu takip etmek için bir kenara adım atıyor
    Gelecekteki Dünya'nın yeniden incarnasyonu, onunla birlikte getiriyor ama
    İyi işleri, sözleri ve düşüncelerinin karması buna
    Devachan. "Kötü" bizim için göreceli bir terimdir-size söylendiği gibi
    daha önce bir kereden fazla-ve çile yasası tek
    asla hata yapmayan yasa. Dolayısıyla kaymamış olan herkes
    kurtarılamayan günah ve hayvanlarla cinsel ilişkiye girin
    Devachan. Günahları için ödeme yapmak zorunda kalacaklar, gönüllü
    Ve istemsiz, daha sonra. Bu arada ödüllendirilirler;
    onlar tarafından üretilen nedenlerin etkilerini alın._

Şimdi bazı insanlarda itme duygusu ortaya çıkıyor.
Bir hayatta yeryüzünde oluşturdukları bağlar kalıcı olmayacaktır.
sonsuzluk. Ama soruya bir an sakince bakalım. Ne zaman
Annem önce bebek oğlunu kollarına sarar, bir ilişki
Mükemmel görünüyor ve eğer çocuk ölüyorsa, özlemi
Onu bebeği olarak yeniden açın; Ama gençlik yoluyla yaşadığı gibi
erkeklik kravat değişir ve annenin ve
Çocuğun yapışması, farklı bir arkadaş sevgisiyle birleşir
ve yoldaşlar, eskiden sıradan dostluktan daha zengin
hatırlamalar; Yine de, anne yaşlandığında ve oğul
Orta yaşamın başbakanı, pozisyonları tersine çevrildi ve oğul
Anne rehberlik için ona bağlıken korur. Muydu
Bebeklik döneminde sadece daha mükemmel olmuştu, sadece
bir kravat, ya da farklı ve daha tatlı değil mi
Kravatın örtüldüğü iplikler? Ve böylece egolarla; Birçok hayatta
Birbirlerine birçok ilişkiyi tutabilirler ve son olarak ayakta durabilirler
Lodge'un kardeşleri birbirine yakından örtüldüğünde, geriye bakabilir
geçmiş yaşamlar ve kendilerini birçok şekilde yeryüzündeki yeryüzünde görüyor
Kordon her telden dokunana kadar insanlara mümkün olan
aşk ve görev; Nihai birlik daha zengin değil daha zengin olmaz
Çok sarmallı kravat için? "Sonunda" diyorum; Ama kelime sadece
Bu döngü, ötesinde, daha geniş yaşam ve daha az ayrılık,
Hiçbir insan bilemez. Bana göre bu çok çeşitli
Deneyimler, kravatı daha zayıf değil, daha güçlü hale getirir ve bu bir
Kendini bilmek oldukça ince ve fakir şey, diğerini sadece birinde
yıllar boyunca çok taraflı insanlığın çok az yönü; A
Bir karakterdeki bin yıl bir kişi bana göre
geniş ve onu yeni bir yönüyle tanımlamalıyım
doğası. Ancak bu görüşe itiraz edenlerin hissetmesi gerekmiyor
sıkıntılı, çünkü sevgililerinin varlığının tadını çıkaracaklar
Bir enkarnasyonda kendisi tarafından tutulan bir kişisel yön
Bu varlık arzusu kaldığı sürece _ bilincinde.
Sadece kendi mutluluk biçimlerini empoze etmek istememelerine izin ver
diğer herkes, ne de görünen bir tür mutlulukta ısrar ediyor
onları bu aşamada arzu edilen ve tatmin edici tek, olmalı
tüm milyonlarca yıl boyunca tüm sonsuzluğa stereotiplenmiş
Önümüzde yalan. Doğa Devachan'da her birine memnuniyet verir
Tüm saf arzular ve manas orada doğuştan gelen fakülte egzersizleri
İlahiyat, "asla boşuna istemiyor". Bu yeterli olmayacak mı?

Ancak bize "mutluluk" ın ne olabileceği konusunda anlaşmazlıkları bir kenara bırakmak
Gelecek milyonlarca yıla kadar hediyemizden ayrıldı, böylece
Koşullarını formüle etmek için bir çocuk olandan daha fazla takılmadı,
Bebekleriyle oynamak, daha derin sevinçleri ve ilgi alanlarını formüle etmek
olgunluğu, öğretilerine göre bunu anlayalım
ezoterik felsefe, Devachani sevdiği her şeyle çevrilidir
yeryüzünde, saf bir sevgi ile ve sendika uçağında
Ego, fiziksel düzlemde değil, tüm acılardan arınmış
Bilinçte bulunan Devachani kaçınılmaz olurdu
tüm aldatıcı ve geçici sevinçleri ile fiziksel düzlemde ve
üzüntüler. Yüksek bilinçteki sevgilisi ile çevrilidir,
ancak ne yaşadıklarının bilgisiyle acı çekmez
Etin bağlarında tutulan düşük bilinç. Buna göre
Ortodoks Hıristiyan görüşü, ölüm bir ayrılıktır ve "
Ölüler "Sevdikleri de geçene kadar yeniden bir araya gelmeyi bekleyin
Death's Gateway, veya-bazılarına göre-yargı gününden sonra
bitti. Buna karşı ezoterik felsefe bu ölümü öğretir
İnsanın daha yüksek bilincine dokunamaz ve sadece
Alt araçları olduğu kadar birbirlerini sevenleri ayırın
endişeli; Yeryüzünde yaşayan, Madde tarafından kör olan adam ayrılmış hissediyor
H.P.
Blavatsky, "
Ölüm ", arkasında bıraktıktan sonra tüm bu araçlar
Ölümün gücü vardır. Bu nedenle, daha az kör gözlerine göre, sevgilisi
Hala onunla; Bunun için, ayrılan maddenin perdesi yırtıldı
uzak.

    Bir anne ölür, küçük çaresiz çocuklarını geride bırakır,
    Kime hayran olduğu, belki de sevgili bir koca. Bunu söylüyoruz
    "Ruhu" veya ego-bireyselliği, şimdi tamamen
    Tüm Devokhanik dönem boyunca emprenye edilmiş
    Geç _Personality tarafından tutulan en asil duygular, yani aşk
    Çocukları için, acı çekenler için acıma vb.-
    şimdi tamamen "gözyaşlarının vale" den ayrıldı,
    Gelecek mutluluk, tüm bunların kutsanmış cehaletinden oluşur.
    Geride bıraktığı sıkıntılar ... _Post-Mortem_ manevi
    Annenin bilinci onu temsil edecek
    çocukları ve herkes tarafından çevrili yaşıyor
    sevilen; boşluk yok, onu yapmak için hiçbir bağlantı eksik olmayacak
    En mükemmel ve mutlak olarak ayrılmış durum
    mutluluk. [36]

Ve yine:

    Sıradan ölümlü olarak gelince, Devachan'daki mutluluğu tamamlandı.
    Acı veya üzüntü veren her şeyin mutlak bir unutulması
    Geçmişte enkarnasyonda ve hatta gerçeğinin unutulması
    Acı veya üzüntü gibi şeyler var. Devachani
    Orta döngüsünü iki enkarnasyon arasında yaşıyor
    boşuna ve içinde istediği her şeyle çevrili ve
    Dünyada sevdiği her şeyin arkadaşı. Var
    tüm ruh özlemlerinin yerine getirilmesine ulaştı. Ve böylece
    uzun yüzyıllar boyunca yaşıyor _Unalloyed_ varlığı
    Mutluluk, acılarının ödülü olan
    dünya hayatı. Kısacası, kesintisiz bir denizde banyo yapıyor
    Felicity sadece daha büyük saadetteki olaylar tarafından yayıldı
    derece. [37]

Ezoterik tarafından talep edilen daha geniş süpürmeyi aldığımızda
Felsefe, kalıcı sevginin çok daha büyüleyici bir beklentisi ve
Bireysel egolar arasındaki birlik, gözlerimizin önünde kendini yuvarlar
bize ekzoterik Hıristiyan omuru daha sınırlı inanç tarafından teklif edildi.
"Anneler çocuklarını ölümsüz bir sevgiyle seviyor," diyor H.P. Blavatsky ve aşktaki bu ölümsüzlüğün nedeni kolayca
Bu kadar çok oynayan aynı egolar olduğunu fark ettiğimizde kavradı
Hayatın Draması'ndaki parçalar, her bir parçanın deneyiminin
ruhun anısına ve oradaki ruhlar arasında kaydedildi
ayrılık değildir, ancak enkarnasyon sırasında fark etmeyebilirler
Fulness ve güzelliğinde gerçek.

    Maddi formda kaybettiğimiz kişilerle birlikteyiz ve
    Şimdi hayatta olduklarından çok daha yakın. Ve o
    sadece Devachani'nin fantezisinde değil, bazıları olabilir
    Hayal edin, ama gerçekte. Saf ilahi aşk sadece değil
    Bir insan kalbinin çiçek açması, ancak kökleri sonsuzluk içinde.
    Manevi kutsal aşk ölümsüzdür ve karma daha erken veya
    Daha sonra birbirlerini böyle bir manevi ile sevenler
    Aynı ailede bir kez daha enkarne etme sevgisi
    Grup. [38]

Aşk "kökleri sonsuzlukta" ve yeryüzünde olduğumuz kişiler
Güçlü bir şekilde çizilmiş, geçmiş dünya lidlerinde sevdiğimiz egolar ve
Devachan'da ikamet ediyor; Bu kalıcı bağlar dünyaya geri dönersek
Sevgi Bizi yine bir araya getirin ve gücüne ve güzelliğine ekleyin
kravat, vb. Tüm yanılsamalar yaşana kadar ve
Güçlü ve mükemmelleştirilmiş egolar, deneyimi paylaşarak yan yana
neredeyse aykırı geçmişlerinden.


Dünya'ya dönüş.

Uzunluk olarak, egoyu Devachan'a taşıyan nedenler bitkin,
Toplanan deneyimler tamamen asimile edildi ve ruh
olabilecek duyarlı maddi yaşamın susuzluğunu tekrar hissetmeye başlar
sadece fiziksel düzlemde tatmin edildi. Derecesi ne kadar büyük
Maneviyat ulaştı, önceki dünya hayatı daha saf ve daha yüce,
Devachan'da konaklama ne kadar uzun olursa, manevi, saf ve
Yüce etkiler. [Burada çevreleyen özel koşulları görmezden geliyorum
kendi evrimini zorlayan ve yola giren biri
Bu, çok sınırlı sayıda yaşam içinde ustalığa yol açar.]
"[Devachan'da] ortalama süre on ila on beş yüzyıldır", H.P.
Blavatsky bize söyler ve on beş yüzyıl döngüsü en çok
Tarihte açıkça işaretlenmiştir. [39] Ama modern yaşamda bu dönemin çok var
tarafından kullanılan daha büyük cazibe sonucunda kısaltılmış
İnsanın kalbi üzerindeki fiziksel nesneler. Dahası, hatırlanmalı
"Ortalama zaman", Devachan'da herhangi bir kişi tarafından harcanan zaman değildir
kişi. Bir kişi orada 1000 yıl ve diğeri elli harcarsa,
"Ortalama" 525'tir. Devachanik dönem daha uzun veya daha kısadır
ondan önce gelen yaşam türüne; o kadar çok vardı
yüce türden manevi, entelektüel ve duygusal aktivite,
Daha uzun süre hasatın toplanması olacak; o kadar çok vardı
Dünyadaki bencil kazanca yönelik faaliyet, ne kadar kısa olur
Devachanic Dönem.

Deneyimler asimile edildiğinde, uzun veya kısa olun,
Ego geri dönmeye hazır ve onunla birlikte şimdi arttığını geri getiriyor
deneyim ve Devachan'da yapmış olabileceği daha fazla kazanç
soyut düşüncenin çizgileri; Çünkü Devachan'dayken,

    Bir anlamda daha fazla bilgi edinebiliriz; yani yapabiliriz
    SEVDİĞİMİZ VE SEV.
    hayat boyunca, soyut ve ideal ile ilgili olması şartıyla
    Müzik, resim, şiir gibi şeyler vb. [40]

Ancak ego, Devachan'ın eşiğini geçerken buluşuyor
dışa doğru-dünyada yeniden doğmak için Devachan'dan ölmek-
"Karasal Düzlem Atmosferi", onun içinde ekilen kötülük tohumları
Yeryüzünde yaşam. Devachanik dinlenme sırasında özgürdü
Tüm acıdan, tüm üzüntüden, ama geçmişinde yaptığı kötülük içinde
Ölüm değil, askıya alınmış bir animasyon durumu. Tohumların eklendiği gibi
Yüzeyinin altındaki bahar-zaman yalan uykuda olan sonbahar
toprak, ancak yumuşak yağmur ve güneşin nüfuz eden sıcaklığı ile dokunulur
şişmek ve embriyo genişler ve büyür, kötülük tohumları da biz
Ruh Devachan'da dinlenirken Sesli Yatırır?
Köklerini başlayan yeni kişiliğe vur
geri dönen adamın enkarnasyonu için kendini oluşturmak. Ego var
geçmişinin yükünü ve bu mikrop veya tohumları almak için geliyor
Geçmiş yaşamın hasadı olarak, bir ödünç almak için Skandhas vardır
Budist kardeşlerimizden uygun kelime. Malzemeden oluşurlar
Nitelikler, duyumlar, soyut fikirler, zihin eğilimleri, zihinsel
güçler ve bunların saf aroması kendini egoya bağlarken
ve onunla birlikte, her şey brüt, üs ve kötülük
Yukarıdan söz edilen askıya alınmış animasyon durumunda kaldı. Bunlar
Karasal'a doğru dışa doğru geçerken ego tarafından alınır
hayat ve gerçek adamın olduğu yeni "et adamı" içine inşa edilmiştir
yaşamak için. Ve böylece doğum ve ölüm turu devam ediyor, dönüyor
yaşam çarkının; gereklilik döngüsünün işlenmesi
İş bitti ve mükemmel adamın inşası tamamlandı.


NİRVANA.

Devachan'ın her dünya hayatına ne olduğunu, Nirvana bitmiş döngüde
yeniden incarnasyonun, ancak bu görkemli hakkında herhangi bir etkili tartışma
Devlet burada yersiz olacaktı. Sadece yuvarlanacağı söyleniyor
"Sonrası" ölüm, hiçbir şey için, kesinlikle sınırlı bir insan sözü için
alt bilincinin dar sınırları, ne olduğunu açıklamak için boşuna
Nirvana, tanımlamak için çabalamada hayal kırıklığına uğratabilir.
Ne olmayabilir kabaca, kel bir şekilde ifade edilebilir-bu değil
"imha", bu bilincin yok edilmesi değildir. Bay A.P.
Sinnett, etkili ve kısaca birçoğunun saçmalıklarını
Batı'da Nirvana hakkında güncel fikirler. O konuşuyor
mutlak bilinç ve gelir:

    Bu tür ifadeleri entelektüel sayaçlar gibi kullanabiliriz, ancak
    Sıradan zihin-fiziksel beyni ve beyin doğumlu
    Akıl-Yaşayan bir anlamı var. Tüm bu
    Kelimeler iletebilir, Nirvana'nın yüce bir durumu
    Her şeyi bilen bilinçli dinlenme. Sonra gülünç olurdu
    Daha önce gitmiş olan her şey, çeşitli tartışmalara yönelmek için
    Exoterik Budizm öğrencileri tarafından sürdürülen
    Nirvana'nın imha anlamına gelip gelmediğine gelince.
    Dünyevi benzetmeler
    ezoterik bilim mezunları böyle bir
    soru. Yasanın son cezası en yüksek anlamına mı geliyor?
    Peerage onuruna mı? Ahşap bir kaşık
    Öğrenmedeki en ünlü ön planlama? Gibi sorular
    bunlar ama sorunun savurganlığını hafifçe sembolize ediyor
    Nirvana'nın Budizm tarafından eşdeğer olup olmadığı
    imha. [41]

Bu yüzden _secret doktrininden Nirvani'nin geri döndüğünü öğreniyoruz
yeni bir tezahür döngüsünde kozmik aktivite ve

    _ Bozulmaz ve çözünmeyen ışıltı ipliği
    Sadece nirvana'da, ondan bütünlüğünde yeniden ortaya çıkar.
    Büyük Yasanın her şeyi geri çağırdığı gün
    eylem ._ [42]


Dünya ve diğer küreler arasındaki iletişim.

Şimdi çeşitli türler arasında ayrım yapma konumundayız
aptalca ayrıldığımız kişiler arasında mümkün olan iletişim
"Ölü" ve "Yaşayan", sanki beden adam gibiymiş gibi
öl. "Somutlaşmış ve parçalanmış olanlar arasındaki iletişim"
daha tatmin edici bir ifade olun.

İlk olarak, ruhu kelimesini uygunsuz olarak bir kenara bırakalım: Ruh
Ruhla bizim tarafımızdan düşünülebilen herhangi bir şekilde iletişim kurun. O en yüksek
İlke henüz ette tezahür etmez; gizli kalır
hepsinin, ebedi enerji, içinde olmanın kutuplarından biri
tezahür. Kelime, yüce zekaları belirtmek için gevşek kullanılır,
bizim tarafımızdan akla gelebilecek tüm maddenin tüm koşullarının ötesinde yaşayan ve hareket edenler
Fakat Saf Ruh şu anda bizim tarafından saf madde olarak düşünülemez.
Ve olası "iletişim" ile uğraşırken olduğu gibi, ortalama insanımız var
alıcı olarak varlıklar, ruh kelimesini de dışlayabiliriz
ve mümkün olduğunca, belirsizlikten kurtulun. Ama alıntılarda söz
Genellikle, günün alışkanlığına bağlı olarak ortaya çıkar ve o zaman
egoyu ifade eder.

Yaşayan adamın "ölümden" sonra geçtiği aşamaları alarak,
veya vücuttan sallanan, kolayca sınıflandırabiliriz
alınabilecek iletişim veya olabilecek görünümler
görülen:

I. Ruh sadece yoğun bedeni sarsarak ve kalır
Hala eterik çiftte giyinmiş. Bu sadece kısa bir dönem, ancak
Bu sırada, dağınık ruh kendini gösterebilir, bu eterikle kaplanmış
giysi.

    Ölümden sonra çok kısa bir süre için,
    İlkeler dünyamızın küresi içinde kalır
    cazibe, _peculiar_ ve altında ruh için _possible_ ve
    _Favourable_ Koşullar, görünmek için. [43]

Bu kısa aralıkta hiçbir iletişim yapmaz veya
Bu formda konut. Böyle "hayaletler" sessiz, rüya gibidir
uyku yürüyüşçüler ve gerçekten de astralden başka bir şey değildir
uyku yürüyüşçü. Eşit derecede sorumsuz, ancak bir
Tek düşünce, üzüntü, kaygı, kaza, cinayet vb.
sadece ölmek üzere olan, şekillenen bir düşüncesi olan görünüşler
astral dünya ve ölmekte olan kişinin isteği tarafından bazılarına taşındı
Ölmekte olan kişinin iletişim kurmayı çok istediği belirli bir kişi.
Bazen Mayavi rupa veya yanıltıcı form olarak adlandırılan böyle bir düşünce

    _ Genellikle nesnelliğe atılmalıdır.
    Ölümden Sonra Görünüşler; Ancak, öngörülmedikçe
    (gizli veya potansiyel olsun) veya
    Bir çekim görme veya görünme arzusunun yoğunluğu
    Ölmekte olan beyin, görünüş basitçe olacak
    otomatik; herhangi bir sempatikten kaynaklanmayacak
    cazibe veya herhangi bir irade eylemine,
    Bir aynanın yanında bilinçsizce geçen bir kişinin yansıması
    İkincisinin arzusu nedeniyle.

Ruh eterik çiftten ayrıldığında
yoğun vücudu salladı, çift sadece boş bir ceset olarak bırakıldı
"yapay bir yaşam" haline getirilebilir; Ama neyse ki
Böyle bir galvanizasyon yöntemi az sayıda tarafından bilinir.

İi. Ruh Kamaloka'da. Bu dönem çok değişken
süre. Ruh, astral bir bedenle kaplanmış, son ama biri
bozulabilir giysiler ve böylece kaplanmışken fiziksel kullanabilir
bir ortamın bedenleri, böylece bilinçli olarak kendisi için bir
bıraktığı dünyaya etki edebileceği enstrüman ve
Vücutta yaşayanlarla iletişim kurun. Bu şekilde verebilir
Yalnızca kendi kendine bilinen gerçekler veya başka bir
Kişi, dünya hayatında yeni kapalı; Ve kaldığı sürece
Karasal atmosfer içinde bu tür iletişim mümkündür. .
zarar ve bu tür iletişimin tehlikesi daha önce
açıklandı, alt manasların ilahi üçlü ile birleştirilip birleşmeni ve
Böylece Devachan'a giderken ya da ondan ve yolunda
yıkım.

III. Ruh Devachan'da iken, somutlaşmış bir ruh yapabiliyorsa
Küresine yükseliyor ya da onunla _rapport_ içine gelmek. Ki
Devachani, gördüğümüz gibi, sevgililer bilinçte mevcut
ve tam iletişim, egolar birbirleriyle temas halinde,
Biri somutlaşmış ve biri dezavantajlı olsa da, ancak daha yüksek
Somutlaşmış olan bilinci nadiren beyni etkiler. Meselesi olarak
gerçek, arkadaşımızın fiziksel düzleminde bildiğimiz her şey, biz
Her ikisi de somutlaşmış, onun izleniminin neden olduğu zihinsel görüntü
Bizi yapıyor. Bu, bilincimiz için, arkadaşımız ve eksik
tarafsızlıkta hiçbir şey yok. Benzer bir görüntü
Devachani'nin bilinci ve ona hiçbir şey yok
tarafsızlık. Fiziksel uçak arkadaşı bir gözlemcinin göründüğü için
Dünya, bir gözlemcinin görülebildiği zihinsel uçak arkadaşı da öyle
uçak. Görüntüyü sağlayan arkadaşın miktarı
Kendi evrimi, son derece gelişmiş bir kişi çok daha fazlasını yapabilir
Bir Devachani ile kanıtlanmamış olandan iletişim.
Vücut uyurken iletişim, olduğundan daha kolaydır
uyanık ve ölümün diğer tarafında birçoğu canlı bir "rüya"
Kamaloka'da veya Devachan'da onunla gerçek röportaj.

    Mezarın Ötesinde Aşk, Yanılsülasyon Arayabilirsiniz, [44]
    Yaşayanlar üzerinde yeniden başlayan bir sihir ve ilahi bir potansiyele sahiptir. A
    Annenin egosu, hayali çocuklara olan sevgiyle dolu
    Yakınında görür, mutluluk hayatı yaşar, gerçek olarak
    Yeryüzünde olduğu gibi-bu aşk her zaman hissedilecek
    etli çocuklar. Hayallerinde tezahür edecek ve sık sık
    Çeşitli etkinliklerde-Provesty Korumalarında ve Kaçışlar,
    çünkü aşk güçlü bir kalkandır ve alan ile sınırlı değildir veya
    zaman. Bu Devachanik "Anne" de olduğu gibi, geri kalanıyla birlikte
    insan ilişkileri ve bağlılıklar, tamamen bencil
    veya malzeme. [45]

Bir düşüncenin aktif bir varlık haline geldiğini hatırlamak,
İyi ya da kötü çalışmak, somutlaşmış ruhların gönderebileceğini kolayca görüyoruz
Yardım ve güçleri korumayı sevdikleri, bu yüzden Devachani,
O'nun sevgililerini düşünmek, bu kadar yararlı ve
koruyucu düşünceler, gerçek koruyucu melekler olarak hareket etmek
dünyada sevilen. Ama bu "ruhtan" çok farklı bir şey
neredeyse çaresiz seyirci olmak için dünyaya geri dönen annenin
çocuğun sıkıntılarından.

Somutlaşan ruh bazen et hapishanesinden kaçabilir ve
Devachani ile ilişkilere girin. H.P. Blavatsky şöyle yazıyor:

    Bir kişinin ölümünden yıllar sonra ruhu
    tavsiye vermek için "dünyaya geri döndüğünü" iddia etti
    sevdikleri, her zaman öznel bir vizyonda, rüyada
    ya da transta ve bu durumda yaşayanın ruhu
    _disembodied_ ruhuna çekilen ve değil
    Kürelerimize geri dönen ikincisi. [46]

Hassas veya orta, saf ve yüce bir doğaya sahip olduğunda, bu
Freed Ego'nun Devachani'ye yükselmesi uygulanabilir ve doğal olarak
ayrılan egonun geldiği hassas olana izlenim verir
ona geri dön. Devachani mutlu "illüzyonuna" sarıldı ve

    _ Saf sevgi dolu hassasiyetlerin ruhları veya astral egolar,
    Aynı yanılsama altında çalışmak, sevdiklerini düşünün
    Kendi ruhları iken, yeryüzünde onlara gelin
    Devachan'dakilere doğru yükseltilen ._ [47]

Bu cazibe, Kamaloka'dan ayrılan ruh tarafından kullanılabilir veya
Devachan'dan:

    Bir "ruh" veya manevi ego,
    orta, ama ikincisinin ruhunu _aterct_
    kendisi ve bunu sadece ikisi sırasında yapabilir
    Aralıklar-"gebelik süresi" nden önce ve sonra. Aralık
    Birincisi, fiziksel ölüm ve
    manevi egonun bilinen bu duruma birleştirilmesi
    Arhat ezoterik doktrininde "bar-do". Sahibiz
    bunu "gebelik dönemi" olarak tercüme etti ve
    Kanıtlara göre, birkaç gün ila birkaç yıl
    Ustalar. İkinci aralık,
    Eski [kişisel] ego, meyvenin meyvesini toplama hakkına sahip
    Yeni yenilenmiş egoshipinde ödülü. Sonra meydana gelir
    Gebelik süresi bitti ve yeni manevi ego
    yeniden doğmuş-küllerinden efsanevi Phoenix gibi-
    eski olan. Eski yaşadığı yerin çağrılır
    Kuzey Budist okültistleri "Devachan. "[48]

Ayrıca saf duyarlılığın maddi prensipleri de yerleştirilebilir
_en rapport_, ayrıştırılmış ruhlarla, bilgi bu şekilde olmasına rağmen
elde edilen güvenilir değildir, kısmen zorlukların sonucu olarak
Alınan izlenimlerin fiziksel beynine aktarılması ve
kısmen doğru bir şekilde gözlemlemenin zorluğundan, Seer olduğunda
eğitimsiz. [49]

    Saf bir ortamın egosu, bir an için çekilebilir ve yapılabilir,
    gerçek bir dağınık olan manyetik (?) bir ilişkiyi birleştirmek
    ruh, saf olmayan bir ortamın ruhu sadece
    _astral soul_ veya kabuk ile konfabulate
    merhum. Eski olasılık bunları son derece açıklıyor
    tanınmış imzalarda nadir doğrudan yazı vakaları ve
    Üst düzey dağınık zekalardan gelen mesajlar.

Ancak bu şekilde elde edilen mesajlardaki karışıklık sadece değil, sadece değil
yukarıda adlandırılan nedenlerden, ama aynı zamanda

    En iyi ve en saf duyarlı bile en fazla sadece yerleştirilebilir
    herhangi bir zamanda _en rapport_ belirli bir manevi varlık ile,
    ve sadece bu varlığı bilebilir, görebilir ve hissedebilir
    bilir, görür ve hisseder.

Dolayısıyla, genellemeler şımartılırsa çok fazla hata olasılığı,
Her Devachani kendi cennetinde yaşadığından ve
"Yeryüzüne göz atma,"

    Uçanla herhangi bir bilinçli_ iletişim de yok
    Ruhların nerede olduğunu öğrenmek için gelen ruhlar,
    Ne yaptıkları ve ne düşündükleri, hissettikleri ve gördükleri.

    O zaman _en rapport_ nedir? Bu sadece bir kimliktir
    Astral kısmı arasındaki moleküler titreşim
    enkarne hassas ve astral kısmı
    Disparnated Kişilik. Hassaslığın Ruhu
    "Sokak", yani ruhun havası tarafından, isterse
    Bu dünyevi bölgede hybernating veya rüya görüyor
    Devachan; Moleküler titreşim kimliği kurulur ve
    Kısa bir alan için hassas ayrılan olur
    Kişilik ve el yazısında yazıyor,
    dil ve düşüncelerini düşünüyor. Bu zamanlarda duyarlılıklar
    şu an için oldukları kişilerin
    Rapport_ Dünya'ya iner ve onlarla iletişim kurarken, oysa,
    Gerçekte, sadece kendi ruhlarıdır.
    diğerlerine doğru uyum sağladı, o zaman için harmanlanmış
    onlarla. [50]

Muayenede özel bir durumda, H.P. Blavatsky,
İletişim bir temelden gelmiş olabilir, ancak

    Ortamın ruhunun gerçekten _en olması çok daha olası
    rapport_, Devachan'da bazı manevi varlıklarla,
    oluşturan düşünceler, bilgi ve duygular
    madde, ortamın kendi kişiliği ve
    Önceden var olan fikirler, az ya da çok
    iletişim. [51]

Bu iletişim gerçekler ve görüşlerde güvenilir olmasa da
belirtilmiş,

    Gerçekten var olabileceğini belirtirdik
    muhabirimizi etkileyen farklı bir manevi varlıktır.
    akıl. Başka bir deyişle, bildiğimiz herkes için, bazıları olabilir
    ruhsal doğasının alışkanlık haline geldiği ruh,
    O zaman için, iyice uyumlu ve düşünceleri,
    Dil, & c. O zaman için onun olur, sonuç şudur
    Bu ruh onunla iletişim kuruyor gibi görünüyor ....
    (hiçbir şekilde olası olmasa da) alışkanlıkla geçer
    gerçek bir ruhla _rapport_ durumu ve
    zaman, bununla asimile edilir, düşünerek (büyük ölçüde
    tamamen değilse) Ruhun düşüneceği düşünceler,
    El yazısında yazma & c. Ama öyle olsa bile, Bay Terry
    Bu ruhun bilinçli olarak iletişim kurması hoşlanmamak
    onu ya da herhangi bir şeyden veya başka bir şey
    yeryüzündeki kişi veya şey. Basitçe, _rapport_
    Kuruldu, o, Bay Terry, asimile olmayanlar için olur
    Bu kişiliğe göre ve düşünür, konuşur ve yazar
    Yeryüzünde yapacağı gibi .... onun molekülleri
    Astral doğa zaman zaman mükemmel bir şekilde titreşebilir
    Böyle bir insanın ruhu ile, şimdi Devachan'da,
    Ve sonuç, iletişimde gibi görünebilir
    Bu ruhla ve tavsiye edilecek & c.
    Basiretler astral ışıkta bir resminin bir resmini görebilir
    o ruhun dünya yaşam biçimi.

IV. Dağınık ruhlardan gelen iletişimler dışındaki iletişim, geçiş
Normal _Post Mortem_ Devletleri aracılığıyla.

(a) _ kabuklardan.
kurtarılmış ruh, bir süre geçtiklerini koruyun
sakin ve düşünce alışkanlıklarını otomatik olarak yeniden üretiyor ve
İfade, tıpkı fiziksel bir bedenin alışkanlığı otomatik olarak tekrar edeceği gibi
jestler. Refleks eylemi, arzu bedenine mümkün olduğunca
Fiziksel, ancak tüm refleks eylemleri karakteri ile işaretlenir.
Tekrarlama ve hareketi başlatmak için tüm gücün yokluğu. Cevaplar
Amaçlı eylem görünümü olan bir uyarana, ancak
Hiçbir şey. İnsanlar "kalkınma için otururken" veya bir _seance_
Endişeyle umut ve ayrılan arkadaşlardan gelen mesajları bekleyin,
Sadece gerekli uyaranı tedarik edin ve tanınma belirtilerini elde edin
Beklentiler için izliyorlar.

(b) _ _ _S temelleri._ Bunlar, daha düşük kapasitelere sahip
Zihin, _i.e._, onları bulan tüm entelektüel fakülteler
yaşam sırasında fiziksel beyin yoluyla ifade,
Son derece entelektüel bir karakterin iletişimi. Ancak bunlar
nadir, olarak yayınlanan mesajların bir anketinden görülebileceği gibi
"Ayrılmış Ruhlar" dan alındı.

(c) _ Elementals._ Bu yarı bilinçli güç merkezleri oynar
_Seances_'de büyük bir bölüm ve çoğunlukla aktif olan ajanlardır.
fiziksel fenomenler üretme. Nesneler atarlar veya taşırlar, yaparlar
sesler, yüzük çanları, vb. Bazen kabuklarla şakalar oynarlar,
onları canlandırmak ve onları büyük ruhlar olarak temsil etmek
Yeryüzünde yaşayan, ancak ne yazık ki dejenere olan kişilikler
"Ruh dünyasında", efüzyonlarına göre. Bazen içinde
_Seances_ 'i Materyalma, resim atmakla meşguller
üretilen akışkan formlardaki astral ışıktan, bu yüzden onlara neden olur
çeşitli kişilerin benzerliklerini varsaymak. Ayrıca elementleri de var
ara sıra çok yetenekli ortamlarla iletişim kuran yüksek tip,
Diğer kürelerden "parlayanlar".

(d) _ nirmanakayas._ bu iletişim için, ikisi için olduğu gibi
Daha sonra bahsedilen sınıflar, ortam çok saf ve yüce olmalıdır
doğa. Nirmanakaya, onu bir kenara bırakan mükemmel bir adam
fiziksel beden ama diğer alt ilkelerini koruyor ve
evrimini ileriye götürmek için yeryüzünün
insanlık. Nirmanakayas

    İnsanlığa ve yeryüzünde bıraktıkları için acıma var,
    Nirvanik devletten vazgeçti. Böyle bir usta veya aziz veya
    Ona ne diyebilirsen, dinlenmenin bencil bir eylemi inanarak
    Mutlulukta insanlık sefalet yükü altında inliyor
    Cehalet tarafından üretilen Nirvana'dan vazgeçer ve
    Bu dünyada görünmez kalın. Hayır yok
    Malzeme gövdesi, onu geride bıraktıkları gibi; ama başka türlü
    Astral hayatı bile tüm ilkeleriyle kalırlar.
    bizim küremizde. Ve bu tür birkaç tane ile iletişim kurabilir ve iletişim kurabilir
    Seçenler, sadece _ordiary_ ortamları ile değil. [52]

(e) _, şimdi Dünya'da yaşayan ustalardan ._ Bunlar genellikle iletişim kurar
Öğrencileri, sıradan iletişim yöntemlerini kullanmadan,
ve herhangi bir kravat olduğunda, geçmişte bir enkarnasyondan,
o ortamı bir öğrenciyi, bir mesajı oluşturan bir usta ve bir ortam
ustadan bir mesajla kolayca karıştırılabilir
"Ruh". Bu tür mesajların çökmüş yazı ile alınması veya
Sözlü kelimeler bazılarının bilgisi içindedir. (f) _, aramanın daha yüksek egosundan. Saf ve ciddi bir adam veya
Kadın ışıktan sonra çaba gösteriyor, bu yukarı doğru çabalar bir
daha yüksek doğanın aşağıya ulaşılması ve daha yüksek olan ışık
Aşağı doğru akar, düşük bilinci aydınlatır. Sonra alt
Zihin, o zaman için, ebeveyni ile birleşir ve
tutabildiği için bilgisi.

Bu kısa taslaktan kaynaklar ne kadar çeşitli olabileceği görülecek
Görünüşe göre "ölümün diğer tarafından" iletişim
alınabilir. H.P. Blavatsky:

    Fenomenlerin nedenlerinin çeşitliliği harika ve bir ihtiyaç
    usta ol ve gerçekten içine bak ve inceleyin
    her durumda neyi açıklayabilmek için
    Gerçekten bunun altında yatıyor. [53]

İfadeyi tamamlamak için ortalama ruhun
Ölüm geçitinden geçtiğinde yapabilir, devam edebilir
Bu taraf ve iletişim yazılarak kolayca elde edilebilir,
Trance'de ve diğer mesaj alma yollarıyla, somutlaşmış
Dağınık ruhlardan olduğu gibi. Her biri kendi içinde gelişirse
amaçsızca sürüklenmek yerine kendi ruhunun güçleri veya
Cahil bir şekilde tehlikeli deneylere dalmak, bilgi
Güvenli bir şekilde birikmiş ve ruhun evrimi hızlandırılabilir.
Bu bir şey kesin: İnsan, günümüzde ölümün yaşadığı bir ruhtur.
gücü yoktur ve vücudun hapishane evinin anahtarı onun içindedir.
Kendi elleri, böylece istediği takdirde kullanımını öğrenebilir. Çünkü onun
Gerçek benlik, beden tarafından kör olsa da, diğerleriyle temasını kaybetti
Kendileri, ölümün
somutlaşmış ve bedensiz ruhlar.

       * * * * * *




EK.


     İntiharların kaderindeki aşağıdaki pasaj,
     _Theosophist_, Eylül 1882.

İzin verilmiyoruz-izin verilmiyoruz-ile kapsamlı bir şekilde ilgilenmek için
Şu anda soru, ancak en önemli olanlardan birine başvurabiliriz
nesnel fenomenlere katılabilen varlık sınıfları, diğer
İlkeler ve elementlerden daha.

Bu sınıf, bilinçli aklı başında intiharların ruhlarını içerir. Bunlar
_Spirits_ ve _shells_ değil, çünkü onların durumunda yok,
daha sonraya kadar herhangi bir oran, dördüncü arasında toplam ve kalıcı boşanma
ve bir yandan beşinci ilkeler ve altıncı ve yedinci
diğer. İki duad bölünmüş, ayrı varlar, ancak bir dizi
Bağlantı hala onları birleştiriyor, yine de bir araya gelebilirler ve
Tehdit altındaki kişilik kıyametini önler; Beşinci prensip hala devam ediyor
elinde olduğu ipucu, dünyevi labirentin
Günahlar ve tutkular, kutsal penetralia'yı yeniden kazanabilir. Ama
Zaman, gerçekten bir ruh olsa ve bu nedenle bu kadar belirlenmiş,
Pratik olarak bir kabuktan çok uzak değil.

Bu ruh sınıfı şüphesiz erkeklerle iletişim kurabilir, ancak
Kural, üyeleri ayrıcalığı kullanmak için çok ödemek zorundadır,
Daha düşük ve daha düşük olmaktan başka bir şey yapmaları neredeyse mümkün değildir
çok sahip oldukları ve yoluyla olanların ahlaki doğasını tartışın
iletişim. Sadece, genel olarak, bir derece meselesidir;
bu tür iletişimden kaynaklanan çok veya az yaralanma; vakalar
hangi gerçek, kalıcı iyilik ortaya çıkabilir çok kesinlikle istisnai
dikkate almak için.

Davanın nasıl durduğunu anlayın. Mutsuz isyan ediyor
Hayatın Denemeleri-Trials, kendi eski eylemlerinin sonuçları,
Denemeler, zihinsel ve ruhsal olarak cennetin merhametli tıbbı
hastalıklı-belirler, bir denize karşı erkekçe silah almak yerine
Sorunlar, perdenin düşmesine izin vermek ve hayal ettikçe onları sona erdirir. BT
Bedeni yok eder, ama kendini zihinsel olarak tam olarak canlı bulur
daha önce olduğu gibi. Karmaşık bir şekilde belirlenen bir yaşam alanı atanmış bir
Kendi kasıtlı ani eyleminin kısaltılamayacağı önceki nedenlerin ağı.
Bu terim atanan kumlarını tüketmelidir. Altını parçalayabilirsiniz
El saat camının yarısı, böylece geçilmez kum çekim
Üst çan, geçen hava akımları tarafından dağıtılır
sorunlar; Ancak bu akış, devam edecek olsa da, devam edecek,
Bu üst yuvadaki tüm mağaza bitkin.

Böylece bedeni yok edebilirsiniz, ancak atanan duyarlı dönem
varoluş, önlemli (çünkü sadece bir pleksusun etkisi
nedenler) kişiliğin dağılmasından önce müdahale etmek; Bu
atanan süre için devam etmelidir.

Bu, diğer durumlarda böyledir, _e.g._, kaza kurbanları veya
şiddet; Onlar da yaşam dönemlerini ve bunlardan tamamlamaları gerekiyor,
Ayrıca, başka bir fırsatta konuşabiliriz-ama burada yeterlidir
iyi ya da kötü olsun,
Ölüm tamamen sonraki pozisyonlarını değiştirir. Onlar da beklemek zorundalar
yaşam dalgaları devam edene kadar "arzu bölgesi" içinde
ve atanan kıyısına ulaşır, ancak beklerler, rüyalarla sarılırlar
zihinsellerine göre yatıştırıcı ve mutlu ya da tersi
Ahlaki devlet ve ölümcül saatten önce, ancak neredeyse muaf
diğer maddi cazibeler ve genel olarak konuşulamaz (hariç
Sadece gerçek ölüm anında) _Scio Motu_ ile iletişim kurmanın
insanlık, daha yüksek olan olası erişimin ötesinde olmasa da
"Tahmin Edilen Bilim", Necromancy. Soru bir
derinden abartılı; İçinde açıklamak imkansız olurdu
Kısa alan hala bize kalıyor, koşullar hemen nasıl
Ölümden sonra, adamın davasında (1) kadar farklılık gösterir
Kasıtlı olarak _Lays Down_ (sadece _risks_ değil) hayatı
başkalarınınkini kurtarma umuduyla fedakar güdüler; ve (2)
Hayatını kasıtlı olarak bencil güdülerden feda eden,
Önünde görünen denemeler ve sıkıntılardan kaçma umudu. Doğa veya
Providence, kader veya Tanrı, sadece kendi kendine ayarlayan bir makine olmak,
İlk bakışta, sonuçlar her ikisinde de aynı olmalıdır
vakalar. Ancak, makine olsa da, bunun bir
Makine _sui generis _--

    Kendinden kapanır
      Doğru ve yanlış ebedi ağ;
    Ve en acımasız heyecanı hissettiriyor,
      En ince iplik.

Mükemmel hassasiyet ve ayarlama ile karşılaştırıldığında bir makine
En yüksek insan aklından, kaba bir beceriksiz kopya, _in petto_.

Ve düşüncelerin ve nedenlerin maddi olduğunu hatırlamalıyız ve
Muhtemelen güçlü malzeme, kuvvetler ve daha sonra başlayabiliriz
Kahramanın neden saf fedakarlıkta hayatını feda ettiğini anlayın
gerekçesiyle, hayat kanının tatlı bir rüyaya dönüşmesi gibi batar, burada

    İstediği her şey ve sevdiği her şey
    Güneşli yolunun etrafında gülümseyerek gel

Sadece yeniden doğduğunda aktif veya nesnel bilince uyanmak
Mutluluk bölgesi, fakir mutsuz ve yanlış yönlendirilmiş ölümlü, kim
Kaderi atlatmaya çalışarak, bencilce gümüş ipi gevşetir ve kırılır
Altın kase, kendini çok canlı ve uyanık bulur, içgüdüle
dünya hayatını yücelten tüm kötü istek ve arzular,
bunları tatmin edebileceği bir beden olmadan ve sadece böyle yapabilmek
az ya da çok vekili tarafından mümkün olduğu gibi kısmi hafifletme
doyum ve bu sadece nihai tam pahasına
altıncı ve yedinci ilkeleriyle rüptür ve bunun sonucunda
Ne yazık ki imha, ne yazık ki! uzun süreli acı dönemleri.

Bu sınıf için umut olmadığı varsayılmasına izin verin-aklı başında
kasıtlı intihar. Eğer haçını istikrarlı bir şekilde taşıyorsa, acı çekiyor
Sabırla cezası, karnal iştahlarına karşı çabalar hala
Onun içinde canlı, tüm yoğunluklarında, elbette, her biri
Dünya yaşamına düşme derecesi ile orantılıdır. Eğer diyoruz ki, bunu alçakgönüllü bir şekilde taşır, asla cazip olmasına izin vermezse
burada veya orada kutsal olmayan arzuların yasadışı memnuniyetlerine girer, o zaman
Kader ölüm saati grevinde, dört yüksek ilkesi yeniden bir araya geliyor,
ve o zaman ortaya çıkan son ayrılıkta, hepsi bu olabilir
Onunla iyi olabilir ve gebelik dönemine geçer
ve sonraki gelişmeleri.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Kitap II., 666-789 satırlarından. Bütün pasaj kıllar
dehşetlerle.]

[Dipnot 2: xii. 85. Çevre, Burnell ve Hopkins.]

[Dipnot 3: Dhunjeebhoy Jamsetjee Medhora'nın çevirisinden,
_Zoroastrian ve diğer bazı antik sistemler_, xxvii.]

[Dipnot 4: Trans., Mirza Mohamed Hadi. _The Platonist_, 306.]

[Dipnot 5: _ Doğu'nun Kutsal Kitapları_, III, 109, 110.]

[Dipnot 6: _secret Doctrine_, cilt. Ben. P. 281.]

[Dipnot 7: bkz. _IBID._, s. 283.]

[Dipnot 8: _ISIS açılış_, cilt. Ben. P. 480.]

[Dipnot 9: Theosophical Kılavuzları, No. 1]

[Dipnot 10: _ Kahraman meraklıları_, çev., L. Williams tarafından. Bölüm II.
22, 23.]

[Dipnot 11: _cremation_, Theosophical Switings, Cilt. iii.]

[Dipnot 12: _Man: Unutulmuş Tarihin Parçaları_, s. 119, 120.]

[Dipnot 13: _Key toosophy_, H.P. Blavatsky, s. 109. Üçüncü
Baskı.]

[Dipnot 14: _Magic, Beyaz ve Black_, Dr. Franz Hartmann, s. 109,
110. Üçüncü baskı.]

[Dipnot 15: Bkz.

[Dipnot 16: _Theosophist_, Mart 1882, s. 158, not.]

[Dipnot 17: _essays bazı tartışmalı sorular_, s. 36.]

[Dipnot 18: _Fortnightly Review_, 1892, s. 176.]

[Dipnot 19: _Key toosophy_, s. 67.]

[Dipnot 20: _IBID._, s. 97.]

[Dipnot 21: _Key toosophy_, s. 97]

[Dipnot 22: _IBID._, s. 102.]

[Dipnot 23: Haziran 1882, Sanat. "Görünen tutarsızlıklar."]

[Dipnot 24: s. 73, 74. Ed. 1887.]

[Dipnot 25: _Theosophical Gossary_, İlkeler.]

[Dipnot 26: Bkz. 44-46.]

[Dipnot 27: Tibet Budizminden ödünç alınan Sukhavati adı
Bazen Devachan yerine kullanılır. Sukhavati,
Schlagintweit, "kutsanmış olanların evi,
erdem pratiği tarafından çok fazla liyakat birikmiş "ve
"Metempsychosis'ten kurtuluşu içerir" (_buddizm tibet_,
P. 99). Prasanga Okulu'na göre, yüksek yol
Nirvana, alttan Sukhavati. Ama Eitel Sukhavati'ye "
Azizlerin fiziksel mutlulukla eğlendiği sıradan insanların nirvana
Aeons için, göç çemberini yeniden girene kadar "
(_Sanskrit-Chinese Sözlüğü_). Ancak Eitel, "Amitabha" altında
"Popüler Zihin" ın "Batı'nın Cenneti" ni
"Göçmenliklerden elde edilen nihai kurtuluşun cenneti".
Ezoterik felsefenin öğretmenlerinden biri tarafından kullanıldığında, kapsar
Yüksek Devachanik durumlar, ama tüm bunlardan ruh gelir
Dünya'ya dön.]

[Dipnot 28: bkz. _LUCIFER_, Ekim 1892, Cilt. Xi. 62.]

[Dipnot 29: _The Path_, Mayıs, 1890.]

[Dipnot 30: _IBID._]

[Dipnot 31: "Devachan hakkında notlar", alıntılandığı gibi.]

[Dipnot 32: "Devachan hakkında notlar", eskisi gibi. Çeşitli bir
Devachan'da aşamalar; Rupa loka, ruhun olduğu daha düşük bir aşamadır
hala formlarla çevrilidir. Bu kişiliklerden kaçtı
Tribhuvana'da.]

[Dipnot 33: _vishnu purana_, bk. I. Ch. v.]

[Dipnot 34: _Key toosophy_, s. 69. Üçüncü Baskı.]

[Dipnot 35: Eski isimlendirmede altıncı ve yedinci, beşinci ve
Daha sonra altıncı --_, yani Manas ve Buddhi.]

[Dipnot 36: _Key toosophy_, s. 99. Üçüncü Baskı.]

[Dipnot 37: _IBID._, s. 100.]

[Dipnot 38: _IBID._, s. 101.]

[Dipnot 39: Bkz. Manuel No. 2 _RE-Incarnation_, s. 60, 61. Üçüncü.
Baskı.]

[Dipnot 40: _Key toosophy_, s. 105. Üçüncü Baskı.]

[Dipnot 41: _esoterik Budizm_, s. 197. Sekizinci
Baskı.]

[Dipnot 42: _secret Doctrine_, cilt. ii. P. 83. .
Öğrenci, konunun adil bir sunumu için okumak için iyi olur,
G.R.S. Mead'in _LUCIFER_, Mart, Nisan için "Nirvana Notu"
Mayıs 1893.

[Dipnot 43: _Theosophist_, Eylül 1882, s. 310.]

[Dipnot 44: Başlık altında söylenenler "illüzyon" a bakınız
"Devachan".]

[Dipnot 45: _Key toosophy_, s. 102. Üçüncü Baskı.]

[Dipnot 46: _Theosophist_, Eylül 1881.]

[Dipnot 47: "Devachan hakkında notlar", _path_, Haziran 1890, s. 80.]

[Dipnot 48: _Theosophist_, Haziran 1882, s. 226.]

[Dipnot 49: _Theosophist_, Eylül 1882'deki makaleden özetlenmiştir.]

[Dipnot 50: _IBID._, s. 309.]

[Dipnot 51: _IBID._, s. 310.]

[Dipnot 52: _Key toosophy, _ s. 151.]

[Dipnot 53: _Theosophist_, Eylül 1882, s. 310.]

       * * * * * *




Dizin.


Kaza, ölüm, 37.

Ek, 81.

Astral beden, 19,
  Kaderi, 31.

Astral kabuk veya ruh, 75.

_Avesta_, alıntı, 9.


Blavatsky, H.P., alıntı, 16, 17, 24, 30, 31, 33, 34, 35, 45, 49, 60,
                         65, 66, 67, 73, 74, 78.

_ Dead_ Kitabı, alıntı, 8.

Bruno, Giordano, alıntı, 21.

_Buddism tibet_, alıntı, 47, (not).


Dünya ve diğer küreler arasındaki iletişim, 70.
      "Eterik bedende yeryüzü ve ruh arasında, 71.
      "Devachan'daki Dünya ve Ruh arasında, 72,
      "Kamaloka'daki Dünya ve Ruh arasında, 72.
      "Şimdi Yaşayan Adetlerden, 79.
      "Elementallerden, 78.
      "İlkelerden, 77.
      "Medium'un Yüksek Ego'dan, 79.
      "Nirmanakayas'tan, 78.
      "Kabuklardan, 43, 77.

_Kaken sorular, bir kısmı üzerine denemeler, alıntı, 28.

_Cremation_, alıntı, 21.

Enkarnasyon döngüsü, 52 et seq.


Ölüm, bir ağ geçidi, 79.
  "Çince fikirleri, 11.
  "Hıristiyan fikirleri, 6.
  "Mısır fikirleri, 8.
  "Teosofik fikirler, 18.

_Desatir_, alıntı, 9.

Devachan, 33, 46. Et seq.

Ortalama yaşamdan geçen Devachan, 33.

Devachan, Ruh, 72.

Devachani, 58 et seq.


Dünya, dönüş, 66.

Egos, birçok hayat, 63 et seq.

Elementaller, 44, 78.

İlkeler, 45, 77.

_Esoterik Budizm_, alıntı, 69.

Eterik çift, 12, 22 et seq., 24, 25, 71 et seq.


Ateşli Yaşamlar, 17.

_Fortnightly inceleme_, alıntı, 29.


_Heroic meraklıları, The_, alıntı, 21.


Ölümsüz Triad, 12, 13, 31, 33, 58, 60.

_İsis tefeciled_, alıntı, 17.


Kamaloka, 26, 27, 29, 32, 34, 41.

Kamaloka, Ruh, 72.

Kama Rupa, 30.

_Key toosophy_, alıntı, 24, 30, 31, 33, 60, 65, 67, 73, 78.


_LUCIFER_, alıntı, 49, 70.


_Magic, beyaz ve siyah_, alıntı, 26.

_Man: Unutulmuş Tarihin Parçaları_, Alıntı, 23.

Adam: Nasıl Yapıldı, 12 et se.

Maya, 47.

Orta, yüksek egolardan iletişim, 79.


Nirvana, 69.


_ Manu_, alıntı, 9.


_Paradise Lost_, alıntı, 7.

_Path_, alıntılanan, 51, 54, 55, 56, 59 et seq.

_Perfect way_, alıntı, 44.

Bozulabilir Kuaterner, 12.

Pishachas, 38.

Prana, 26, 30.

Erken ölüm, 36, 39.


Yeniden incarnasyon, 8, 67.


_Sanskrit-Çince Sözlük_, alıntı, 47 (dipnot: 27).

_ Man__seven prensipleri, alıntı, 26, 45.

Kabuk, astral ruh veya, 75.

Kabuklar,, 41.

_Shu King_, alıntı, 10.

Ruh, büyüme, Devachan, 56,

  "Güçleri, 80.

  "Devachani ile ilişkileri, 74 et seq.

  "Dishoded, 71 et seq.

Maneviyat ve ezoterik felsefe, 15.

İntiharlar, 36, et seq., 81.


_Theosophical Glossary_, alıntı, 45.

_Theosophical Siftings_, alıntı, 21.

_Theosophist, The_, alıntı, 27, 35, 71, 74, 75 et seq.

_Teosofist. The_, özetlendi, 75, 79, 81.


Akıllı Varlıkların Bilinçsiz Birlikte Varlığı, 28 et seq.


_Vishnu purana_, alıntı, 57.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Ölüm E-Kitabı-Ve Sonrası?, Annie Besant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH--AND AFTER? ***

***** This file should be named 18266.txt or 18266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/6/18266/

Produced by Bryan Ness, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
