*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sarrasine (Sarrasin)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: March 3, 2010 [EBook #1826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sarrasine, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sarrasine

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell and Others

Release Date: March 3, 2010 [EBook #1826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARRASINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

SARRASINE

Honore de Balzac tarafından

Clara Bell ve diğerleri tarafından çevrilmiştir

İTHAF

Mösyö Charles Bernard du Grail'e.

SARRASINE

Herkesin, hatta
en neşeli şenliklerin ortasında bile,
en uçarı bir adamın bile tabi olduğu o derin hayallerden birine gömülmüştüm. Elysee-Bourbon'daki saat gece yarısını vurmuştu.
Bir pencere girintisine oturmuş ve sulandırılmış ipek bir perdenin
dalgalanan kıvrımlarının arkasına gizlenmiş bir şekilde, akşamı geçirdiğim malikanenin
bahçesini rahatça seyredebiliyordum. Ağaçlar,
kısmen karla kaplıydı,
bulutlu bir gökyüzünün oluşturduğu gri arka plana karşı belirsiz bir şekilde ana hatları çizilmişti, ay tarafından zar zor beyazlatılmıştı. O garip atmosferin ortamından bakıldığında, kefenlerine dikkatsizce sarılmış hayaletlere belirsiz bir şekilde benziyorlardı, ünlü _Ölüm Dansı_'nın devasa bir görüntüsü. Sonra, diğer yöne
döndüğümde, hayranlıkla yaşayanların dansına bakabiliyordum!
Gümüş ve altın duvarları, parıldayan
avizeleri ve birçok mumun ışığıyla parlayan muhteşem bir salon. Orada, Paris'in en
güzel, en zengin kadınları, en gururlu
unvanların taşıyıcıları, oradan oraya hareket ediyor, odadan odaya sürüler halinde uçuşuyorlardı,
görkemli ve muhteşem, elmaslarla göz kamaştırıyorlardı; başlarında çiçekler ve göğüslerinde, saçlarında, elbiselerinin üzerine dağılmış veya ayaklarının dibinde çelenkler halinde yatıyorlardı. Vücudun hafif titremeleri, şehvetli
hareketleri, dantelleri, tülleri ve ipekleri zarif figürlerinin etrafında döndürüyordu. Burada ve orada parlayan bakışlar ışıkların ve elmasların parıltısının gölgesinde kaldı ve zaten fazlaca
yanan kalplerin ateşini körükledi. Ayrıca, aşıklar için başın anlamlı sallamalarını ve kocalar için itici tavırları da algıladım. Her beklenmedik _darbede_ iskambil oynayanların haykırışı, altının şıngırtısı, müzikle ve sohbetin mırıltısıyla karışıyordu; ve dünyanın sunabileceği tüm baştan çıkarıcılıklarla sarhoş olmuş o kalabalığın baş dönmesine son rötuşları yapmak için, parfüm yüklü bir atmosfer ve genel bir coşku, aşırı
çalışmış hayal güçlerine etki ediyordu. Böylece, sağımda ölümün iç karartıcı, sessiz görüntüsü; solumda yaşamın
düzgün
bakşanalı eğlenceleri; bir tarafta doğa, soğuk ve kasvetli ve yas giysisi; diğer tarafta, zevke eğilmiş insan. Ve, binlerce kez farklı şekillerde tekrarlanan, Paris'i dünyanın en eğlenceli ve en felsefi şehri yapan o iki uyumsuz resmin sınırında durarak, yarı şaka yarı cenaze gibi zihinsel bir _macedoine_[*] oynadım. Sol ayağımla müziğe ayak uydurdum,
diğeri sanki bir mezardaymış gibi hissetti. Bacağım, aslında, vücudun bir yarısını donduran, diğer yarısını ise salonların yoğun sıcağından
acı çeken o hava akımlarından biriyle donmuştu -- balolarda alışılmadık bir durum değildi.

[*] _Macedoine_, burada kullanıldığı anlamda, bir
oyun, daha doğrusu bir dizi oyun, her oyuncunun,
sıra kendisine geldiğinde, oynanacak oyunu
seçtiği bir iskambil oyunudur.

"Monsieur de Lanty bu evi çok uzun zamandır sahiplenmiyor, değil mi?"

"Ah, evet! Mareşal de Carigliano'nun
ona satmasının üzerinden neredeyse on yıl geçti."

"Ah!"

"Bu insanların muazzam bir serveti olmalı."

"Kesinlikle olmalı."

"Ne muhteşem bir parti! Görkemiyle neredeyse küstah."

"Onların Monsieur de Nucingen veya Monsieur de Gondreville kadar zengin olduklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Neden, bilmiyor musunuz?"

Öne eğildim ve konuşan iki kişiyi, Paris'te yalnızca _Nedenler_ ve _Nasıllar_ ile meşgul olan meraklı cinsin üyeleri olarak tanıdım. _Nereden geliyor? Kimler? Nesi var? Ne yaptı?_ Seslerini alçalttılar ve emekli bir kanepede daha rahat konuşmak için uzaklaştılar. Gizem arayanlara daha umut vadeden bir maden hiç açılmamıştı. Lanty ailesinin hangi ülkeden geldiğini,
ne de nereden geldiğini -ticaret, gasp, korsanlık veya miras-
bilmiyordu; birkaç milyon dolar olduğu tahmin edilen bir servetleri vardı.
Ailenin tüm üyeleri İtalyanca, Fransızca, İspanyolca, İngilizce ve Almanca konuşuyordu ve bu diller, uzun süre bu farklı halklar arasında yaşadıklarını varsaymamıza yetecek kadar akıcıydı. Çingeneler miydi? korsanlar mıydı?

"Diyelim ki onlar şeytanın ta kendisi," dedi çeşitli genç politikacılar,
"çok iyi eğlendiriyorlar."

"Kont de Lanty, umurumda değil, bir _Casbah_ yağmalamış olabilir;
Kızıyla evlenmek istiyorum!" diye haykırdı bir filozof.

On altı yaşında, güzelliği Doğu şairlerinin muhteşem
kavramlarını gerçekleştiren bir kız olan Marianina ile kim evlenmezdi ki! _Harika Lamba_ masalındaki Sultan'ın kızı gibi, o da her zaman örtülü kalmalıydı. Şarkı söylemesi Malibrans, Sontags ve Fodors'un kusurlu yeteneklerini gölgeledi, bu sanatçılarda her zaman baskın bir özellik bütünün mükemmelliğini bozar; Marianina ise aynı derecede ton saflığını, zarif duyguyu, zaman ve tonlamanın doğruluğunu, bilimi, ruhu ve inceliği birleştirdi. O, tüm sanatları birbirine bağlayan ve onu arayanlardan her zaman kaçan gizli şiirin türüydü. Mütevazı, tatlı, bilgili ve zeki, hiçbiri Marianina'yı gölgeleyemezdi, ancak annesi hariç.

Zamanın saldırılarına meydan okuyan ve otuz altı yaşında on beş yıl öncesine göre daha arzu edilir görünen o kadınlardan biriyle hiç tanıştınız mı? Yüzleri tutkulu ruhlardır; oldukça parlarlar; her bir özellik zekayla parlar; her biri özellikle ışıkta kendi parlaklığına sahiptir. Onların
büyüleyici gözleri çeker veya iter, konuşur veya sessizdir; yürüyüşleri
doğaçlamadan baştan çıkarıcıdır; sesleri en cilveli tatlı ve yumuşak tonların melodik hazinelerini ortaya serer. Karşılaştırmalara dayalı
güzelliklerine övgü, en hassas öz saygıyı bile okşar.
Kaşlarının bir hareketi, gözlerin en ufak bir hareketi, dudakların kıvrılması,
hayatları ve mutlulukları onların iyiliğine bağlı olanlarda bir tür dehşet
açığa çıkarır. Aşkta deneyimsiz ve kelimelerle kolayca etkilenebilen bir kız
kendisinin baştan çıkarılmasına izin verebilir; ancak bu tür kadınlarla uğraşırken,
bir erkek, M. de Jaucourt gibi, onu bir dolaba saklarken, hizmetçisi iki parmağını bir kapının aralığında ezdiğinde
ağlamaktan kaçınabilmelidir. Bu her şeye gücü yeten sirenlerden birini sevmek, hayatını tehlikeye atmak değil midir? Ve belki de bu yüzden onları bu kadar tutkuyla seviyoruz! Lanty Kontesi de böyleydi.

Marianina'nın kardeşi Filippo, kız kardeşi gibi Kontes'in muhteşem güzelliğini miras aldı. Tüm hikayeyi tek kelimeyle anlatmak gerekirse, o genç adam Antinous'un yaşayan bir
benzeriydi, biraz daha
hafif ölçülere sahipti. Ama böylesine ince ve narin bir vücut, zeytin rengi bir ten, kalın kaşlar ve kadifemsi bir gözün parıltısı gelecek için erkeksi tutkular, asil fikirler vaat ettiğinde gençlikle ne kadar da iyi uyuşuyordu!
Filippo genç kadınların kalplerinde bir erkek güzelliği örneği olarak kaldıysa,
aynı şekilde tüm annelerin hafızasında Fransa'daki en iyi eşleşme olarak kaldı.

Bu iki çocuğun güzelliği, büyük serveti, entelektüel nitelikleri tamamen annelerinden geliyordu. Kont de Lanty, bir İspanyol kadar kasvetli, bir bankacı kadar sıkıcı, kısa boylu, zayıf, çirkin ufak tefek bir adamdı. Ancak, derin bir politikacı olarak görülüyordu, belki de nadiren güldüğü ve sürekli M. de Metternich veya Wellington'dan alıntı yaptığı için. Bu gizemli aile, zor pasajları sosyetedeki her kişi tarafından farklı şekilde tercüme edilen Lord Byron'ın bir şiirinin tüm çekiciliğine sahipti; kıtadan kıtaya daha belirsiz ve daha yüce hale gelen bir şiir. Monsieur ve Madame de Lanty'nin kökenleri, geçmiş yaşamları ve dünyanın dört bir yanıyla ilişkileri konusunda korudukları çekingenlik, Paris'te kendi başına uzun süre merak konusu olmazdı. Belki de Vespasian'ın özdeyişi başka hiçbir ülkede bu kadar iyi anlaşılmamıştır. Burada altın paralar, kan veya çamurla lekelenmiş olsalar bile hiçbir şeyi ele vermez ve her şeyi temsil eder. İyi toplum servetinizin miktarını bildiği sürece, sizinle eşit olan kişiler arasında sınıflandırılırsınız ve
kimse kimlik bilgilerinizi görmek istemez, çünkü herkes ne kadar az maliyetli olduklarını bilir. Sosyal sorunların cebirsel denklemlerle çözüldüğü bir şehirde, maceracıların lehine birçok şans vardır. Bu aile çingene kökenli olsa bile, o kadar zengin ve çekiciydi ki
modaya uygun toplum onun küçük gizemlerini görmezden gelmeyi göze alabilirdi. Ancak ne yazık ki, Lanty ailesinin muammalı tarihi, Anne Radcliffe'in romanlarının uyandırdığı türden, sürekli bir merak konusuydu.

Gözlemci bir yapıya sahip olan, şamdanlarınızı nereden aldığınızı bulmaya kararlı olan veya dairelerinizden memnun kaldıklarında ne kadar kira ödediğinizi soran kişiler, zaman zaman kontesin verdiği şenliklerde, konserlerde, balolarda ve partilerde sıra dışı bir şahsiyetin belirdiğini fark etmişlerdi. Bu bir erkekti. Evde ilk kez bir konserde görülmüştü ve Marianina'nın büyüleyici sesiyle salona çekilmiş gibi görünüyordu.

"Son bir iki dakikadır üşüyorum," dedi kapının yanındaki bir kadın komşusuna.

Hoparlörün yanında duran yabancı uzaklaştı.

"Bu çok garip! Şimdi ısındım," dedi, adamın gidişinden sonra. "Belki bana deli diyeceksiniz, ama siyah giysili beyefendi olan komşumun, az önce uzaklaşan adamın, soğuk hissetmemin sebebi olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Toplumdaki insanların doğal olarak eğilimli olduğu abartı, çok geçmeden bu gizemli bireyle ilgili en eğlenceli fikirlerin, en merak uyandırıcı ifadelerin, en saçma masalların büyük ve büyüyen bir mahsulünü üretti. Tam olarak bir vampir, bir hortlak, bir hayali adam, bir tür Faust veya Robin des Bois olmasa da, fantastik olana bağımlı olan kişilere göre, tüm bu antropomorfik kavramların doğasına katılıyordu. Bazen bazı Almanlar, Parislilerin bu şeytani şakalarını gerçek sanırdı. Yabancı sadece _yaşlı bir adamdı_. Her sabah Avrupa'nın geleceğini birkaç moda tabirle belirlemeye alışkın olan bazı genç adamlar, yabancıda büyük bir suçlu, muazzam bir servete sahip birini görmeyi seçtiler. Romancılar yaşlı adamın hayatını anlattılar ve Mysore Prensi'nin hizmetindeyken işlediği vahşetlerin gerçekten ilginç ayrıntılarını verdiler. Daha pozitif bir yapıya sahip olan bankacılar, aldatıcı bir masal uydurdular.

"Bah!" derlerdi, geniş omuzlarını acıyarak silkerek, "o küçük ihtiyar bir _Ceneviz kafası_!"

"Eğer küstahça bir soru değilse, mösyö, bana Ceneviz kafası derken neyi kastettiğinizi söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Yani, mösyö, onun hayatına muazzam meblağların bağlı olduğu ve sağlığının şüphesiz bu ailenin gelirinin devamı için elzem olduğu bir adam olduğunu kastediyorum. Bir keresinde, Madame d'Espard'da bir hipnozcunun, çok yanıltıcı tarihsel çıkarımlarla, bu yaşlı adamın büyüteç altına alındığında, ünlü Balsamo, yani Cagliostro olacağını kanıtlamaya çalıştığını duyduğumu hatırlıyorum. Bu modern simyacıya göre, Sicilyalı ölümden
kaçmıştı ve torunları için altın yaparak eğleniyordu. Ve Ferette'li Bailli, bu olağanüstü kişide Kont de Saint-Germain'i tanıdığını ilan etti. "

Bu tür saçmalıklar, günümüzde inançtan yoksun bir toplumu
niteleyen
üstün zekâ varsayımıyla, alaycı bir tavırla ortaya konduğunda, Lanty ailesiyle ilgili belirsiz şüpheleri canlı tuttu. Sonunda, garip bir dizi koşulla, o ailenin üyeleri, hayatı bir bakıma tüm soruşturmalardan
gizli tutulan bu yaşlı adamla kesinlikle gizemli bir davranış biçimi benimseyerek toplumun varsayımlarını haklı çıkardılar.

Lanty malikanesinde oturması gereken dairenin eşiğinden geçerse, görünüşü ailede her zaman büyük bir sansasyon yaratırdı. Bunun çok büyük bir olay olduğunu varsayabilirdiniz. Sadece Filippo, Marianina, Madame de Lanty ve yaşlı bir hizmetçi, bilinmeyenin yürümesine, kalkmasına, oturmasına
yardım etme ayrıcalığından yararlandı. Her biri onun en ufak hareketlerini yakından izliyordu. Sanki mutluluğun, hayat veya herkesin talihi. Korku muydu yoksa şefkat miydi? Toplum
bu sorunu çözmelerini sağlayacak hiçbir belirti bulamadı.
Aylarca bilinmeyen bir kutsal alanın derinliklerinde saklanan bu tanıdık ruh, aniden, sanki gizlice,
beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve eski periler gibi salonlarda belirdi,
davet edilmedikleri şenlikleri bozmak için kanatlı ejderhalarından indiler.
Sadece en deneyimli gözlemciler,
bu gibi zamanlarda, duygularını gizlemede
özellikle becerikli olan evin sahiplerinin kaygısını tahmin edebilirdi. Fakat bazen,
bir kadril dansı yaparken, fazla saf Marianina, dansçıların çemberinden yakından izlediği yaşlı adama dehşet dolu bir bakış
atıyordu. Ya da belki Filippo yerinden ayrılır ve kalabalığın arasından onun durduğu yere doğru süzülür ve yanında kalırdı, şefkatli ve dikkatli, sanki bir insanın dokunuşu veya en ufak bir nefes bu olağanüstü yaratığı parçalayacakmış gibi. Kontes ona katılmayı amaçlamadan ona yaklaşmaya çalışırdı; sonra, kölelik ve şefkatin, itaatkarlığın ve zorbalığın eşit derecede belirgin olduğu bir tavır ve ifade takınarak, yaşlı adamın neredeyse her zaman ertelediği iki veya üç kelime söylerdi; ve o kaybolur, sürüklenirdi, daha doğrusu onun tarafından götürülürdü. Madame de Lanty orada değilse, Kont onun yanına ulaşmak için bin bir hileye başvururdu; ama onu dinlemeye ikna etmekte her zaman zorluk çekiyormuş gibi görünürdü ve ona, annesinin kaprislerini tatmin ettiği ve aynı zamanda isyandan şüphelendiği şımarık bir çocuk gibi davranırdı. Bazı meraklı kişiler, Kont de Lanty'yi ihtiyatsızca sorgulamaya kalkışınca, o soğuk ve çekingen kişi sorularını anlamamış gibi görünüyordu. Ve böylece, ailenin tüm üyelerinin ihtiyatlılığıyla sonuçsuz kalan birçok girişimden sonra, hiç kimse bu kadar iyi korunan bir sırrı keşfetmeye çalışmadı. Toplum casusları, aylaklar ve politikacılar, çekişmeden bıkmış bir şekilde, gizemle ilgilenmeyi bıraktılar.

Ama o anda, o muhteşem salonlarda, bir buz veya şerbet hakkında tartışırken veya boş bardaklarını bir tepsiye koyarken kendi kendilerine şöyle diyen filozoflar olabilir:

"Bu insanların düzenbaz olduğunu öğrenince şaşırmam. Gözlerden uzak duran ve sadece ekinokslarda veya gündönümlerinde ortaya çıkan o yaşlı adam, bana tam bir suikastçı gibi görünüyor."

"Ya da iflas etmiş biri."

"Çok az fark var. Bir adamın servetini mahvetmek,
adamı öldürmekten daha kötüdür."

"Yirmi Louis'e bahse girerim, mösyö; bana kırk tane borcum var."

"İnanın, mösyö; kumaşta sadece otuz tane kaldı."

"Ne kadar karışık bir topluluk olduğunu görün! İnsan huzur içinde kağıt oynayamaz."

"Çok doğru. Ama Ruh'u göreli neredeyse altı ay oldu. Sizce
o canlı bir varlık mı?"

"Eh, zar zor. "

Bu son sözler mahallemde tanımadığım kişiler tarafından söylendi ve ben düşüncelerimi son bir düşüncede özetlerken, siyah ve beyaz, yaşam ve ölüm
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
karışmıştı. Gözlerim gibi, dolaşan hayal gücüm,
şimdi ihtişamlarının
doruk noktasına ulaşmış olan şenlikleri ve bahçelerin sunduğu kasvetli resmi dönüşümlü olarak düşündü. İnsan madalyonunun o iki yüzü üzerinde ne kadar süre meditasyon yaptığımı bilmiyorum; ama aniden genç bir kadının bastırılmış kahkahasıyla
uyandım. Gözlerimin önündeki resim karşısında sersemlemiştim.
Doğanın en garip tuhaflıklarından biri sayesinde, beynimde
çevrilen, yarı siyaha bürünmüş düşünce ondan
çıktı ve önümde kişileşmiş, canlı bir şekilde durdu; Jüpiter'in beyninden Minerva gibi
çıkmıştı, uzun ve güçlü; bir zamanlar yüz yaşında ve yirmi iki yaşındaydı; hem canlı hem de ölüydü. Odasından kaçan,
hücresinden kaçan bir deli gibi, küçük ihtiyar belli ki
Marianina'nın _Tancred_'den gelen cavatina'yı bitirirken sesini dikkatle dinleyen uzun bir insan sırasının arkasına
sürünmüştü. Bir sahne mekanizması tarafından
zorlanarak
zeminden yukarı çıkmış gibi görünüyordu. Bir an hareketsiz ve kasvetli bir şekilde durup, belki de bir
mırıltısı kulağına ulaşan şenlikleri izledi. Neredeyse uyurgezer gibi olan meşguliyeti o kadar yoğundu ki,
birçok insanın ortasında olmasına rağmen kimseyi göremiyordu. Paris'in en büyüleyici kadınlarından birinin, genç ve zarif bir dansçının, incecik bir vücuda, bir çocuğunki kadar taze bir yüze, tamamen pembe ve beyaz, o kadar narin, o kadar şeffaf bir şekilde yanında yerini almıştı ki, bir erkeğin bakışının, güneş ışınlarının kusursuz camdan geçmesi gibi, onun içinden geçmesi gerekiyordu. Orada, yan yana, o kadar yakın bir şekilde önümde duruyorlardı ki, yabancı, tül elbiseye, çiçek çelenklerine, hafifçe kıvrılmış saçlara ve kuşağın uçuşan uçlarına sürtünüyordu. O genç kadını Madame de Lanty'nin balosuna getirmiştim. O eve ilk ziyareti olduğu için, bastırılmış kahkahasını affettim; ama aceleyle onu utandıran ve komşusuna karşı saygı uyandıran buyurgan bir işaret yaptım. Yanıma oturdu. Yaşlı adam, çok yaşlı insanların tabi olduğu ve onları çocuklara benzeten sessiz ve görünüşte sebepsiz inatla kaprisli bir şekilde tutunduğu büyüleyici yaratığı bırakmayı seçmedi. Genç hanımın yanına oturmak için
katlanır bir sandalyeye ihtiyacı vardı. En ufak hareketleri
felçli birinin hareketlerini
niteleyen hareketsiz ağırlık, aptalca tereddütle işaretleniyordu. Büyük bir dikkatle sandalyesine yavaşça oturdu, anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldandı. Çatlak sesi, bir kuyuya düşen taşın çıkardığı sese benziyordu.
Genç kadın, sanki bir uçurumdan kaçınmaya çalışıyormuş gibi gergin bir şekilde elimi sıktı ve tesadüfen baktığı adam, hiçbir şeye benzemeyen iki cansız, deniz yeşili gözüne döndüğünde titredi.
"Korkuyorum," dedi, dudaklarını kulağıma götürerek.

"Konuşabiliyorsun," diye cevapladım; "çok zor duyuyor."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet."

Bunun üzerine, hiçbir insan dilinde adı olmayan, özsüz bir biçime sahip olmayan, cansız bir varlığa sahip olmayan veya eylemsiz bir yaşama sahip olmayan o yaratığı bir an incelemek için cesaretini topladı. Kadınları tehlikeli heyecanlar aramaya, zincirlenmiş kaplanlara ve boa yılanlarına bakmaya iten o çekingen merakın büyüsüne kapılmıştı, çünkü aralarındaki engeller çok zayıftı. Küçük ihtiyarın sırtı bir günlük işçininki gibi kambur olmasına rağmen, eskiden orta boylu olması gerektiğini görmek kolaydı. Aşırı zayıflığı, uzuvlarının narinliği, her zaman zayıf bir yapıya sahip olduğunu kanıtlıyordu. Etsiz uyluklarının etrafında katlanmış, alçaltılmış bir peçe gibi sarkan siyah ipek pantolon giymişti. Bir anatomist, o garip gövdeyi destekleyen
minik bacakları görünce, ileri evrelerindeki verem belirtilerini içgüdüsel olarak tanırdı.
Bir mezar taşındaki çapraz kemikler olduklarını söyleyebilirdiniz.
Yakından bakıldığında, o zayıf makinede
çökmüşlüğün bıraktığı izler ortaya çıktığında, yüreği derin bir dehşet duygusu kapladı.

Eski tarzda altın işlemeli beyaz bir yelek giymişti ve
keteni göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı.
Yaşla sararmış, ihtişamı bir kraliçeyi kıskandırabilecek İngiliz dantelinden bir gömlek fırfırı,
göğsünde bir dizi sarı fırfır oluşturuyordu; ancak onun üzerinde dantel
bir süsten çok değersiz bir paçavra gibi görünüyordu.
Fırfırın ortasında, paha biçilmez değerde bir elmas güneş gibi parlıyordu. O eski ihtişam, o hazine gösterisi, büyük içsel değere sahip, ama tamamen zevksiz, garip yaratığın yüzünü daha da cesur bir şekilde ortaya çıkarmaya yaradı. Çerçeve portreye layıktı. O koyu renk yüz köşelerle doluydu ve her yöne doğru derin çizgilerle
dolmuştu; çene çizgilenmişti; şakaklarda büyük çukurlar vardı; gözler sarı göz çukurlarına çökmüştü. Tarifsiz zayıflığının
çıkmasına neden olduğu üst çene kemikleri, her iki yanağın ortasında derin oyuklar oluşturuyordu. Bu çıkıntılar, ışık üzerlerine düştüğünde, o yüzün insan yüzüne olan benzerliğinin son kalıntısını da yok eden tuhaf ışık ve gölge etkilerine neden oluyordu. Ve sonra, yılların geçmesi ince, sarı cildi kemiklere o kadar yakınlaştırmıştı ki her yerde bir sürü kırışıklık vardı, ya bir çocuğun attığı taşın suda bıraktığı dalgalar gibi dairesel, ya da bir darbeyle çatlamış bir cam parçası gibi yıldız şeklinde; ama her yerde çok derin ve kapalı bir kitabın yaprakları kadar birbirine yakın. Sık sık daha iğrenç yaşlı adamlar görürüz; ama önümüzde yükselen hayaletin yapay bir yaratılış görünümüne sahip olmasına her şeyden daha fazla katkıda bulunan şey, parıldadığı kırmızı ve beyaz boyaydı. Kaşları ışıkta çok iyi yapılmış bir resmi ortaya çıkaran bir parlaklıkla parlıyordu. Bu kadar çok harabenin üzüntüsüne kapılan göz için şans eseri, ceset benzeri kafatası, zarafete dair sıra dışı iddiaları gösteren sayısız bukleyle hafif bir peruk altında gizlenmişti. Gerçekten de, bu fantastik hayaletin kadınsı cilvesi, kulaklarında asılı duran altın küpeler, parmaklarında bir kadının boynundaki mücevher nehrindeki pırlantalar gibi parıldayan
harika güzellikte taşlar içeren halkalar tarafından vurgulu bir şekilde vurgulanıyordu. Son olarak, bu Japon idolü türü, mavi dudaklarında sürekli olarak sabit, değişmez bir gülümseme, bir ölümün başınınki gibi amansız ve alaycı bir kahkahanın gölgesi taşıyordu. Bir heykel kadar sessiz ve hareketsiz, bir düşesin mirasçılarının envanter sırasında gardırobundan çıkardığı eski elbiselerin misk benzeri kokusunu
veriyordu. Yaşlı adam gözlerini şirkete doğru çevirdiğinde, artık bir parıltıyı yansıtamayan o kürelerin hareketlerinin neredeyse fark edilemeyecek bir çabayla gerçekleştiği görülüyordu; ve gözler durduğunda, onları izleyen kişi, sonunda hiç hareket ettiklerinden emin değildi. Gördüğüm gibi,
o insan harabesinin yanında, çıplak boynu, kolları ve
göğsü kar kadar beyaz olan genç bir kadın; gençliğinin zarafetiyle çok yuvarlak ve güzel; alnının üzerinde büyüleyici bir şekilde düzenlenmiş saçları aşka ilham veriyor; gözleri ışık almıyordu ama veriyordu, tatlı ve tazeydi ve kabarık bukleleri,
hoş kokulu nefesi o gölge için, o tozlu adam için çok ağır, çok sert, çok baskın görünüyordu --ah! aklıma gelen düşünce
ölüm ve yaşamdı, hayali bir arabesk, yarı çirkin bir kimera,
belden yukarısı ilahi bir şekilde kadınsıydı. "Ve yine de toplumda böyle evlilikler sıklıkla yapılır!" dedim kendi kendime.

"Mezarlık kokuyor!" diye bağırdı dehşete düşmüş genç kadın, sanki korumamdan emin olmak istercesine kolumu kavradı ve huzursuz, heyecanlı bir şekilde hareket etti, bu da beni çok
korktuğuna ikna etti. "Bu korkunç bir görüntü," diye devam etti; "Burada daha fazla kalamam. Ona tekrar bakarsam Ölüm'ün
beni aramaya geldiğine inanacağım. Ama yaşıyor mu?"

Elini fenomenin üzerine koydu, kadınların arzularının şiddetinden aldıkları cesaretle, ama gözeneklerinden soğuk bir ter fışkırdı, çünkü yaşlı adama dokunduğu anda, bir çıngırağın çıkardığı sese
benzeyen bir çığlık duydu. O tiz ses, eğer gerçekten bir sesse, neredeyse tamamen kurumuş bir boğazdan çıktı. Hemen ardından, bir çocuğunkine benzeyen, tuhaf bir
rezonansa sahip, kasılma dolu küçük bir öksürük geldi. O ses üzerine Marianina, Filippo ve Madam de Lanty bize doğru baktılar ve bakışları şimşek çakmaları gibiydi. Genç kadın Seine Nehri'nin dibinde olmayı diledi. Kolumu tuttu
ve beni bir boudoire doğru çekti. Herkes, erkekler ve kadınlar, geçmemiz için yer açtı. Kabul odalarının diğer ucuna ulaştığımızda, küçük, yarım daire şeklinde bir dolaba girdik. Arkadaşım, nerede olduğunu bilmeden, korkudan hızlı hızlı nefes alarak kendini bir divanın üzerine attı.

"Siz delisiniz, madam," dedim ona.

"Ama," diye karşılık verdi, bir anlık sessizlikten sonra, hayranlıkla ona bakarken, "benim suçum mu? Madam de Lanty neden evinin etrafında hayaletlerin dolaşmasına izin veriyor?"

"Saçma," diye cevapladım; "aptalların yaptığı şeyi yapıyorsun. Küçük bir ihtiyarı hayalet sanıyorsun."

"Şşş," diye karşılık verdi, tüm kadınların kendilerini haklı çıkarmaya karar verdiklerinde takınabildikleri etkileyici ama alaycı tavırla. "Ah! Ne tatlı bir boudoir!" diye haykırdı etrafına bakarak. "Mavi saten perdeler her zaman hayranlık uyandırıcı bir etki yaratır. Ne kadar da
harika! Ah! Ne güzel bir resim!" diye ekledi, ayağa kalkıp muhteşem bir şekilde çerçevelenmiş bir tablonun önünde
durdu.

Bir an durup doğaüstü bir fırçanın eseri gibi görünen o sanat harikasına baktık. Resim, bir aslan postuna uzanmış Adonis'i temsil ediyordu. Boudoir'un ortasında asılı duran, alçı bir vazodaki lamba, tuvale yumuşak bir ışık yansıtıyordu ve bu ışık, resmin
tüm güzelliklerini kavramamızı sağlıyordu.

"Böyle mükemmel bir yaratık var mı?" Bana sordu,
dikkatlice ve tatlı bir memnuniyet gülümsemesiyle,
ana hatların, tavrın, rengin, saçın, aslında her şeyin
zarif zarafetini inceledikten sonra.

"Bir erkek için fazla güzel," diye ekledi, bir rakibine gösterebileceği kadar
incelemeden sonra.

Ah! O anda, bir şairin beni
boşuna inandırmaya çalıştığı o kıskançlık sancılarını ne kadar da keskin hissettim!
Resimlerin,
sanatçıların insan güzelliğini abarttığı gravürlerin, heykellerin kıskançlığı,
her şeyi idealize etmeye yönelten doktrinin bir sonucu olarak.

"Bu bir portre," diye cevapladım. "Vien'in dehasının bir ürünü. Ama
o büyük ressam orijinalini hiç görmedi ve bu çalışmanın bir kadın heykelinden yapıldığını
söylediğimde hayranlığınız belki biraz değişecek."

"Ama kim o?"

Tereddüt ettim.

"Bilmekte ısrar ediyorum," diye ekledi içtenlikle.

"İnanıyorum ki," dedim, "bu _Adonis_ Madame de Lanty'nin bir akrabasını temsil ediyor."

Onun o figürün tefekkürüne dalmış olduğunu görmek beni üzdü. Sessizce oturdu, ben de yanına oturdum ve
farkına varmadan elini tuttum. Bir portre için unutulmuş! O anda
sessizlikte bir kadının ayak sesini ve bir elbisenin hafif hışırtısını duyduk. Genç Marianina'nın boudoire girdiğini gördük, zarafeti ve taze kıyafeti sayesinde daha da görkemliydi; yavaşça yürüyordu ve bir anne şefkatiyle, bir kız çocuğunun endişesiyle, bizi müzik odasından
kovmuş olan insan kıyafetli hayaletle önde gidiyordu; onu yönlendirirken, biraz endişeyle onun zayıf ayaklarının yavaş hareketini izliyordu. Boudoire'dan, perdelerin arasında saklı bir kapıya doğru acı içinde yürüdüler. Marianina hafifçe kapıyı çaldı. Anında, uzun boylu, zayıf bir adam, bir tür tanıdık ruh, sanki sihirle belirdi.
Yaşlı adamı bu gizemli koruyucuya emanet etmeden önce, sevimli çocuk, derin bir saygıyla, yürüyen cesedi öptü ve onun iffetli okşaması, yalnızca birkaç ayrıcalıklı kadının sahip olduğu o zarif şakacılığın dokunuşundan yoksun değildi.

"_Addio, addio!_" dedi, genç sesinin en tatlı tonlamasıyla.

Son heceye, sanki yüreğinin taşan sevgisini şiirsel bir ifadeyle tasvir etmek istercesine, çok
alçak bir tonda, harikulade bir şekilde icra edilmiş bir tril ekledi. Aniden bir anı tarafından durdurulan yaşlı adam,
o gizli inzivanın eşiğinde kaldı. Derin
sessizlikte, göğsünden gelen iç çekişi duyduk; iskelet parmaklarının
yüklendiği
en güzel yüzükleri
çıkardı ve Marianina'nın koynuna yerleştirdi. Genç çılgın güldü,
yüzüğü çıkardı, eldiveninin üzerinden parmaklarından birine geçirdi,
ve aceleyle salona doğru koştu, orkestra o anda bir kontra-dansın prelüdüne başlıyordu.

Bizi gördü.

"Ah! Burada mıydınız?" dedi, kızararak.

Bize sanki bizi sorgularcasına bir bakış attıktan sonra, yılların umursamaz huysuzluğuyla partnerine doğru kaçtı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu genç partnerim. "Kocası mı? Sanırım
rüya görüyorum. Neredeyim?"

"Sen!" diye karşılık verdim, "sen, hanımefendi, kolayca heyecanlanan ve
en anlaşılmaz duyguları çok iyi anlayan,
bir erkeğin
kalbinde en hassas duyguları, onu ezmeden, en baştan
parçalamadan
yeşertebilen, kalbin işkencelerine karşı şefkat duyan ve
Parislinin zekâsıyla, İspanya veya İtalya'ya layık tutkulu bir mizacı birleştiren sen----"

Sözlerimin acı bir ironiyle yüklü olduğunu fark etti; ve,
bunun üzerine, farkında olmadan, sözümü kesip şöyle dedi:

"Ah! Beni kendi zevkinize göre tarif ediyorsunuz. Garip bir tiranlık!
Benden _kendim_ olmamı istiyorsunuz!"

"Ah! Hiçbir şey istemiyorum," diye bağırdım, tavrının ciddiyetinden endişelenerek.
"Her halükarda, doğru, değil mi, Güney'in büyüleyici kadınlarının kalbimizde
kışkırttığı şiddetli tutkuların
hikayelerini dinlemekten hoşlanıyorsunuz?"

"Evet. Peki ya sonra?"

"Neden, yarın akşam saat dokuzda evinize gelip
bu gizemi sizin için açıklayacağım."

"Hayır," diye cevapladı, surat asarak; "Keşke şimdi yapılsaydı."

"'İstiyorum' dediğinde bana itaat etme hakkını henüz vermedin."

"Şu anda," dedi, erkekleri umutsuzluğa sürükleyen bir cilveyle, "bu sırrı öğrenmek için çok şiddetli bir arzum var. Yarın seni dinlemeyebilirim."

Gülümsedi ve ayrıldık, o hala gururlu ve zalim, bense her zamanki gibi
gülünçtüm. Genç bir yaverle vals yapma cüretini gösterdi ve ben sırayla öfkeli, somurtkan, hayranlık duyan, seven ve kıskanan biriydim.

"Yarına kadar," dedi bana, sabahın ikisinde balodan ayrılırken.

"Gitmeyeceğim," diye düşündüm. "Vazgeçiyorum. Sen benim hayal gücümden bin kat daha
kaprisli, daha hayalperestsin."

Ertesi akşam zarif küçük bir salonda parlak bir ateşin önünde oturuyorduk, o bir kanepede, ben neredeyse ayaklarının dibindeki minderlerin üzerinde, yüzüne bakıyordum. Sokak sessizdi. Lamba yumuşak bir ışık yayıyordu. Ruhu
hoşnut eden akşamlardan biriydi, asla unutulmayan anlardan biriydi, huzur ve özlemle geçen saatlerden biriydi, cazibesi daha sonraki yıllarda, daha mutlu olduğumuzda bile, pişmanlık kaynağı olan. İlk aşk isteklerinin derin izini ne silebilir?

"Devam et," dedi. "Dinliyorum."

"Ama başlamaya cesaret edemiyorum. Hikayede anlatıcı için tehlikeli olan bölümler var. Heyecanlanırsam, beni
susturacaksın."

"Konuş."

"İtaat ediyorum.

"Ernest-Jean Sarrasine, Franche-Comte'un savcısının tek oğluydu," diye başladım bir duraksamadan sonra. "Babası, sadık çalışmasıyla, altı ila sekiz bin franklık bir gelir getiren bir servet biriktirmişti, o zamanlar eyaletlerdeki bir avukat için muazzam bir servet olarak kabul ediliyordu. Yaşlı Maitre Sarrasine, sadece bir çocuğu olduğu için, ona kapsamlı bir eğitim vermeye karar verdi; onu bir yargıç yapmayı umuyordu
ve yaşlılığında, Saint-Die kırsalında bir çiftçi olan Mathieu Sarrasine'in torununun zambakların üzerinde oturduğunu ve Parlamento'nun daha büyük ihtişamı için oturumlar boyunca uyukladığını görecek kadar uzun yaşamayı umuyordu;
ama Cennet, avukat için böyle bir neşe saklamamıştı. Genç Sarrasine, daha küçük yaşta Cizvitlerin bakımına emanet edilmişti ve olağanüstü derecede asi bir mizaca sahip olduğunun sinyallerini veriyordu. Onun çocukluğu yetenekli bir adamın çocukluğuydu. Eğilimi onu yönlendirdiği sürece ders çalışmazdı, sık sık isyan ederdi ve bazen saatlerce karmaşık düşüncelere gömülürdü, bazen arkadaşlarını oynarken izler, bazen de Homeros'un kahramanlarının zihninde resimlerini oluştururdu. Ve kendini eğlendirmeyi seçtiğinde, oyunlarında olağanüstü bir şevk gösterirdi. Bir yoldaşla kendisi arasında herhangi bir türde bir mücadele olduğunda, nadiren kan dökülmeden
sonlanırdı. Eğer daha zayıfsa, dişlerini kullanırdı. Sırayla aktif ve pasif, ya yeteneksiz ya da çok
zeki, anormal mizacı, onun efendilerine okul arkadaşları kadar güvenmemesine neden oldu. Yunan dilinin unsurlarını öğrenmek yerine, Thucydides'in bir pasajını yorumlayan rahip babanın resmini çizdi, matematik öğretmenini, valiyi, yardımcıları, cezayı
uygulayan adamı çizdi ve tüm duvarları şekilsiz figürlerle kapladı. Şapelde Rab'be övgüler söylemek yerine, ayinler sırasında bir sırayı çentikleyerek eğlendi; ya da bir tahta parçası çaldığında, bir azizin figürünü oyardı. Tahta, taş veya kalemi yoksa, fikirlerini ekmekle işledi. İster koroyu süsleyen resimlerdeki figürleri kopyalasın, ister doğaçlama yapsın, bu
koltukta her zaman müstehcen karakteri genç babaları umutsuzluğa sürükleyen kaba taslaklar bırakırdı; ve kötü dilliler Cizvitlerin kendilerine gülümsediğini
iddia ederlerdi. Sonunda, üniversite geleneklerine
inanacaksak, itirafçıya gitme sırasını beklerken, İyi Cuma günü bir tahta çubuktan İsa'nın bir figürünü
oyduğu için okuldan atıldı. Bu figürde görülen dinsizlik, sanatçıya ceza vermemek için çok açıktı. Aslında o kesinlikle alaycı
görüntüyü
tabernakülün tepesine koyma cesaretini göstermişti!

"Sarrasine, babasının lanetinin tehditlerine karşı bir sığınak bulmak için Paris'e geldi. Engel tanımayan güçlü iradelerden birine sahip olan Sarrasine, dehasının emirlerine itaat etti ve Bouchardon'un stüdyosuna girdi. Bütün gün çalıştı ve geceleri geçimini sağlamak için yalvardı. Genç sanatçının zekasına ve hızlı ilerlemesine hayran kalan Bouchardon, öğrencisinin yoksul durumunu kısa sürede anladı; ona yardım etti, ona bağlandı ve ona kendi çocuğu gibi davrandı. Sonra, Sarrasine'in dehası, geleceğin yeteneğinin gençliğin coşkusuyla mücadele ettiği eserlerden birinde ortaya çıktığında, cömert Bouchardon onu eski avukatın iyi niyetine geri döndürmeye çalıştı. Ünlü heykeltıraşın otoritesi karşısında baba öfkesi yatıştı. Tüm Besancon, gelecekte büyük bir adam
ürettiği için kendini tebrik etti. Cimri avukat, pohpohlanmış kibri nedeniyle duyduğu ilk sevinç patlamasında, oğluna toplumda avantajlı görünmesi için gerekli araçları sağladı. Heykeltıraşlık mesleğinin gerektirdiği uzun ve zahmetli çalışma, Sarrasine'in aceleci mizacını ve asi dehasını uzun süre bastırdı. Bouchardon, tutkuların bir gün o genç kalpte, belki de Michelangelo'nunki kadar
şiddetli bir şekilde nasıl coşacağını öngörerek, bu şiddeti sürekli
çabayla bastırdı. Sarrasine'in olağanüstü aceleciliğini makul sınırlar içinde tutmayı başardı, ona çalışmasını yasaklayarak, sefahate
düşmek üzere olduğunu gördüğünde eğlenceler önererek. Fakat bu tutkulu doğayla, nezaket her zaman
tüm silahların en güçlüsüydü ve usta, öğrencisi üzerinde, babacan şefkatiyle minnettarlığını uyandırana kadar
büyük bir etki
kazanamazdı. "Yirmi iki yaşındayken Sarrasine, Bouchardon'un ahlakı ve alışkanlıkları üzerinde uyguladığı
sağlıklı etkiden zorla uzaklaştırıldı. Dehasının cezasını, sanat için çok şey yapan Madame de Pompadour'un kardeşi Marquis de Marigny tarafından kurulan heykel ödülünü kazanarak ödedi. Diderot, Bouchardon'un öğrencisinin heykelini bir başyapıt olarak övdü. Kralın heykeltıraşı, hayatın şeylerine dair derin cehaletini, prensip olarak aydınlatmaktan kaçındığı genç bir adamın İtalya'ya gidişine derin bir üzüntüyle tanıklık etti. Sarrasine, Bouchardon'un altı yıl boyunca misafiri oldu. Canova'nın daha sonraki bir gün olduğu gibi, fanatik bir şekilde sanatına bağlıydı, şafak vakti kalkıp stüdyoya gitti, orada geceye kadar kaldı ve ilham perisiyle tek başına yaşadı. Comedie-Francaise'e gittiğinde, oraya sürüklenirdi Efendisi. Madame Geoffrin'de ve Bouchardon'un onu tanıştırmaya çalıştığı
şık toplumda o kadar sıkılmıştı ki, yalnız kalmayı tercih etti ve o ahlaksız çağın zevklerinden uzak durdu. Heykeltraşlıktan ve Opera'nın ünlülerinden Clotilde'den başka metresi yoktu. O entrika bile
kısa sürdü. Sarrasine kesinlikle çirkindi, her zaman kötü giyinirdi ve
doğal olarak o kadar bağımsızdı, özel hayatında o kadar düzensizdi ki,
şanlı peri, bir felaketten korkarak, heykeltıraşı kısa sürede sanata olan sevgiye yöneltti. Sophie Arnould bu konu hakkında nükteli bir yorumda bulundu. Sanırım meslektaşının heykeller üzerinde zafer kazanabilmesine şaşırmıştı.

"Sarrasine 1758'de İtalya'ya doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında ateşli hayal gücü bakır gökyüzünün altında ve sanatların anavatanının
harika anıtlarıyla dolu olduğu yerde ateşlendi. Heykellere, fresklere, resimlere hayran kaldı; ve bir
ödül ruhuyla ateşlenerek Roma'ya gitti, Michelangelo ve Bouchardon'un isimleri arasına adını
yazdırmak için yanıp tutuştu. Bu nedenle, ilk başta zamanını stüdyo çalışmaları ve Roma'da bol miktarda bulunan sanat eserlerini incelemek arasında böldü. Harabelerin kraliçesini görünce tüm genç hayallerin düştüğü o coşkulu durumda zaten iki hafta geçirmişti ki, bir akşam Arjantin
tiyatrosuna girdi, önünde muazzam bir kalabalık vardı. Bu kadar büyük bir kalabalığın
nedenlerini sordu ve herkes iki isimle cevap verdi:

"'Zambinella! Jomelli!'

"İçeri girdi ve çukurda bir yere oturdu, iki
inanılmaz derecede şişman _abbati_ arasında sıkışmıştı; ama neyse ki sahneye oldukça yakındı.
Perde kalktı. Hayatında ilk kez,
Baron d'Holbach'ın akşam partilerinden birinde
Mösyö Jean-Jacques Rousseau'nun
büyüleyiciliğini çok güzel bir şekilde övdüğü
müziği duydu. Genç heykeltıraşın duyuları, tabiri caizse, Jomelli'nin uyumlu ezgileriyle yağlanmıştı. O ustaca harmanlanmış İtalyan seslerinin uyuşuk tuhaflıkları onu bir zevk coşkusuna sürükledi. Orada öylece oturdu, sessiz ve hareketsiz,
iki rahibin kalabalığının bile farkında değildi. Ruhu kulaklarından ve gözlerinden
dışarı aktı. Gözeneklerinin
her biriyle dinliyormuş gibi görünüyordu. Aniden bir alkış fırtınası primadonnanın
görünüşünü karşıladı. Kadın cilveli bir şekilde sahne ışıklarına doğru geldi ve seyircilere sonsuz bir zarafetle reverans yaptı.
Parlak ışık, büyük bir kalabalığın coşkusu,
sahnenin illüzyonu, zamanının en çekici kostümünün ihtişamı, hepsi o kadının lehine bir araya geldi. Sarrasine zevkten yüksek sesle
ağladı. O anda önünde, şimdiye kadar doğada burada ve orada aradığı mükemmelliği olan ideal güzelliği gördü, genellikle mütevazı rütbeli bir modelden biçimli bir bacağın yuvarlak hatlarını, bir diğerinden göğsün konturunu; bir diğerinden beyaz omuzlarını; o genç kızın boynunu, bu kadının ellerini ve şu çocuğun cilalı dizlerini çalarak, ama asla Paris'in soğuk gökyüzünün altında antik Yunan'ın zengin ve tatmin edici yaratımlarını bulamadığı. La Zambinella, tek bir kişide, yoğun bir şekilde canlı ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar narin, onun çok arzuladığı ve bir heykeltıraşın en katı ve aynı zamanda en tutkulu yargıcı olduğu kadın formunun tüm o zarif oranlarını sergiledi. İfadeli bir ağzı, sevgiyle içgüdüsel gözleri, göz kamaştırıcı beyazlıkta eti vardı. Ve bu ayrıntılara, bir ressamın ruhunu coşkuyla dolduracak olan, Yunanlıların keskileriyle tapınılan ve kopyalanan Venüslerin tüm harikulade cazibelerini ekleyin. Sanatçı, kolların vücuda bağlandığı eşsiz zarafeti, boynun harikulade yuvarlaklığını, kaşlar ve burunla tasvir edilen zarif kıvrımları, yüzün mükemmel ovalini, temiz hatların saflığını ve büyük ve şehvetli göz kapaklarını çevreleyen kalın, sarkık kirpiklerin etkisini hayranlıkla izlemekten yorulmadı. O, bir kadından daha fazlasıydı; bir başyapıttı! Bu umulmadık yaratılışta, tüm insanlığı büyüleyecek kadar sevgi ve en titiz eleştirmeni bile tatmin edecek güzellikler vardı. "Sarrasine, Pygmalion'un heykelinin kaidesinden indiğini
gözleriyle yiyip bitirdi. La Zambinella şarkı söylediğinde, kendinden geçmişti. Üşüyordu; sonra aniden varlığının gizli
derinliklerinde, daha iyi bir kelime bulamadığımız için, kalp dediğimiz yerde, bir ateşin yandığını hissetti. Alkışlamadı, hiçbir şey söylemedi; çılgınca bir dürtü, arzularımızda
tanımlanamayacak kadar korkunç ve cehennemsi bir şey
olduğu
yaşlarda bizi ele geçiren türden bir çılgınlık hissetti. Sarrasine
sahneye koşup o kadını yakalamak için can atıyordu.
Tanımlanması imkansız bir ahlaki çöküntüyle yüz kat artan gücü, --çünkü bu tür olaylar insan gözleminin erişemeyeceği bir alanda
gerçekleşir-- kendini acınacak bir
şiddetle
göstermekte ısrar ediyordu. Ona baktığınızda, onun soğuk, donuk bir
adam olduğunu söylerdiniz. Şöhret, bilim, gelecek, hayat, ödüller, hepsi yok oldu.

"'Aşkını kazanmak ya da ölmek!' Sarrasine'in kendisi için söylediği cümle buydu.

"O kadar sarhoştu ki artık tiyatro, seyirci veya oyuncu görmüyordu, artık müziği duymuyordu. Dahası, kendisi ve La Zambinella arasında
hiçbir boşluk yoktu; ona sahipti; gözleri, kararlı bir şekilde ona
dikkatle odaklanmıştı, onu ele geçirdi. Neredeyse şeytani bir güç, o sesin nefesini hissetmesini, saçlarının kapladığı hoş kokulu tozu
içine çekmesini, yüzündeki en ufak eşitsizlikleri görmesini, satenimsi teninin altından geçen mavi damarları saymasını sağladı. Ve o taze, canlı, gümüşi
_tınılı_ ses, en hafif hava nefesinin şekil verdiği,
döner ve açar, dolaştırır ve savurur, o ses
kalbine öyle şiddetle saldırdı ki, insan tutkularının
çok nadiren uyandırdığı
sarsıcı coşkuyla zorla koparılan, birden fazla kez istemsiz bir ünlem çıkardı. Kısa süre sonra tiyatrodan ayrılmak zorunda kaldı.
Titreyen bacakları onu taşımayı neredeyse reddediyordu.
Yıkılmıştı, güçsüzdü,
korkunç bir öfke patlamasına yenik düşmüş sinirli bir adam gibi.
Öylesine
zevk almıştı ya da belki de öylesine acı çekmişti ki, hayatı
devrilmiş bir kaptan akıp gitmişti.
İçinde bir boşluk,
ciddi bir hastalıktan yeni kurtulan bir iyileşeni cesaretini kıran mutlak güçsüzlük gibi bir yokluk hissi hissetti. Açıklanamayan bir melankolinin altında ezilerek bir kilisenin basamaklarına oturdu. Orada, sırtını bir sütuna yaslayarak, bir rüya kadar karışık bir meditasyon
krizine kapıldı. Tutku ona
ezici bir darbe indirmişti. Dairelerine döndüğünde, varoluşumuzda yeni
ilkelerin varlığını bize gösteren o aktivite
paroksismalarından birine yakalandı. Acıyı zevk kadar andıran o ilk aşk ateşinin kurbanı olarak, sabırsızlığını ve çılgınlığını La Zambinella'yı hafızasından çizerek yenmeye çalıştı. Bu bir tür
maddi meditasyondu. Bir yaprağın üzerinde La Zambinella o pozda belirdi,
görünüşe göre sakin ve soğuk, Raphael, Georgione ve tüm
büyük ressamlardan etkilenmişti. Başka bir yaprağın üzerinde, bir ruloyu bitirirken utangaç bir şekilde başını çeviriyor ve kendini dinliyormuş gibi görünüyordu. Sarrasine
metresini her pozda çizdi: onu açık, oturmuş, ayakta,
uzanmış, iffetli ve aşık olarak çizdi - kaleminin çılgınca
hareketi sayesinde, düşüncelerimiz bir metresiyle tamamen meşgul olduğunda hayal gücümüzü
kuşatan tüm hayali fikirleri yorumluyordu.
Ama çılgın düşünceleri kalemini geride bırakıyordu. La Zambinella ile tanıştı,
onunla konuştu, ona yalvardı, onunla birlikte bin yıllık yaşamı ve mutluluğu
tüketti, onu akla gelebilecek tüm durumlara
yerleştirdi, tabiri caizse, geleceği onunla
denedi. Ertesi gün hizmetçisini tüm sezon boyunca sahnenin yakınında bir loca kiralaması için gönderdi. Sonra, güçlü duygulara sahip tüm genç erkekler gibi, girişiminin zorluklarını abarttı ve tutkusuna, ilk otlak için, metresine engelsiz bir şekilde hayran olabilmenin sevincini verdi. Aşkın altın çağı,
kendi duygularımızın tadını çıkardığımız ve neredeyse kendi başımıza da aynı derecede mutlu olduğumuz
dönem, Sarrasine ile uzun sürmeyecekti. Ancak,
olaylar onu, hala o bahar halüsinasyonunun, saf olduğu kadar şehvetli de olan büyüsünün etkisindeyken şaşırttı. Bir hafta içinde,
tüm hayatını, La Zambinella'yı kendisinden gizleyen
peçelere, eteklere, bellere ve kurdele fiyonklarına rağmen
kopyalamayı başardığı kili kalıplamakla meşgul olarak geçirdi. Akşam, erken bir saatte,
yalnız başına, bir kanepeye uzanarak, afyondan sarhoş bir Türk gibi, kendisi için istediği kadar verimli, cömert bir mutluluk yarattı. Her şeyden önce,
metresinin şarkı söylemesinin kendisinde yarattığı aşırı yoğun duygularla yavaş yavaş tanıştı; sonra gözlerine ona bakmayı öğretti ve sonunda onu, ilk gün onu ele geçiren gibi, gizli bir çılgınlığın
patlamasından korkmadan, rahatça seyredebildi. Tutkusu daha sakinleştikçe daha da derinleşti. Ancak, sosyal olmayan heykeltıraş,
imgelerle dolu, umut dolu hayali
yaratımlarla süslenmiş ve mutlulukla dolu olan yalnızlığının yoldaşları tarafından rahatsız edilmesine izin vermedi. Sevgisi
o kadar yoğun ve o kadar safçaydı ki, ilk kez sevdiğimizde bize saldıran masum endişelere katlanmak zorundaydı. Yakında harekete geçmesi, entrika çevirmesi, La Zambinella'nın nerede yaşadığını sorması, bir annesi, bir amcası, bir koruyucusu, bir ailesi olup olmadığını öğrenmesi gerekeceğini fark etmeye başladığında, kısacası, onu görme, onunla konuşma yöntemlerini düşündükçe, kalbinin o kadar hırslı fikirlerle şiştiğini hissetti ki, bu endişeleri ertesi güne erteledi, hem fiziksel acılarında hem de entelektüel zevklerinde mutluydu."

"Ama," dedi Madam de Rochefide, beni bölerek, "Bütün bunlarda Marianina'dan veya onun küçük ihtiyarından hiçbir şey göremiyorum."

"Ondan başka hiçbir şey görmüyorsun!" diye bağırdım, birinin _coup de theater_ etkisini mahvettiği bir yazar kadar sinirliydim.

"Birkaç gündür," diye devam ettim bir duraksamadan sonra, "Sarrasine locasında çok sadık bir şekilde duruyordu ve bakışları öyle tutkulu aşk, La Zambinella'nın sesine olan tutkusu, olay burada gerçekleşseydi Paris'in dedikodusu olurdu; ama İtalya'da, hanımefendi, herkes kendi eğlencesi için,
tüm tutkularıyla, opera dürbünüyle casusluk yapma düşüncesini
engelleyen içten bir ilgiyle tiyatroya gider. Ancak, heykeltıraşın çılgın hayranlığı, erkek ve kadın oyuncuların dikkatinden uzun süre kaçamadı. Bir akşam Fransız, sahnede ona
güldüklerini fark etti. La Zambinella sahneye çıkmasaydı, ne gibi şiddet eylemlerine başvuracağını söylemek zor.
Sarrasine'e, kadınların amaçladığından daha fazlasını söyleyen o anlamlı bakışlardan birini
attı. O bakış kendi başına tam bir aydınlanmaydı. Sarrasine
seviliyordu!

"'Eğer bu sadece bir kaprisse,' diye düşündü, metresini
çok fazla şevkle suçlayarak, 'kendisinin ne tür bir tahakküme maruz kalacağını bilmiyor. Kaprisinin, hayatım boyunca süreceğine inanıyorum.'

"O anda, kutusunun kapısına gelen üç hafif vuruş, sanatçının dikkatini çekti. Kapıyı açtı. Gizemli bir havayla yaşlı bir kadın içeri girdi.

"'Genç adam,' dedi, 'eğer mutlu olmak istiyorsan, ihtiyatlı ol. Bir pelerine sarın, gözlerinin üzerine geniş kenarlı bir şapka geçir ve bu gece saat on civarında Hotel d'Espagne'nin önündeki Rue du Corso'da ol.'

"'Orada olacağım,' diye cevapladı, dükanın buruşuk eline iki louis koyarak.

"Bir zeka belirtisinden sonra, La Zambinella'ya doğru koştu,
o da nihayet anlaşılmaktan çok mutlu olan bir kadın gibi, şehvetli göz kapaklarını mütevazı bir şekilde indirdi.
Sonra, gardırobundan ödünç alabileceği tüm cazibeleri ödünç almak için aceleyle eve gitti. Tiyatrodan ayrılırken, bir
yabancı kolunu kavradı.

"Dikkat edin, Signor Frenchman," dedi kulağına. "Bu bir ölüm kalım meselesi.
Kardinal Cicognara onun koruyucusu ve o önemsiz biri değil."

"Eğer bir iblis Sarrasine ile La Zambinella arasına derin bir cehennem çukuru koymuş olsaydı, o anda tek bir adımda geçerdi.
Homeros'un anlattığı ölümsüz tanrıların atları gibi, heykeltıraşın aşkı
bir göz kırpmasıyla uçsuz bucaksız boşlukları aşmıştı.

"'Eğer evden ayrılırken ölüm beni bekliyor olsaydı, daha
hızlı giderdim,' diye cevapladı.

"'_Poverino!_' diye bağırdı yabancı, gözden kaybolurken.

"Aşık bir adama tehlikeden bahsetmek, ona zevk satmaktır. Sarrasine'in uşağı, efendisinin giyim konusunda bu kadar titiz olduğunu hiç görmemişti.
Bouchardon'dan hediye olan en güzel kılıcı, Clotilde'ın ona verdiği
düğün fiyonk, altın örgülü ceketi, gümüş kumaştan yeleği,
altın enfiye kutusu, değerli saati, her şey yerinden alındı
ve ilk sevgilisinin karşısına çıkmak üzere olan bir genç kız gibi giyindi. Belirlenen saatte, aşktan sarhoş ve umutla
dolu, Sarrasine, burnunu pelerinine gömmüş bir şekilde, yaşlı kadının
arandığı buluşma yerine koştu. Kadın bekliyordu.

"'Çok geç kaldın,' dedi. 'Gel.'

"Fransız'ı birkaç dar sokaktan geçirdi ve
çekici görünümlü bir sarayın önünde durdu. Kapıyı çaldı; kapı
açıldı. Sarrasine'i merdivenlerden, galerilerden ve sadece belirsiz ay ışığı parıltılarıyla aydınlanan dairelerden oluşan bir labirentten geçirdi ve kısa süre sonra çatlaklarından parlak bir ışık sızan ve birkaç sesin neşeli sesinin geldiği bir kapıya ulaştı. Sarrasine, yaşlı kadının bir sözü üzerine o gizemli daireye kabul edildiğinde aniden kör oldu ve kendini muhteşem bir şekilde
döşenmiş olduğu kadar parlak bir şekilde
aydınlatılmış bir salonda buldu; ortada bol miktarda
donanımlı bir masa duruyordu, dokunulmaz şişelerle, kırmızı yüzleri neşeyle
parıldayan gülen sürahilerle doluydu. Tiyatrodan şarkıcıları tanıdı, erkek ve kadın, büyüleyici kadınlarla karışık, hepsi bir sanatçı çılgınlığına
başlamaya hazır ve sadece onu bekliyorlardı. Sarrasine
bir hoşnutsuzluk hissini bastırdı ve konuya iyi bir yüz verdi. Loş ışıklı bir oda, metresinin bir mangala yaslanmış, iki adım ötede kıskanç bir rakip, ölüm ve aşk, alçak tonlarda paylaşılan sırlar, kalpten kalbe, tehlikeli öpücükler ve birbirine o kadar yakın yüzler umuyordu ki La Zambinella'nın saçları arzu dolu alnına okşayarak dokunurdu, mutlulukla yanardı.

"'_Vive la folie!_' diye haykırdı. '_Signori e belle donne_, intikamımı ertelememe ve zavallı bir heykeltıraşa sunduğunuz
hoş geldiniz için minnettarlığımı kanıtlamama izin verin.'

"Gördüğü kadarıyla tanıdığı
çoğu kişiden sıcaklık eksik olmayan tebrikler aldıktan sonra, La Zambinella'nın kayıtsızca uzandığı
kanepeye yaklaşmaya çalıştı. Ah! Kalbinin nasıl attığını
o terliklerden birinde minik bir ayak gördüğünde--eğer izin verirseniz, hanımefendi--bir kadının ayaklarına o kadar cilveli, şehvetli bir görünüm veriyordu ki, erkeklerin onlara nasıl karşı koyabileceğini
anlayamıyorum. Yeşil saatlerle dar beyaz çoraplar, kısa etekler
ve Louis XV.'in zamanındaki sivri, yüksek topuklu terlikler
biraz, sanırım, Avrupa'nın ve din adamlarının moral bozukluğuna katkıda bulundu."

"Biraz!" diye haykırdı markiz. "Hiçbir şey okumadınız mı, lütfen?"

"La Zambinella," diye devam ettim, gülümseyerek, "bacaklarını cesurca çaprazlamıştı
ve gevezelik ederken üsttekini sallıyordu, bir düşesin tavrı, kaprisli güzellik tipine çok uygundu, belli bir
çekici esneklikle
dolup taşıyordu. Sahne kostümünü bir kenara koymuştu ve ince bir figürün hatlarını çizen bir bel giymişti, en iyi şekilde bir _panier_ ve mavi çiçeklerle işlenmiş saten bir elbiseyle sergileniyordu. Hazineleri cilveli bir dantel düzenlemesiyle gizlenen göğsü, parlak beyazdı. Saçları neredeyse Madame du Barry'ninki gibi yapılmıştı; yüzü, büyük bir şapkayla gölgelenmiş olsa da, bundan dolayı daha zarif görünüyordu ve pudra ona çok yakışıyordu. Heykeltıraşa nazikçe gülümsedi. Sarrasine, tanıklar olmadan onunla konuşamamaktan aşırı derecede iğrenerek, nazikçe yanına oturdu ve müzikten bahsetti, onun olağanüstü yeteneğini övdü; ancak sesi sevgi, korku ve umutla titriyordu.

"'Neyden korkuyorsun?' diye sordu topluluğun en ünlü şarkıcısı Vitagliani. 'Devam et, burada korkacağın bir rakibin yok.'

"Bunu söyledikten sonra tenor sessizce gülümsedi. Tüm
misafirlerin dudakları, bir sevgilinin kaçması muhtemel
kötülüğün gizli ifadesinin olduğu o gülümsemeyi tekrarladı. Aşkının duyurulması, Sarrasine'in
kalbine aniden saplanan bir hançer gibiydi. Belli bir karakter gücüne sahip olmasına ve olabilecek hiçbir şeyin tutkusunun şiddetini bastıramamasına
rağmen, La Zambinella'nın neredeyse bir fahişe olduğu ve bir kızın aşkını bu kadar tatlı kılacak saf zevklerin ve bir aktrisin tehlikeli iyiliklerini satın almak için gereken tutkulu coşkuların aynı anda tadını çıkaramayacağını daha önce hiç düşünmemişti. Düşündü ve kaderine boyun eğdi. Akşam yemeği servis edildi. Sarrasine ve La
Zambinella törensiz bir şekilde yan yana oturdular. Şölenin ilk yarısında sanatçılar biraz kısıtlama uyguladılar ve heykeltıraş şarkıcıyla sohbet edebildi. Onun çok zeki ve zeki olduğunu gördü; ancak inanılmaz derecede cahil ve zayıf ve batıl inançlı görünüyordu. Organlarının hassasiyeti onun anlayışında yeniden üretildi. Vitagliani ilk şampanya şişesini açtığında, Sarrasine komşusunun gözlerinde gazın salınmasının neden olduğu küçülen bir korku okudu. Bu tamamen kadınsı mizacın istemsiz titremesi, aşık sanatçı tarafından aşırı hassas bir duyguya işaret ettiği şeklinde yorumlandı. Bu zayıflık Fransız'ı memnun etti. Bir erkeğin aşkında çok fazla koruma unsuru var!

"'Gücümü kalkan olarak kullanabilirsin!'

"Bu cümle tüm aşk beyanlarının kökünde yazmıyor mu? Sarrasine, güzel İtalyan'a güzel konuşmalar yapmak için fazla tutkulu bir şekilde aşıktı, tüm aşıklar gibi, sırayla ciddi, neşeli, düşünceliydi.
Misafirleri dinliyormuş gibi görünse de, onların
söyledikleri tek bir kelimeyi bile duymadı, onun yanında oturmanın,
elini tutmanın, onu beklemenin zevkine o kadar dalmıştı ki.
Gizli bir sevinç denizinde
yüzüyordu. Birbirleriyle bakışmalarının belagatine rağmen,
La Zambinella'nın ona karşı devam eden çekingenliğine hayret ediyordu.
Doğrusu, ayağına kendi ayağıyla dokunarak ve
özgür ve aşık bir kadının yaramaz zevkiyle tutkusunu
uyandırarak başlamıştı; ama Sarrasine'in onun öfkesinin aşırı şiddetini gösteren bir olayı anlattıktan sonra, aniden kendini genç kızlık
tevazusuna sarmıştı. Akşam yemeği bir sefahat haline geldiğinde, konuklar Peralta ve Pedro-Ximenes'ten esinlenerek
şarkı söylemeye başladılar.
Büyüleyici düetler, Kalabriyen baladları, İspanyol _sequidillas_ ve
Napoli _canzonettes_ vardı. Sarhoşluk tüm gözlerde, müzikte,
konukların kalplerinde ve seslerindeydi.
Büyüleyici canlılığın, samimi kısıtlamasızlığın, İtalyan iyi doğasının aniden taşması oldu,
sadece Paris'in akşam partilerini, Londra'nın patikalarını veya Viyana'nın kulüplerini bilenlere hiçbir kelime bir fikir veremez.
Şakalar ve aşk sözleri bir savaştaki mermiler gibi bir yandan bir yana uçuşuyordu, kahkahalar, küfürler, Kutsal Bakire'ye veya _Bambino_'ya yakarışlar arasında.
Bir adam kanepede uzandı ve uykuya daldı. Genç bir kadın, Xeres şarabını masa örtüsüne döktüğünün farkında olmadan bir bildiriyi dinliyordu. Tüm bu karmaşanın ortasında, sanki dehşete kapılmış gibi La Zambinella, düşüncelere dalmış gibiydi. İçmeyi reddetti, ama belki biraz fazla yedi; ama oburluk kadınlarda çekicidir, denir. Sarrasine, metresinin mütevazılığına hayran kalarak, gelecekle ilgili ciddi düşüncelere daldı.

"'Sanırım evlenmek istiyor,' dedi kendi kendine.

"Bunun üzerine kendini onunla evlenmenin mutlu beklentilerine bıraktı. Ona öyle geliyordu ki, tüm hayatı, kalbinin derinliklerinde bulduğu mutluluk pınarını
tüketmek için çok kısa olacaktı. Diğer tarafında oturan Vitagliani, bardağını o kadar sık ​​doldurdu ki, sabahın üçü civarında, Sarrasine, tamamen sarhoş olmasa da, onun çılgın tutkusuna karşı koyamadı. Bir anlık çılgınlıkla kadını yakaladı ve onu salondan açılan ve gözlerini birden fazla kez çevirdiği bir tür yatak odasına taşıdı. İtalyan bir hançerle silahlanmıştı.

"'Eğer beni dinlemeye gelirsen,' dedi, 'bu bıçağı kalbine saplamak zorunda kalacağım. Git! Beni hor görürsün. Senin karakterine karşı çok büyük bir saygım var ve kendimi sana böyle teslim etmek istemiyorum. Bana duyduğun duyguyu yok etmeyi seçmiyorum.'

"'Ah!' dedi Sarrasine, 'bir tutkuyu canlandırmak onu söndürmenin kötü bir yoludur! Zaten o kadar mı yozlaşmışsın ki, kalbin yaşlı olduğu için, ticaret yaptığı duyguları alevlendiren genç bir fahişe gibi davranıyorsun?'

"'Neden, bugün Cuma,' diye cevapladı, Fransız'ın şiddetinden endişelenerek. "Dindar eğilimleri olmayan Sarrasine gülmeye başladı. La Zambinella
genç bir geyik gibi sıçradı ve salona daldı. Sarrasine
onun peşinden koşarak belirdiğinde, cehennemsi bir kahkaha
gürültüsüyle karşılandı. La Zambinella'nın bir kanepede bayıldığını gördü. Çok
solgundu, sanki yaptığı olağanüstü çabadan bitkin düşmüş gibiydi. Sarrasine İtalyancayı çok az bilmesine rağmen, metresinin Vitagliani'ye kısık bir sesle:

"Ama beni öldürecek!' dediğinde onu anladı.

"Bu garip sahne heykeltıraşı utandırdı. Aklı başına geldi. Bir an durdu; sonra konuşmasını toparladı, metresinin yanına oturdu ve ona derin saygı duyduğunu söyledi. Onunla en yüce
seviyede konuşurken tutkusunu kontrol altında tutacak gücü buldu; ve aşkını tarif etmek için, kadınların nadiren inanmayı reddettiği o büyücü, o dost canlısı tercüman gibi tüm
belagat hazinelerini sergiledi. Şafağın ilk ışıkları dost canlısı arkadaşları şaşırttığında, bir kadın Frascati'ye gitmelerini önerdi. Hepsi, günü Villa Ludovisi'de geçirme fikrini yüksek sesle alkışladı. Vitagliani araba kiralamak için aşağı indi. Sarrasine, La Zambinella'yı bir faytonla sürme şansına erişti. Roma'yı geride bıraktıklarında, grubun neşesi, hepsinin uyuşukluğa karşı verdiği mücadeleyle bir anlığına bastırılmış, aniden uyandı. Herkes, erkekler ve kadınlar, o garip hayata, o sürekli zevk döngüsüne, hayatı hiç bitmeyen bir _şölene_ dönüştüren, kahkahanın gelecek korkusuyla dizginlenmediği o sanatsal enerjiye alışmış gibiydi. Heykeltıraşın arkadaşı, ruhsuz görünen tek kişiydi.

"'Hasta mısın?' diye sordu Sarrasine ona. 'Eve gitmeyi mi tercih edersin?'

"'Bütün bu sefahatlere dayanacak kadar güçlü değilim,' diye cevapladı. 'Çok dikkatli olmam gerekiyor; ama seninle çok mutluyum! Sen olmasaydın,
bu akşam yemeğine kalmazdım; böyle bir gece tüm tazeliğimi
alıp götürüyor.'

"'Çok narinsin!' diye karşılık verdi Sarrasine, büyüleyici yaratığın narin hatlarına hayranlıkla bakarak.

"'Sefahat sesimi mahvediyor.'

"'Şimdi yalnızız,' diye haykırdı sanatçı, 've artık tutkumun
kuvvetinden korkmak için bir nedenin olmadığına göre, bana beni sevdiğini
söyle.'

"'Neden?' dedi; 'hangi iyi amaç için? Beni güzel buluyorsun. Ama sen bir Fransızsın ve hayallerin uçup gidecek. Ah! Beni
sevilmek istediğim kadar sevmezsin.'

"'Nasıl?'

"'Safça, kaba bir tutkuyla hiçbir karışım olmadan. Erkeklerden, belki de kadınlardan nefret ettiğimden daha fazla nefret ediyorum. Arkadaşlığa sığınmam gerekiyor. Dünya
benim için bir çöl. Lanetli bir yaratığım, mutluluğu anlamaya, hissetmeye, arzulamaya mahkumum ve birçokları gibi,
onun her zaman benden uçup gittiğini görmeye mecburum. Unutma, senyor, seni
aldatmıyorum. Beni sevmeni yasaklıyorum. Sana sadık bir arkadaş olabilirim, çünkü iradenin gücüne ve karakterine hayranım. Bir
kardeşe, bir koruyucuya ihtiyacım var. İkisi de ol benim için, ama daha fazlası değil.'

"'Ve seni sevmem!' diye haykırdı Sarrasine; 'ama sen benim hayatımsın,
mutluluğumsun, sevgili melek!'

"'Bir kelime bile etsem, beni dehşetle hor görürsün.'

"'Coquette! Hiçbir şey beni korkutamaz. Bana tüm
geleceğime mal olacağını, iki ay sonra öleceğimi, seni sadece bir kez öptüğüm için
lanetleneceğimi söyle----'

"Ve La Zambinella'nın o tutkulu okşamayı önleme çabalarına rağmen onu öptü.

"'Bana bir iblis olduğunu, sana servetimi,
adımı, tüm ünümü vermem gerektiğini söyle! Heykeltıraş olmaktan vazgeçmemi mi istiyorsun? Konuş.'

"'Ya kadın olmasaydım?' La Zambinella çekinerek sordu, tatlı, gümüşi bir sesle.

"'Neşeli bir şaka!' diye haykırdı Sarrasine. 'Bir sanatçının gözünü
aldatabileceğini mi sanıyorsun? Geçtiğimiz on gün boyunca senin mükemmelliklerini hayranlıkla izlemedim mi, incelemedim mi,
yiyip bitirmedim mi? Bu yumuşak
ve güzelce yuvarlanmış kola, bu zarif hatlara yalnızca bir kadın sahip olabilir. Ah! İltifat
istiyorsun!'

"Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve mırıldandı:

"Ölümcül güzellik!'

"Gözlerini gökyüzüne kaldırdı. O anda, gözlerinde
tanımlanamaz bir dehşet ifadesi vardı, o kadar şaşırtıcı, o kadar yoğun ki
Sarrasine ürperdi.

"'Signor Frenchman,' diye devam etti, 'bir anlık deliliği sonsuza dek unut.
Sana değer veriyorum, ama aşka gelince, benden bunu isteme; o duygu
yüreğimde boğuldu. Kalbim yok!' diye haykırdı acı acı ağlayarak.
'Beni gördüğün sahne, alkışlar, müzik, mahkûm olduğum
ün--bunlar benim hayatım; başka bir hayatım yok. Birkaç saat
sonra artık bana aynı gözlerle bakmayacaksın, sevdiğin
kadın ölmüş olacak.'

"Heykeltıraş cevap vermedi. Yüreğini
sıkıştıran donuk bir öfkeye kapıldı. O sıra dışı kadına, alev alev, yanan gözlerle bakmaktan başka bir şey yapamadı. O zayıf ses, La Zambinella'nın
tutumu, tavırları ve jestleri, umutsuzluk, melankoli ve cesaretsizlikle dolu içgüdüsü, ruhunda tutkunun tüm hazinelerini yeniden uyandırdı.
Her kelime bir mahmuzdu. O anda Frascati'ye vardılar.
Sanatçı metresinin inmesine yardım etmek için kollarını uzattığında, baştan ayağa titrediğini hissetti.

"'Ne oldu? Beni öldüreceksin,' diye bağırdı, onun solgunlaştığını görünce, 'eğer en ufak bir acı çekersen, ki ben, masumca bile olsa, buna sebep oluyorum.'

"'Bir yılan!' dedi, bir hendeğin kenarından kayan
bir sürüngeni işaret ederek. 'İğrenç yaratıklardan korkuyorum.'

"Sarrasine ayağıyla bir darbe indirerek yılanın başını ezdi.

"'Bunu yapmaya nasıl cesaret edebildin?' dedi La Zambinella, ölü
sürüngene gözle görülür bir dehşetle bakarak.

"'Aha!' dedi sanatçı, gülümseyerek, 'şimdi kadın olmadığını söylemeye cesaret edebilir misin?'

"Arkadaşlarına katıldılar ve o zamanlar Kardinal Cicognara'ya ait olan Villa Ludovisi ormanında yürüdüler. Sabah, aşık heykeltıraş için fazla hızlı geçti, ancak ona o esnek, hareketsiz ruhun cilvesini, zayıflığını, narinliğini
açığa vuran olaylarla doluydu. Aniden gelen dehşetleri, mantıksız kaprisleri, içgüdüsel endişeleri, sebepsiz küstahlığı, cesareti ve büyüleyici duygu hassasiyetiyle gerçek bir kadındı. Bir ara, neşeli küçük şarkıcı grubu açık araziye doğru ilerlerken, biraz uzakta, dişlerine kadar silahlanmış, kostümleri hiç de güven verici olmayan bir grup adam gördüler. 'Bunlar haydut!' sözleriyle hepsi kardinal'in villasını çevreleyen duvarın sığınağına ulaşmak için adımlarını hızlandırdılar. O kritik anda Sarrasine, La Zambinella'nın tavırlarından artık yürüyecek
gücünün olmadığını anladı; onu kollarına aldı ve koşarak bir mesafeye kadar taşıdı. Yakınlardaki bir üzüm bağına yaklaştığında, metresini yere bıraktı.

"'Söyle bana,' dedi, 'başka bir kadında
iğrenç olacak bu aşırı zayıflık neden beni iğrendiriyor, öyle ki en ufak bir
belirtisi bile aşkımı mahvetmeye yetiyor, --neden sende bu beni
hoş ediyor, büyülüyor? Ah, seni ne kadar seviyorum!' diye devam etti.
'Bütün hataların, korkuların, önemsiz zaafların karakterine tarif edilemez bir
çekim katıyor. Bir Sappho'dan, güçlü, cesur, enerji ve tutkuyla dolu bir kadından nefret etmem gerektiğini hissediyorum. Ey tatlı ve kırılgan yaratık! Başka türlü nasıl olabilirdin? O meleğin sesi, o zarif ses, seninkinden başka herhangi bir
göğüsten gelen bir anakronizm olurdu.'

"'Sana hiçbir umut veremem,' dedi. 'Benimle böyle konuşmayı bırak, çünkü
insanlar seninle alay eder. Sana tiyatronun kapısını kapatmam imkansız; ama eğer beni seviyorsan veya akıllıysan,
bir daha oraya gelmeyeceksin. Beni dinle, mösyö,' diye devam etti ciddi bir
sesle.

"'Ah, sus!' dedi heyecanlı sanatçı. 'Engeller kalbimdeki sevgiyi alevlendiriyor. '

"La Zambinella zarif ve mütevazı bir tavır takındı; ama
sanki korkunç bir düşünce aniden bir felaketi açığa çıkarmış gibi
sakinliğini korudu. Roma'ya dönme zamanı geldiğinde dört kişilik bir berline girdi ve heykeltıraşa zalimce buyurgan bir tavırla faytonla tek başına
geri dönmesini söyledi. Yolda, Sarrasine La Zambinella'yı
kaçırmaya karar verdi. Bütün günü her biri bir öncekinden daha
abartılı planlar yaparak geçirdi. Akşam vakti, metresinin nerede yaşadığını sormak için
birine çıkarken, kapıda sanatçı arkadaşlarından biriyle
karşılaştı.

"'Sevgili dostum,' dedi, büyükelçimiz tarafından bu akşam elçiliğe gelmeniz için
sizi davet etmek üzere gönderildim. Muhteşem bir konser veriyor ve
size La Zambinella'nın orada olacağını söylediğimde--'

"'Zambinella!' Sarrasine, bu isimle delirmiş bir halde haykırdı; 'Ona olan
aşkımdan deliriyorum.'

"'Sen de herkes gibisin,' diye cevapladı yoldaşı.

"'Ama eğer siz, Vien, Lauterbourg ve
Allegrain'in dostlarıysanız, eğlenceden sonra bir _coup de main_ için bana yardım edersiniz, değil mi?' diye sordu Sarrasine.

"'Öldürülecek bir kardinal yok mu? hayır--?'

"'Hayır, hayır!' dedi Sarrasine, 'Sizden onurlu insanların yapamayacağı hiçbir şey istemiyorum.'

"Birkaç dakika içinde heykeltıraş girişiminin başarısını garantilemek için tüm planlarını yaptı. Büyükelçiye en son gelenlerden biriydi,
ama oraya dört güçlü at tarafından çekilen ve Roma'nın en yetenekli _vetturini_'lerinden birinin sürdüğü bir seyahat arabasıyla gitti. Büyükelçinin sarayı insanlarla doluydu; hiç kimsenin tanımadığı heykeltıraş, o anda La Zambinella'nın şarkı söylediği salona doğru zorlukla ilerledi.

"'Burada bulunan tüm kardinallere, piskoposlara ve rahiplere saygı göstermek gerekir,' dedi Sarrasine, 'o_ bir erkek gibi giyinmiş, kıvırcık saçları var ve bunları bir çantada taşıyor ve yanında bir kılıcı var?'

"'O! Ne o?' diye karşılık verdi Sarrasine'in hitap ettiği yaşlı asilzade.

"'La Zambinella.'

"'La Zambinella!' diye yankıladı Roma prensi. 'Şaka mı yapıyorsun? Nereden
geldin? Bir Roma tiyatrosunda hiç kadın göründü mü? Ve Papa'nın topraklarında ne tür yaratıkların kadın rolleri oynadığını
bilmiyor musun? Zambinella'ya sesini veren bendim, mösyö. O düzenbazın tüm masraflarını, hatta şarkı söyleme öğretmenini bile ben ödedim. Ve bana yaptığım hizmet için o kadar az minnet duyuyor ki
hiçbir zaman evime adım atmaya yanaşmadı. Yine de, eğer servetini kazanırsa,
hepsini bana borçlu olacak.'

"Prens Chigi sonsuza kadar konuşabilirdi, Sarrasine onu dinlemedi. Korkunç bir gerçek zihnine girmişti. Sanki bir
yıldırım çarpmış gibi vurulmuştu. Bir heykel gibi duruyordu, gözleri şarkıcıya dikilmişti. Alev alev bakışları Zambinella üzerinde bir tür manyetik etki yarattı, çünkü sonunda gözlerini Sarrasine'in yönüne çevirdi ve ilahi sesi titredi. Titriyordu! Seyircilerden istemsiz bir mırıltı
çıkardı, sanki dudaklarına tutturulmuş gibi sıkıca tuttu; ve bu onu
tamamen şaşırttı; söylediği arya ortasında durdu ve oturdu. Göz ucuyla _protege'sinin_ bakışının yönünü izleyen Kardinal Cicognara, Fransız'ı gördü; kilise yardımcılarından birine doğru eğildi ve
görünüşe göre heykeltıraşın adını sordu. İstediği cevabı almıştı, sanatçıyı büyük bir dikkatle inceledi ve anında ortadan kaybolan
bir _rahibe_ emir verdi. Bu arada, Zambinella, kendine
gelmiş, kaprisli bir şekilde yarıda kestiği aryayı yeniden çalmaya başladı; ancak kötü söylüyordu ve kendisine yağdırılan tüm ısrarlı
temyizlere rağmen başka bir şey söylemeyi reddetti. Bu, daha sonra, yeteneğinden ve sesinden olduğu kadar engin servetinden de daha az olmayan, şöhretine katkıda bulunan o mizahi tiranlığı ilk kez sergiliyordu. "'Bir kadın,' dedi Sarrasine, kimsenin onu duyamayacağını düşünerek. 'Bütün bunların altında gizli bir entrika var. Kardinal Cicognara
Papa'yı ve tüm Roma şehrini kandırıyor!'

"Heykeltıraş hemen salondan ayrıldı, arkadaşlarını topladı ve sarayın avlusunda beklemeye başladı. Zambinella, Sarrasine'in ayrılacağından emin olduğunda, bir ölçüde
sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Salonlarda bir düşman arayan bir adam gibi dolaştıktan sonra, gece yarısı civarında _müzisyen_ partiden ayrıldı. Saray kapısından geçerken, onu ustaca bir mendille
ağızlarını tıkayan ve Sarrasine'in kiraladığı arabaya yerleştiren adamlar tarafından yakalandı. Dehşetten
donmuş olan Zambinella, bir köşeye yaslandı, tek bir kasını bile kıpırdatmaya
cesaret edemedi. Karşısında, ölüm sessizliğini koruyan sanatçının korkunç yüzünü gördü. Yolculuk kısaydı.
Sarrasine tarafından kaçırılan Zambinella, kendini kısa süre sonra karanlık, çıplak bir stüdyoda buldu.
Yarı ölü bir şekilde bir sandalyenin üzerine oturdu, bir kadın heykeline bakmaya bile cesaret edemedi, heykelde kendi yüz hatlarını tanıdı. Tek kelime etmedi,
ama dişleri takırdıyordu; korkudan felç olmuştu.
Sarrasine
stüdyoda aşağı yukarı yürüyordu. Birdenbire Zambinella'nın önünde durdu.

"'Bana gerçeği söyle,' dedi, değişmiş ve boş bir sesle. 'Sen
bir kadın değil misin? Kardinal Cicognara----'

"Zambinella dizlerinin üzerine çöktü ve sadece başını eğerek cevap verdi.

"'Ah! Sen bir kadınsın!' diye bağırdı sanatçı çılgınca; 'çünkü bir--'

"Cümlesini tamamlamadı.

"'Hayır,' diye devam etti, 'o bile bu kadar aşağılık olamazdı.'

"'Ah, beni öldürmeyin!' diye haykırdı Zambinella, gözyaşlarına boğularak. 'Yoldaşlarımı memnun etmek için seni aldatmaya razı oldum, onlar da gülmek için bir fırsat istiyorlardı.'

"'Gül!' diye yankılandı heykeltıraş, cehennemsi bir vahşet tınısı olan bir sesle. 'Gül! Gül! Bir adamın tutkusuyla dalga geçmeye cüret ettin - sen mi?'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı Zambinella.

"'Seni öldürmeliyim!' diye bağırdı Sarrasine, öfkeyle kılıcını çekerek. 'Ama,' diye devam etti soğuk bir küçümsemeyle, 'eğer bu bıçakla tüm varlığını ararsam, orada yok edecek bir duygu, intikam susuzluğumu giderecek bir şey bulabilir miyim? Sen
hiçbir şeysin! Eğer bir erkek ya da kadın olsaydın, seni öldürürdüm, ama--'

"Sarrasine iğrenme ifadesi yaptı ve yüzünü çevirdi;
bunun üzerine heykeli fark etti.

"'Ve bu bir yanılsama!' diye bağırdı.

"Sonra, bir kez daha Zambinella'ya dönerek devam etti:

"'Bir kadının kalbi benim için bir sığınak yeriydi, bir vatan. Sana benzeyen
kız kardeşlerin var mı? Hayır. O zaman öl! Ama hayır, yaşayacaksın. Sana hayatını
bırakmak seni ölümden daha kötü bir kadere mahkûm etmektir. Ne
kanımdan ne de hayatımdan pişmanım, ama
geleceğimden ve kalbimin talihinden.
Zayıf elin mutluluğumu altüst etti. Senden, yok ettiğin
tüm o insanların yerine
hangi umudu gasp edebilirim? Beni kendi seviyene
indirdin. _Sevmek, sevilmek!_ bundan böyle benim için de, senin için de anlamsız kelimeler. Gerçek bir kadın gördüğümde
o hayali kadını düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim.'

"Bir umutsuzluk hareketiyle heykeli işaret etti.

"'Aklımda her zaman tüm erkeksi duygularımı
pençeleriyle gömecek ve diğer tüm kadınlara
kusurluluk mührü vuracak ilahi bir cadı olacak. Canavar! Hiçbir şeye hayat veremeyen sen,
dünyanın yüzünden tüm kadınları süpürdün.'

"Sarrasine dehşete kapılmış şarkıcının önüne oturdu. Kuru gözlerinden iki büyük
gözyaşı geldi, esmer yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
yere düştü - iki öfke gözyaşı, iki yakıcı, yakıcı gözyaşı.

"'Aşkın sonu! Tüm zevklere, tüm insani duygulara öldüm!'

"Konuşurken bir çekiç aldı ve heykele öyle aşırı bir
güçle fırlattı ki ıskaladı. Deliliğinin o anıtını
yok ettiğini düşündü ve bunun üzerine kılıcını tekrar çekti ve
şarkıcıyı öldürmek için kaldırdı. Zambinella çığlık üstüne çığlık attı. O anda üç adam stüdyoya daldı ve heykeltıraş üç hançerle
parçalanarak düştü.

"'Kardinal Cicognara'dan,' dedi adamlardan biri.

"'Bir Hristiyan'a yakışır bir iyilik,' diye karşılık verdi Fransız, son nefesini verirken.

"Bu uğursuz elçiler, Zambinella'ya, serbest bırakılır bırakılmaz onu
almak için kapalı bir arabada kapıda bekleyen patronunun endişesinden bahsettiler."

"Ama," dedi Madame de Rochefide, "bu hikayeyle Lantys'te gördüğümüz yaşlı adam arasında ne bağlantı var?"

"Madam, Kardinal Cicognara Zambinella'nın heykelini ele geçirdi ve
mermerden yeniden üretilmesini sağladı; bugün Albani Müzesi'ndedir. 1794'te
Lanty ailesi onu orada keşfetti ve Vien'den kopyasını yapmasını istedi.
Size Zambinella'yı yirmi yaşında, yüz yaşında bir adam olarak gördükten hemen sonra gösteren portre, daha sonra Girodet'nin _Endymion_'unda yer aldı;
siz de bu tipi _Adonis_'te tanıdınız."

"Ama bu Zambinella, erkek ya da kadın--"

"Madam, Marianina'nın anne tarafından büyük amcası olmalı. Şimdi
Madam de Lanty'nin bir servetin kaynağını gizleme konusundaki ilgisini anlayabilirsiniz--"

"Yeter!" dedi, buyurgan bir hareketle.

Bir an derin bir sessizlik içinde kaldık.

"Eee?" dedim sonunda.

"Ah!" diye bağırdı, ayağa kalkıp yerde volta atarak.

Yanıma geldi ve yüzüme baktı ve değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Uzun zamandır beni yaşam ve tutkuyla iğrendiriyorsun.
Ucubelikleri bir kenara bırakırsak, tüm insan duyguları
böylece, korkunç bir hayal kırıklığıyla çözülmüyor mu? Çocuklar kötü davranışlarıyla veya şefkatsizlikleriyle
annelerine işkence ediyor. Eşler ihanete uğruyor. Metresler
bir kenara atılıyor, terk ediliyor. Arkadaşlıktan bahsediyoruz! Böyle bir şey var mı! Eğer hayatın fırtınaları arasında bir uçurumun erişilmez zirvesi gibi kalabileceğimi bilmeseydim yarın dindar olurdum. Eğer Hristiyanın geleceği de bir yanılsamaysa, en azından ölümden sonraya kadar
yok olmaz. Beni kendi halime bırak."

"Ah!" dedim, "Nasıl cezalandırılacağını biliyorsun."

"Yanlış mıyım?"

"Evet," diye cevapladım, bir tür umutsuz cesaretle. "İtalya'da iyi bilinen bu hikayeyi bitirerek, size günümüz medeniyetinin kaydettiği ilerleme hakkında mükemmel bir fikir verebilirim. Artık o zavallı yaratıklardan hiçbiri yok."

"Paris," dedi, "son derece misafirperver bir yerdir; herkesi, utançla lekelenmiş servetleri ve kanla lekelenmiş servetleri memnuniyetle karşılar.
Suç ve rezillik burada sığınma hakkına sahiptir; yalnızca erdemin
sunakları yoktur. Ama saf kalplerin cennette bir vatanı vardır! Beni kimse
tanıyamaz! Bununla gurur duyuyorum."

Ve markiz düşüncelere dalmıştı.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Carigliano, Marechal, Duc de
Kedi ve Racket İşareti
Goriot Baba

Lanty, Kont de
Arcis Milletvekili

Lanty, Kontes de
Arcis Milletvekili

Lanty, Marianina de
Arcis Milletvekili

Lanty, Filippo de
Arcis Milletvekili

Rochefide, Marquise de
Beatrix
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Bohemya Prensi

Sarrasine, Ernest-Jean
Arcis Milletvekili

Vien, Joseph-Marie
Arcis Milletvekili

Zambinella
Arcis Milletvekili

Honore de Balzac'ın Sarrasine'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARRASINE ***

***** This file should be named 1826.txt or 1826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/1826/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
