*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 1178, June 25, 1898 (Scientific American Takviyesi, No. 1178, 25 Haziran 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 27, 2006 [EBook #18265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 1178,
June 25, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 1178, June 25, 1898

Author: Various

Release Date: April 27, 2006 [EBook #18265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stacy Brown ve The Online tarafından üretildi
Www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 1178




New York, 25 Haziran 1898.

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. Xlv., No. 1178.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER.


I. Arkeoloji.-İlk Mısır hanedanının mezarları-
      Ludwig Borchardt 18767

İi.   Antropoloji.-İnsan İlerlemesinin Kilometre Taşları 18766

III.  Biyografi.-Kraliçe Regent ve Alfonzo XIII.-1
      İllüstrasyon 18755

IV.   Botanik ve Bahçecilik.-Gül Psyche-1 İllüstrasyon 18768

V. İnşaat Mühendisliği.-Dortmund-Ems Kanalı'nın Kilidi
      Henrichenburg.-1 İllüstrasyon 18776

VI.   Elektrik.-Merkez İstasyonun Gelişimi-
      Samuel Insull 18774

Vii.  Deniz Mühendisliği.-Kuzey Almanca'nın direksiyon ekipmanı
      Lloyd Steamers "Coblentz", "Mainz" ve "Trier."-2
      İllüstrasyonlar 18777

VIII. İlaç ve hijyen.-Uyku ve teorileri
      Neden 18768

İx.   ÇEŞİTLİ:
      Mühendislik notları.                                       18771
      Elektrik Notları.                                        18771
      Seçilen formüller.                                        18771

X. Doğal Tarih-Berlin'de Wild ve Yurtiçi Koyun
      Zooloji Bahçesi.-8 çizim 18772

Xi.   Patentler.-Patentler.-James W. bkz. 18773

Xii.  Fotoğraf.-Amatör kronofotografik cihaz.-2
      İllüstrasyonlar 18769

Xiii. Buhar mühendisliği.-Kombine buhar pompalama ve
      Motive Güç Motoru.-1 İllüstrasyon 18778

Xiv.  Teknoloji.-Eski kauçuğun geri kazanılması.-Hawthorne tarafından
      Hill 18769

Xv.   Savaş.-Amerikan "Düzenli"-İngiliz tarafından
      Birleşik Gemide Londra Times'ın muhabiri
      Devletler "Gussie".                               18776

       * * * * * *




Kraliçe Regent ve Alfonzo XIII.


[İllüstrasyon: Kraliçe Regent ve oğlu Kral Alfonso XIII.
İspanya.]

ABD ve İspanya arasındaki mevcut savaşta kraliçe
Regent etkileyici bir figür ve tamamen onun cazibesi nedeniyle
ve İspanya'nın mevcut hanedanının korunduğuna dair güç. O zamandan beri
en eski gençliği, oğluna uymak için sürekli çaba sarf etti
Taç giyin. Kraliçe Regent, büyük tarihi evinden geldi
Dünyanın kaderini şekillendirmek için çok şey yapan Hapsburg. Tüm
Üyelerini ayırt eden fortitude,
Alfonzo XII'nin dul eşi olan bu bayan. Ve annesi
mevcut kral. Babası merhum Archduke Karl Ferdinand'dı ve o
İmparator Franz Joseph'in kuzenidir. Üzücü bir tarihi vardı. O
Kocası, genç kral doğmadan önce öldü ve saatinden itibaren
Doğum çocuğu izledi ve önemsedi. O hepsinde lider
İspanya'da iyi işler ve sıkıntılı olan sempatisi
meşhur. Nerede olursa olsun özel çantasından özgürce verir
İster sefaletin rahatlaması için olsun, ister yakın zamanda olduğu gibi
Devlet tehlikede. Genç kral özenle eğitildi. Bir
Meraklı kader, doğumu kız kardeşi Maria de tahttan devredildi
Küçük bir kız olarak birkaç ay kraliçe olan Las Mercedes. Çocuk
aile hayatının etkisi altında yetiştirildi ve sıcak
annesi ve kız kardeşleri için sevgi. Asla dolu olmadı
Çocukluğun lezzetleri, çünkü o yanlışta eğitildi,
Mahkemesinin titiz ve tamamen yapay atmosferi
İspanya, her bakımın kraliyetine uyması için alındı
konum. Askeri eğitim olmasına rağmen sağlığı sağlam olmaktan uzak
Aldığı anayasasını güçlendirmek için çok şey yaptı. O var
özellikle deniz ve askeri ile ilgilenmesi öğretildi
işler ve gemi ve askeri disiplin modellerinin incelenmesi
çocukluğunun başlıca mesleklerinden biri olmuştur. Bu
İspanya'nın annesine layık olduğunu kanıtlaması gerektiği gibi.

       * * * * * *




İnsan ilerlemesinin kilometre taşları. [1]

    [Dipnot 1: Prof. Daniel G. Brinton tarafından verilen bir konferans
    Doğa Bilimleri Akademisi, Philadelphia.]


Konu doğrudan yarışın ilerlemesi ile ilgilidir. Aslında,
Bu ilerlemenin ölçüsünde dikkatinizi soracağım.
İlerleme hakkında şüphe yok. Bazı insanlar var
insanın yüksek gelişme durumunda başladığına inanıyordu ve inanıyordu ve
o zamandan beri mevcut durumuna dönüştü. İnanç
Arcadian basitliği ve insan mükemmelliği hala
Öğrenilen dünyanın bazı uzak köşelerinde ve çatlaklarında bulundu; Ancak
Arkeolojik çalışmalarda ve içinde eğitilmiş olan zihinler
Etnografik gözlemler, en çok geri döndüğümüzde
eski mevduatlar, burada herhangi bir insan belirtisi buluyoruz
Globe, daha sonra insanın en kaba yaşadığı kanıtları da buluyoruz
olası vahşet durumu. Uzun zamandır yavaş yavaş
yüzyıllar ve binyıllar acı dolu mücadele, hayatta kaldı
Silahlar ve şimdilik en etkili araçları
Gitmek için iyi bir kriter, çünkü bu silahlar ve aletler onu mümkün kıldı
Sadece etrafındaki vahşi hayvanları ve onun adamını fethetmek değil
Ayrıca, ama doğa da. Bu malzemeler sayı olarak üç. Onlar
Özellikle Avrupa arkeolojisine başvurun, ancak genel bir şekilde
Tüm kıtaların arkeolojisi. Biri taş
Çok fazla için yapabileceği en iyi son teknoloji için malzeme
Varlığının binyılları. Bundan sonra, nispeten kısa bir süre için
Dönem, bakır ve teneke karışımından bronzdan yararlandı
Bronz denir-önemli ölçüde sertlik veren bir katkı
ve böylece cila ve kenar yapımına izin verir. Bronz Çağı değildi
Her yerde uzun. Tüm ötesinde, o metalin yerine geçti
Diğerleri, insan-demir için sinyal faydası olmuştur. Demirde yaşıyoruz
yaş ve bazı formlarında ve ürünlerinde demirden
Uygulamalar vb. İçin en iyi silahlarımız ve malzemelerimiz türetilmiştir. Biz
Bu nedenle, taş, bronz ve demir yaşları. Bunlar
Sanatsal bir kaynaktan, insanın ilerlemesinin önlemleri
kültür; Ve kesinlikle tüm insanlarla farklı bir ilişki taşıyorlar
o zaman diğer koşullar. Hiç ilerlemeyen bir kabile
Taş Devri'nin ötesinde-silahları için daha iyi bir malzeme yoktu ve
taştan daha fazla alet-asla çok sınırlı bir noktanın ötesine geçemez
medeniyet. Bronz veya kalıplanabilen herhangi bir metal, dövülmüş
ve elbette keskinleştirilmiş, bir ulusa büyük bir üstünlük verir.
Sadece taş kullanır; ve aynı amaçlar için demir ve çeliğin değeri
Üzerinde durmam gerekmiyor.

Emin olmak için burada birkaç önlemimiz var; Ve daha fazla görünüyordu
Yapabilirsek, tek bir önlem almak için istenen
kullanan kabilenin veya
bunu eşit derecede kullanmaz, kesinlikle daha düşüktür veya
Diğer saygılar, diğerinden daha yüksek; Ama olduğuna inanıyorum
yeterli kullanım ve
bir kriter olarak hizmet etmek için bu yönde değer; Ama evet! Ben hatırlıyorum
Bir tane vardı ve genel olarak kötü bir şey yoktu. Tarafından önerildi
Ünlü kimyager Baron Liebig, "Eğer tek bir diliyorsanız
herhangi bir ulusun kültür miktarını yargılamak için malzeme,
veya bu nedenle, herhangi bir kişi, başka birine kıyasla sahip olur
Birincisi, ne kadar sabun kullandıklarını öğrenin. Hiçbir şey, "dedi," daha fazlası
Kişisel temizlik ve genel temizlik,
vahşinden kültürlenmiş adam; "ve bu amaca gelince, muhtemelen
Bir sabun göz önüne alındığında, bunu tek kriter olarak kabul etti. Değil
AMISS, ama aynı zamanda ciddi itirazlara da açık; Çünkü kabileler var
ne su ne de sabun alamayacakları koşullarda yaşayanlar;
ve belirgin şekilde temiz olan Araplar, en yüksek yollarla hiçbir şekilde değildir
Medeniyetin zirvesi.

Bu nedenle Almanlar, kural olarak,
Yukarıda belirtilenler. Neredeyse tüm Alman yazarlar
Etnografi dünyanın insanlarını ve uluslarını iki büyük haline getirin
sınıflar-"vahşi halklar" dedikleri, diğeri "kültürlü
Halklar "-" Natur-Voelker "ve" Kultur-Voelker. "
Bu iki büyük sınıf arasında çizdikleri ayrım büyük ölçüde
psikolojik. Adamım, "vahşi" durumunda
"Natur-Voelker" ın insanlar "" doğaya tabidir; bu nedenle
Onlara "Doğa İnsanlar" deyin. Öte yandan "Kultur-Voelker"
kendilerini büyük ölçüde, kontrolünden özgürleştirdiler
doğa.

Dahası, "vahşi insanlar" koşulundaki adam
Pratik olarak bilinçsiz bir yaşam durumunda: henüz
kendini bilincine geldi-onu bilmiyor ve tanımıyor
Bireysellik-"Ego"-"Das ich;" Bu gelen bir keşif
"Kultur-Voelker" ile-"kültürlü insanlar" ile; Ve sadece içeri
Birey (veya bir ulus) olarak oran tamamen net bir
kendi öz-varlığı, öz-bilinçliliği, onun
Bireysellik, bu ölçüde sadece kontrolden kurtulur
etrafındaki doğanın ve kültür ölçeğinde yükselir.

Yine, ikisi arasındaki bu farkı daha belirgin hale getirmek için
içgüdüsel arzular ve insan kalbi arasındaki çatışma
ve ruh ve akıllı arzular-sahip olduğumuz bu arzular
kalıtım ile sahip olduğumuz ve aşılanmış olan içgüdü
içtiğimiz ve kabul ettiğimiz çevremiz tarafından bize
bunlarla ilgili herhangi bir iç tartışmadan: bunlar içgüdüsel
karakter. Bizim işimize devam ediyoruz, günlük işlerini işlem ediyoruz
Hayat, dinimizi ve siyasetimizi kabul ediyoruz, herhangi bir içten değil
Kendi veya olumlu incelememizin mahkumiyeti, ancak bizim
çevre. Bu ölçüde insanlar içgüdüsel olarak hareket ediyorlar; ve gibi
Böyle, kültürün daha düşük bir aşamadalar,
Akıllı kişisel çaba ile kendileri için bu tür sonuçlar. Bu
belki de biraz daha ince olmasına rağmen, gerçek bir ayrımdır, belki de,
daha önce verilenlerden. Bu nedenle, tarafından yapılan farklılaşma
Vahşi insanlar ve kültürlü halklar arasındaki Alman etnograflar
ana olarak, doğru; ancak keskin bir çizgiyi kabul etmez
ikisi arasındaki ayrım. Sabit bir çizgi çizemeyiz ve "
Bu taraf kültürlü insanlar ve vahşi ", çünkü orada
bazı açılarla ilgili olan birçok kabile ve ülke
bir tarafında, diğer tarafta; Ama geniş, genel bir şekilde
Bu ayrım (şimdi evrensel olarak Almanca tarafından benimsenmiştir
yazarlar) aklımızda tutmamız gereken bir
Dikkatli çalışmalar ve gerçek ayrımlar.

Genellikle İngilizce dilindeki yazarlar farklı bir temeli tercih eder
bahsettiğim bunlardan herhangi birinden; Temelleri tercih ediyorlar
bir ulusun veya bir kabilenin gıda arzı türetilir; Ve
Bu gıda arzının kaynağı, ulusları ve kabileleri
az çok kültürlü. En erken zamanlarda (ve en kaba kabileler arasında
günümüzde) gıda arzı tamamen doğal yollarla donatılmıştır; Orası
bahsettiği bilinen çok az veya hiç tarım yoktur; İçinde hiçbir şey yok
evcil hayvanları gıda için korumanın yolu; vahşi hayvanları avlamak
Derilerdeki ormanların ve balıkların iki kaynak vardır.
Bu nedenle, bu son duruma avlanma ve balıkçılık aşaması diyoruz
insani gelişme. Bu hakim olduğunda bunu gözlemleyeceksin
Erkeklerin büyük bedenlere cemaati olamaz. Böyle bir şey
Şehir bilinmiyordu. Gıda arzı son derece tehlikelidir. BT
mevsime ve altında olmayan binlerce konuya bağlı
İnsanın herhangi bir şekilde kontrolü. Dahası, tedarik kadar
En iyisi belirsizdir, izin verir, ancak çok sınırlı bir nüfus
semt; Ayrıca kalıcı veya istikrarlı bir yerleşimlere izin vermez.
Onlar gibi kasabalar hareketli olmalıdır; Bir parçaya gitmeliler
yaz aylarında ülkenin ve kışın başka bir; onlar yapmalı
Oyunu ve meyveleri takip edin; Ve bu durumda
Kararsız yaşam Bir ulusun veya bir kabilenin herhangi bir
Büyük ilerleme. Bu nedenle, gıda arzının
Bu kaynaktan çizilen genel bir kültür ahlaksızlığı gerektirir
her yer.

Üstünde, diğerlerinden elde edilen gıda temini gelir
kaynaklar. Evrensel olmayan ama yine de yaygın olan biri var
Genişletilmiş ve bu pastoral yaşam. Birçok kabilesi var (gibi
Örneğin, Güney Afrika'da ve Hindistan'da ve
Tartary ve başka yerlerde çimler) sürülerinde yaşayan ve sürüş
En iyisini elde etmek için bir meradan diğerine sürüleri
yem. Bu göçebe ve pastoral yaşam,
Eski Dünya eski zamanlarda, ancak yeni dünyanın hiçbir yerinde yoktu,
Evcil hayvan olmamalarının basit nedeni. Bizim
Uzak atalar-hem Aryanlar hem de Semites-hepsi erken
Beyaz ırkın ataları bilindiği kadarıyla pastoral veya göçebe idi;
Ve Orta Avrupa'nın Aryanları, düşüşünden sonra böyle kaldı
Roma, ilk kez pratik olarak hareketsiz hale geldiklerinde.
Bu göçebe ve pastoral yaşam, sadece
Avcılık ve Balıkçılık Sahnesi. Önemli bir bakım ve dikkat gerektirir
Bir oluşturmak için vahşi hayvanları yeterli miktarda evcilleştirmek için
Güvenilir gıda kaynağı. Dahası, olduğu dikkat
yetiştirme ve eğitime ve bakıma vermek için gerekli
Evcil hayvanlar bir dereceye kadar insancıllıktı. Bir adam bulunduğunda
hayvanları konusunda dikkatli olmanın gerekli olduğunu, aynı zamanda
Komşularına dikkat edin. Aynı duyguyu söyleyebiliriz
sürünün refahına bakmasını sağladı veya yönetti
haklı çıkaracak ve aslında onu insanınkine de bakmaya zorluyordu;
böylece göçebe ve pastoral yaşam, istikrarlı olmasa da
şehirlerin gelişimi için uygun veya büyük uzantısı
Ticaret, yine de dudak avı üzerinde kararlı bir ilerleme idi
ve balıkçılık aşaması. Bildiğimiz kadarıyla ne Aryan ne de Semite
bir av ve balıkçılık aşamasına bağlıydı. Şüphesiz yaptılar ama değil
Bildiğimiz herhangi bir tarih zamanında. Bedevi, vb.
Kabileler bugün ve Semitikler arasında Sahra'nın Tuaregs'leri
tamamen göçebe veya pastoral bir ırk; Yine de Zencilerin çok üzerindedir
Avcılık ve balık tutmaya bağlı olan güneyden.

Ancak üstünde ve üzerinde çok büyük bir gelişme,
gıda arzının ana kaynağının olduğu tarım aşaması
hasat. Bir kerede, bunun hareketsiz bir yaşam anlamına geldiğini gözlemliyorsunuz. Ne zaman
Bir adam mısır eker, onu beklemeli ve eğdi ve ona kadar
Sonunda onu toplayın ve saklayın ve atın ve sonra tahılları koruyun
ve bunun için tahıl ambarları inşa edin; ve aslında kalanları içeriyor
Tüm yıl boyunca bir yer; Ve sonra o hayatın düzenliliği liderlik etti
Erkekleri genellikle alışkanlıklarında düzenli hale getirmek için çok belirgin bir şekilde. Evlerini savunmak istediler-bu tahıl alanlarını savunmak
onların ya da açlık ortaya çıkacaktır; Bu nedenle, kuleler inşa ettiler ve
güçlü duvarlı şehirler; ve seçiminde büyük özen gösterdiler
Dövüşü yapmak için aralarında en iyi adamlar, diğerleri ise bakarken
mahsul. Tarımın çok, çok erken bir dönemde başladığını görüyoruz.
her iki kıtası. Kendi kıtamızda tarımın ne zaman olduğunu söyleyemeyiz
ilk kullanımda-ana mahsul mısır veya Hint mısır. BT
aşırı kuzeyden daha gelişmiş kabileler tarafından büyütüldü.
Kar kârlı kültürü, aşırı güneye, yaklaşık
Kuzey Amerika'daki Wisconsin'in kuzey hattı enlemine
Güney Şili Güney Şili-bu nedenle, yediden fazla
Sekiz bin mil doğrusal mesafe.

Eski dünyada (göl sakinlerinin zamanına geri dönüyor) biliyoruz
Arpa, çavdar ve bir darı türü vardı; Ve daha sonra onlar
Yulaf ve buğday ve çeşitli diğerlerine tanıtıldı. Pirinç
Eski dünyanın aşırı doğusundaki tahıllarımızın en erken.
Nerede çok eski bir uygarlık bulursak
bazı önemli tahıllarla yakından bağlantılı ve söylendi
tek yapmanız gereken botanik-botanik tarihi-ve
İnsan kültürünün tarihini bulacaksınız; Ve o kadar çok şey var
Bunun için söylenebilir.

Dördüncüsü ve son olarak, insan kültürünü bu
gıda arzı, en yüksek aşamaya ulaşıldığını düşünün
ticaret. Ticaret, insan hayatının tüm büyük merkezlerine getiriyor
Beslenmesi için gerekli yiyecekler. Kesinlikle olurdu
imkansız-çok-Philadelphia gibi bir şehrin içinde olmak
Sabit ve durmaksızın bir ay boyunca varoluş getirildi
Burada sakinleri için yiyecek. Oldukça muhtemel,
Philadelphia aynı anda dünyayla tüm bağlantılardan kapandı,
On gün içinde burada mutlak bir kıtlık olurdu-bu yüzden yakından
Geçimden elde edilen ticari malzemelerimize güveniyoruz. Bunlar
Malzemeler herhangi bir bölgeden alınmaz; Bir yarıçap çizecek miydik
Büyük Şehrimizin etrafında beş yüz mil uzakta,
Hala gıda tedarikimizin büyük bir kısmının geldiğini bulmalıyız
Bizden bundan daha geniş bir mesafeden; Ve hiç kimse yok
Bu akşam masasına gidecek ama o masayı görecek
dünyanın her çeyreğinden çizilen gıda ürünleri. Böylece bu
Ticaret, insanın belirsiz bir konsolidasyon derecesine ulaşmasını sağlar;
ve konsolidasyon yoluyla-giderek daha samimi olan
ilişki ve insanın daha yakın ve daha yakın yan yana-bu
Gerçek fayda ve ilerleme elde edilebilir.

Bu nedenle, bunlar kültürün dört aşamasıdır,
Gıda Tedarik: Avcılık ve Balıkçılık Sahnesi, Göçebe veya Pastoral,
Tarım ve Ticari. Bunlar genel olarak benimsenmiştir
İngiliz yazarlar tarafından ve günümüzde çok kabul edilirler; Ve yapacaksın
Muhtemelen bunları ders kitaplarının çoğunda bulun.

Amerikalı yazarlar, birçok durumda ilkeleri izledi
Sayın Lewis H. Morgan tarafından belirlendi ve en açık şekilde tanımlandı,
Son neslin seçkin etnoloğu. O bölünür (veya
bölünmeyi kabul etti ve büyük ölçüde tanımladı) insanın ilerlemesi
Bir dizi aşama: vahşetle en düşük noktadan başlayarak; Daha sonra
Barbarlık, yarı-ikna edici, medeniyet ve beşinci, Aydınlanma.

Bunlara ve ana
her biri için verdiği kriterler. Vahşi koyardı
Bize bilinen en düşük kabilelerin olduğu gibi. Onlar sahip
çok az veya hiç tarım yok; Ticaretleri çok inç ve kaba:
Metaller hakkında hiçbir bilgisi yoktur; En iyi silahları
yay ve ok veya fırlatma çubuğu; Ve en iyi araçları taş
balta ve taş kürek. Bu en düşük gibi
Bahsettiğim "vahşi insanların" durumu. Bunun üzerinde barbarlığın durumunu yerleştirecekti. Aşamasında
Örneğin, icatları, örneğin, bu icatları geliştirdi,
Pottery, dokuma sanatı (çok ilkel bir sanat) ve
belirli sayıda evcil hayvanın evcilleştirilmesi, bazıları yiyecek için, bazıları
eğlence ve avcılık ve ayrıca gelişimin başlangıcı için
tarım. Böyle bir tür barbarlık ulusu
Eskiden burada yaşayan Hintliler-Algonkian-Delaware Kızılderilileri.
İlk Avrupalılar Delaware Nehri kıyılarına geldiğinde
Kesinlikle kaba vahşiler bulamadı. Delaware Kızılderilileri
Kazıkla çevrili orta derecede sabit köyler, evler
güçlü ahşaptan yapılmış; Geniş mısır, kabak alanları vardı,
Yaz aylarında özenle yetiştirdikleri ezmeler ve fasulye
ve yiyecekleri kışın arzı için sakladı. Büyük ölçüde bağımlıdırlar,
Emin olmak için, avcılık ve balıkçılık üzerine de; Ama bununla birlikte onlar
Bu basit sanatlar vardı: Philadelphia'nın altında büyüyen acelelerden,
"Boyun" adlı bir yerde, korumak için paspas örmek için eskiden
zeminler ve ayrıca yaz evlerinin yanlarını inşa etmek için ve
uyumak için. Bronzlaşma ve giyinme yöntemi vardı
Ve onu giyim amacıyla kullanmak. Hiçbir şekilde çıplak değildi
vahşiler; giyinmişlerdi ve tolere edilebilir bir şekilde iyi giyinmişlerdi; yapabilirlerdi
Çanak çömlek yap, ve seramik bazen ilginç bir şekilde dekore edilmiş
Dolaplarımızda örneklerimiz olan tasarımlar. Bu nedenle biz
Daha önce sitede yaşayan eski Delaware Kızılderilileri arasında bulun
Philadelphia barbar bir aşamada bir ulusun adil bir örneği,
Kesinlikle Avustralya yerlilerinden veya Hintlilerden üstün
Terra del Fuego veya İngiliz Amerika'nın kuzey kısmı,
tam vahşet durumunda.

Üstünde, yarı-yarışma dönemi,
taş duvarlar inşa etme yönteminin keşfi. Algonkian yok veya
Iroquois Hintli hayatında bir taş duvar inşa etti; Hayır yok
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğusunda herhangi bir belirtinin kaydı ve hiçbir belirtisi
Mississippi; Yerli bir kabile tarafından asla inşa edilmiş bir taş duvar yoktu
Bu gerçekten bir taş yığıntan daha fazlası anlamına geliyordu; Ama biz yapıyoruz
Bunu güneybatıda, uçurum sakinleri arasında ve çeşitli
Orta Amerika ve Güney Amerika'nın bölümleri, taş duvar
sadece bilinen, ancak büyük bir dayanıklılık ve
yetenek. Ayrıca, çoğu arasında bir miktar metal bilgisi bulundu.
Yarı kitlesel insanlar. Meksikalılar ve Perulular bir eyaletteydi
Beyazlar tarafından keşfedildiklerinde yarı-kalıcı bir
zaman. Birçok kapsamlı tapınak ve ev inşa ettiler, dikildi
sık sık piramitler üzerine, piramitlerin kendileri tarafından desteklenmektedir
taş duvarlar. Taşın giyinmesini biliyorlardı; Onlar belirgindi
tarımsal ve buna her şeyden daha çok bağlıydı
gıda arzı. İçinde bir anımsatıcı kayıt sistemi geliştirmişlerdi,
Yucatan kültürü, resim yazma olarak adlandırılabilir, ancak
Terimdeki gerçek anlamımızda fonetik yazı. Ayrıca biliyordu
tartma ve ölçme ile ilgili bir şey. Kesin yasaları, yasaları vardı
uygun şekilde atanan bireyler tarafından gerçekleştirildi. Onların kasabaları
Ve şehirler genellikle binlerce nüfusa sahip olurdu; Yolları vardı
onları birbirine bağlamak, hangi yollar iyi durumda tutuldu; vardı
Bu amaçla seçilen ve eğitilmiş erkeklerden oluşan düzenli ordu. İçinde
Bütün bu açılardan yarı-sivilleştirilmiş ulusları görüyoruz, ama onlar
henüz medeni değildi. Medeniyetli bir ulus diyebiliriz.
farklı fonetik yazı sistemi ve kullandı; Ama tüm uluslar değil
Buna sahip olmak medeni. Sadece özgürce ve için kullanıldığında
onlara medeni diyebileceğimiz iş amaçları. Sahra'nın vahşi tuaregs'lerinde kullanılan bir fonetik yazı sistemi var
Birkaç tanesi-kadınlar bu kabilelerin edebiyatı (
nasıl okunacağını veya yazılacağını bilmeyen erkekler); Ama medeniyet daha fazlası anlamına gelir
Bundan daha; Demir silah ve aletlerin kullanılması anlamına gelir; Bu da demek
Sabit olarak belirlenen kesin bir para biriminin benimsenmesi
temel ve topluluk genelinde tanındı; Bu demek
Ticari hatların kurulması-bunun üzerinde farklı bir ilerleme
bu, daha düşük vahşet koşullarının takas ve
barbarlık. Tüm bu açılardan, medeniyetin bir tür anlamına geldiğini görüyoruz
Şu anda zevk aldığımız gibi. Avrupa'da var olduğu gibi
Rönesans'tan beri; Çünkü Orta Çağ boyunca sadece yapabildik
Avrupa'nın yarı nöbetçi bir durumda olduğunu söyleyin. Bir şey biliyorlardı
Yazma hakkında; Ama bir dönemde, erken yazarı Dean
İngiltere Tarihi, İngiltere'nin tamamı boyunca orada
Yazdıklarını okuyabilen yarım düzine adam değildi, yapabilirsin
Yazmanın, bunun kültürünün çok önemsiz bir parçası olduğunu görün
ulus; Yani ancak yazma ortak bir mülkiyeti haline geldiğinde olabilir
Buna bir medeniyet unsuru diyebileceğimiz çoğunluk.

Kendimizin türüne ulaştığımız varsayılmamalı
en yüksek kültür. Torunlarımızın yapması için bir şeyler bırakıyoruz. Biz
Onları daha iyi olma ayrıcalığından kurtarmak istemeyin
kendimizi; Ve onları muhtemelen bol miktarda alan bırakacağız; Çünkü
en yüksek olan aydınlanma aşamasının
Kültürün aşaması-hangi öngördüğümüz, ancak görmediğimiz-bu
Geleceğe kendimizden daha geçerlidir. O dönem ne zaman gelecek
İnsanlık, kendisini şimdiye kadar çok daha fazla serbest bıraktı.
doğa ve toplumun çevresi. Fikirleri ne zaman gelecek
Eşitliğimiz şimdi olduğundan çok daha mükemmel; ne zaman
Eşitlik, yasadan önce erkeklerle kadınların eşitliğine uzanır ve
tüm haklarda; Tüm kastlardan tüm erkeklerin eşitliği söz konusu olduğunda
yasalardan önce ve tüm erkeklerin bunu elde etme fırsatı
Hangisi hayatın en iyisidir. Henüz bundan çok uzaktayız. BT
uluslararası mevzuat fikri öyle olduğunda da gelecek
Büyük kötülükleri tedavi etmek için gerekli olmayacak,
herhangi bir materyalin silahlarına başvurun; O zaman değil
Yine de gel; Ve böylece torunlarımızın çalışması için çok şey var
Bu yönde.

Bununla birlikte, sahip olduğum tüm bu çeşitli kriterlerin
adlandırılmış biraz tatmin edici değil. Yapmıyorlar, bana öyle geliyor ki
Söz konusu soruya oldukça dokun. Dış bir ölçüdeydiler
Tamamen önlemler-biraz psikolojik olanı bile
Alman yetkililerinden alıntı yapıldı. Bir kriter önerecek miydim, ya da
herkese uygulanabilecek bir dizi kriter
uluslar, iyi ve kolayca uygulanabilecek olan bu olurdu
her birey; Ve bunu bu şekilde uygulamaya geldiğimizde
Rulmanını anlamak çok daha kolay. Herbert Spencer, tanımlamada
Kültür tarafından ne demek istediğini söylüyor: "Bu bir şeyin bilgisi demek
iyice ve diğer tüm şubelerin zeminleri hakkında bilgi
insan bilgisi. "Sadece bir şeyi anlayabileceğimizi iddia etti
iyice; Ama genelini anlayabileceğimiz ve anlayamamız gerekiyor
İnsanlık tarafından incelenen diğer tüm şeylerin taslağı. Bu
Biraz kusurlu, öyle görünüyor, çünkü kültürü tamamen temel alıyor
entelektüel bir bakış açısı; Ve eğer insan sadece bir yürüyüş olsaydı
Entelektüel makine, yeterince iyi olurdu; Ama o değil; için
Entelektüel insan hayatının küçük bir kısmıdır. Nişanlandık
Zamanımızın çoğu, tamamen olmaktan çok uzak bir şeyde
entelektüel eylem. Duygularımız tarafından belirgin bir şekilde yönetiliyoruz ve
duygularımız-duygularımız; ve kültür onlara dokunmalı veya
belirsiz ve boş. Bu nedenle düşünmemiz gerektiğini söyleyebilirim
Goethe ile-kime sık sık bir fikir için tekrarlamamız gereken
İnsan doğasının en derin eğilimleri-ona tekrarlanır; Ve biz buluyoruz
bireydeki kültür ilkesini "bir
yönetilen en yüksek fikirlere genel bir sempati ve
insan zihnini yönetiyorlar. "Dedi:" Kendimizi tutmalıyız
Birincisi (her erkek ve kadın kendini ve kendini tutmalıdır) temas halinde
Kendisinin ve kendi doğasının en yüksek unsurlarıyla. "Dedi,"
O kadar zor değil, eğer verirsek ama biraz zaman-veriyoruz
O zaman düzenli olarak. Hatırlamalıyız, "diyor"
Akılda bir çalışma, her gün ve güzel duygumuz tarafından
Güzel bir şeye bakmak; Ve etrafımızda çok şey var
Bize bakmamız gereken hiçbir maliyeti gözlemleyeceğiz-bulut,
Güneş ışığı, ağaç, çiçek, bir kelebek-bu tür her şey
her gün birkaç dakika çalışılan insanlarda gelişmeye devam edecek
Güzel olanın duygusuna dikkat edin. Ayrıca dikkatlice takdir etmeliyiz
eylemlerimiz ve onları yönetin ve bunları ölçüp ölçmediklerine göre ölçer
Sadece başkalarına-günde birkaç dakikanın muhtemelen olacağı bir konu
yapmamızı sağlayın; "Ve aynı zamanda daha da ileri gider ve bulmaya çalışırdı
gerçeğin kendisi fikri, ne yapmamalıyız ve yapmamalıyız
İnanın-uygulayabileceğimiz bir gerçek testini keşfetmeye çalışın.

Gerçekten de, uluslara formülebilir ve başvurabiliriz.
Goethe orada önerdi; Ve bunun düzenlenebileceğini göreceğiz
Pentatonik bir kültür ölçeği diyebilirim. Farkında olabilirsin
Tüm vahşi ve barbar ve ilkel kabilelerin tüm müzikal ölçekleri
oktavda değil, bizimki gibi değil, sadece beş notada; Hepsi var
Sadece bir müzikal ölçek ve bu pentatonik bir ölçek; Ve öyle
Belki de kendi zihinlerinin bazılarına dayandığını hissettikleri için
böyle bir düzenleme (bu benim yapmadığım bir fikir olsa da
abone olun, ancak sadece öner); Ama bakmaya geldiğimizde
tüm kültür döngüsü, tarihlerinde tarif edilen bulduğumuz gibi
kültür-medeniyetin tarihlerinde-hepsinin
Beş birincil fikirden birini veya diğerini veya birkaçını geliştirme çabaları
her insanın aklında olan; Ve olduklarında
gelişti, o zaman kültür, bireyde veya
ulus veya yarış. Bu beş ilkel fikir, her insanda doğuştan
ruh, yararlı, güzel, adil,
iyilik ve gerçek ve herhangi bir vahşi bulamayacaksınız (sağlanan
kabilesinin sıradan zihinsel yeteneğinde yetersiz değil)
bunların her birinin kendi başına bir takdirini göstermez
yol. Ona faydacısını öğreten yararlı olan fikri
sanat; bu da ona evini inşa etmeyi öğretir; onun için çakmak
silah; tohumu düşürmek için yeri kazmak için çubuğu keskinleştirmek; Ve
Fayda sanatları, yararlı sanatlar dediğimiz herkes; Ve yine de sen
günümüzde vahşi bir kabile bulamayacak ama bunun üzerinde bir şekilde ne gidiyor;
Çünkü bunlar arasında bu araçlar ve
Onların silahlarının onların güzelleri hakkında bir işaretleri olacak;
Ve dekorasyon bulacaksınız-"The Painted Savage" bir isim
İnsanlığın en düşük düzenini veriyoruz; Yine de aynı boya
kendini güzelleştirin; Ve böylece tüm oyunları boyunca ve
Hayattaki eğlence-sürekli olarak çabaladığını göreceksiniz.
dekorasyon fikri-güzellik fikri ile; Yavaş yavaş o
bunu geliştirir, bazı ülkelerde, onların sevinci
eski Yunanlılarda olduğu gibi varoluş ve ırkın dersi; olduğu gibi
Rönesans Zamanının İtalyanları. Bunlar dediğimiz şey
doğuştan gelen bir duyguya ve sevgiye dayanan estetik duygular
Güzel: Ve ayrıca en düşük vahşi olana dönebiliriz-biz
onu adalette yetersiz bul; Aksine, en kaba
Avustralyalılar, barınak veya kıyafet olmadan, yasanın
kabilenin iyi tanımlanmış ve aynı zamanda imkansızdır; ve sahip olan bir adam
Sinned, onunla tanışması veya kaçması gerektiğini bilir; Hayır olmadığını biliyor
Kabile Konseyi'nin ötesinde boşuna veya başvurun ve ne olduğunu biliyor
kendi davasında karar verecek, çünkü yasayı ve
ihlali cezası. Ve bu kaba adalet kavramı gelişir,
Yavaş yavaş, hukukun büyük yapısına,
ulus ve uluslar hukuku. Böylece adil bir fikrin olduğunu görüyoruz,
ve insandan insana doğru olan şey, bulunan bir şeydir
her yer; Ve bu geliştikçe kültür gelişir; Ama sadece
Tek başına insan kalbini tatmin etmez; sadece tanışan adam
Tribal Yasası veya Toprak Yasası'na,
onun için gerektiren, kesinlikle herhangi bir erkek veya kadın için ideal değil
Bu mecliste veya bu şehirde.

Bunun ötesinde bir şey var ve bu nedir? Bunu buluyoruz
iyilik fikrine dayanır-genellikle öne sürülen
Adamın adaletin üstünde olduğunu söyleyen güzel din biçimleri
Sadece etik veya asil bir şey var veya
Ahlak-sadece doğru ve yanlış-sadece vadesi gelen şeyi vermek. Öyle
Bunu yapmak için yeterli değil; İzin verilenden daha fazlasını vermelidir;
Çünkü iyilik fikri şimdiki yaşamı aşıyor-geçiyor
türlerin gelecekteki yaşamına; Ve sadece giderek
Geleceklerimize, gelecek nesillere verebileceğimizin üstünde
Kendimizden daha büyük bir şey. Bu fikri
bu nedenle, sadece bir
Daha yüksek-diyebilirim ki, ölümsüz bir faaliyet alanı. Var
Tarihin gösterdiği asil ruhlar için her zaman yoğun bir cazibe vardı
biz; Ve bu cazibe olmayacağı varsayılmamalıdır.
azalmak; Formları değişse de, her zaman artacaktır; Ve
Son olarak, duyguların bu iyileştirilmesi ve duyu
Adaletin-doğru ve etik ve estetik-
Kültürün tüm aşamalarında tüm insanlığın sürekli çaba ve arzusu,
neyin doğru olduğunu, doğru olmayandan farklı olduğunu öğrenmek. Sen
Bunu en kaba ruhta ararsan yanılmayacak
vahşi; O da gerçeği bilmekten hoşlanıyor. Onun yöntemleri
ona gelir veya ulaşmaya çalışır, çok farklıdır
size öğretilenler. Bununla birlikte, mantıksal gücü
zihni; sahip olduğu düşünce yöntemleri; onu yöneten yasalar
Zeka, sizinkiyle tamamen aynıdır: ve sadece sizinle
Aydınlanma, giderek daha fazla tanıştığınız
yöntemler. Büyük keşif hakkında bir şeyler biliyorsun
Ortaçağ durumundan tüm modern bilimi ileri süren
Şimdiki-endüktif bilim sisteminin uygulanması ve
düşünce; Ve bunun sürekli ve yakın matematiksel olduğunu biliyorsun
Hatayı çok az hariç tuttuğumuz analoji-olasılık-
Gözlemlerimizden çok az-daha fazla enstrümanımızı geliştirdik
Hassasiyet-Gözlemimizin hatalarını sayıyoruz; Ve biz
Geçici ve geçici olmayan bu yasaları sürekli aramak
sadece, ama ebedi ve ölümsüz. Bu yasalar üzerine sonunda,
Tüm gerçek, belirli bilgilerimizi dinlendirmelidir; Ve bu çaba
Bu yasaları insana ve gelişimine uygulamak için antropolog; Ve
Gerçekten, bu bilimin tanınan ve en yüksek misyonudur.
Böylece, gerçek fikrinin bu ölçeğin zirvesinde olduğunu görüyoruz
senden önce yerleştirdim-ondan ayrılmadı. Yorumlar
Fikirlerin her biri onları haklı çıkarır ve onları nitelendirir ve kaldırır
onları en yüksek yararlılıklarına sokarlar. Chevalier Bunsen, tarif ederken
İnsan aydınlanmasının en yüksek durumu olacağını düşündüğü şey,
dedi ki, "İyinin gerçek ve gerçek olacağı zaman olacak
iyi; "ve bunu daha da uzatmış ve her ikisi de
Bu fikirler, bu beş harika fikrin ilham verici güdüleriydi
Her birinin kültürüne dayanarak belirttiğim
bireysel ve aynı zamanda ırk ve
ulus.

Bu nedenle bu, insanın kilometre taşlarının bir taslağı olarak hizmet edecektir.
ilerlemek. Yol uzun ve acı vericiydi; Sonuçlar çok uzaktı
tatmin edici; Ve yine de muazzam ve harikaydılar
Onları şimdi tarih başladığında atalarımızla karşılaştırıyoruz.
Bununla birlikte, bu dikenli ve yukarı doğru bakarak sonuçlandırabiliriz.
hala yükseleceği yol; Bunu kesin olarak bilmiyoruz;
İlerleme, şimdi ve burada bilinmeyen bir yasa aracılığıyla sona erebilir; ama eğer
Geçmişin dersinden türetebileceğimiz bir şey var-eğer
Tarihin bize gösterdiği gerçeklerden herhangi birini geleceğe yansıtabiliriz
şimdi kendimiz-bizi kesin bir inanca yönlendiriyor.
Bundan sonra göğsünde insanlık için daha büyük hazineler olacak,
Posterity için bildiğimiz veya yapabileceğimiz her şeyden daha büyük ihtişam
anlamak.

       * * * * * *




İlk Mısır hanedanının mezarları. [1]

    [Dipnot 1: Bağımsız.]

Ludwig Borchardt, Ph.D., Alman Okulu Direktörü
Kahire.


Uzun yıllar boyunca Mısır antik eserlerinin çeşitli Avrupa koleksiyonları
arkeologlar veren belirli bir nesne serisi içeriyordu
büyük zorluk. Tuhaf bir form ve renk vazoları vardı,
Yeşilimsi arduvaz tabakları, birçoğu meraklı hayvan formlarında ve
Diğer benzer şeyler. Bu nesnelerin sahip olduğu olumlu bir şekilde biliniyordu
Mısır'da bulundu, ancak onlara bir yer atamak imkansızdı
Mısır sanatının bilinen dönemleri. Bulmaca arttı
Avlanma ve savaş sahneleri ile bazı arduvaz tabakları tarafından zorluk
ve o kadar garip bir tarzda rahatlayan diğer temsiller
Müfettişler onlara Batı Asya sanatının ürünleri olarak gördüler.

1894-95 kışında soruya ilk ışık atıldı.
Ballas ve Neggadeh'deki Flinders Petrie'nin iki yer
Nil'in batı kıyısında, antik Thebes'in biraz altında. Bu
devam eden İngiliz araştırmacı burada çok büyük bir
yaklaşık üç bin mezar incelediği Nekropol. Hepsi
aynı tür seramik ve aynı kayrak tabletleri içeriyordu
yukarıda bahsedilen ve görünmeyen diğer birçok nesne
Mısırlı. Yeni bulunan Nekropol ve
Zaten müzelerdeki şaşırtıcı nesneler aynı döneme aitti.
Petrie, bir yabancı sanatın sanatını temsil ettiklerini varsaydı.
Mısır'da geçici olarak ikamet eden insanlar-belki de Libyalılar-
Eski ve Orta Krallıklar arasındaki zaman. Bunu bilinmeyen verdi
İnsanlar "Yeni Yarış" adı. Ancak teorisi çok az onayla karşılaştı,
en azından Alman Mısırlılardan; Ve o zaman bile,
Bu sıradışı sanatın bilinenden önce ait olduğu görüşü
Mısır kültürünün başlangıcı. Ancak, çok fazla tartışmaya rağmen,
Soru daha sonra karar verilemedi.

Aynı zamanda Mısırologlara başka bir bilmeceye sunuldu.
Fransız bilgini tarafından Abydos'ta yapılan kazıların sonuçları
Amelineau; Ve başka bir sıcak tartışma düzenlendi. Amelineau
birkaç büyük mezar kazıldı ve ayrıca
Mısır sanatının bilinen gelişiminde düzenlenmemiştir. .
Şanslı Discoverer bunları yarı tanrıların hanedanlarına atfetti,
Mısır geleneğine göre, kralların önünde hüküm süren; ama
Tabii bu fikir kararlı muhalefetle ve gerçekten de özellikle
Fransız meslektaşları arasında. Ancak Abydos'un mezarı sundu, ancak
sessiz bir düşünce, tarihini kurmak için daha fazla malzeme
Ballas ve Neggadeh. Abydos'ta bir dizi yazıt vardı
Bulundu, ki bu, olduğu gibi, insanların gömüldüğünü gösterdi
Mezarlar hiyeroglif yazma sistemini biliyordu. Olay
bu yazıtlarda sözde "horus isimleri" özellikle
önemli. Her eski Mısır kralının uzun bir isim listesi vardı ve
başlıklar ve aralarında bir şahin resmiyle aşılan bir isim
(yani Horus) ve bu hesabı "Horus adı" olarak adlandırdı. Gibi
İsim, aynı zamanda bir tür standart üzerine yazılmıştır, aynı zamanda
"afiş adı" olarak adlandırıldı. Böyle "Horus" veya "afiş isimleri" meydana gelir, o zaman
Amelineau tarafından bulunan nesnelerde. Yanlışlıkla, bu isimlerden biri
Ayrıca, Grizeh Müzesi'ndeki bir heykelde,
Stil, müzenin sahip olduğu en eski heykellerden biridir. Böylece
Abydos nesnelerinin her durumda,
Mısır tarihinin en erken dönemine yerleştirildi.

Tartışma, 1897 baharında şanslı olduğunda
Eski direktör Des Services des De Morgan'ın eli
Neggadeh'de yenilenen kazılarla başarılı olan antikacılar Egyptiennes
Petrie tarafından bulunan nesneler arasındaki bağlantıların döşenmesinde
Ballas ve Neggadeh ve Amelineau tarafından Abydos'ta bulunanlar. O
Nekropolden çok uzak olmayan, Petrie tarafından kazılan, mezar.
bir yandan seramik ve tabletler içeren bir kralın
Petrie tarafından bulunanlar ve diğer yandan, nesneler tamamen bunlar gibi
Amelineau tarafından bulundu. Böylece hem Petrie'nin mezarlarının hem de
Amelineau'nunki aynı döneme aitti ve gerçekten de
Üçüncü hanedandan önce Mısır tarihinin en eski dönemi. Onlar
düşündüğümüz en eski nesnelerden daha yaşlıydı
sahip. Ama onlarla tam olarak çıkmak hala imkansızdı.

Bu noktada, Dr. Sethe'nin çığır açan bir keşfi, Privat-Dosyalı
Berlin Üniversitesi'nde, tüm konuyu tek bir
nispeten kesin bir temel üzerinde inme. Belirti
Abydos'tan birkaç alçakgönüllü çömlekçilikte yazıtlar içermiyordu
Sadece eski kralların banner isimleri, aynı zamanda sıradan isimleri. Bunlar
İsimler daha sonra cartouches'e dahil edilmedi ve hatta içeriyor
birçok alışılmadık yazım; Ama yine de çok açıklardı
yanlış anlaşıldı. Sethe, beşinci adını belirlemeyi başardı,
İlk Manethonan Hanedanının Altıncı ve Yedinci Kralları,
Yunan yazarları Usaphais, Miebais ve Semempses tarafından çağrıldı. Böylece
tüm bu yeni keşfedilen nesnelerin son derece olası hale geldi
İlk hanedandan, ama yine de kesinlikle kesin değil; için
sadece üç isim sadece vazo parçalarında meydana geldi ve kesinlikle
Bu parçaların nasıl bulunduğuna dair hiçbir şey bilinmiyordu. Kanıtı
Diğer nesnelere aitlerdi. Çok şüpheci
Araştırmacı hala diğer nesnelerin daha eski olduğunu söylemiş olabilir,
çömlekçilerin sadece yanlışlıkla yıkık mezarlarına düştüğü
eski bir dönem; Ya da aksine,
Potsherds mezarlardan daha yaşlıydı.

Bu noktada, bir çözüm bulma olasılığı
Neggadeh'in kraliyet mezarında bulunan nesnelerde soru. İçin
Neggadeh'deki kazıların raporu
Abydos'taki kazılar; ve Neggadeh'in mezarının tüm içeriği
birlikte tutuldu ve Grizeh'teki ayrı bir odada korunmuştu
Müze. Olasılık bir gerçek oldu. Temel nesnelerden biri
Bu kraliyet mezarının sıradan ve horus'u taşıdığı bulundu.
Kralın adı-şanslı keşfeden kaçan bir gerçek.
Nesne, kesik temsili olan küçük bir fildişi plakadır.
Kral öncesinde cenaze teklifleri. Hayvanlar kurban ediliyor
o; Bira ve diğer şeylerle dolu kavanozlar sunulmaktadır. Figür
Kralın, asılı bir paspasın önünde korunmaz; ama
Üst köşe hala yazılan iki isimle kalır
şeklin üstünde. Birincisi, üzerinde meydana gelen aynı horus adı var
Bu mezarın tüm yazılı nesneleri ve tercüme edilebilecek
"Savaşçı." Horus adının yanında bir tür cartouche
"Akbaba ve Yılan Taçının Efendisi" başlığı (Üst ve Alt Lordu
Mısır) ve başlığın altında bir
dama tahtası ve heceli değeri mn. Bu nedenle hayır olabilir
Kralın neggadeh'in kraliyet mezarına gömüldüğünden şüphe ediyoruz.
Sadece Horus adını "Savaşçı" olarak bilmişti, aynı zamanda Mn ismine sahipti.
Şimdi, tanımlanabilecek başka bilinen Mısır kralı yok
Bu isim ile ilk Manethonian'ın ilk kralı
Hanedan, Yunanlılar tarafından Menes olarak adlandırıldı. Burada girmek imkansız
MN ve Menes'in tanımlanmasının filolojik temeli. .
Nihai sonuç şudur: Neggadeh'de, önümüzde mezarımız var
Mısırlıların herhangi bir hafızayı koruduğu en yaşlı kralı ve
Mısır monarşisinin kurucusu olarak kabul ettiler.

İlgili soruların önemi göz önüne alındığında, kısa bir
Menes mezarının ve içinde bulunan nesnelerin açıklaması
Kesinlikle ilgi çekici. De Morgan'ın kitabının ikinci kısmı,
"Recherche Sur les Origines de l'Egypte", yeni ortaya çıktı.
Bize mezarla ilgili gerçekleri ve bulunan nesneleri sunar
Mezarda Gizeh Müzesi'ndeki orijinallerden tarif edeceğim.

Mezar, tek başına duran, 54 x ölçen büyük bir binadan oluşur.
27 m. (Yaklaşık 100 x 50 Mısır ELLS) ve yanmış tuğladan yapılmıştır. .
Dış duvarlar, daha sonraki Mısırda olağan olduğu gibi süslendi
daha küçük dikdörtgen gruplardan oluşan pilasterlerle binalar
pilasterler. Sham'da gözlemlenmesi çok sık aynı güdü
Eski krallığın mezarlarındaki kapılar ve gerçekten en doğal
tuğla binalar için cephe süslemesi, basitçe yapılabilir
Her alternatif tuğla sütunu ileri veya geri ayarlayın. .
Buna ek olarak duvarlar sıvalıdır. Kalın dış duvarın arkası
Her iki taraf, bir dizi dar dikdörtgen oda bıraktı,
Çapraz duvarlar aracılığıyla koridor. Bu çevre oda sırasının içinde
gerçek mezar mıydı, kalın duvarlar ve beş odalı bir bina
sıra. Bu odaların ortası, diğerlerinden belirgin şekilde daha büyük,
gerçek mezar odasıdır. Bu beş oda başlangıçta bağlandı
daha sonra duvarlı kapılar tarafından. Çatıya gelince, sadece yapabiliriz
Ekskavatör bize malzeme olmadan donattığı için tahmin edin
Bu nokta. Şimdi durdukları duvarlar en yüksek noktada
dört metre yüksekliğinde ve bu nedenle sadece alt kısmını oluşturabilir
bina. Çatının bir taş kemeri mi yoksa sadece ahşap mı olduğu
belirsiz; Ama bana öyle geliyor ki ahşaptı. İçin
Mezar, tüm nesnelerin içine koyduğu bir kül tabakası içeriyordu.
Ölü adamla mezar bulundu; ve çatının olduğu varsayılarak
Ahşap, çatının o sırada yanması mümkündür.
Mezar soyuldu ve küllerin bu ateşten gelmesi. .
Ekskavatörün bu küllerden verdiği açıklama, vücudun
ve teklifler kapalı mezarda yakıldı, neredeyse hak etmiyor
düşünce. Her durumda, mezar soyuldu ve yok edildi.
Bu, birçok cenaze mobilyasının
Başlangıçta sadece merkezi odalara konmuş olabilirdi, bulundu
kısmen dış odalarda veya tarlalara doğru kırılmış,
Grave soyguncularının saldırısına en çok maruz kalan taraf.

Mezarın soyulduğu ve kasıtlı olarak
Yok Edilen tamamen daha değerli olduğu gerçeğiyle aynı fikirdedir
Mezarda bulunan nesneler parçalardaydı. Ama onlar
bize, bize iyi bir fikir vermek için yeterlidir.
Mısır krallığının ilk dönemi, şimdi en çok bir dönem
Genellikle beş buçuk binyıldan önce
Günümüz (MÖ 3600 ) Fildişi oymacılığının yapıldığı beceri
Bu erken zaman gerçekten şaşırtıcı. Uzanan aslanlar, av köpekleri ve
Balıklar o kadar ustaca çoğaltılmıştır ki, kaç yüzyılın
Geliştirme, oyma sanatı buna ulaşmadan önce gelmiş olmalı
mükemmellik. Küçük sandalyelerin bacaklarından alınan birkaç ayak ve
Diğer benzer mobilyalar ve Bulls'un bacaklarının taklit edilmesi, gösteri
Böyle bir stil sabitliği ve aynı zamanda böyle bir özgürlük
Excavator raporu olmadan arkeologun, hiçbir arkeolog,
Mısır sanatının en eski tarihli eserlerini ilan etmeye cesaret ederdi.
Ama sadece fildişi oymak değil, bu kolay,
Mısırlı sanatçılar becerilerini gösterdiler. Ayrıca kaseler ve vazolar yaparlar
aynı başarıya sahip diorit ve porfir; ve tarafından sunulan formlar
Daha küçük fildişi vazolar, bunlardan yapılan vazolarda da bulunur.
refrakter taşlar. Ayrıca, taştan yapılmış vazolar sadece değil
Dönüş veya sıkıcı olarak yapılabilecek formlar, ancak aynı zamanda
Dönen kaseler kadar ince cilalı kaburgalı kaseler. .
Bulunan nesnelerde kullanılan en zor malzeme, kaya kristalidir.
Hangi küçük şişeler ve kaseler ve küçük bir aslan oluşur.
Ancak itiraf edilmeli, aslan oldukça kaba bir şekilde çalışıldı. Bir kaç
Obsidian'ın küçük vazoları da ortaya çıkar-gerçeği göz önünde bulundurabilir
Mısır'da veya yakınında bu taşın
bulunmalı. Bu sert taş gemilerinin yanı sıra, elbette bir
Daha yumuşak taştan yapılmış çok sayıda. Alabaster vazoları her
akla gelebilecek form. Silindirik kaplar, dalgalı kulplarla veya basit
Kordon benzeri süsleme, özellikle tercih edildi. .
Büyük bira kavanozları, muazzam bir şekilde pişirilmiş kil ile kapalı,
Sıradan pişmiş kilden yapılmıştır. Tabii ki farklı taş ve kil
Kuşkusuz, başlangıçta teklifler içeren gemiler
Ölü, mezarın içeriğinin büyük kısmını oluşturun. Arduvaz tabletleri
Vücudu boyamak için kozmetikleri ovuşturmak için ve çakmaktaşı silahlar ve
Her türlü bıçak, sayılar noktasını takip edin. Oldukça yeterince,
Metal nesneler, bu en eski tarihsel dönemde ortaya çıkar.
Taş, elbette daha az sayıda uygular. Birkaç nesne
Bakır ve ince bir altın boncuk bulundu. Böyle, içinde
Kısa, mezarda konan şeylerin gerisi olan tek şey
kral. Ama çok az olduğu gibi, bize zenginlik hakkında bir fikir verir ve
Bu eski kraliyet mezarlarının döşendiği ihtişam.

Kesinlikle olağandışı duyguların üretken olması
Mezarda çok az insan kemiği bulundu ve şimdi Gizeh'de korundu
Müze, bir zamanlar en eski Mısır kralına aitti. Ama bildiğimiz gibi
neredeyse hiçbir şey, bazı asılsız gelenekler dışında, bu tür
Kalıntı ibadet çok az saygıyı hak ediyor. Bilimsel değeri
Menes'in Neggadeh'in kraliyet mezarına gömüldüğü kralın kanıtı
daha ziyade, şimdi sorunu çözdüğümüz gerçeğinde yatıyor
Kazılar tarafından bize sunulan o kültürün yaşı
Ballas, Neggadeh ve Abydos. Bütün bir dönemin ürünleri
Yanlış anlaşılan ve
sahte tarihsel sonuçları desteklemek için kullanılır, gerçeklerine girer
yer; Ve Mısır kültürü tarihi hakkındaki bilgimiz
sadece birkaç yüzyıl değil, aynı zamanda sunum yapan bir dönem için
daha önce bilinen en eski dönemden farklı özellikler, ancak
daha sonraki gelişimin mikroplarını içerir.

Kahire, Mısır.

       * * * * * *




Gül ruhu.


Hibrit Polyantha Rose Psyche, cüce bir fide
Polyantha Rose Golden Fairy, Crimson Poleniyle çaprazlandı
Rambler. Büyümesi ve alışkanlığı, daha hassas olsa da, çok benziyor
Rambler. Görünüşe göre oldukça dayanıklı ve çok özgür çiçekli,
Ama sürekli olmamaktan korkuyoruz. Çiçekler kümelerde üretilir
On beş ila yirmi beş arasında ve 2 ila 21/2 inç
tamamen genişletildi. Tomurcuk aşamasında çok güzel ve iyi oluşurlar.
Renk beyazdır, somon-gül ve pembe, sarı
Yapraklara dayandır. Crimson Rambler için gerçek bir arkadaştır.-
Bahçıvanlar Chronicle.

[İllüstrasyon: Gül Hibrit Polyantha "Psyche"-Renk, Soluk Pembe.]

       * * * * * *




Uyku ve davasının teorileri.


En geniş güvenini kazanan uykunun kökeni teorisi
onu beynin anemisine bağlayan kişidir. Olmuştur
Mosso ve diğerleri tarafından gösterilen,
Kraniyal Duvar Uyku sırasında beynin hacmi azalır. -Den
Aynı zamanda, herhangi bir uzvun hacmi,
Vücut kanla turgid olur. Köpeklerde beyin
maruz kalan ve bu organın korteksinin
uyku sırasında anemik. Sıradan bir gözlem meselesidir
Bebekler, uyku sırasında, beynin hacmi daha az olur, çünkü
Fontanelle'nin battığı bulundu.
Bu aneminin varsayımını haklı çıkarmak için yeterli kanıt
Beyin uyku dizisi değil, sebeptir. Arkasındaki Fikir
Bu varsayım, gün sona erdiğinde,
Dolaşım mekanizması yorulur, vazomotor merkezi
Yorgun, kan damarlarının tonu eksik ve
Kalp azaldı ve serebral arterlere dolaşım
azaltılmış. Basit ve doğru bir enstrüman (
Hill-Barnard sfygmometre), arterlerdeki basınç
İnsan kolayca hesaplanabilir, yakın zamanda
Arteriyel basınç, bedensel dinlenme sırasında olduğu gibi büyük ölçüde düşer
uyumak. Young ve
Sağlıklı erkekler ortalama 110-120 mm. Merkür. Uykuda, baskı
95-100 mm'ye kadar batıyor mayıs; Ama aynı şekilde baskı alınırsa
Yatakta yalan söyleme ve sessizce zihinsel işlerle uğraşırken,
daha yüksek bulunmadı. Zihinsel gerilme veya kas çaba ile,
Bununla birlikte, basınç hemen yükselir ve daha sonra 130-140'a ulaşabilir
mm. Merkür. Bu gerçekleri düşünmekten görülebilir
Basınç düşüşü uykudan ziyade dinlenme ile eşzamanlıdır. Gibi,
Ayrıca, serebralin
gemilere vazomotor sinirler verilmez ve serebral
Dolaşım, arteriyel basınçtaki her değişikliği pasif olarak takip eder,
Uykunun herhangi bir aktif tarafından ortaya çıkamayacağı anlaşılıyor
Serebral damarlarda değişiklik. Bu sonuç,
Köpekte bir koma koşulu uyumaktan hoşlanması gerçeği,
çok büyük miktarda serebral azaltmak için gerekli
dolaşım. Böylece, hem karotisler hem de her iki vertebral arter olabilir
Koma üretmeden sık sık bir ve aynı zamanda bağlanmış
veya çok belirgin semptomlar. Dolaşım, böyle bir durumda,
Üstün şubeler gibi diğer kanallar aracılığıyla korunur
ön spinal artere giren interkostal arterler. Sırasında
Beynin toplam anemisi, bilinci anında ortadan kaldırır,
Kısmi aneminin korteksin uyarılabilirliğini arttırdığı bulunmuştur
Cerebri. Kandaki gaz değişiminin tahmin edilmesiyle
Beyni girer ve terk eder, tüketiminin
Oksijen ve bu organda karbonik asit üretimi büyük değildir.
Ayrıca, anestezi durumunun içinde olmadığı belirtilebilir.
Serebral anemi ile ilişkili tüm olgular. Böylece, sırasında
Kloroform anestezisi Arteriyel basınç belirgin bir şekilde düşer, böyle
eter veya bir karışımı tarafından üretilen anestezi sırasında değil
azot oksit ve oksijen.

İnsanın arteriyel basıncı, sıradan yorgunluğu ile düşürülmez.
günlük yaşam. Sadece aşırı yorgunluk durumlarında
Konu ayakta kaldığında basınç azaldı
konum. Dinlenme veya uyku sırasında meydana gelen basınç düşüşü
esas olarak kalbin azalan oranı ile ortaya çıkar. Artış
Uzuvların hacminde,
kas hareketi ve genlikte azalmaya
solunum. Kalbin görevi, kanın
kılcal damarlar. Damarlardan kan, çoğunlukla geri döndü
kasların basınç etkisi ile kalbe, sabit
duruş değişikliği ve hem bir güç olarak hareket eden solunumla
Emme pompası. Tüm bu faktörler bedensel olarak maksimumdur
aktivite ve dinlenme sırasında minimum. Heyecan verici bir uyuyan
adını çağırıyor, ya da herhangi bir şekilde onu rahatsız ediyor, uzuvları,
Kayıtlı, beyin genişlerken hacimde azalma. Bu öyle
Solunum derinlikte değiştiğinden, kalp hızlanır,
Konu reflekste uykusunda hareket ederken kaslar tonda değişir
dış uyaranlara yanıt. Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak,
arteriyel basıncın düşüşünü, depresyonunun
Fontanelle ve uzuvların gemilerinin Torlanlığı
Bedensel dinlenme ve sıcaklık ile eşzamanlı fenomenler ve artık yok
Uykunun nedenselliğini serebral anemiye atama hakkı
Vücudun işlevlerinde, örneğin
uyumak.

Burada işlevdeki diğer bu değişiklikleri özetleyebiliriz:

(1) Solunum hareketi tip olarak sığ ve torasik hale gelir.

(2) Dakikada ilham alan havanın hacmi, yarıya kadar azaltılır
üçte ikisine.

(3) Karbonik asit çıkışı aynı miktarda azalır.

(4) Bedensel sıcaklık düşer.

(5) Beynin korteksinin asitliği kaybolur.

(6) refleks eylemi devam eder; diz sarsıntısı azalır,
kasların tonunda gevşeme; Bilinç askıya alınır.

Merkezi sinir sisteminin koşullarını daha yakından analiz etmek,
Uykuda, tek başına bilincin abeyde olduğu açıktır.
Sinirler ve özel duyular dürtüleri iletmeye devam ediyor ve
refleks hareketleri üretin. Bir battaniye, engellemek için yeterince ağırsa
solunum, uyuyan bir insanın yüzüne yerleştirilebilir, biliyoruz
Hemen itileceğini. Bundan daha fazlası, karmaşık
Hareketler gerçekleştirilebilir; Postilion at sırtında uyuyabilir;
Punkah-wallah punkahını çalıştırabilir ve aynı zamanda bir
uyku; Yorgun bir anne uyuyabilir ve yine de onu otomatik olarak sallayabilir
Bebek beşiği. Uyku yürüteçlerinin tarihlerine dönersek, onu buluyoruz
uyku sırasında tırmanma gibi özellikler gerçekleştirdiklerini kaydetti
eğimli çatılar veya tehlikeli dar çıkıntılar ve köprüler arasında yürümek.
Yazar, odasına kilitlendiğinde bir delikanlı davayı biliyordu
Gece uykusunda dolaşmasını önlemek için, sekiz bölüme tırmandı
uyku bölmesini ayıran on metre yüksekliğe kadar
Bir sonraki ve bu uyanmadan.

Beyin sadece bunlar gibi karmaşık eylemler değil, aynı zamanda
uyku sırasında normal inhibitörünü koruduğu bulunmuştur
Omurilikteki alt refleks merkezleri üzerinde kontrol.

Böylece, uyuyan köpeklerde, omurilik bölündükten sonra
sırt bölgesi, refleksler lomberden daha kolay uyarılabilir.
Servikal kordadan, çünkü birincisi
beynin inhibitör kontrolü.

Eşiğini geçmek için gerekli uyaranın gücü
bilinç ve bir uyanış üretmek çeşitli
yollar. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bir ses aldığı tespit edildi
veya bir uyuyanı uyandırmak için daha güçlü ve daha güçlü bir elektrik şoku
ilk iki veya üç saatlik uyku; O dönemden sonra uyku
Daha hafif hale gelir ve gerekli uyaranın çok daha az olması gerekir.

Açıklamak için önerilen alternatif teoriler
Uyku başlangıcı kimyasal ve histolojik olarak sınıflandırılabilir. Birincisi ile ilgili olarak, bilinç
belirli bir atomik titreşim oranına bağlı olarak kabul edilmek,
bu oranın bir molekül içi deposuna bağlı olması mümkündür
Yorgunluk nedeniyle tükenebilir oksijen tükenebilir; ya da olabilir
Alkaloidal maddelerin yorgunluk ürünleri olarak toplanabileceğini varsaydı
ve beynin içinde, o organın aktivitesini boğ. Buna karşı
Teori, uyaran monotonluğunun olacağı gerçekler sunulabilir
Yetersiz bir kişide uyku üretmek, bu aşırı yorgunluk, ya da
zihinsel veya bedensel, uykunun başlangıcını engelleyecek, bırakma
dış uyaranların kendi başına uyku üretir. Buna bir örnek olarak
Son olarak, bir hastanın Strumpel tarafından kaydedilen dava alıntılanabilir.
bir göz ve bir kulak için tamamen anestezik tasarruf
Bunlar kapandığında uykuda. Dahası, birçok erkek güce sahiptir,
İrade çabasıyla, nesnel veya öznelden çekilme
uyaranlar ve böylece uykuyu indüklemek.

Histolojik uyku teorileri son zamanlarda olağanüstü kurulmuştur
Merkezi sinirin anatomisinin bilgisinde ilerlemeler
Sistem, Golgi ve Metilen Mavi Yöntemler üzerine kurulan bir bilgi
boyama. Dendritlerin veya dallanmanın
Sinir hücrelerinin süreçleri kasılır ve bunların çekilmesi
kendilerini ayrı olarak, tarafından oluşturulan dernek yollarını kırın
beyindeki dendritlerin birbirine geçmesi veya sinapsları. Ramon Y
Öte yandan Cajal, nöroglia hücrelerinin
kasılma ve şubelerini şöyleyecek şekilde genişleyebilir
dendritlerin oluşturduğu sinapslar arasında yalıtım malzemesi
sinir hücreleri. Bu teorileri kabul etmenin zorluğu
Kimse bilinçli herhangi bir sinir grubuna bulamaz
hücreler. Ayrıca, bu tür değişikliklerin anatomik kanıtı
şu anda en çılgın karakter.

Bu teoriler doğruysa, ne, sorulabilir, ajans
dendritlerin sözleşmesine veya nöroglia hücrelerinin genişlemesine neden olur mu? Ki
Descartes olarak epifiz bezinde uzak oturan bir ruh var
tutulmuş? Lord Brougham gibi bir adam her an kendini kapatabildiğinde
dış dünyadan uzak ve uykuya dalın, ruhu kırıyor mu?
hücre ve hücre arasındaki dendritik temaslar; Ve uyandığında bunu yapar
temas kurun ve duyu uyaranları tarafından uyarılan dürtüleri değiştirin
aksonların bir veya başka bir yolu veya eksen silindir işlemleri
Dernek yollarını oluşturmak mı? Böyle bir hipotez bir açıklama değildir; BT
Basitçe tüm soruyu bir adım daha ileri bırakır ve bırakır
gizemle sarılmış. Üreten yorgunluk olamaz
Dendritik sinapsların varsayımsal kesintileri ve ardından
Uyku, uyku için çok sınırlı bir yorgunluktan sonra takip edebilir. A
Bilimsel araştırmalarda geçirilen bir günden sonra insan eşit derecede iyi uyuyabilir
Biri dağ tırmanışında geçirdikten sonra veya birbirinden geçtikten sonra
deniz kıyısında rölantide. Bütün bir günü meşgul edebilir
matematiksel hesaplama veya bir manzara boyamada. Yorgun-eğer
İşlevin yerelleştirilmesini, belirli kısımlarına kabul ediyoruz.
beyin-ama bir dizi ilişki yolu, ancak bir grup hücre ve
Yine de, uykuya daldığında, bilinç kısmen değil, tamamen
askıya alınmış.

İtiraf etmeliyiz, uyaranların geri çekilmesinin veya monotonlarının
tekrarlama, şüphesiz birincil olarak öne çıkan faktörlerdir
uykunun nedenleri. İstersek, bu bilinç
içinde meydana gelen belirli bir titreşim oranına bağlı
beyin yapısı. Bu titreşim,
eski uyaranların anılarını uyandıran ve kendileri
Aynı zamanda bunlar tarafından değiştirildi. İçine akan her dürtü ile
Duygu organlarından beyin,
Serebral korteks az çok kalıcı olarak değişecektir. Dürtüler
şimdiki zaman, dernek yollarını süpürürken,
geçmişin anıları; Ama bunun ne şekilde ortaya çıktığı dışarıda
Açıklama aralığı. Belki belirli bir şekilde titreşen bir dürtü
Oran, geçmiş uyaranlar tarafından ayarlanmış hücreleri veya fibrilleri uyandırabilir
Bu özel titreşim oranı. Böylece bir zincir uyandırılabilir
anılar, farklı bir oranın dürtüsüyle
Anılar başlatılabilir. Dernek yolları muhtemelen oluşur
Bir hayat ömrü boyunca olduğu gibi, sinir sistemi aracılığıyla kesin çizgiler
Çocuk tekrarlanan duyu dürtüleri dalgaları dövülür ve üstesinden gelir
dirençler ve burada ve orada beyin yoluyla pürüzsüz yollar yapın
yapı. Böylece belirli yönlerde aksonların büyümesi olabilir,
ve bu hücrenin bununla sinapsları. Aynı uyaran sık sık olursa
Tekrarlandığında, hücre grupları arasındaki sinapslar kalıcı olabilir. A
Bellek, belirli bir şekilde ortaya çıkan kesin bir eylem satırı
kas tepkisi, böylece yapısal olarak sabitlenebilir. Eğer uyaran
Tekrarlanmayın, sinapslar geçici olabilir ve bellek olabilir
hücre grubu, biraz daha yeni bir anı tarafından işgal edildiğinde solma
Güçlü duyu uyaranı. Birçok dernek yolu ve sinaps atılır
Çocuk doğduğunda merkezi sinir sisteminde. Bunlar
Miras meyveleri ve onların yoluyla, varsayabiliriz,
İçgüdüsel refleks eylemleri gerçekleştirilir.

Mevcut uyaranlar geçmiş anılar tarafından kontrol edildiği ve
Onları hatırlamakta aktif, bilinç çok uzun süredir var ve
bilinç daha yüksek olacak, sayı o kadar büyük ve o kadar çok
Yoğun anıların karakteri uyandırdı. Bunu varsayabiliriz
Tüm dış uyaranlar geri çekildiğinde veya beyin tarafından yatıştırıldığında
Nazik tekrarlama monotonluğu ve vücut dinlendiğinde,
ve vissera normaldir ve rahatsız edici duyumlara yol açmaz,
Daha sonra bilinç askıya alınır ve doğal uyku ortaya çıkar. Herhangi biri
kasların, kalp veya ennui'nin veya tükenmenin yerel yorgunluğu
Bazı beyin merkezlerinin genellikle bu koşulları aramaya yol açar.
hangi uyku gelir. Tüm organizma uğruna uyuyabilir
parça. Uykusuzluktan kaçınmak için, uyarıcı monotonluk ararız.
nesnel veya öznel. İkinci durumda, bazılarında yaşıyoruz
bir tekerden birer birer geçerek koyun gibi monoton bellek resmi
Hedge'de boşluk. Nesnemizi elde etmek için acı verici veya heyecan verici
düşünceler, visserayı sağlıkta tutun, böylece zorlamayabilirler
kendileri dikkatimiz üzerine ve duyu organlarını sessiz hale getirir
Karanlık, Sessizlik ve Sıcaklık Arama.-L.H., Doğada.

       * * * * * *




Amatör kronofotografik aparat.


Demeny kronofotografik aparatını tanımladığımız sırada
Projeksiyonun izin vermesinin avantajına sahip olduğunu belirttik
büyük boyutlarda çok parlak görüntüler; Ama kesin olan
vakalar, bir şekilde sınırlıdır.
24 veya 25 feet kare ekran ve genel bir şey olarak 6 veya 10 feet
Kare yeterli. Cihazın üreticisi M. Gaumont,
Bu nedenle, bantların sahip olduğu küçük bir boyut inşa etmeye yönlendirildi
genellikle Fransızca ve diğer cihazlarda kullanılan boyutlar,
Böylece, şimdi bol miktarda bulunduğu gibi kullanımına izin verilmesine izin vermek
pazar.

Boyutu azaltarak,
inşaat ve aynı zamanda fiyatı azaltmak için
Yeni form gerçek bir amatör aparat.

Demeny ilkesinin özellikle
grubun delikli kısmına çekişten kaçınmak,
her zaman en kırılganlığı sunan kısımdır. Bu ilke
küçük modelde doğal olarak korunmuş ve
Böylece gruplar bu nedenle güvence altına alınır.

[İllüstrasyon: Şek. 1-Hassaslaştırılmış bandın iki bölümünde düzenlenmesi
Dergiler.]

[İllüstrasyon: Şek. 2-Özel ile görüntüleme yapmak için düzenleme
Bandın sarılması için dişli.]

Cihaz geri dönüşümlüdür ve negatif yapmak için kullanılabilir
ve olumlu olumlu yansıtma için. Yeni formunda kolayca
taşınabilir ve sıradan bir 5 x 7 inçten daha hantal değil
aparat. Hiçbir şey bir yolculuğa taşımaktan daha basit değildir, eğer
Biri kendi olumsuz gruplarını yapmak istiyor. Hassaslaştırılmış filmden beri
tüm seyahat boyunca ışığa karşı korunmalı, iki
Dergiler düzenlenmiştir (Şekil 1). Bunlardan biri, A, sabit
Kameranın üstünde, temiz filmi içerirken, diğeri,
Hedefin altına yerleştirilen b, şeridi sonra alır
ışık tarafından harekete geçti. Dişli tekerleklerin bir treni, C (Şek.
2), bu ikinci derginin silindirini harekete geçirir. Bu düzenleme olabilir,
Dahası, projeksiyonlar yapıldığında da kullanılabilir, eğer değilse
Grubun arkasında gevşediği için ölçüm içinde yüzmesini arzu etmek
Amaç. Üst dergi yerleştirildiğinde tamamen kapatıldığından
Cihaz üzerine, bir
negatif, filmin birkaç inçini çıkarmak için, ikincisini geç
Kılavuz silindir ve ekstremiteyi sarma silindirine sabitleyin
Alt dergi.

Her ne olursa olsun, herhangi bir sayıda dergiye sahip olabileceğimiz açıktır.
Tıpkı, hepsi suçlanan, tıpkı biri onun çerçevelerini taşıdığı gibi
sıradan kamera.

Kronofotografi sıradandan daha fazla zorluk göstermez
negatiflerin alınması ve amatör
ikincisini geliştirmek ve yazdırmak için uygun tesislere sahip değil
Bu operasyonları bir profesyonel tarafından gerçekleştirebilir. Canlandırmak
Projeksiyonlar salonlara tanıtılmaya başlıyor ve bir gün
buradaki sihirli fenerlerin yerini alacak. Neden neden oldu
Sadaka'daki felaketle Bazar şimdi sakinleşti ve
Kazanın lambasından kaynaklanmadığını tespit etti
projektör, ancak dikkatsizce kullanılmış bir eter kutusuna. Yani uzatma
Anlık olarak tutuklanan bu tür gösteriden yeni bir şey alıyor
Altta cihaz tarafından daha da yardımcı olacak itici güç
dikkate alın, hangi açıklama için ve çizimlerimiz
La doğasına borçludur.

       * * * * * *




Eski kauçuğun geri kazanılması.

Hawthorne Hill tarafından.


Hindistan kauçuğunun yüksek fiyatlarının şikayeti kauçuk kadar eskidir
bir sonucu, keşfetmek için durgun bir çaba olan sanayi
pratik bir yedek. Dönüşümün sırrı asla
Metaller, eski filozoflar tarafından
Yapay bir kauçuğun sırrı modern kimyagerlerdir, ancak bu nedenle
Bir arama diğerinden neredeyse daha başarılı olmamıştır.
Bununla birlikte, kauçuğumuzun sağladığı bir keşif yapıldı
şimdiye kadar korunmuş, istemek için olabiliriz
Şimdi yeni kauçuk için mevcut fiyatları iki katına çıkarmak zorunda. Bu
yıpranmış mallardan kauçuğun geri kazanılması, uygun bir durumda
Kauçuk fabrikasının hemen hemen her sınıfında tekrar kullanın.

Kauçuğun vulkanizasyonu tamamen kurulduktan kısa bir süre sonra,
Hurdayı ve kesimlerini "devsılamak" için girişimler yapılmaya başladı.
fabrikalarda biriken kauçuk. Bunlar çok yaygındı
Bir şirketin bir yol inşa ettiği bildirildiği birikimler
fabrikalarına bitişik bir bataklıkta kauçuk hurda, çoğu
Diğer üreticiler için bu kadar karlı bir kullanım bile bulamadılar
atıkları. Zaman ilerledikçe büyük stoklar oldu, ayrıca
araba yayları ve benzerleri gibi yıpranmış kauçuk ürünler
burada ve orada mümkün olan pratik bir zihne hitap etti
Değer, çünkü yeni kauçuk fiyatı her zaman tırmanmaya devam etti. Amerika Birleşik Devletleri'nde on dokuzdan az patent verilmedi.
"Hindistan kauçuğunun devulize edilmesinde iyileştirmeler" veya "atıkların restore edilmesi
vulkanize kauçuk, "1855'te başlayan veya tarihten on bir yıl sonra
Goodyear'ın vulkanizasyon süreci için patenti. O yıl
Francis Baschnagel, vulkanize kauçuk geri yüklemek için bir patent aldı
Alkolle tedavi ederek yumuşak, plastik, uygulanabilir bir duruma
Absolutus ve karbon bisülfuratum, kapalı bir gemide,
Isı uygulaması. Daha sonra başarmak için bir patent aldı
aynı sonuç "
ince bölünmüş bir duruma indirildi; "ve daha sonra bir tane tedavi etmek için
Buharın doğrudan hareketine atık.

Patentler 1858'de Hiram L. Hall'a verildi.
suda kaynatılarak kauçuk atık; Ayrıca, buhara tabi tutarak; Ve
Yine, çeşitli reçineli ve diğer maddeleri onunla birleştirerek. .
Adlı iki mucit patentlerini Beverly Rubber'e atadı
Şirket, Beverly, Mass.,
New York Belting ve Paketleme Şirketi ve süreçleri
Lastik giysilerde önemli bir işletmenin temeli.

Yeni kauçuk ile karşılaştırıldığında, devulcanize kauçuğun düşük maliyeti,
tek başına onlara diğer üreticilere göre büyük bir avantaj sağladı
altında çalışmak için bir lisans ödemesinden kaçtıkları ek
Goodyear Patentler.

İç Savaş sırasında hükümet için yapılan birçok ordu battaniyesi
Salonun Devulcanize Kauçuğu ile su geçirmez ve o dönemden itibaren
Ağır kauçuk üretiminde küçük yeni kauçuk kullanılmıştır
katlar. Bu sınıftaki diğer patentler özel sözü hak etmiyor.

Nerede olursa olsun kauçuk kauçuk olduğu tespit edildi
Bulundu, üreticiler yavaş yavaş dikkatlerini ötesine çevirdi
mallarını oluşturduktan sonra kalan hurdalar ve kesimler. Orada
Topraklama kauçuk araba yayları için iyi bir talep olmaya başlamıştı,
Ondan sonra,
kükürt içeriğini giderecek kadar tedavi edilmiş ve
Sakız uygulanabilir bir duruma. Ama bu hesapsız kaldı
Ayakkabı, kuşak ve hortum, daha sonraki ağır üretimden bahsetmiyorum bile
bisiklet lastikleri. Kauçuk atıkların sadece birkaç kullanım vardı
fibröz malzeme içeren, öğütüldüğünde ve
Elyafın çıkarılması olmadan devulcanize olur. Bir
ucuz buhar paketleme derecesi veya yeni ile toz halinde karıştırılmış
Kauçuk bot ve ayakkabı topukları için kauçuk. Erken vardı
Lifli malzemeleri atıkla birleştirme işlemi için patent
vulkanize kauçuk, yumuşak ve plastik haline getirildi. "Ama diğer tüm
Bu makalenin kapsamı içinde yer alan patentler
Elyafların kauçuktan ayrılmasına itiraz edin.

Önemli bir ilerleme Hayward Patent (No. 40.407) tarafından işaretlendi,
1868'de "lifli malzemelerin kaynar atık paçavraları ve
bir asit veya alkali içinde kauçuk, yok etmek amacıyla
Paçavraların liflerinin azim, böylece kauçuk olabilir
Regreg. "Ancak bu süreç sadece zayıflamaya kadar uzandı
lifler ve onların tam yıkımları değil. Daha sonraki bir patent,
aynı yıl, zemin kauçuk atıklarının doğrudan
yabancı gaz veya yanıcı sıvıların alevlerinin etkisi
konular tüketilecek ve kauçuk plastik ve
uyumlu, ancak bu sürecin herhangi bir
belirli bir uygulama.

Kauçuk geri kazanma alanında buluşun temel faaliyeti
1870'den beri tarihler, o zamandan beri 37 patent verildi
az ya da çok farklı süreçler,
Nesne Sadece kauçuğun devullacanizasyonu. O zamandan önce kullanım
lifli atıklardan geri kazanılan kauçuk pratik olarak sınırlanmıştı
Boston'daki büyük bir fabrikaya ve New York yakınlarında. Bir endişe, için
bir süre, eski lastik ayakkabılar satın aldı ve onları kadınlara gönderdi
kauçuk sıyrılan kauçuk için çok pound ödedikleri ülke-bir
çok pahalı süreç. Öncelik için birkaç davacı vardı
nihayet olan süreçlerle kauçuğu geri alma meselesi
standart ve bazı çelişkili çıkarlar bir araya getirildi
Kimyasal Kauçuk Şirketi Başkanı. Bu şirket kontrol etti
"Asit" süreci için önde gelen patentler, çeşitli tarafları lisanslamak
onların altında çalışmak ve geri kazanılan endişelere karşı dava açmak
lisans olmadan kauçuk. 1895'te ABD mahkemeleri karar verdi
Sanıklar lehine, patentleri pratik olarak geçersiz kılıyor,
altında iddia edilen icatların
1858 Salon Patentleri ve 1863 Hayward Patent tarafından açıklandı.

İhlaller için davaların dayandığı iki patent
İlk olarak N.C. Mitchell'e 1881'de verilen 249.970 numaraydı ve
1884'te aynı şekilde verilen 300.720 sayılı.
1890 yılında beş kombinasyonla kurulan kauçuk geri kazanma şirketi
Önde gelen kauçuk geri kazanma tesisleri ve lisans altında çalışmak
Yukarıda adlandırılan şirket, orijinal unsurlara çözüldü. Orada
o zamanlar birleşmiş olan beş kauçuk geri kazanma bitkisi vardı
"Asit" veya "mekanik" işlemi çalıştıran durumlar,
Kendi geri kazanılmış dokuz genel kauçuk fabrikasının yanı sıra
"Asit" işlemi ile kauçuk. Birkaç ikincisi-kauçuk ayakkabı
Amerika Birleşik Devletleri Kauçuk Şirketi tarafından kontrol edilen endişeler-
konsolide, kauçuk sayısında bir artış oldu
Patentin sonundan beri kendi kauçuklarını geri kazanan üreticiler
dava, böylece toplam geri kazanma tesisi sayısı muhtemelen
yirmi.

Herhangi bir işlemin kauçuk geri kazanılması için ilk adım,
Birkaç makinenin tasarlandığı atık
Özellikle, kauçuk hurdayı parçalamak için erken bir patent
Başaramayan "öğütme taşlarının aşınma eylemine maruz kalmak"
iyilikle buluş. En olağan kimyasal tedavi,
Kurşun kaplı tanklarda sülfürik asit çözeltisi. Genellikle ısı
süreci hızlandırmak için kullanıldı, buhar aracı aracılığıyla
Durum tankları sıkıca kapalı. Bir sonraki adım,
hurda, asit ve kirden kurtarmak için, daha sonra
Demir silindirler arasında koşun ve kurutma odalarına asılın. En kısa sürede
kuru ol, satılık hazır.

Asit işlem patentleri üzerindeki genişletilmiş davada, puan
Çeşitli olarak adlandırılan asidin gücüyle ilgili olarak
spesifikasyonlar ve ayrıca buhar uygulama yöntemlerine. Prof.
Charles F. Chandler, bir davada uzman olarak adlandırılan
Sülfürik veya hidroklorik gibi asitlerin kauçuk üzerindeki etkileri
ve değişen mukavemet ve sıcaklık altında kauçuk bileşikler
Bir dönemde bilinen tüm patentleri ve o zaman takım elbise temelini
ihlal için; ayrıca pamuk ve yün üzerindeki etkileri
kumaşlar eşit derecede iyi biliniyordu. Aynı etkiye sahiptiler
lifler, ikincisi kauçuk ile birleştirilmiş olsun ya da olmasın, ancak çok
Güçlü asitler kauçuğu yaralı bir şekilde etkiler. Savunma hattı
Bu durumda, "
asit mukavemeti; sadece üreticinin sağduyu, yardım
Onun becerisi ve deneyimi, uygun olanı sağlamak için gerekliydi
Sonuçlar. "Bunu desteklemek için bir fabrika amiri
Çeşitli stoklar, tedavilerinde beceri ve yargılama gerektirir ve daha fazlası
veya asit, sıcaklık, vb. Mukavemeti konusunda daha az varyasyon.

Steam kullanımına gelince, Prof. Henry B. Cornwall, Princeton College,
Başka bir durumda uzman olarak adlandırılan, bir
ilgili tüm patentlerdeki özellikleri test edin, onu bulmuştu
Asit karışımlarına canlı buhar enjekte etmek için hiçbir durumda gerekli
ve kauçuk hurda ayrışmasını ve çıkarılmasını etkilemek için
Yünlü veya pamuklu lif. Belirtilen asitlerin kullanımı
Bunun için yeterli ve çağrılan çeşitli yüksek sıcaklıklar
liflerin yok edilmesi için gerekli değildir. İhmal etti
Bununla birlikte, buharın eşit derecede önemli bir amaca hizmet ettiğini belirtin
kauçuk devulkanize etmek.

Farklı fabrikalardaki uygulamanın dahil olduğu ortaya çıktı.
Sülfürik asit kullanımı yüzde 21/2 arasında değişir. Çözüm
asidin tam ticari gücü, ancak sanıktan biri
şirketler, davalarını gücünün asit kullanımına dayandırdı
28 derece. 30 derece. Baume, oysa ihlal etmekle suçlandıkları patent
66 derecelik bir güç belirtildi. Tankları kurşun astarlı ve sağlandı
İç kısımda yanlardan aşağı ve buhar boruları ile
Alttaki bölümler delikli ve buhar
75 ila 80 pound basınçta kabul edildi. Kimyasal tedavi
21/2 ila 4 saat sürdü.

Bununla birlikte, sülfürik asit tedavisi esas olarak hurda ile sınırlıdır
pamuk lifi içerir. Yünlü liflerin meydana geldiği yer, çok daha az
Sık sık parçalanmaları genellikle kullanım ile gerçekleştirilir
kostik soda.

Kauçuk geri kazanmanın mekanik işleminde, kauçuk
Fiberden ayrılmış, bütünü ince bir şekilde yer aldıktan sonra,
bir hava patlaması araçları, yöntem tarafından uygulanandan farklı değil
Saç ve kürkleri kaplamalardan sonra pelt parçalarından ayırmak için kürkörler
ince bölünmüştür. Toz atık üfleyiciden geldiğinde,
Kauçuk, makinenin yakınındaki bir yığın içine düşerken, parçacıklar
daha hafif olan lif, yapmak için yeterince uzakta taşınır.
Ayırma tamamlandı. Bu durumda devulcanizasyon,
yüksek sıcaklıkta canlı buhar maruziyeti. Yağ kullanılmıyor
Proses, Sıcak vasıtasıyla kolaylaştırılan ürünün kaplaması
Sürtünme silindirleri.

Asit işlemiyle kauçuğu geri kazanmanın maliyeti,
mekanik araçlar, bu nedenle birincisi artık çok daha fazla
genellikle kullanılır. Ancak bazı üreticiler başına daha fazla ödeme yapmaya istekli
Mekanik olarak alınan kauçuk için pound (1) çünkü
"bileşik" asit ürününden daha fazla veya (2)
İkincisinin bazı doğal dezavantajları. Bu ifadedir
Bu üreticiler Sülfürik asidin Whiting üzerindeki etkisinin
(Kauçuk ayakkabılarda kullanılan en yaygın zinalardan biri)
Kireç sülfatına-avantajlı olmaktan uzak bir bileşen
kauçuk bir bileşikte. Yine, içinde kalabilecek herhangi bir asit
Geri kazanılmış kauçuk,
imalatta birleştirilebilir. Son olarak, kauçuk tarafından kurtarıldı
Kimyasal süreç, herhangi bir kişi tarafından elde edilenden daha zordur.
diğer; Böylece, vulkanizasyon sırasında,
Ürünü yumuşatın, petrol üreticilerinden elde edilen kalıntılar,
veya avuç içi veya diğer yağlar. Düzenlenmemiş kauçuk kupürler de
Bu amaç için kullanılır. Kauçuğumuzun en başarılı olanlarından biri
Daha önce geri kazanılmış kauçuk kullanan fabrika amirleri
Fabrikası tarafından, uygulamasının tabi olmak olduğunu belirtti.
Asit tedavisinden sonra bir alkalin banyosuna malzeme, sadece için değil
kauçuğun daha iyi temizlenmesi, ancak herhangi bir asidi nötralize etmek
kalabilir. İlgili tüm noktaları göz önünde bulundurarak, onun görüşü buydu
hurda kauçuk ucuz olduğunda, mekanik işlem daha fazla
Ekonomik, eğer yüksek fiyatlı ise, asit işleminin
avantaj. Ancak bu görüş ifadesinden bu yana, kauçuk fiyatları
hurda, eskisinden daha yüksek rakamlarda sürekli değişti ve orada
daha önce bilinen şeye sahip olacağımıza dair bir gösterge yok
"Ucuz" hurda. Bu nedenle, hacminin
Mekanik "kalitesiz" en iyi tahminlere göre yerleştirilmelidir
Toplam geri kazanılmış kauçuk üretiminin altısının altında
Amerika Birleşik Devletleri. Ve asit ürünü, tümü kabul edildi
Eksiklikler, hala sözde kauçuklardan daha üstündür
Yedekler.

Geri kazanılmış kauçuk, bir zina olarak kabul edilmemelidir, ancak
Whiting, Litharge veya Barytes gibi dolgularla aynı anlamda kullanım
bunlardan kauçuk bileşiklerde genellikle istenen ürüne verir
"Saf sakız" kullanımı ile elde edilemez nitelikler. Eksik
İyi yerli kauçuğun bazı özellikleri ve yine de kauçuk ve
herhangi bir hammadde kadar uygun yerini kabul edilebilir bir şekilde doldurur
üretim. Yeni sakızdan yapılmış lastik ayakkabılar da tamamen olurdu
elastik ve bu nedenle de ayakları çizer, ayrıca
sıradan ticaret için pahalı. Bir lastik ayakkabının inşası,
Yol, farklı bileşiklerin kullanımı için iyi uyarlanmıştır.
farklı parçalar. Kauçuk yirmi altı parçaya girer Bir lastik botun
ve dokuz veya daha fazla parça kauçuk ayakkabı. Sonuç olarak, çok
İstenirse, bir çıktı için farklı bileşikler kullanılabilir.
Kauçuk ayakkabı için tek fabrika. Yerli en yüksek dereceler
Kauçuk, ince bir ovmanın üstlerini su geçirmez hale getirmek için kullanılabilir,
Geri kazanılmış kauçuk, ucuz bir sınıfın bile, yeterince iyi olabilir
sadece su geçirmez ve dayanıklı olmasını gerektiren topuk,
Çok fazla kilo ve esnekliği yok. Geri kazanılmış kauçuk içine girer
Birçok yüksek dereceli mal sınıfı. Sonuç, bu tür mallar
meşru bir şekilde ucuzlaştırıldı, onları erişebilecek
Aksi takdirde yapmak zorunda kalacak muazzam sayıda tüketici
olmadan.

Geri kazanılmış kauçuğun kapsamlı kullanımı ortak bir mesele olsa da
kauçuk endüstrisine aşina olan herkese bilgi,
Mutlak veya karşılaştırmalı herhangi bir istatistik mevcut değil
Tüketim hacmi, yetkilinin tek istisnası dışında
Kanada'ya ithalatın iadesi. Ayrı hesaplar
Ham Hindistan Kauçuk ve her yıl alınan kazanılan kauçuk ve
çünkü bu mallar için sadece tüketen bir pazar var
Dominion, aşağıda verilen rakamlar yakından temsil edilebilir
Ontario ve Quebec'in kauçuk fabrikaları tarafından gerçek tüketim.
Yüzdesinin ağır büyümesini not etmek ilginçtir.
masada gösterilen kurtarılmış kauçuk, temsil eden tüm rakamlar
Pound:

  Mali ham toplam geri kazanıldı
   Yıl.                      Lastik.     Lastik.    İthalat.
  1885-86 739,169 19.499 758,668
  1886-87 785.040 46.508 831.548
  1887-88 1.225.893 88.471 1.314.364
  1888-89 1.669,014 221.674 1.890.688
  1889-90 1.290,766 147.377 1.438,143
  1890-91 1.602.644 8.254 1.610.898
  1891-92 2.100.358 106.080 2.206.438
  1892-93 2.152,855 195.281 2.348,136
  1893-94 2.077.703 529.900 2.607.603
  1894-95 1.402.844 611.745 2.014.589
  1895-96 2.155,576 643,169 2.798.745
  1896-97 2.014,936 1.061.402 3.076.338
  Yüzde, 1885-86 97.5 2.5 100
      "1896-97 65.5 34. 5 100

Birkaç kauçuğun kitaplarını incelemek mümkün olsaydı
Kauçuk Ayakkabı dahil, sınırın bu tarafındaki bitkilerin geri kazanılması
ve kendi geri kazanılmış kauçuklarını üreten mekanik mal fabrikaları,
Toplam ile karşılaştırıldığında kullanılan bu malzemenin yüzdesi
kauçuk tüketimi, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük olduğu görülebilir
Kanada'da olduğu gibi. Dominyondaki kauçuk üretimi
Başlangıç, bu konuda neredeyse bir sektörden bir dalı
ülke. Üreticilerimiz Kanada'nın kauçuk talebini sağladı
Mallar, ağır koruyucu görevler uyaranı altında, kauçuk
Sınırın ötesinde eserler kuruldu, o zamandan beri,
Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinde Lider, "Dominyon Yöntemleri
Kauçuk endüstrisi ülkemizdeki en iyi uygulamayı yansıttı. "Bu nedenle
Kanadalılar kullanıyorsa
O kadar büyük bir yüzdesi geri kazanılmış kauçuk, artık ne yapmıyorlar
Burada eski ve daha büyük endişelerden daha az. En güvenilir
Yetkililer Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni kauçuk tüketimini
1897'de 35.000.000 pounddan uzak değil. Oranın
Geri kazanılmış kauçuğun tüketimi Kanada'da olduğu kadar büyüktü,
18.435.000 pound daha fazla veya toplam 53.433.000 pound. Ama var
bunun miktarında ısrar eden geri kazanılmış kauçuk üreticileri
Bu ülkede kullanılan malzeme eşittir, pound için pound, tüketim
yeni kauçuk.

Avrupa'da geri kazanılmış kauçuğun kullanımı kademeli olarak artıyor ve
Özellikle İngiltere'de. Amerikan ürünü kapsamlı bir şekilde satıldı
o ülkede ve bazı yerli geri kazanan bitkiler başlatıldı.
Rusya'daki en kapsamlı "Galosh" fabrikası
Dünyanın en büyüğü, Amerikan'a göre kauçuğu geri kazanıyor
yöntemler. Ancak, kural olarak, kıta lastik üreticileri
"İkame" nin daha fazla kullanımı, bulamayan bir malzeme sınıfı
Amerika'da iyilik. Bu kauçuk ikameler esas olarak sınıfa aittir
oksitlenmiş yağların ve üç bölümde sınıflandırılabilir: elde edilenler
(1) oksijen veya havanın keten tohumu yağı üzerindeki etkisi ile; (2)
kükürt klorür ile tecavüz yağı; ve (3) kükürtün etkisi ile
yüksek sıcaklıkta tecavüz yağı. Birinci sınıfta çok az uygulama var
kauçuk ticaretine, kullanımı ketende evrenseldir
sanayi. Avrupa'da kimyager,
Bir sonucu daha ucuz olan kauçuk üretimi buradan daha ucuz
kauçuk bileşikleri ve bir diğeri tatmin edici istihdam
refrakter Afrikalı kauçuklar, yaygın olarak kullanılmadan çok önce
Amerika Birleşik Devletleri. Dolayısıyla kauçuktaki hammadde maliyeti
Sanayi, genel olarak yurtdışında daha ucuzdu. Avrupalılar var
Ofset olan daha ucuz emek açısından da bir avantajı vardı
Geri kazanılmış kauçuğun ucuz olarak kullanımından biraz kendi avantajımız
malzeme.

Farklılıklar nedeniyle çok sayıda geri kazanılmış kauçuk var.
kullanılan stok kalitesi ve ayrıca farklı bakım derecelerine
gereksinimlerine göre hazırlanmasında kullanılan
üreticiler. Geri alan kauçuğun beyan edilen değeri
New York Temmuz 1897'de pound başına ortalama 12.6 sent iken
Eylül ayı için ihracat değeri sadece 9.1 sent vardı. Ortalama
28 Şubat 1898'de sona eren sekiz aylık değer 10.08 sentti
pound başına. Mali için bu tür ihracatın toplam beyan edilen değeri
1896-97 yılı 119.440 dolardı, bu da o zamandan beri geçerli olan fiyatlarla,
1.000.000 pound'dan fazla temsil eder. Bazıları
Evde satılan malzemenin alıntılanan fiyatlardan daha az getirdiği bilinmektedir
üstünde. "Mekanik" hisse senedi, pound başına yaklaşık iki sent daha fazla
"Asit" karşılık gelen sınıf stoğu.

Eski kauçuk koleksiyonu,
önemsiz veya paçavralarda ticarete ek. Çok uzun zaman önce tahmin edilen
Sadece lastik ayakkabı koleksiyonu sadece 18.000 ton ve
O zamandan beri bisiklet lastik hurdasındaki işletme de
çok büyük. Son on yıl boyunca eski lastik ayakkabıların fiyatı
araba yükü alanlarında ton başına 60 ila 120 dolar arasında değişti.
Ton başına yaklaşık 90 $ sunun. 1.500 ton kauçuk hurda
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geri kazanan şirketler tarafından her yıl ithal edildi.

       * * * * * *

Baltık Denizi'nde,
dünya. Yıl boyunca ortalama her gün bir tane.

       * * * * * *




Mühendislik notları.


Avusturya hükümeti,
Arlberg tünelinde kullanılmak üzere, uygun eksikliğin
Şu anda havalandırma tünelin doldurulmasına neden oluyor
Duman.-Uhland'ın Wochenschrift.

Modern askeri girişimin ilk temellerinden biri
Savaş amaçlı bir askeri demiryolu sisteminin kurulması. İçinde olmak
Ne beklediğimiz şeyi verimli ve hızlı bir şekilde gerçekleştirecek bir pozisyon
ciddi savaşın patlak vermesi için çağrılın, önceki
Barış zamanında hazırlık mutlak bir şarttır. Bağdaş
General Sherman'ın Gürcistan'daki operasyonlarıyla, Amerikan sırasında
İç Savaş, bir hattan altı buçuk ay boyunca bir ordu sağlandı
473 mil uzunluğunda. İşçi Kolordu 10.000 güçlü ve bir
Bu vesileyle 35.000 uyuyan ve dokuz mil ray yedi yedi
günler. Çizginin gerçek savunması mühendisler tarafından gerçekleştirildi
Her zaman erkek ve malzemenin hazır olması. Büyük ve
ordunun arayabileceği yetenekli demiryolu nüfusu ve
gerçekte ulusun kollarında olduğu gerçeği, son derece bulundu
Bu Demiryolu İnşaat Kolordusu
ciddi bir askeri disiplin altına yerleştirildi.-Birleşik hizmet
Gazete.

Belçika demiryollarında bir hastane arabası tanıtıldı, diyor
Mühendis. Ciddi bir demiryolu durumunda kullanılmak üzere tasarlanmıştır
kaza ve yaralıların seçilebileceği noktaya kadar çalıştırılabilir
yukarı ve tedavi için en yakın şehre taşındı,
Cerrahi beklerken bir yol kenarındaki istasyonda saatler geçmeye bırakıldı
Katılım. Bu arabanın içi bir ana
Bölme, bir tarafta bir koridor ve sonunda iki küçük oda.
En büyük bölme olan hastane uygun, yirmi dört
Güçlü yaylara asılı çelik tüpler üzerinde izole yataklar; Her yatak
küçük bir hareketli masa ile sağlanan, tüm
ihtiyaç duyulabilecek çeşitli küçük nesneler ve her hasta
Silince kapatılabilen veya açılabilen iki küçük pencerenin önünde.
Hastane odasının dışındaki koridor ketenlere yol açar
dolap ve doktorun dairesi; İkincisinde büyük bir dolap,
Üst kısım ilaçlar için kullanılırken, alt kısım bölünür
iki bölüme, biri cerrahi enstrümanlar için bir durum ve
diğeri doktorun katlanır yatağı için bir yuva olarak.

Bazı yalan fırınlarının dumanından toplanan toz, yanıyor
komşu madenlerden yetiştirilen kömür, çözüldüğünde üretir
hidroklorik asit, önemli miktarlarda
Arsenik ve diğer bazı metalik tuzlar çöktürülebilir.
M.A. Jorissen, M. Francis Maur tarafından tespit edilen bu gerçeği yorumlamak
Bu arsenik ve diğer minerallerin nefes almasının ince bir
Bölünmüş durum, salgınlardan gelen tekil bağışıklığı açıklamayabilir
Aziz gibi bazı sanayi bölgeleri tarafından zevk aldı
Etienne ve bazı maden doktorlarının ek ışık atmasını umuyor
konu hakkında. Bu arada,
Demir yapımında ve diğerdeki sayısız bacaların havalandırma etkisi
Sanayi merkezlerinin, sürekli olarak sürüş payı vardır.
Havada ve yerini yeni miktarlarda saf hava ile değiştirin. Herhangi bir
Oran, haşere yüksek ve hoş çeyreğinde haşere sürdüğünde
Clifton, sakinleri overklean değil, alçak yatağa göç etti
Philips, Bristol'un cemaati, havanın dumandan siyah olduğu
çok sayıda bacadan, ama aynı zamanda ölüm oranı da çok
Moda çeyrekte olumlu bir şekilde.

Blot, Guyenet ve De Mocomble'ın iki vitesli hareketli kaldırım
Tür, Paris Fuarında ziyaretçileri iletmek için kullanılmalıdır,
Mühendislik haberleri diyor. Chicago ve Berlin'den farklıdır
hareketli platformun ağırlığının azaltılması
Tekerlekler 127,5 feet arayla sürüş ve elektriği güdü olarak kullanma
güç. Sürüş tekerlekleri pistin yatağına monte edilmiştir ve
Platformun alt tarafındaki merkezi bir raylara hareket getirin.
Bu rayın altında yaklaşık 20 feet aralıklı, taşıma tekerlekleri de taşıma
Platform ve merkezi ray toplam ağırlığı yarısı destekliyor
platformun; Küçük yan tekerlekler diğer yarısını yan tarafa taşır
parçalar. Bu düzenleme,
Oldukça keskin eğrilerin etrafından geçmek için bölümler ve menteşeli. Yüksek hız
4 feet 3 inç genişliğinde platformun,
351/2 inçlik bir gage pistinde saatte 61/2 mil; Yavaş platform
311/2 inç genişliğinde, yarı hızda hareket ediyor ve 17-3/4 inçlik bir gösterişte çalışıyor
izlemek. Tüm yapı, döküm tarafından taşınan kirişlerde yükseltilecek
Demir sütunları, istasyonları yaklaşık 656 feet arayla. Yüksek hız
Platform, doğrusal ayak başına 146 pound ağırlığındadır; Ve yolcularla,
Ayak başına yaklaşık 400 pound. Yavaş hızlı platform yaklaşık yarısı ağırlığındadır
Bu. Parça yaklaşık 21/2 mil uzunluğunda olacak; ilk güdü
Güç 472 H.P. ve taşıma kapasitesi başına 38.880
saat.

Kömür yıkama suyundan atılan "schlamm" veya çamur
şimdiye kadar değersiz olarak kabul edildi, diyor mühendislik ve
Madencilik dergisi, bazen kömür parçacıklarının bir kısmı
İçeren bir yıkama ile ayrılmış ve değerden yapılmıştır
işlem; Ancak Friedrichsthal'den Bergassessor Haarmann bir
Kuru muamele etmek ve iki ürüne bölmek için yeni bir yöntem
düşük kül içeriğiyle, granüler ile ayırt edilir
doğa, diğeri ise büyük bir oranda kül içerir ve
un inceliği. Bu iki üründen birincisi,
düşük kül içeriğinden, çeşitli amaçlar için kullanışlı ve ikincisi
Kömür tozu ateşlemesinde kullanıma hazır bir yakıt oluşturur. Yöntem
koşullar üzerine kuruldu, şimdiye kadar kayboldu,
"Schlamm" ın yakılamaz bileşenleri esas olarak kilden oluşur
daha önce az ya da çok yıkama suyunda çözünmüştü; ve
Çamur kurutulur ve uygun bir mekanik sürece tabi tutulur,
Kil ince toza düşerken, kömür parçacıkları,
Aksine, ayrıntılı doğalarını koruyun. Yöntem tarafından gerçekleştirilir
Çamurun kurutulması ve daha sonra bir ince eleme, bu da bir kırılma
kurutulmuş "Schlamm" da meydana gelen topakların yukarı ve bir ayrılık
yukarıda adlandırılmış iki ürüne. İçinden düşen toz
Elek, un doğasında olan yüksek kül içeriğine sahiptir,
Arkasında kalıntılar granülerdir ve düşük kül içeriğine sahiptir. Bize öyle geliyor
Bu oyunun mum değerinde olması.

       * * * * * *




Elektrik Notları.


Paris Fuarında Elektrik.-Elektrik büyük bir
Revue Technque, 1900 Paris Fuarının bir parçası diyor. HAYIR
15.000 H.P. Aydınlatma ve 5.000 H.P. için kullanılacaktır. için
Zeminlerin çeşitli kısımlarına elektrik gücü döşenmesi. Kadar
Mümkün olduğunca sergilenen tüm makineler işte ve
Bu amaç elektrik iletkenleri tüm noktalara koyulacaktır.
Gerekçesiyle. Kazan fabrikası şampiyonun sonunda yer alacak
De Mars ve her biri 130 x 390 feet'lik iki alan kaplayacak, biri
Fransız kazanlarına, diğerine yabancı üreticilere adanmıştır. Bu bitki kendi başına çok ilginç bir sergi olacak. Öyle
440.000'den az olmayan buharlaşma kapasitesi sağlamak için önerildi
saatte pound su.

Gelgitlerin yükselişinin ve düşüşünün ilginç küçük bir bitki
Elektrik üretimi için güdü gücü olarak kullanılır
L'Ectricen'de. Fransa'nın kuzey kıyısında Ploumanach yakınlarında,
Gelgitlerin günlük 39 feet aralığı, küçük bir balık göleti
denizden ayrılmış bir lezzetle kapılarla düzenlenir, böylece
Yüksek gelgit su içeri akar ve doldurur, kapılar kapanır
Gelgit geri çekildiğinde otomatik olarak. Eski bir gristin makineleri
Mill, bir depolama alanı şarj eden küçük bir dinamo çalıştırmak için kullanılır
Pil ve orada balık endüstrisi için ışık sağlıyor. Başka Bir Tekerlek
Aynı değirmende bir buz yapma makinesi çalışır, tümü altında
bir adamın suçlaması. Toplam günlük masrafın
Yaklaşık 2.000 at gücü saati oluşturmak sadece 2 $ 'dır.

Elektrik gücünün jeneratörleri olarak turba bataklıkları Dr.
Frank Stahl und Eisen'de. Kuzey'in büyük turba bataklıklarının
Böylece Almanya kullanılabilir ve bir dönümlük bataklık,
ortalama 10 feet kalınlığında, yaklaşık 1.000 ton kurutulmuş
turba veya mil kare başına 313.000 ton; ve 430 mil kare olurdu
80.000.000 ila 85.000.000 tona ısıtma gücünde eşdeğer
Kömür her yıl Almanya'da çıkarıldı. Sadece EMS Vadisi'nin bataklıkları kapak
13.000 mil kare; Ve Dr. Frank, bunun içindeki ereksiyonu öneriyor
Yıllık 10.000 Horsor Power Elektrik İstasyonunun Bölgesi
200.000 ton turba veya 200 dönüm ürünü tüketin. Olurdu
Dortmund ve Emshaven Kanalı'ndaki elektrik enerjisini kullanın ve
Kalsiyum karbür üretimi.

Elektrik çekme uygulamasına katılan başarı
Burgundy Kanalı öyle ki, iki yeni elektrik uygulaması
Kanal taşımacılığı ve ayrıca geçen yıl mavna itme için yapıldı.
Dijon mahallesi, aynı kanalda, yönetimi altında
M. Gaillot, Ingenieur des Ponts ve Chaussees. Yönteminde
taşıma, diyor Londra mühendisi, reseptör dinamo bir
"Elektrikli At" adının verildiği üç tekerlekli bisiklet ve
çekme yolunda koşan, akımını bir hava hattından alır
Beş metre (yaklaşık 17 feet) monte edilmiş iki telden oluşan
yüzey. İki ton ağırlığındaki bu "at" ve bir
ön çarkın üzerinden monte edilmiş sürücü, çekmeye devam ediyor
bir çekiş motoru gibi yol; Ve tekneler onunla bağlantılı
Akışın kuvveti durumunda otomatik ayrılma dişlisi ile halat
Ya da bir rüzgarın bir tekneyi geriye doğru sürmesi gerekir. 1.990 hızları
Elektrikle 4.240 metreye (ortalama 3.319 yarda) elde edildi
at, üç ila dört tekneden çekiyor, böylece daha uygun
nehirlerde veya çok uzun ulaşımlar için elektrikli pervane;
ancak bir sürücü gerektirirken, pervane,
Saatte 2.150 ila 4.240 metre (ortalama 3.406 yarda) elde edildi,
teknesinde mavna tarafından çalışılıyor. Çekme yolu değil
yıpranmış ve her zaman neden olan bir çekme halatı için bir fırsat yok
İki tekne birbirini geçtiğinde zorluk. M. Maillet ve M.
Dufourny, Belçika Ingenieurs des Ponts et Chaussees,
denemeler, sorunun pratik bir çözümünün bağlı olduğu sonucuna varın
güdü gücünü üretmenin maliyeti üzerine; Ama aynı zamanda düşünüyorlar
Kanallardaki bu at taşımacılığı yakında mekanik olarak yerini alacak
bir otomotiv üç tekerlekli bisikletin kullanımına dayanarak,
petrol veya başka bir hidrokarbon ve yedekte koşabilir
herhangi bir sabit bitki gerektirmeden yol.

Tüylerin ve saçların elektrik gövdeleri olduğu uzun zamandır bilinmektedir.
Ama yakın zamana kadar onların
elektriksel özellikler veya bu özelliklerin olduğu koşullar
tezahür etti. Bu fenomenlerin çoğu ilk olarak Exner tarafından gözlemlendi ve
Dr. Schwarze,
Doktor ve biyologla ilgilenemez; Ayrıca biz
orada kullanılan exner cihazının bir açıklaması bulun
Schwarze, bunun elektriksel fenomenleri üzerindeki deneylerinin çoğunda
tür. Altın yaprak elektroskoplarının kenarında bir tüy görüyoruz
ipeksi vasıtasıyla desteğine sabitlenen elektroskop
iplik. Havada sallanan bir tüy pozitif elektrikli,
havanın kendisi negatif elektrikle yüklenmiş gibi görünüyor ...
Doğal pozisyonda birlikte ovalanan iki tüy öyle
alt yüzeylerinin negatif olduğunu ve üst kısım
pozitif .... bu deneyler ve diğerleri hala kullanılmıştır.
Hayvanların hayati ilişkilerini ve biyolojik anlamını inceleyin
bu fenomenlerin. Çoğu tüy birbirine yapışır ve öyle kalır
kurutulduktan sonra; Eğer o zaman havada sallanırlarsa, dikenler
Elektrifikasyon farklılıkları nedeniyle tüyün ayrı. HAYIR
Kuşun uzun bir uçuşun sonunda tüylerine katılması gerekiyor, çünkü
Büyük tüyler sürtünme ile olumlu bir şekilde elektriklendirilirken
Havaya karşı, beyaz aşağı negatif hale geldi ve bu yüzden
ve tüyler arasındaki cazibe. Bunun başka bir sonucu
Uçuş sırasında elektrik üretimi, rüzgarlar sırasında bile
En şiddetli, tüyler karıştırılmaz, ancak sıkıca dinlenir
kuşun vücuduna karşı, çünkü bu durumda kanat tüyleri
örtüşme, birbirine karşı sürtün ve aksine elektrikli olun
duyular. Kuş yere doğru uçarsa, kanatlarını çırparsa,
altındaki havayı sıkıştırır ve kanat tüylerinin
Bir kenara bükülebilir, exner deneyleri sürtünme ile
Bir tüyün üst tarafı ve sadece olan alt tarafı
yukarıda elektrikli, sürtünme olarak daha güçlü bir şekilde
daha büyüktür, bu da her zaman normale devam etmelerine neden olur
POZİSYON.-L'Electricen.

       * * * * * *




Seçilen formüller.


Mürekkebin hektograftan çıkarılması.-Suedd'de önerilir. AP. ZTG.
Hektografiye kaba hidroklorik asit dökmek için,
pamuk, sonra soğuk su altında tutarak ve kurutarak yıkayın
bir bezle. Hektografi hemen tekrar kullanılabilir.

Duvar kağıdını temizlemek için.-İnce toz içinde dört ons pomza taşı
1 litre un ile iyice karıştırılır ve kütle yoğurulur
Kalın bir hamur oluşturacak kadar su. Bu hamur rulolara oluşur
yaklaşık 2 inç çapında ve 6 veya 8 inç uzunluğunda; Her biri dikildi
bir parça pamuklu bez içinde ve daha sonra 40'dan suda kaynatılmış
50 dakika-Hamur firmasını oluşturacak kadar uzun. Soğuduktan sonra ve
Ruloların birkaç saat durmasına izin veren dış kısım
soyuldu ve daha sonra kullanıma hazırlar, kağıt ovuluyor
ekmek işleminde olduğu gibi.-Eczacının dairesel.

Yalıtım Bileşiği.-Prof. Fessenden, armatür çalışmasını önerir.
saf keten tohumu yağının yaklaşık 200 derecede kaynatılmasıyla yapılan bileşik
Yüzde 1/2. manganez bornerinin, kaynama için devam ediliyor
Birkaç saat veya yağ kalınlaşmaya başlayana kadar. Avantajı
Bu bormuş yağ, her zaman hafif bir yapışkanlığı korumasıdır ve bu nedenle
tellerin etrafına sarıldığında iyi bir eklem verir. Birçok madde öyle
kullanılır yapışkan değildir ve eklemlerden nem alınacaktır. Nerede
pürüzsüz bir yüzey gereklidir, bir
Küçük talk. Ayrıca bir kat Japonya verilebilir.
Dış.-Amerikalı elektrikçi.

Diyatomlar nasıl temizlenir.-Genel bir kural olarak, her zaman
Diyatomlu toprak veya kaya örneği özel bir tedaviye ihtiyaç duyar. .
Bununla birlikte, aşağıda, böyle bir temel tedavi görevi görebilir,
Her durumda, örneğin doğası olarak alınabilir
Gösterir: Malzemeyi bir testte hidroklorik asit içinde kaynatın
Tüp, iki ila beş dakika. Yerleşmesine izin verin, hidroklorik dökün
asit, yerinde nitrik asidi değiştirin ve iki kez kaynatın veya
üç dakika. Bir beher suya dökün, bir anı bir bardakla karıştırın
çubuk ve yerleşmesine izin verin. Malzeme dibe düştükten sonra,
Sıvıyı boşaltın ve tatlı su ile doldurun. Operasyonu tekrarla
Su artık bir asit reaksiyonu göstermeyene kadar. Bir kısmı
Depozito şimdi incelenebilir ve temiz değilse, depozitoyu kaynatın
Eşit parçalarda sabun ve su tentürü, dekant, yıkayın, önce
su, sonra daha güçlü amonyak suyu ile ve son olarak damıtılmış
su. Bu genellikle frustülleri parlak ve keskin bırakır.-Ulusal
Eczacı.

Kırmızı silinmez mürekkep.-
Formülü takiben, yoğun bir mor kırmızı renk üretilebilir.
Kelimenin geleneksel anlamında silinmez olan kumaşlar.

                    1 numaralı.
  Sodyum karbonat 3 DRS.
  Sakız Arapça 3 "
  Su 12 "

                    No. 2.
  Platinik klorür 1 dr.
  Damıtılmış su 2 oz.

                    No. 3.
  Stannöz klorür 1 dr.
  Damıtılmış su 4 "

1 numaralı yazılacak yeri nemlendirin ve sıcak bir demir ovmak
kuruyana kadar üzerinde; Sonra No. 2 ile yazın ve kuruduğunda,
3 numaralı. Bunda yoğun ve güzel mor-kırmızı renk üretilir
yol. Bir
Wegler tarafından keten üzerinde silinmez kırmızı işareti önerildi: Yumurta Seyrelti
Eşit ağırlığa sahip albümen, bir cam çubukla hızla karıştırın
Köpürene kadar ve sonra ketenlerden süzün. Filtratı bir
Oldukça kalın olana kadar yeterli miktarda ince kaldırılmış vermilion
sıvı elde edilir. Bir tüy veya altın kalemle yazın ve sonra dokunun
Kumaşın ters tarafı sıcak bir demir ile
albümin. Bu şekilde yapılan işaretlerin hiçbirinden etkilenmediği iddia ediliyor
Sabunlar, asitler veya alkaliler. Bu mürekkep veya daha doğrusu boya tuttuğu söyleniyor
Güvenli bir şekilde durdurulmuş şişelerde orta derecede iyi, ancak güvenmemeliyiz
Üzerinde "hisse senedi" makalesi olarak. Koyu renkli işaretlemek için beyaz bir boya
Makaleler, kırmızı pigment için çinko beyaz ikame edilerek yapılabilir
Yukarıdaki formülde.-Eczacının genelgesi.

Gümüş aynaların kahverengi veya siyah renk değişikliği.-Genellikle bunlar
Noktalar hatalı manipülasyondan, gümüşün çok büyük seyreltilmesinden kaynaklanıyor
çözüm veya tabaklara parmaklarla dokunduktan sonra
temizlenmiş. Ancak bazen,
camın kendisi. Bu durumlarda, genel bir şey olarak,
Sadece birkaç gün sonra meydana gelir-
Birincisi ve daha sonra Browning yavaşça gelişir. Yazar
Baron Liebig'in laboratuvarında bir öğrenci
Seçkin kimyager,
Ticari olarak gümüş aynalar yapma yöntemi tasarlanmasına neden oldu.
Tahmin etmesi gereken en büyük sıkıntılardan biri
Browning-bunun nedeni onun tarafından asla tam olarak temizlenmedi. Bazı
Yıllar önce, yazar, sahip olduğu iki aynaya sahip
Liebig ve yavaş yavaş kahverengi olan bir
depozitonun incelenmesi (
güçlü bir vernik filminin yabancı etkileri) ve şaşırdı
Bir gümüş sülfür tabakasından oluştuğunu bulmak için. Gitmeden
Detay olarak, değişimin kaynağının daha sonra bulunduğu bulundu
camın kendisi. Aynalar için kullanılacak cam yapımında
Sodyum sülfatın önemli kısmı kullanılır ve tavlama,
Bu, kısmen sodyum sülfüre indirgenir, bu da
camın yüzeyi. Bu çıkıntı, elbette,
Gümüşten önce camı temizlemek; Ama birçok kişide
örnekler, aynanın bir süre ışığa maruz kalması üzerine,
Daha fazla çiçeklenme meydana gelir ve
Alıntı yaptığımız gibi durumlarda renk değişikliği. Önerildi
sonraki çıkıntı eğiliminin düzeltilebileceği
Gümüş için tasarlanan tabakları birkaç dakika kaynatma,
Yüzde 10'da. Sodyum karbonat veya bikarbonat çözeltisi. Sahibiz
Ancak süreçle ilgili deneyim yok-Ulusal Eczacılıkçı.

       * * * * * *




Berlin Zooloji Bahçesi'nde vahşi ve yerli koyunlar.


Kural olarak, evcil hayvanlara çok az alan verilir
Zooloji bahçeleri, ancak şüphesiz olmasına rağmen
Bu popüler kurumlar, ziyaretçilere bir
yabancı topraklarda vahşi devlet, yeterli, yeterli
Alan ve yeterli araçlar, koleksiyonun sınırlarını uzatmak için
kendi ormanlarımız ve tarlalarımızın yerlilerini dahil etmek, böylece insanları etkinleştirmek
bir fikir oluşturmak için doğaya aşina olmayan büyük bir şehrin
Yerli için insanın etkisiyle hayvan yaşamında işlenen değişiklikler
Hayvanlar, doğal tarihin incelenmesinde büyük bir yardımdır. .
Eşlik eden gravürler anlık fotoğrafların reprodüksiyonlarıdır
yeni koyun ve keçi evinin sakinleri-çoğunlukla yabancı ırklar;
Ancak o Güney Avrupa-Asya grubuna ait birkaç kişi var
yerli koyunların progenitörleri olarak bakılan:
Mouflon, Sardunya ve Korsika (Ovis Musimon L.), bir palto
Kahverengimsi kırmızı, daha koyu renkle benekli; Ve ince,
Belochistan'ın uzun bacaklı, kırmızımsı-gri koyunları (Ovis Blanfordi Hume).
Bu canlılara ilk bakış, birini vahşi olduklarına ikna ediyor,
Yerli koyun değil, esas olarak neden olduğu bir izlenim
monoton renklendirme ve kuru, kısa ceket,
Göz olmasına rağmen, uysal koyunların kalın yününe benzerlik
Yakında kuyruğun şekli gibi diğer farklılıklardan çekildi,
kısa ve kalın ve arkaya uzanan boynuzların
Ve sonra içe dönün, böylece eski koç esaret altında tutulduğunda,
Onların önünde boynuzların noktalarını kesmek gerekir.
boynunun etine sıkıcı. Bu şeklin boynuzları güçlü bir
Salyangoz benzeri sargıları ve duran noktalarla tezat oluşturun
vücuttan. Bu koyunlardan birine önden bakarken
sol boynuzun sağa ve sağa döndüğünü fark edecek
soldaki boynuz.

[İllüstrasyon: Sardinian Mouflon (Ovis Musimon L.)]

[İllüstrasyon: Belochistan Koyun (Ovis Blanfordi Hume).]

Eski yetkililer, yerli olduğunu itiraf etmek istemiyorlar.
Koyun, günümüzde herhangi bir vahşi koyun türünden geldi.
Bir veya daha fazla vahşi türün torunları olduklarını düşünüyorlar
şimdi soyu tükenmiş koyun. Ancak son zamanlarda erkekler daha fazlasını düşündüler
Bu tür konularda derin ve özgürce, Nehring ve diğerleri izledi
Modern uysal koyun Mouflon'a geri döndü, ama ona yalnız değil. Öyle
Bu durumda, diğer evcil hayvanlarda olduğu gibi,
türlerin bir karışımı oldu ve bu bağlantıda dikkat
Transcaspian Arkal'a yönlendirilen,
Asya ve Kuzey Afrika türleri. Dr. Heck, Berlin Direktörü
Zooloji bahçesi, tame koçun boynuzlarının
Dışa döndü, noktalar vücuttan uzaklaştı,
Argalis'in kanının en güçlü kanıtlarından birini oluşturur
ve soyu tükenmiş Avrupalı ​​ataları-sadece fosil tarafından biliniyor
Kalıntılar-tüm yerli koyunların damarlarında akışlar.

Yerli koyunların diğer karakteristik işaretleri-yün ve
Kuyruğun uzunluğu-büyük ölçüde. Heath Koyun-Küçük,
Lueneburg ve diğer memnun, hava sertleştirilmiş otlayan koyun
Heaths-en eski türlerden birine ve kuyrukları gibi
Kısa ve boynuzları Moufflon'unki kadar karanlık. Karşısında
Bu iki ırk arasında, ikinci sırada bile ayırt edilemez
nesil, ilginç deneylerde gösterildiği gibi
Duesseldorf Zooloji Bahçesi.

[İllüstrasyon: Heath Koyun.]

Batı'dan küçük, siyah ve kırmızı lekeli Cameroons koyun
Afrika sahili, yün izi yok. Ama neden sahip olmalılar?
Zencilerin kıyafetlere ihtiyacı yoktur ve sonuç olarak yetiştirilmemiştir
yünlü koyun; Ve ayrıca, böyle bir hayvan içinde yaşayamazdı
Siyah adam çok daha iyi bir stok yükseltici ve
Damızlık ondan daha. Boyundaki yele ve kameroların göğsü
Ram, Kuzey Amerika koyunlarından birini hatırlatıyor; Ama hatırlanmalı
Mouflon ve Arkal Rams'ın bu süslemeye oldukça açık olduğu,
Çok güçlü bir şekilde tanımlanmamış olsa da.

[İllüstrasyon: Kamero Koyun.]

İçinde bulunan büyük, kısa gövdeli ve uzun bacaklı koyunlar
Batı ve Kuzey Afrika,
Kısa bacaklı, uzun gövdeli küçük kamero koyun. Çok var
Berlin Zooloji Bahçesi'ndeki eskisinin değerli bir çifti-
Haussa koyun-çok düzenli olarak işaretlenmiş, ön kısımları
Vücutları kırmızı ve arka kısımlar beyaz. Onlar getirildi
Sözün mahallesinden, Nijer Orta, Togo tarafından
Hinterland Seferi. Koçun güzel boynuzları var ve koyun
Asılı iki garip, püsksel benzeri ciltle ayırt edildi
boynundan. Bu Zooloji Bahçesi,
Haussa Ram'a benzer şekilde Tunus'un içi,
ancak daha kısa boynuzları ve daha ağır bir yeleğe sahiptir. Rengi grimsi siyahtır.

[İllüstrasyon: Tunus'tan Ram.]

[İllüstrasyon: Haussa Ram.]

[İllüstrasyon: Haussa Ewe.]

Dr. Heck, yerli koyunların uzun kuyruğunu şef olarak görüyor
iniş teorisinin benimsenmesi
Kısa kuyruklu vahşi koyun. Ve yine de, koyunlarda, bu üye
İkincil önem, çünkü formda büyük ölçüde değişir. Kısa kuyruklu
Heath Koyun, yağ kuyruklu Fars Koyunlarının tam tersidir,
muhteşem bir hesapta çizmek zorunda olarak temsil edilen
40 kilo ağırlığında, arkalarında tekerlekler üzerinde.
Bunlar Astrakan ve Fars kuzusunu tedarik eden koyunlardır.
Şimdi çok giyilmiş. Kürk, tuhaf dalgalarda veya sıkıca yatmaya neden olur
Yeni doğan kuzuları sıkıca uygun bir kaplamada dikerek halkalar
ki bu kürkün ilan edilmesini engeller. Berlin Zooloji Bahçesinde
Bozluklardan çok ince dört boynuzlu, yağ kuyruklu bir koç var.
Alt Volga. Bu bölgeden de büyük kemikler geliyor,
Her iki tarafında büyük bir yağ kütlesi olan yağlı koyun
bodur kuyruk. Resimde bu tuhaflık iyi göstermiyor,
Kalın kış yünü nedeniyle. Renkleri kırmızı, kirli
beyaz. Wissman ve Bumiller son seferlerinden döndüklerinde,
Farklı bir şişman kırılgan koyun türünün ince bir koçunu getirdiler,
Kirghise, Altay Dağları'nda yetiştirilenler. Bunlar
Volga'nın bozkırlarından daha küçük, ancak daha ince yünlere sahip,
ve açıkça daha ince bir cinse ait. Koyun eti donyağı çok
yararlı ve en eski zamanlardan bile koyun tarafından kullanılmıştır
Yiyecekler Yiyeceklerin hazırlanmasında, bu kitlelerle koyunları ödüllendiriyorlar
bilerek geliştirilen kuyruk ve kıç üzerindeki yağın
mümkün olan en büyük derece.

[İllüstrasyon: Yağ kuyruklu koyun (dört boynuzlu koç).]

[İllüstrasyon: Yağlı Koyun.]

En yüksek dağlarda yaşayan Steinbock ve güderi,
hala bulunur, ancak Argalis gibi diğer ırklar
Ayak tepelerinde ve yüksek masa topraklarında yaşanmış, kayboldu,
Avrupa daha kalın nüfuslu hale geldikçe. Onlar
Eskiden orada yaşıyordu, en eski pliyosenin fosil kalıntıları tarafından
İngiltere (Ovis Savinii Newton), Stramberg yakınlarındaki kemik mağaralarından
Moravia (Ovis Argaloides Nehring) ve yakınlarındaki diluvial tabakaların
Fransa'nın güneyinde Puy-de-Dome Dağı (Ovis Antiqua Pommerol).

Yukarıdakiler ve beraberindeki çizimler için borçlu olduğumuz
Daheim.

       * * * * * *

[Ekten devam etti, No. 1172, sayfa 18756.]




Patentler. [1]

    [Dipnot 1: Niagara Şelalesi Toplantısında (Haziran,
    1898) Amerikan Makine Mühendisleri Derneği ve
    Vol. Altı İşlem.]

James W. tarafından See, Hamilton, Ohio, Toplum Üyesi.


İşveren hakları.

Patent edilecek bir buluş, gerçek tarafından uygulanmalıdır.
mucit ve bir transfer oluşturan eylemlerin yokluğunda,
patent ve içindeki tüm yasal mülkiyet ve altındaki tüm haklar
sadece mucit. Açık veya zımni yokluğunda
Sözleşme, mucitin sadece bir işvereni
patent. Yalnızca işverene veya
Patentte başka biri, lisans veya kısmi veya tüm mülkiyet.
Bunun eşitliği örneklerle takdir edilebilir. Bir Yolculukçı
Carpenter, kronometre kaçışlarında bir gelişme icat eder ve
patent. Marangoz dükkanının sahibi olan adamın iddiası yok
Bu patentin üzerinde veya altında. Yine, marangoz icat eder ve patentler
Jack uçaklarında iyileşme. Dükkan sahibinin içinde veya altında hiçbir hakkı yok
patent. Yine, marangoz pencerede bir gelişme icat ediyor
çerçeveler ve dükkan sahibinin hakları yoktur. Yapma hakkı bile yok
Lisanssız patentli pencere çerçevesi. Dükkan sahibi, sadece
marangozu istihdam etmek, marangozların
patentli icatlar. Ancak zımni bir lisansın
dükkan sahibine giderdi. Örneğin, marangoz olsaydı
özellikle onun
marangoz işi tasarlamada ustaca ve iyileştirme yeteneğine sahip
dükkanın ürünleri; Ve eğer çalışması sırasında tasarladıysa
yeni ve patentlenebilir bir pencere çerçevesi ve bağlantılı olarak geliştirdi
istihdamı ve işvereni pahasına; Ve yeni ise
Çerçeveler, marangozdan protesto olmadan işveren tarafından yapıldı,
Marangoz elbette yeni çerçeveyi patentleyebilir, ancak
Buluşu yapmaya devam etme hakkındaki işvereni devirin
İşverenin zımni bir lisans aldığı kabul edilecektir.

Eğer kullanamazsa, o zaman çok alamazdı
bu özel marangoz kullandığı avantaj ve
Bunu doğru mu, kullandığı her şeyi alacaktı
marangoz için ve bu hak gerçeğinden hiç azalmayacak
marangozun altında başka lisanslayabileceği bir patenti olduğunu
insanlar. Patent, yapma veya kullanma hakkı oluşturmaz veya
SAT, böyle bir hak için patent olmadan zevk alın. Patent
"münhasır" yapma, satma veya kullanma hakkını oluşturur ve bu
Mağaza sahibi, özel pazarlık yapmadıkça alamaz. Zımni
lisanslar hassas bir zeminde ve erkeklerin insanları kullandığı yerlerde
ustaca yetenek, böyle sonuçların
İstihdam sırasında geliştirilen yetenek,
işveren, sadece bir koruma var ve bu da
Bir sözleşmede istihdam, anlayışı açıkça ortaya koyan bir sözleşme.


Yeni amaç.

Bir buluş eskise, yeni bir amaç ne olursa olsun eskidir.
ki bu. Bir makineyi yeni bir kullanıma sokmak bir icat değildir. Eğer
Bir mucit, üretimi için değerli bir makineye katir.
madeni paralar veya madalya, icadı yenilikte yoksa
Böyle bir makinenin daha önce bir sabun pres olarak tasarlanmış olduğu,
Ve bu gerçek sadece yapısal veya resmi olarak değiştirilmez
çünkü güç veya güç farkı gibi,
Görev farkı. Buluş makinede bulunur ve içinde bulunmaz
kullanımı. Sabun presleri mevcut bir patent tarafından kapsanırsa,
Bu patent, bu buluşu somutlaştıran bir makine tarafından ihlal ediliyor,
İhlal edilen makinenin sabun basmak için kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın
veya gümüş. Ve bir yeni kapasite keşfetmek bir icat değil
eski buluş. Bir mucit, onun tüm kapasiteleri hakkına sahiptir.
buluş.


Kombinasyon iddiaları.

Birçok insanın patent iddialarıyla ilgili hatalı bir kavramı vardır ve
Bir zayıflık unsuru olarak "kombinasyon" ifadesini düşünün. .
Gerçek şu ki, herhangi bir şey için iyi olan tüm mekanik iddialar
kombinasyon iddiaları. Bireysel bir mekanik unsur için hiçbir iddia yok
Yıllarca bildirim altına alın ve yeni bir mekanik olup olmadığından şüpheliyim
Element son zamanlarda icat edildi. Tüm iddialar kendilerini çözer
Kombinasyonlar, ifade edilir olsun ya da olmasın. Kombinasyon değil
mutlaka elemanların ayrılığını ima eder. Geliştirilmiş halı çakması
sonuçta vücut ve kafa ve dikenlerin kendine özgü bir kombinasyonu dışında.
Kombinasyon talepleri için hatalı kamuoyu saygısı,
Yasal maksimum, kombinasyonu kırarsanız, iddiadan kaçınırsınız ve
kaçış ihlali ve bu yasal maksimum iyi anlaşılmalıdır
iddiaları formüle etmek. İddia beş unsur ve
Rakip unsurlardan birini atlayabilir, ihlalden kaçar.
Bu nedenle, iddia ancak hiçbir öğeyi okumadığında iyidir.
gerekli değildir.

Birçok mucit, bir iddianın güçlü olduğu yanılsaması altında çalışır
Eleman dizisinin derecesi ile orantılı. Tam tersi
gerçektir ve bu iddia en güçlü olanıdır
en az sayıda unsur. Analiz etmek mucitin görevidir
buluş ve neyin gerekli olmadığını ve neyin gerekli olmadığını bilir.
gerçekleşme. Patent avukatının görevini yerine getirmek
zorunlu olmayanlardan ve geniş kapsamı kapsayan iddialara uygun
Sadece temel unsurları içeren kombinasyonlar. Bazen mucit
Bu konuda ona yardım edecek, ama o kadar sık,
Cehalet, onu engelleyin ve onunla savaşın. Buluş
dikkatlice analiz edildi ve ana faktörlerine ve iddiaya indirildi
Hiçbir unsur içermeyen bir kombinasyon içerecek şekilde sağlanmıştır
buluşun gerçekleştirilmesi için gerekli değil, yeni ve
Daha önemli soru ortaya çıkıyor. Unsurlar şurada okundu
Buluş örneğine şimdiye kadar geliştirilen terimler. .
Kombinasyon genel olarak ifade edilir, ancak öğelerin şartları
sınırlayıcı. Biraz ustaca ihlalin icadını bir
Benzer kombinasyon, terimlerinin gerçekçiliğinden kaçan
unsurlar? Bu aşamada iddianın dikkatli olması gerekir
çalıştı. Mucit ya da onun için bir tane, pozisyonu almalı
bir korsanın
Buluşun farkına varmak ancak önerilen talebin şartlarından kaçmak.
Böyle bir kaçan cihaz planlandığında,
Talep geliştirilir ve iddia yeniden çizilmelidir. Bu şekilde her
Mucit için güvence altına alacak şekilde olası kaçış incelenmelidir
Buluşu için yeterli koruma. Avukatlar zor buluyor
mucitlerin bu konuyu doğru bir şekilde yapmasını sağlayın, mucitler
Alternatif yapıları küçümsemeye çok eğilimli, konu
büyük ölçüde yavru aşkı üzerine kurulan duygulardan biri olmak. Bilge mucit, onun patentinin
almayı öneren değerli mülkiyeti tapudur; nesnesi
Tapu, mülkün üzerine girmesine izin vermiyor, çünkü
Bunu tapu olmadan yapın, ama yabancıları
mülke girmek; icadının tadını çıkarmak istediğini
yetkisiz rekabet olmadan; mülk başladığında
Verim karı rekabeti davet edecektir; rakipler yapabilir
Makineler onun kadar kötü veya daha iyi veya daha iyi; Ve yapabileceğini
Sadece daha zayıf olan bir iddiada yeterli koruma elde edin
Buluşunu somutlaştıran daha iyi makineler olarak. Kısaca, o zaman hepsi iyi
Mekanizma iddiaları kombinasyon iddialarıdır; o kadar az öğe
okunduğunda, iddia o kadar güçlü olacak; Esasen olmayan unsurlar zayıflar
veya iddiayı yok etmek; İddia tatmin edici düşünülmemelidir
Münferit korsanın kaçması için bir yol görüldüğü sürece.


Kombinasyonlar ve agregasyonlar.

Belirli bir mekanik eleman ilişkisi tamamen yeni olabilir, ancak
Hepsi değil, patentlenebilir bir ilişki kurduğunu takip etmez
Yeni şeyler patentlenebilir. Yeni dernek bir kombinasyonsa,
patentlenebilir, ancak sadece bir toplama ise, yapılmazdır. Bir
Dernek yeni olabilir ve yine de tüm ayrı unsurları olabilir
eski, unsurların sahip olduğu gerçeğinde yatan buluş eylemi
bir
gelişmiş sonuç veya eski bir sonuç için geliştirilmiş bir araç. YENİ YENİ
Sonuçta makineler eski unsurlardan oluşur. Yasa varsayıyor
unsurların eski olduğunu ve buluşun
Onların tuhaf birliği. Belirli bir mekanik elemanı alırsak,
Belli bir kapasiteye sahip olduğu kabul edildi ve o zaman benzer şekilde
Başka bir mekanik eleman alın ve sadece onun için kullanın
Daha önce tanınan kapasite ve o zaman üçüncü öğeyi eklersek
Tanınan kapasitesi için, sonunda sadece bir ilişkimiz var
Her biri iyi tanınan bireysel ofisini gerçekleştiren üç unsur,
ve tüm dernek sadece tanınanların toplamını gerçekleştiren
bireysel unsurlar. Böyle bir ilişki sadece bir toplama, sadece bir
sonuçların toplamını yapmadan elementlerin bir araya gelmesi
Dernekte bireysel unsurlardan daha büyük. BT
sadece bire bir ekleyip sonuç olarak üç tane alıyor. Bir
Toplama yapılamaz. Bir örnek olarak, ağır mermer bir heykel
Jüpiter salonda bulunur ve hareket etmesi zordur. Sıradan
Tekerler kaidesinin altına konur ve hareket etmek daha kolay hale gelir.
Modern sürtünme karşıtı iki tekerlekli tekerlekler,
Sıradan tekerlekler ve heykelin hareket etmesi daha kolay hale gelir. Tekerlek
daha önce bir Jüpiter heykeli ile ilişkilendirilmedi. İşte yeni
Dernek, ama bu sadece bir toplama. Jüpiter heykeli var
tekerleklerin ve tekerleklerin varlığı ile değiştirilmedi
Jüpiter heykeli altında tam olarak aynı şeyi yaptıkları
Yatağın altında. Birleşik sonuç yoktur ve
patentlenebilir kombinasyon.

Ancak bir mucit belirli bir mekanik elemanı alırsa
iyi tanınan kapasitesi ve sonra onunla ilişkilendirir
Tanınan kapasitesi için mekanik unsur, ancak bu şekilde ilişkilendirir
Kişinin kapasitesi üzerinde değiştirici bir etkisi olan iki öğe
Diğer unsur, o zaman dernek bir sonuç verebilir
Bireysel elementlerin sonuçlarının toplamından daha büyük. Bu
Aşırı sonuç, bireysel unsurlardan değil,
bunların kombinasyonu. Birine eklendi ve bir miktar daha büyük
İki güvence altına alındı. Sonucun modifikasyonu sadece
iki öğenin bir araya getirilmesi, böylece karşılıklı olarak
birbirinize hareket edin, yoksa bunun nedeni veya araçlarından kaynaklanabilir
Onlar katıldı. Patentlenebilir bir kombinasyonda ayrı elemanlar
bir modifikasyonunu gerçekleştirmek için karşılıklı hareket etmek
önceki bireysel sonuçlar ve bir ile daha büyük bir birleşim sonucu
Bireysel sonuçların toplamı. Bir kombinasyon ihtiyacının unsurları
aynı anda hareket etmemek; Art arda hareket edebilirler veya bazıları hareket edebilir
hareketsiz. Bir illüstrasyon olarak, içinde olduğu eski bir saat var
elleri ayarlamak için bir gövdeydi ve
Yayı sarmak için kök. Bir mucit bir saat yapmalı ve
İki sapı sağlayın, sadece bir toplama olurdu. Ancak
Eğer istihdam etti ama bir kök ve böylece kullanılabilirse
Elleri ayarlamak veya baharı sarmak için irade ile, o zaman
bir kombinasyon üretti. Sadece verilen belirli örnek değil
aynı sayıda öğe vakası, aşırı bir sonuç üreten
ayrı unsurların bireysel sonuçları, ancak bir durumdur
daha az sayıda unsurun
daha fazla sayıda unsurun önceki sonuçlarının toplamına. A
Daha iyi bir örnek belki iki eski sapı ile yeni bir saat olurdu, bu yüzden
ya da elleri ayarlamak için veya sarmak için kullanılabilir
Bahar.


Cins ve türler.

Belirli bir kuruluşu ilk üreten bir mucit ve
patentlemek isteyen, bir keresinde patentlenebilir bir varyasyon görebilir
cihaz. Başka bir deyişle, iki makineyi patent olarak farklı hale getirir,
Ama her ikisi de ana icadını somutlaştırıyor. Geniş patentini hazırlıyor
Her iki makineyi de kapsadığını iddia edin. Patentinde onun
buluş ve buna göre çizimlerde tercih edilen
makine. İki makine, jenerikinin iki türünü temsil eder
Buluş ve illüstrasyon için tercih edilen türleri seçer. O
Her iki türü de kapsayacak şekilde genel iddiasını hazırlar ve bunu takip eder
seçilen türlerle ilgili belirli bir iddiayla. Soru
geniş jenerik talep seçilen ve tümünü kapsıyorsa sorulabilir.
Diğer türler, neden belirli iddiayla uğraşın, neden dinlenmiyorsunuz?
Genel İddia? Cevap, gelecekte bunu geliştirebilir
Cins eskiydi ve genel iddianın geçersiz olması durumunda
Belirli bir iddia hala iyi olurdu. Özelin ihlali
Böylece, genel iddia geçersiz kılınmasına rağmen talep yapılabilir.
Ancak mucit ikinci türünü patentinde talep edemez. Yapabilir
Cinsi talep edin ve o cins altında bir tür talep edebilir, ama
Diğer tüm türler ayrı patentlerle kaplanmalıdır. Hatta
bir patent içindeki alternatif türleri göstermek, her durumda
Dava, alternatif türlerden bazıları eski olabilir.
Bu, elbette genel iddiayı yok etme etkisi olurdu,
Ancak muhtemelen belirli iddiaya zarar verme etkisi olabilir
Belirli bir iddianın sadece bir
farklı bir türden ayırt edildiği gibi değişiklik. Değil miydi
geniş jenerik iddiaların bulunma tehlikesi keşfedildi
beklentiler, tür talep etmeye gerek kalmaz, ancak
Böyle bir olasılığın görüşü, bir tür talep etmek önemlidir.
jenerik patent ve alternatif türleri diğer patentlerle korumak.


Kombinasyon ve alt kombinasyon.

Belirli bir nihai sonuç verebilen belirli bir makine
icat edilen, elemanların kombinasyonunu kapsayacak bir iddia alınabilir
makinede oluşur. Böyle bir iddia, makineyi bir
tüm. Ancak, birçok makinenin sonra
hepsi, bir dizi alt makinden oluşuyor ve bunlar
Alt makine, sırayla, belirli kombinasyonlardan oluşur.
unsurlar ve bu alt makine içinde hala küçük
Yararlı mekanik üretebilen unsur kombinasyonları
sonuçlar ve alt makine veya alt kısım
Alt makine içindeki unsurların kombinasyonları,
Ana tarafından anlaşılandan başka durumlarda kullanım
Makine, mucitin korunması önemli hale gelir.
Alt makine ve küçük yararlı kombinasyonlar. İddialar olabilir
ana makineyi oluşturan kombinasyon için çizilmiş, diğer iddialar
operatörü oluşturan kombinasyonlar için çizilebilir
alt makine ve küçük yararlı olanı kapsayan iddialar çizilebilir
Alt makine içinde bulunan elementlerin kombinasyonları. Her biri iddia edildi
Kombinasyon operatif olmalıdır. Ancak ikincil iddialar için yapılamaz
bölünmüş madde veya
ayrı patentlerin konusu olması gereken madde.


Mekanik eşdeğerler.

Bir mucitin üretim için yeni bir mekanik cihaz ürettiği yer
Belli bir sonuçtan, genellikle çeşitli
Aynı sonucu ortaya çıkarmak için değişiklik yapılabilir ve
Bunu görmese bile, gelecekte rakipler bulabilir
Sonuçta farklı bir yapı ile almak. Analiz ediyor
rakip yapı ve "sadece aynı şey
farklı, "ve mekanik yasal doktrinini merak ediyor
Eşdeğerler anlamına gelir ve onun faydalarına hak kazanmadığını sorar
Bu doktrin, böylece patentinin rakip makineye hakim olabileceği.

Bir mucit, doktrini çağırma hakkına sahip olabilir veya olmayabilir
mekanik eşdeğerler ve doktrin,
Patent, belirli bir hayali ihlali kapsayacak şekilde. Bir mucit bir
belirli bir alanda öncü ve ilk üreten
belirli bir sonuç hangi şekilde mekanizmanın organizasyonu
üretilen, dilin genişliği olan bir iddiaya hak kazanır
Sanatta işlediği gelişme ile orantılı. Yapamaz
talep işlevleri veya performans, ancak mekanizma iddiasını sınırlamalıdır,
Başka bir deyişle, yeniyi üreten unsurların kombinasyonuna
sonuç. İddiası bu unsurları adıyla okuyor. Yeni sonuç
o zaman başka bir unsur kombinasyonu tarafından üretilemez
Elbette, ihlal konusunda hiçbir soru ortaya çıkmayacaktır. Ama olabilir
bir rakibin bazı unsurları olan bir cihaza katkıda bulunması
İddia tarafından çağrıldığı gibi, kalan unsurlar
ihmal edilmesi ve ikame sağlanması. Rakip cihaz böylece
İddianın diline cevap vermeyin. Ama mahkemeler başa çıkacak
Liberal olarak, değerli öncü mucit iddiasıyla ve
Mekanik eşdeğer doktrini uygulayın ve
Tüm unsurları içeren bir kombinasyonla ihlal edildiğini iddia etmek
iddiada okundu veya bazılarını içeriyor ve mekanik
geri kalanı için eşdeğerler. Bu liberal için değil miydi
Doktrin, öncü mucit ondan küçük meyve toplayabilir
Patent, için patent için belki de sadece
Bir kamanın vida veya kol için ikame edilmesi
iddia. Mahkeme, önceki sanattan tespit edilen
mucit eşdeğer doktrini çağırma hakkına sahiptir,
İkame edilen elemanların gerçek eşdeğer olup olmadığını tespit etmeye devam edin. Belirli bir atlanmış eleman, onunla bağlantılı olarak dikkate alınacaktır.
ikame eleman ve yedek elemanın bir
üretimi için büyük ölçüde aynı şekilde hareket eden eleman
büyük ölçüde aynı bireysel sonuç ve eğer bulunursa
Önceki sanat iki bireyin eşdeğerini fark etti
unsurlar, o zaman mahkeme, ikame edilmiş unsurun bir
atlanan elemanın mekanik eşdeğeri ve ikisinin
Kombinasyonlar büyük ölçüde aynıdır. Bu akıl yürütme
ikamelerin sahip olduğu atlanan öğelerin her birine uygulandı
döşenmiş. Bu şekilde adalet öncü için yapılabilir
mucit. Ancak mahkemeler, liberalliği kullanırken şiddet yapamaz
iddianın diline. İhlal sadece kaçmayacak
okunan unsurlar için eşdeğerlerin yerini alıyor, ancak eğer kaçacak
Tutulmuş bir unsuru atlar ve mahkemeler için yerine geçmez
patent sahibinin sahip olduğu bir unsurun bir iddiasından okumayacak
kasıtlı olarak iddiaya ve daha az sayıda
İddiada okunandan daha unsurlar,
İddia ile.

Öncü mucitin örnekleyici cihazının bir
mükemmel olan. Orijinal tarafından daha sonraki gelişmeler ve iyileştirmeler
Patento veya başkaları tarafından, mükemmellik getirmeye bağlı olmalıdır
yapı. Yapıyı geliştirenler,
Patentler, cihazdaki özel iyileştirmeleri üzerine
Orijinal mucit, temel cihaz için patentine hak kazandı.
Bu geliştiriciler ikincil mucitlerdir ve
Mekanik eşdeğer doktrini çağırın. İkincil mucit
yeni bir sonuç getirmedi, ancak patenti yeni araçlar içindi
eski sonucu üretmek. Onun patenti, bu araçlardaki bu gelişme içindir,
ve iddiası mahkemede yakından incelenecek ve
sadece yapıdaki resmi varyasyonlara tabi tutulur. .
Böylece ikincil mucit iddiasını kısıtlama adaleti
Mekanik doktrini varsa, açık olun
İddiasına eşdeğerler uygulandı, daha sonra temel cihaz
hangi geliştirdiği, muhtemelen üzerinde ihlal ederdi, ki
saçmalık. Böylece öncü mucitin bir iddiası olabileceği görülür.
O kadar geniş terimlerinde terimleri kaçamaz; O olabilir
eşdeğer doktrini çağırın ve iddiasının hakim olmasını sağlayın
İddia şartlarına doğrudan yanıt vermeyen yapılar; bu
Sadece araçları iyileştiren ikincil mucit,
Okunan, eşdeğer doktrini çağırır ve çağıramaz. Ancak
Bu genel görüşte, görüşün kaybolmaması gerekmez.
İkincil mucitler belirli sınırlar içinde öncü olabilir. Bunlar
Geniş nihai sonucu ilk üreten değil, ancak bunlar
iç veya alt rezervleri kökten iyileştiren öncüler ve
Bu nedenle, eşdeğer doktrininin uygulanmasını makul bir şekilde isteyin
uygun sınırlar içindeki iddialarına. Sorun sık sık olur
karmaşık, çünkü ne olduğunu belirlemek bazen zordur
Sonuçta, birçok makine için belirli bir makinede sonuç,
alt makinelerin bir kombinasyonu. Böylece modern
Grain-Harvesting Makinesi, yerine taşınması için bir makineyi somutlaştırır.
Saldırı, tahılları kesmek için bir makine, desteklemek için bir makine
Kesme anında tahıl, kesimi almak için bir makine
Tahıl, kesilmiş taneyi bir ciltçiye, bir makineye aktarmak için bir makine
Kesme tanesini Gaveller halinde ölçmek için,
Gavel, Bant uygulamak için bir makine, bant bağlamak için bir makine,
Paketi boşaltmak için bir makine, demetleri almak için bir makine
ve onları bir depozitoya ve yatırmak için bir makineye taşıyın
Birikmiş demetler. Makine bir veya daha fazla
Bu alt makine atlandı ve her makine,
tek başına veya diğer derneklerde kendi bireysel sonuçlarını gerçekleştirmek.
Buluşun öncüsü ana makineye veya
Alt makine, hatta alt makine içindeki alt organizasyona.

(Devam edecek.)

       * * * * * *

[Ekten devam etti, No. 1172, sayfa 18764.]




Merkez İstasyonun Gelişimi.

Samuel Insull tarafından. [1]

    [Dipnot 1: Elektrik Mühendisliği Departmanından Önce
    Purdue Üniversitesi, Lafayette, Ind., 17 Mayıs 1898.]


Düşük gerginlik sisteminin başarısını tanıtım izledi
alternatif sistemin, yüksek potansiyel primerlerin kullanılması
Her evdeki dönüştürücüler, kural olarak 1.000'den
50 veya 100 volt. Erken alternatife aşina değilim
çalışın ve notlarımı hazırlamak için yeterli zamanım yoktu
herhangi bir uzunlukta bu dalın soruşturulmasına gitmek
ders; Ne de belirli bir avantajın olabileceğini düşünmüyorum
genel olarak kabul edildiği için bunu yaparak hizmet ettim
Bir evden eve dönüştürücü sistemi ile erken alternatif çalışma
Şüphesiz o zamanlar merkez istasyonunun gelişimine yardımcı oldu, kanıtladı
operasyonda çok ekonomik olmayan ve yatırımda pahalı,
Dağıtım maliyetine dönüştürücülerin maliyeti eklenir. Büyük
Bu ülkedeki alternatif istasyonlar bunu çok net bir şekilde gösterdi
sorumlu yöneticilerinin son birkaç yıl içinde yapıldığı
Blok dönüştürücülerin benimsenmesi ve
üç telli ikincil devreler, sistemlerini onlar kadar yakın getirmek için
Uygulamada düşük gerilimli doğrudan akım dağılımı olabilir
sistem. Konumunun değersizliği olarak anlaşılmak istemiyorum
Merkez istasyon çalışmasında alternatif akım. Yeri var ama
Bence konumu, kullanıldığında yanlış bir konumdur
Her müşteri için dönüştürücülerle evden eve dağıtım. .
Bu ülkedeki en eski istasyonların başarısı ve gösteri
birkaç mil kapsamlı alanları kaplama olasılıklarının
Üç tel sisteminin kullanımı, çok fazla sermaye ile sonuçlandı.
iş. Gerçekten modern bir türün en eski istasyonlarından biri
Atlantik'in her iki tarafına monte edilmiş Berlin tarafından inşa edildi
Elektrik işleri. O istasyonun mühendisleri, tanıyarak
Dağıtım sisteminin yüksek değeri Edison'a geri döndü
Kompakt doğrudan bağlantılı bir buhar ve elektriğin orijinal şeması
jeneratör, ancak çok kutuplu tipteki dinamolarla tasarlanmış ve inşa edilmiş
Siemens & Halske, Berlin'den, Motorlar Dikey Deniz
tip.

Bunu, mevcut Duane'nin New York'taki projeksiyonu izledi
Sokak istasyonu, 200 pound baskı, üçlü ve
Deniz tipinin dörtlü genişleme motorları ve doğrudan bağlantılı
çok kutuplu dinamolar. Hemen hemen ardından istasyon
Atlantic Bulvarı, Boston, biraz aynı genel tasarımda
İçerikler söz konusudur, dikilmiştir. 1891'de küçük bir istasyon, ama
Aynı çizgiler San Francisco için yansıtıldı ve 1892'de
Şimdiki Chicago Edison Şirketi'nin Harrison Street İstasyonu
Berlin, New York ve
Boston, bu istasyon aydınlatma amacıyla elektrik akımı üretiyor
Muhtemelen bununla ilgili herhangi bir yerde benzer boyutta herhangi bir istasyondan daha ucuz
ülke.

Açıklamada ayrıntılara girmem gerekmiyor
Modern Merkez İstasyonu. Şüphesiz hepiniz oldukça aşinasınız
genel tasarım, ancak detay çizimlerini inceleyecekseniz
Yanımda getirdiğim Harrison Street istasyonu bulacaksın
ekonomik için her türlü çaba sarf edildi
Buhar üretimi, düşük işletme maliyeti, iyi tesisler
onarım ve sonuç olarak düşük maliyet ve hizmet kalıcılığı için. Sen
Midwinter'daki modern merkezi istasyonlardan herhangi birine girmekten başka bir şey var,
10.000 ila 80.000 amper arasında herhangi bir yere çıktıklarını görmek için
Merkez istasyonu işinin gerçeğini takdir etmek için minimum emek
kalıcı ve kazançlı bir karaktere sahiptir.

Alternatif akımlar sorununa geri dönmek için,
iki fazlı ve üç fazlı akımlarla bağlantı ve
döner transformatörün mükemmelliği,
Merkez İstasyonu, maliyeti ekonomik hale getirmek için başka bir araç uygulamak
Üretim-güç konsantrasyonu ile. Present'e göre
deneyim, (bazı olağanüstü durumlar hariç) ekonomik değil
Doğrudan düşük gerginlik akımını bir yarıçaptan daha fazla dağıtın
Üretim noktasından bir buçuk mil. Olasılığı
çok yüksek bir voltajda ve sonuç olarak düşük
iletkenlere yapılan yatırım, bir planın benimsenmesine neden oldu,
büyük şehirlerin çoğu, alternatif iletimin birleşimi
Düşük gerginlik dağılımı. Bu alternatifin sınırı
İletim ekonomik olarak taşınabilir henüz kesinlikle
yerleşti, ancak ekonomik olarak iletmek bile oldukça mümkün.
büyük şehirlerimizden herhangi birinin merkezinden uzak banliyölere kadar,
yüksek potansiyel alternatif akım araçları, akımı dağıtmak
alt merkezli dağılımdan her ikisi de alternatiflerden
bir blok veya bölge veya başka için akım ve büyük transformatörler,
Bölge kalın bir şekilde yerleşmişse,
düşük gerilimli şebeke ve besleyiciler, bu amaç için doğrudan akım
Rotary Transformers ajansı aracılığıyla elde edilmek.

İçin alternatif akımı üretmenin çeşitli yöntemleri vardır.
iletim amaçları. Bazı durumlarda jeneratörler kendileri
yüksek potansiyel için yara; diğerlerinde 80 volt için yaralanırlar ve
Step-up transformatörleri kullanılır, akımı her neyse taşır
1.000 ila 10.000 volt arasında basınç istenir. Diğer durumlarda
Dynamos, bir üzerinde alternatif akım için koleksiyoncu halkaları kullanılır
diğer tarafında doğrudan akım için bir komütatör
armatür, böylece bir şehrin iki bölgesindeki zirve
bu zirveye bakmak için iki farklı zamanda gelir
Aynı orijinal üretim ünitesi, doğrudan düşük gerilimi sağlayan
Merkez istasyonun yakınındaki noktalara ve alternatif akım
uzak noktalara. Diğer durumlarda, az miktarda
İletim hattında alternatif akım gereklidir, hatta
büyük bir birimden doğrudan akım almak için ekonomik bulundu, değişim
Bir döner transformatör ile alternatif akıma, adım at
80'den 2.000 volt'a kadar uzak noktaya gidin ve aşağı inin
yine 80 volt değişim ve ardından bir şekilde tekrar dönüştürmek
Döner transformatör düşük potansiyel doğrudan akıma.

İletim amacıyla alternatif akımın tanıtımı
Büyük şehirler muhtemelen son zamanlarda istasyonda örneklenmiştir
Brooklyn'de inşa edildi, burada alternatif akımın üretildiği ve taşındığı
uzak noktalara ve daha sonra seri ark ışığı makinelerini çalıştırmak için kullanılır
Düşük gerginlik doğrudan akım ağı olan Senkron Motorlar tarafından çalıştırılır
döner transformatörler tarafından beslenmek ve alternatif devreler düzenlenmiş
blok dönüştürücülerle ve bazı durumlarda bile
Dağınık bölgelerdeki her bir müşteri.

Maliyetin ayrıntılarına uzun süre gitmek çok ilginç olurdu
Bunda, merkezi istasyon iletiminin en son gelişimi, ancak
Zaman izin vermeyecek; Ben de elimde olmak için zamanım yok
Electric tarafından geliştirilen Merkez İstasyonu işine uzunluk
Sokak Demiryolları şimdi çok evrensel olarak kullanımda veya başka bir aşaması
büyük iletim tesisleri tarafından örneklendiği gibi, ikisi
bu ülkede muhtemelen en büyük örnekler
Niagara Şelalesi, N.Y. ve Montreal yakınlarındaki Lachine Rapids. Şimdiye kadar
Sokak Demiryolları ve Güç İletimi söz konusudur,
Aynı temel ilkesinin
Başlangıçta Bay Edison tarafından tasarlanan çok sayıda şebeke ve besleyiciler
operasyonlarında elektrikte olduğu kadar bir zorunluluk
Bu sistemlerin eskisinde çalıştırılsa da aydınlatma sistemleri
İki telli plan, üç telli plan veya alternatif olarak
akımlar.

Merkez istasyon bitkilerinin ve dağıtımın bir incelemesinden geçmek
Sistem doğal olarak bizi işletme maliyetine ve faktörlere getirin
Kâr ve İşletmenin Kaybını Yöneten. Bunu düşünürken
konunun şubesi, sözlerimi işle sınırlandıracağım
Bağlı olduğum şirket tarafından Chicago'da faaliyet gösteriyor.

Geçen kış gerçek maksimumumuz 20 Aralık'ta geldi, yükümüz
Yaklaşık 12.000 beygir gücü. Rakamlarının bir karşılaştırması
Geçen kışın maksimum kapasite ve maksimum yük,
Kapasite marjı yaklaşık yüzde 20 oranında çıktı. Yük eğrileri
Gösterilen bu akşam geçen kışın maksimum çıktısını temsil ediyor
(20 Aralık), geçen yıl ortalama bir yaz yükü (4 Haziran) ve
Bu yılın ortalama yay yükü (2 Mayıs). Bizim amacımız için yapacağız
Tesisin maksimum kapasitesini ve maksimum yükünü varsayalım
Sistem aynı olacak. Geçen kış maksimum yük meydana geldi, ben
20 Aralık'ta öğleden sonra saat 4:30 civarında ve
yarım saatten az sürdü. Unutulmamalıdır
Maksimum yük süresi sadece iki ila üç ay sürer ve
bu maksimum yüke dikkat etmek için gereken yatırımın
tüm yıl taşınacak. Bundan varsayılmamalı
Bir kazanç faktörü olarak tüm bitkinin 25 kullanımda olduğunu ifade etmek
Cent. yılın. Gerçek şu ki, maksimum dönemde
yük, toplam tesis sadece yaklaşık 100 saat sonra çalışıyor
Yılın 8.760 saati; Böylece, almak için zorlanırsınız
tüm için faiz kazanmak için yatırımınıza faiz
yıl yaklaşık yüzde 11/2. Bu dönemin yaklaşık yüzde 50'sinde. ile ilgili
Bitkiniz.

Bu ifade, size eve geldiğinin farkına varılmalıdır.
Merkez istasyon yönetiminin en ciddi sorunu ve
Ürününüzün en büyük maliyet öğesi,
yatırım. Bağlantıda depolama pillerinin kullanımı olabilir
Büyük kurulumlarla bu faiz ücretini değiştirecek, ancak
en yüksek verimliliğe ve en düşük bakım maliyetine izin vermek
Hiç depolama pil kurulumu için iddia edildi, yüksek gerçeği
Faiz maliyeti en önemli faktör olmaya devam etmelidir.
kar ve zararın hesaplanması. Bu bize eve getiriyor
tesisinin mümkün olan en büyük verimliliğini gösterme çabaları ve
dağıtım sistemi, istasyon yöneticisinin olabilir
Faiz suçlamasıyla birçok kez yemek için çok fazla sermaye harcayın
doğrudan işletme giderlerinde yaptığı tasarruf. Ortak
Sözde uzmanın size sahip olduğunu göstermesi için hata
Sizin için mümkün olan en yüksek verimliliğe sahip bir bitki ve
Aynı zamanda, üzdüğü gerçeğini gözden kaçırması için
Sıkın mümkün olan en yüksek faiz miktarına sahip
aşırı yatırım. İşletme maliyeti ve faiz maliyeti asla olmamalı
ayrılmış. Bunlardan biri, şu anki maliyetinin bir parçası
diğer. Bu özellikle kullanımı ile bağlantılı olarak gösterilmiştir.
depolama pilleri. Kullanımlarına karşı olanlar size işaret edecek
depolama piline giren enerjinin sadece yüzde 70'i. ki
Dağıtım sisteminizde kullanılabilir. Bu ifade
kendisi doğru; ancak bir sınıf için enerji maliyetini bulurken
depolama pilinin özellikle uyarlandığı iş,
maksimum yük, işletme maliyetinizin bu kısmı 30'dan etkilenen
yüzde. Pilde enerji kaybı, yüzde 41/2'nin altında oluşur. toplam maliyetinizin ve bu durumda kendinden emin olması gerekir.
En azından yüzde 30. Depolama pilindeki kayıp neredeyse bir
Ürününüzün işletme maliyetini bulmada kayda değer faktör. Bu yüzden
tespit edebildiğim kadarıyla, ekonomik gibi görünmektedir
Merkez İstasyon Sistemleri ile bağlantılı olarak depolama pillerini kullanmak
yükü iki ila iki buçuktan geçmeyen zirvesi
saat.

Faiz üzerindeki önemli yatağı göstermek için
maliyet, maliyetin grafiksel temsillerini hazırladım
Akım, faiz dahil, değişen yük faktörleri koşulları altında.
Bu grafiğin amacı için ortalama bir maliyet üstlendim
mevcut, operasyon ve onarımlar ve yenilemeler ve genel olarak
Her ne kadar bir yıl boyunca uzanan masraf,
Elbette bu öğeler aşağı yukarı,
yük faktörü. İlgi çekmek amacıyla seçtim
Elektrikli ışık tarafından yaygın olarak alınan yedi farklı iş sınıfı
ve herhangi bir büyük şehirdeki enerji şirketleri. Örneğin, bir ofisi ele alalım
bina. Yaklaşık yüzde 3,7'lik bir yük faktörü var.
Tüm yıl için ortalama yük yüzde 3,7'dir. maksimum talebin
o dönemde herhangi bir zamanda akım için; Veya koymak için
Başka bir şekilde, bu yük faktörü yüzde 3,7. olduğunu gösterecekti
Yatırım, yılda 323 saatin biraz üzerinde bir eşdeğeri kullanımda
Bu iş sınıfında. Bu hiçbir şekilde aşırı bir durum değildir. Sen
yük faktörleri olan hemen hemen her büyük şehir müşterisini bulabilir
işletme şirketi için neredeyse o kadar uygun değil, bunların kullanımı
Yatırım yılda 75 veya 100 saat eşdeğeri kadar düşük.
Haberdasher veya küçük başka bir iş sınıfı alın
Süslü ürünler mağazası. Kural olarak bu mağazalar nispeten küçük,
büyük miktarda doğal ışık ve az elde etme olanakları ile
Yapay ışık için kullanın. Grafikte gösterildiği gibi yük faktörü
Yaklaşık yüzde 7. Yatırımınızın kullanımı iki kat değil
Ofis binasınınki sürece. Gün salonları ortalama 16 gösterir
yüzde. yük faktörü; Kafesler ve küçük öğle yemeği tezgahları yaklaşık 20
cent., büyük kuru ürünler depolarken,
Nispeten az ışık, yüzde 25'lik bir yük faktörüne sahip. ve kullanım
Yatırımınız ofis binasından yılda yedi kat daha uzun.
Power Business doğal olarak hala daha iyi bir yük faktörü gösterir, örneğin 35
Cent. Ve tüm gece restoranının yüzde 48 yük faktörü var.

Bundan, merkezin büyük desideratumunun
İstasyon sistemi, yatırımcıların bakış açısından,
İşi böyle olan ürününüz için müşteri almak
düşük maksimum ve uzun ortalama kullanım için karakter. Bu
Yük faktörü sorusu elbette en önemli olan
Merkez İstasyon Ekonomisi. Maksimumunuz çok yüksekse ve ortalamanız
Tüketim çok düşük, ağır faiz ücretleri mutlaka takip edecektir.
Ortalamanızı maksimum yükünüze ne kadar yakın getirebilirseniz,
En ekonomik üretim koşullarına yaklaşıyorsunuz ve
Akımınızı satmayı göze alabilirsiniz. Örneğin,
Chicago Edison Company'nin yaz ve kış eğrileri. Eğrisi
20 Aralık 1897, yaklaşık yüzde 48'lik bir yük faktörü göstermektedir.; .
2 Mayıs 1898 eğrisi, yaklaşık yüzde 60'lık bir yük faktörü göstermektedir. Şimdi,
Chicago'da böyle bir karakterden iş bulabilseydik
Aralık ayında bize aynı özelliklerin bir eğrisi verir.
Mayıs ayında aldığımız eğri; veya başka bir deyişle, yükümüzü iyileştirebilirsek
faktör, faiz maliyetimiz azalacak, bir etki
Mevcut maliyeti telafi edecek diğer öğelerde üretildi,
Ve muhtemelen müşterilerimizden daha fazla para kazanabiliriz
Birim başına onlardan aldığımızdan daha fiyat. Yük faktörünü iyileştirmek için birçok şema kullanılır veya diğerlerinde
Kelimeler, merkezi istasyon ürününün uzun bir kullanımını teşvik etmek. Bazı
Şirketler, verilen belirli indirimlere izin verme planını benimser
Bağlı her bir lambanın aylık geliri belirli bir meblağı aşar. .
Buna itiraz, bağlı lamba sayısını sınırlamasıdır.
Diğer şirketler, iki sınıf planı olarak bilinen şeylere sahip, şarj
günün belirli saatlerinde kullanılan elektrik için bir oran ve
Gün bakiyesi sırasında kullanılan elektrik için daha düşük oran
Bu amaç için iki kadranlı sayaç. Diğer şirketler bir
ay için maksimum talebi kaydeden enstrüman ve
Belirli belirli sayıda saatin eşdeğeri üzerinde fazlalık
Maksimum talebin aylık kullanımında büyük ölçüde düşük fiyatla satılmaktadır.
Son şema özellikle adil görünüyor, çünkü
Pratik olarak otomatik bir indirim ölçeği nedir?
Müşterilerin ortalama yük faktörü. Sadece öyle görünmüyor
Yatırımınızı sadece yılda 100 saattir diyor
ürününüzü tam olarak aynı fiyata satın alabilir.
Yatırımınızı kullanır.
Her iki müşteriyle ilgilenmek için yatırım yapmak tam olarak aynıdır. Elbette
Ürünü ortalama 30 kat daha uzun kullanan müşteri
Yalnızca 100 saat boyunca kullanan müşteri çok daha düşük seviyeye sahiptir.
birim oranı, faiz masrafının
Şirket bir durumda ama birim çıktı başına bir kısmı
diğerinde. Bu gerçek,
Grafik grafik zaten atıfta bulunulan. Merkez istasyonun
Yönetici ürününü maliyetle satmak istedi, yani bir miktar
Operasyonunu, onarımlarını ve yenilemelerini karşılamak için yeterli, genel
masraf, faiz ve amortisman,
yükte gösterildiği gibi en düşük yük faktörüne sahip müşteri
grafik, birim elektrik başına dört kat daha fazla
En büyük yüke sahip müşteriden toplanması için gerekli
faktör. Kimse para ödünç almak için bir bankaya gitmeyi düşünmez ve
Gerekli olup olmadığı tam olarak aynı toplam faizi ödemeyi bekleyin
bir ay veya on iki için para; Ve aynı nedenden dolayı
onu kullanan müşteriye elektrik satmak için saçmalık gibi görünüyor ancak
yılda nispeten birkaç saat
Günde on saat ve üç yüz kullanarak müşteriye sat
Yılda gün, ilginin en büyük faktör olduğu hatırlandığında
maliyetle ve toplam faiz miktarı ile aynı
Müşteri onu kullanıyor ancak müşteri ile birlikte yılda birkaç saat
Neredeyse tüm yıl boyunca kullanmak.

Bu nedenle, faiz maliyeti sorununda uzun süre kaldım
bir merkezi istasyon sistemi çalıştırmak, amaç için tek başına değil
size bir elektrikle bağlantılı olarak önemine dikkat çekmek
dağıtım sistemi, aynı zamanda size önemini etkilemek için
maliyet faktörü; Aslında, herhangi bir maliyette en önemli faktör
Bundan sonra girebileceğiniz kamu hizmeti işi
kurum. En büyük olanı sunan işletmelerin çoğu
Bir mühendislik kariyeri açısından olasılıklar
çok büyük yatırım gerektiren ve nispeten küçük olanlar
ciro veya yıllık gelir. Zorunlu olarak, bunun tüm işletmelerinde
Karakter, maliyetin ana faktörü faizdir ve eğer isterseniz
Bir meslek olarak mühendisliği takiben, size tavsiyem
Önce paranın değerini öğrenin veya başka bir deyişle öğrenmek için öğrenmek
para maliyeti.

Bu ilgi sorunu ve bunun maliyet üzerindeki etkisini bırakmadan önce
Dikkatinizi, ilginin açık bir şekilde olduğu gerçeğine çeker mi?
Maliyetin en önemli faktörü, sürekli olarak azalan bir miktardır
pratik olarak her merkezi istasyonda maksimum çıkış birimi başına
sistem. Bir sistem ilk yüklendiğinde, büyümek için kuraldır
Birçoğuna bakmak için gayrimenkul ve binalara yeterli yatırım
Çıkışın ilk yılda elde edilen süreleri. Olarak
Kural, kazanlardan kazanan tesis,
Bir yıl kadar sürecek kadar fazlalıkla tasarlanmıştır. İçinde
Dağıtım Sistemi Örneği Aynı kurs izlenir.
en aza indirmek amacıyla gayrimenkul ve bina vakası
nihai yatırım. Her blok bakan, besleyiciler boyunca şebeke döşenir
anın gerekliliğinin çok ötesinde bir kapasiteye sahip olmak;
Sonuç olarak, bir bitki ilk başladığında faiz maliyeti çok yüksektir,
Dışında, belirttiğim gibi, makine durumunda
tesis kendisi üreten. İş, yıldan yıla arttıkça,
Sonuç olarak maksimum çıktı birimi başına ilgi maddesi
her ek birimin
Bağlantılı yükün arttıktan sonra çıktı, böleni arttırır
toplam faiz tarafından bölünür. Sonuç yıldan
Yıl Maksimum Çıktı Birimi'nin faiz maliyeti bir
sürekli olarak azaltma miktarı ve sonuç olarak ortalama faiz maliyeti
Her bir maksimum çıktı biriminden, iyi düzenlenmiş bir tesiste,
Birim başına asgari faiz maliyetine kadar yıldan daha az
ulaşmış. Bu asgari faiz maliyeti,
Tüm sistem ve maksimum yükteki toplam çıkış birimleri
Aynı, tabii ki her zaman bir
bir faktörü olarak, olası çıktı üzerinde belirli kapasite payı
emniyet.

Aynı kural, daha az ölçüde, işletme için geçerlidir.
ve genel gider maliyeti, yani faiz dışındaki maliyet. İle
Belirleyin, yöneticinin maaşı ve diğer idari masrafları
Maksimum istasyon çıkışıyla orantılı olarak artmayın; Öyleyse,
Birim, birim başına yönetim maliyeti, eğer işletme bir
Sağlıklı durum, yıldan yıla azaltılmalıdır. Bir
doğrudan orantılı olmayan diğer birçok masraf
çıktı ve bunlar aynı kuralı takip eder. İyi işletilen bir bitkide
Brüt makbuzlara yönelik işletme giderlerinin yüzdesi bile duracak
Yıllar sonra, birim çıktı başına gelir
sürekli azaldı. Bu,
Birim çıktı başına maliyet sürekli olarak azaltılıyor, çünkü
Hayır, brüt makbuzlara giderlerin yüzdesi artar
Fiyattaki azalma ile doğrudan orantılı olarak. Dahası, olmalı
Evrensel yolda birçok zorluk olduğunu unutmayın
Merkezi istasyon sisteminden elektrik enerjisi kullanımı. Nadirdir
Gaz ve su için borulanmayan bir ev bulmak için istisna. Bu durumuda
ikincisi neredeyse her zaman sahiplerin zorlandığı kuraldır
Su için, belediyenin sıhhi kodu altında. Üzerinde
Diğer yandan, büyük bir yerleşim bölgesinde,
Elektrikli ışık için kablolu bir ev bulun; sonuç olarak çıktısı
Şefin ayağı başına akım şu anda çok düşük
Herhangi birinde gaz borusu başına gaz borusu başına gaz çıkışı ile karşılaştırıldığında
Büyük şehirler. Kablolama masrafı (ki bu zorunlu olmak gerekirse
ev sahibi tarafından) büyüktür ve genellikle bir engeldir.
Elektrikli aydınlatmanın benimsenmesi, ancak kablo evlerine kural olarak
Daha genel hale gelir, ana ayak başına çıktı sürekli
artış ve dolayısıyla ayak başına birim çıkış başına faiz
Ana sürekli azalacaktır. Aynı kural davada geçerli olacaktır
dağıtım sistemine bakma ve onarma masrafları,
Her ne kadar çok büyük olmasa da. Bu çeşitli faktörleri sürekli olarak dikkate alacaksanız
işletme ve genel gider maliyetinin azaltılması için faaliyet gösteren
ve faiz maliyeti, sonuç size zorlanmalıdır
Günümüzün kârında satılabileceği fiyatın
Birim başına gelirin gerekli olacağı bir ölçüm yok
Merkez istasyon yöneticilerinin gelecekte alması için. 1881-82'de
Her iki ucu da 25 sent gelirle karşılamak zordu
Kilowatt Saat, Günümüzde önemli bir istasyon var
Ortalama geliri 7'yi aşmayan yatırımlarının getirisi
Kilowatt saat başına sent, yüzde 70 gösteriyor. Fiyatın azaltılması
yirmi yıldan az. Maliyetteki bu sürekli azalma,
ardından satış fiyatında sürekli bir azalma, gidecek,
belirlenmesi zor; Ama sırasında çok fazla şey başarılmışsa
endüstrinin varlığının ilk 20 yılı,
Bunu, sonraki 20 yıldan çok daha kısa bir sürede tahmin edin
Tüm amaçlar için akım en küçüklerin erişebileceği
ev sahibi ve en yoksul vatandaş? Ancak az sayıda endüstri paralel olabilir
zaten elde edilen kayıt. Eğer tarihini izlerseniz
Bir aydınlatıcı olarak gazın tanıtımı, bunun bir
ticari olarak kurmak için olduğundan çok daha uzun süre
Elektrikli aydınlatma endüstrisini en sıkı bir şekilde kurmak için alınmıştır. Bütün
gazda büyük gelişmeler, su gazının tanıtımı,
Welsbach brülörünün kullanımı ile tüketimde ekonomi, hepsine sahip
önümdeki zamanlar içinde yapıldı ve yine de olsa
bu gaz iyileştirmeleri başladığında, elektrik aydınlatması
İş neredeyse hiç tasarlanmadı ve kesinlikle bir
Deneyi geçtiğini iddia edebileceğiniz bir nokta
Sahne-buna rağmen, elektrik enerjisinin maliyeti
o kadar hızlı azaldı ki, günümüzde birçok büyük merkezi istasyon var
Yatırımlarına çok daha düşük bir seviyede yakışıklı getiri sağlayan bitkiler
Birim ışık başına, gaz tarafından elde edilen gelirden ortalama gelir
aynı toplulukta şirket. Hesaplamalarımı yaparken
Beni bu sonuca götürdü, 10.000 watt'ın eşit olduğunu varsaydım
1.000 feet gaz. Bu karşılaştırma, bir
Yüksek ekonominin akkor lambası, sıradan gaza karşı kullanılır
brülör. Elektrikli aydınlatma ve
Welsbach brülörü gibi akkor gaz brülörleri,
elektrik devresinde bir ark lambasının kullanımı üzerine
akkor lamba, ki bu kesinlikle adil
Akkor gaz brülörleri, kural olarak, ark olduğu yerlerde kullanılır
Elektrikli aydınlatma kullanılırsa lambalar kullanılmalıdır.

Geçmişte elde edilen bu kadar parlak sonuçlarla,
Merkez istasyonu endüstrisi kesinlikle en göz kamaştırıcıdır. Büyüme iken
İşin olağanüstü, özellikle 1890'dan beri
Muhafazakar olarak, neredeyse hiç girdiğimizin belirtilebileceğini düşünün
Beklenebilecek gelişmenin eşiği üzerine
gelecek. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok az şehirde bunu bulabilir misiniz?
Elektrikli aydınlatma yüzde 20'den fazlasını aşıyor. toplam
vatandaşların ödediği yapay aydınlatma. Eğer busa
Elektrik kullanımı ile bağlantılı olarak durum
Aydınlatıcı amaçlar ve eğer diğerlerini aklınızda bulundurursanız
bir şehirde elektriğin uyarlanabileceği amaçlar ve
Müşterilere küçük miktarlarda sağlanırken, biraz bayılabilirsiniz
Olası Elektrik Enerjisi Tüketimi Anlama
çok uzak bir gelecek. Üretme yöntemleri değişebilir, ancak bunlar
Evlat edinme haklı olmadıkça yöntemler kullanıma giremez
Üretim maliyetinden tasarruf ederek-yeterli olması gereken bir tasarruf
Yeni tesiste faiz ve amortismanın üzerinde bir kâr göstermek için
istihdam edildi. Mevcut formun
Üretim istasyonu tamamen dağıtılabilir. Zaten
deneysel olarak, elektrik enerjisinin
müdahalesi olmadan doğrudan kömürün kendisinden üretildi
Kazan, Motor ve Dinamo Makinesi. Bunun yapılıp yapılamayacağı
Ticari olarak kanıtlanacak. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Üretme yöntemleri, yapmalıyım, bir iş yapmaz mıydım
çok dikkat çekici sürprizler sağlar,
Dağıtım sisteminde daha fazla malzeme değişikliği olasılığı.
Lambalar gibi çeviri cihazlarındaki iyileştirmeler ekleyebilir
birim başına dağıtım sisteminin kapasitesine büyük ölçüde
ışık; Ama bana öyle geliyor ki sistemin kendisi, başlangıçta
tasarlanan, büyük ölçüde bir kalıcılıktır. Herhangi bir harika mı
Elektrikleri çevirmek için kullanılan ortamda iyileştirmeler yapılır
ışığa enerji, maliyet üzerindeki olası etki ve sonuç olarak
Satış fiyatı, muazzam olurdu.

       * * * * * *

Şimdi yasa haline gelen Gov. Black'in önerisi
Cornell, orman arazisinin önemli bir yolunun ve görevin bakımı
Amerikalılara teorisini, yöntemlerini ve karlarını göstermenin
Bilimsel ormancılık, çok yorumlanan ilginç bir uygunluğa sahip
Üniversitede, Cornell Zenginliğinin üçte ikisi
orman arazilerinin konumundan ve yetenekli yönetiminden türetilen
Bu kaynaktan gelen net makbuzlar 4.112.000 $ 'a kadar. Kurs olarak
Yirmi yıllık yönetimden üniversite üç kez sattı
Hala tuttuğu ve daha büyük bir arazide
Üçüncü satışta birinciden daha fiyat. Bu arazinin davranışı
İşletme o kadar sistematiktir ki, üniversitenin saymanı bilir
Çam, Hemlock, Huş ağacı, akçaağaç, basswood ve meşe miktarını bir noktaya kadar
Kereste, potansiyel demiryolu bağlarının sayısında bile, telgraf direkleri
ve çeyrek bölümün her dördüncü bölümünde çit direkleri
Cornell. Kesinlikle, Cornell iş için deneyim açısından zengindir
Gov. Black gibi bir ormancılık deneyinin tarafı öneriyor. .
bağışının gerçekleştirildiği üniversite orman arazileri
Wisconsin'de.

       * * * * * *

Nitelikli terim uygulanmadığında kitaplar ağır olarak adlandırılabilir.
Yazarları, ancak kağıt yapımcılara. Bu falsifikasyonlar
kilo veren kağıt. İyi bilinen baryta sülfat
Beyaz kurşun zina yapar, işi yapar. Bir muhabir,
Londra Saturday Review, belirli kitapların ağırlığını şöyle verir:
Kingsley'nin "Afrika'da Seyahatler." 3 kilo 5 ons; "Trajedi
Sezarlar, "3 kilo; Mahan'ın" Nelson "(1 cilt), 2 kilo 10 ons;
"Tennyson" (1 cilt), 2 kilo 6 ons; "Jowett'in hayatı ve mektupları"
(1 hacim), 2 kilo 1 ons. Bu aptal-çubuk kitapları ele almak için
Saturday Review, okuyucuların atletizm dersleri almasını önermektedir.

       * * * * * *




Henrichenburg'daki Dortmund-Ems Kanalı'nın kilidi.


Dortmund-Ems Kanalı, Almanca'nın kalbini birbirine bağlamaya mahkum
Deniz ile endüstri, resmi olarak 1 Nisan'da adanmıştı ve
Kısmen ticarete açıldı. Tamamlandıktan sonra Alman kömürü
EMS'nin limanlarına aynı maliyetle nakledilebilir.
Şimdiye kadar toprağımızın hazinelerini geri getiren İngiliz kömürü;
Siyah elmaslarımız daha sonra dünyanın pazarlarında satılacak ve
Kaiser Wilhelm Kanalı, imparatorluğun batı kısmının
Kömürünü ve demirini Doğu'nun tahıl ve ahşabı için değiştirin.

Kısmen nedeniyle kanalın kesilmesinde birçok zorlukla karşılaşıldı.
Westphalia'nın kömür bölgesindeki geniş demiryolu ağına, ancak
Yaylalardaki nemin yetersizliği nedeniyle,
İkincisi, gerekli birçok şey sağlamak için yeterli su içermiyor
Kolayca öngörülebileceği slular
meydana gelirdi. [İllüstrasyon: Henrichenburg'daki Dortmund-Ems Kanalı'nın Kilidi.]

Bununla birlikte, modern mühendis için aşılmaz yok
engeller. Sıradan kilit hattı yerine, tek bir yapı
tüm bölgenin ihtiyaçları için yeterli kuruldu. Bu kilit
Dortmund yakınlarındaki Henrichenburg'da ve illüstrasyonumuz
Kilit şeması yarısı yükseltilmiş olarak resimler.

Elli dokuz seviyesinde bir farkın üstesinden gelmeye hizmet eden kilit
ayak, 0.3 ila hız ile 1.000 ton kapasiteli gemileri yükseltir
Saniyede 0.7 feet ve yeni bir ve sonra inşa edildi
Şaşırtıcı derecede basit bir sistem.

Çeşitli gemilerin alımı için tasarlanmış kilit odası,
229.60 feet uzunluğunda ve 28.864 feet genişliğinde ve normal
8.2 feet su içerir. Uzun bir çizgide sluice altında
Eksen, silindirik şamandıraların
Demir vasıtasıyla odanın altına bağlanır
kafes işi. Şamandıralar o kadar derin bir şekilde yerleştirilir ki,
pozisyon, üst kenarları her zaman daldırılır; Dahası,
Yukarı yönlü dürtüler yoluyla oda
dengede tutulur. Küçük basınç farklılıklarına bakılmaksızın
Çerçevenin değişen daldırılmasından kaynaklanan kilit,
Tüm pozisyonlarda dengede olmalıdır. Giren bir gemiden beri
Kilit, ağırlığı ağırlığa eşit olan bir hacimde su yerini alır
geminin sabit bir dengesi her zaman korunacak ve
Odayı yükseltmek veya indirmek için sadece minimum bir kuvvet gerekir. Sırayla
kilit odayı yukarı ve aşağı hareket ettirmek ve sürekli olarak sürdürmek
Yatay pozisyon, fındıklar güçlü çapraz ışınlara sabitlendi,
hangi güçlü vida çubukları çalışır.

Bu çubuklar büyük bir demir çerçevesi ile yerinde tutulur ve
küçük bir buhar motoru ile sola veya sağa döndü,
Kilidin bir tarafına, hangi motorla
Boyuna şaft, eğim tekerleklerinin olduğu iki çapraz şaft kullanıyor
ekli. Bu şekilde oda indirilir ve kaldırılır. Vida
Çubuklar o kadar güçlü ki, kilidin tüm ağırlığını koruyorlar
oda ve ipliğin perdesi, kendiliğinden kayar
veya kayma imkansızdır, bu nedenle oda.
sürekli istenen konumda.

Vida çubuklarındaki içi boş boşluğun
kış aylarında buharla ısıtılır, böylece içinde buz oluşumunu önler
Makine.

Seksenlerde, 400 ton kapasiteli gemiler için kilitler
İngiltere ve Fransa'da, Anderton, Les Fontinettes ve LA'da inşa edildi
Louviere. Ancak Henrichenburg'daki kilit, tüm
Selefler, sadece büyüklükte değil, aynı zamanda güvenlik içinde. Her olayda,
Yapı, enerjinin ve dehasının değerli bir anıtıdır
Alman Mühendisler.-Illustrirte Zeitung.

       * * * * * *

Makine ile asılı kağıt, bir
Alman çağdaş, diyor mühendis. Bunun için kullanılan düzenleme
Amaç, kağıt rulosunun yerleştirildiği bir çubukla sağlanır.
Bir fırçalama düzenlemesine sahip bir macun yuvası, böyle bir
Macunun otomatik olarak uygulandığı şekli
kağıt. Duvar kağıdının ucu duvarın altına sabitlenmiştir
ve uygulama duvarda yükselir ve sadece bir tane tarafından ayarlanması gerekir
işçi. Duvar kağıdı açılırken ve macunla birlikte
Duvara karşı tutulan, dışarıda elastik bir silindir takip eder,
Duvara sıkıca bastırır. Duvar kağıdı ulaştığında
Üst, işçi bir kordon çeker, böylece
Ruloda kalan.

       * * * * * *




Amerikan "Düzenli".

Gemide Londra Times'ın İngilizce muhabiri
Amerika Birleşik Devletleri Taşımacılığı "Gussie".


Amerika Birleşik Devletleri'nin "düzenli" birçok açıdan en az
Tanıdığımın donanımlı ayak askeri. Bu benim gibi yansımamdı
"Gussie" de bu sabah özel bir kiti elden geçirdi.
Sokaklarında tek bir fırça yoktu. Bunda üç saydım
sadece birkaç hafta önce İspanyol ayak askerinin. Amerikan sırt çantası
sadece Avrupa'nın dış oranlarına kesilmiş bir tuval torbası
sırt çantası, ancak yakınlık taşıyan pratik özelliklerde
Tirolya güderi avcılarının "rueckensack" veya paket çuval
Kanada Backwoodsmen ve Adirondack Dağları. Bu sırt çantası
Amerikalıların herhangi bir uzatılmış yürüyüşe taşınması amaçlanmamıştır,
Taşımaya çağrıldığı toplam ağırlık da dahil olmak üzere
Her şey, sadece 50 pound, iyi bir 12 pound daha az
Almanya'nın özelliği tarafından taşındı. Bu alayın adamları, ağır
Yürüyüş emri, bir pelerin, battaniye, yarısı ile bir palto taşıyın
Bir barınak çadırı ve iki bölümde bir ahşap çadır direği. Tüfek
Çadır direği olarak kullanılabilir-bu konuda konuştuğum erkekler.
Bu seferde paltolar bir üstünlük ve bu saçma
Birlikler yaz aylarında tropiklere gönderilmelidir.
kış boyunca kullanacakları aynı üniforma
Kanada sınırları. Bu savaş, şüphesiz, sonra bir değişiklik yaratacak
İngilizce modeller. Şu anda buradaki durumun olması engelleniyor
Acı verici çünkü henüz bir yürüyüş denenmedi ve komuta
Memurlar, en cömert yapıya izin verir.
uygun bir üniforma nedir.

Bu geminin Küba'ya yaptığı gezi, hiçbir memur veya adam giymedi
koruma montaj denetiminde tunik hariç. Gidip 50 Adam
12 Mayıs'ta Cabanas yakınlarında karaya çıktı ve yaklaşık 500 İspanyol kaldı
Maltaları ve mavi pazen gömleklerinde savaştı. Ki
Memurlar, bazıları bir kılıç giydi, bazıları yapmadı, ancak hepsi bir
revolver. Konuyla ilgili herhangi bir emir verilmedi-
Bireysel tat, Alman manevralarında sıcak günler yaşadım
Orada olduğumuz günlerde Küba kıyılarında daha
II. William ordusunda hiç bir eğilim fark etmedim. ile
Hizmetin şiddetini geçici olarak bile rahatlatın. Alman arkadaşlarım
içtenlikle, siyah stok ve sıcak tuniklerin sahip olduğuna inanıyorum
Prusya'yı güçlü bir ulus haline getirdi ve bu batıl inançların
nankör bir görev ol.

Giyim yolunda Amerikan özelliği tam bir değişiklik yapıyor
Altta çekimciler, shirt altı, çorap, bağcıklı botlar ve üniforma
pantolonlar. Benim özel özelliğim çift ödenek taşıyordu
Çorap, mendil ve iç çamaşırı. Diş fırçası ve tarağı vardı.
Bu ağır yürüyüş sırası sırt çantası. Hafif yürüyüş için
olağan bir şekilde, adam yere yayarak başlar
Yarı çınağı, seyahat eden bir halının büyüklüğünde. Bu konuda
battaniyesini yayar, sıkıca uzun dar sosis içine yuvarlar,
ilk olarak uzunluğu boyunca bir çift çorap, bir değişiklik
iç çamaşırı ve bir çadır direğinin iki çubuğu. Sonra getiriyor
Bu tuvalin uçları, Alman ordusunda olduğu gibi yakından değil, birlikte yuvarlanıyor,
Ama daha çok bir at ayakkabısının uçları gibi, bir ip tarafından tutulan
Aynı süre rulonun uçlarını sıkıca durdurur. Bu at ayakkabısı olduğunda
Adamın omzunun üzerine asılmış, rahatsız edici bir şekilde basmaz
göğsünü. Toplam ağırlık en uygun olana dağıtılır
yürüyüş tarzı.

Adamın işlerinin paketlenmesi kesinlikle düzenlemeye göre,
Sırpacında sadece tek cep hariç, taşıyabilir
Seçtiği şeyi seçer. Işığı tuvali Haversack çok
İngiliz gibi ve onun turu, oldukça düz su şişesi
tuval ile kaplı. Tenekeden yapılmış ve denetlediğim
İçinde paslı. Alüminyum daha iyi olurdu. Haversack'te bir
Tencere olarak kullanılabilecek menteşeli bir saplı pannikin. Üzerinde
Bu bir teneke tabağa uyuyor ve ikisi birbirini örttüğünde
Pannikin'in sapı her ikisine de oturur. Bu bir
mükemmel düzenleme, ancak metal yerine alüminyum olmalı
pastan sorumlu. Bu Haversack'in en değerli kısmı büyük bir teneke
çok çeşitli amaçlar için kullanılabilen fincan,
kahve pişirme. Haversack'in kayışında gevşek asılıdır. İle ilgili
Tabii ki her erkeğin her biri deri bir kasada bıçak, çatal ve kaşık vardır.

Kartuş kayışı, tümü dağıtılan 100 tur içerir.
Belin etrafında, çift sıralar var. Kemer
Oldukça hafif, tek bir işlemde dokunuyor. Pamuk
ve kısmen küçülmeyi veya gevşemeyi önleyen bazı malzemeler. .
Kemerler, son altı için üzerlerine koyulan test takdire şayan bir şekilde durdu
Her gün yağmur yağdığı günler, sıradan ağırlığın üstünde
Tropik bölgelerde denizde olağan nem. Test daha ilginç
Daha önce çok kuru bir ülkede olduklarından. Memurlar ve
Erkekler bu kartuş kayışını övmek için birleşiyorlar. Özel
İncelediğim özel, şimdi 100'ü o kadar kolay taşıdığını söyledi
Eskiden 50 taşındı. Bu kemer, herhangi bir
omuzların üzerinden kayışlar. Görünüşte son derece iş dünyasıdır.
Şapka, Güney Afrika, Avustralya ve diğerlerinin gri keçesi
Konfor ve maliyetin danışıldığı dünyanın bir parçası. Bot yok
Bu tür seferlerde karartılmış. Sırada oluşan adamlar
Guard Duty tunikleri iyi fırçalanmıştır, ancak bunun nedeni olabilir
yabancı yardım.

O halde, savaş amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri özelliğinin
Tüfeği ve süngü hariç temiz tutun. Herhangi bir çelişki taşımıyor
Parlatma düğmeleri, botlar veya düzinelerce bükülme için
Avrupa'da iyi bir asker için gerekli görüldü. Örneğin İspanya'da,
Özel, Haversack'te hiçbir şey olmasa da, Will,
Yine de, üniformasını yapmak için beceriksiz bir araç kıyafeti taşıyın
heybetli görünüyor.

Şimdi, Amerikan Ordusunda disipline gelince, şu anda konuşamıyorum,
Çünkü savaş henüz çok genç. Bununla birlikte, bunu içinde kayda değer olabilir
Bu özel alay, en eksiksiz özgürlüğe izin verilirken
San Francisco -
Tampa, tek bir sarhoşluk vakası veya başka bir ihlal değil
Disiplin bildirildi. Bu teknedeki 105 adam arasında yok
Son yedi gün içinde herhangi bir türden tek bir hastalık vakası veya
cezalandırma için herhangi bir durum. Üçü sırasında ateş eden disiplini
Ateş altında olduğumuz zamanlar mükemmeldi; itaat etmek
Memurlarına askerler,
Avrupa'da gördüğüm her şey; Ve ateş altındaki serinliğe gelince ve
Amaç doğruluğu, gördüğüm şey en tatmin edicidir. Erkekler
açıkça memurlarını eşit cesaret ve
Üstün teknik bilgi. Yankee özel "West Pointer"
Prusya Askerine Noble Rank ile aktarıldığı anlamına gelir. Benim
Bu gemideki memurlar ve erkeklerle samimi ilişki yapamam
Bir özelliğe hitap eden bir memur örneğini hatırlayın
Bir beyefendi bir emir verdiğinde olağandır. Hiç duymadım
Memur veya görevlendirilmemiş memur bir adamı lanetleyin. Nişan sırasında
Cabanas'ın emirleri başka bir zamanda sessizce verildi ve
Adamlar bir
Man-o'-war.

Bütün bunları not ediyorum, çünkü bu Amerika Birleşik Devletleri
Birlikler İç Savaş'tan beri eylemde ve olduğum için
Bir kereden fazla Avrupalı ​​memurların olasılığını sorguladın
öğelerden bir ordu yapmak, olduklarından farklı
alışık. Memur olmadıkça, Almanların ısrar ettiğini duydum
Üniformalı görünür. Adamlarının saygısını yönetemez. Bu konuda
Gemi Erkeklerden memurlara ne zaman söylemek zor olurdu
Tunik bir kenara bırakılır ve omuz kayışları görülmez. Var
Tommy Atkins ve Yankee arasındaki sayısız benzerlik noktaları
özel; Ve Sandhurst adamının
Batı işaretçisi. Ama bunu yapmak için yüzeyin biraz altına gitmeliyiz
Ve bir şeyleri görün, geçit töreninde değil, gerçek savaşta. Elbise için
durumlar Amerikan üniforması en çirkin ve en uzaktır
Bildiğim tüm üniformalardan yararsız. Kasklar ve eğimli şapkalar
Tiyatro yöneticilerinden etkilenen desen, süslemeler tawdry,
Kılıçlar saçma, tüm görünüm bir tadı gösteren
doğa ve istikrarsız. Geçit töreni üniforması bir
Washington hakkında pek çok siyasetçi ve terzi. Onların
Askeri ihtişam kavramı, St. Patrick'in anılarıyla karıştırılıyor
Gündüz alımları ve Masonik tesisler. Hastayı yaptılar
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, kaba tasarımlarının kurbanı ve günümüzde
Her Avrupa Ordusu manevrası Amerikan ordusunu seçebilir
sadece en hoş olmayan üniformaya işaret ederek
alan. Ancak savaş alanında siyasi terziler yok,
Ve Washington kıyafet düzenlemeleri acımasızca göz ardı ediliyor.

       * * * * * *




Kuzey Alman Lloyd Steamers "Coblentz", "Mainz"
Ve "Trier."


Bir numaraya takılmış olan aşağıda gösterilen direksiyon dişlisi
Bu ülkedeki gemilerin yanı sıra üç Kuzey Alman Lloyd
Yukarıdaki vapurlar, esas olarak,
kaldırımın direnci ile orantılı olarak dağılımı
dümen sıradan dişlilerde bulunur. İkincisi, kural olarak,
Bir artış yerine, artan bir satın alma işlemi
Dümen, orta kayadan sert bir şekilde hareket ettirirken. Bu önemli nesne
esas olarak düzenlenen vitese ulaşılır.
önemli bir parçayı oluşturan çeyrek ve yay tamponlarının
ve Tiller Crosshead. Çeyrek-ki,
illüstrasyonumuzdan toplanmış, ana vücudu ferforje oluştu
çelik, flanşlı ve perçinlenmiş, son derece güçlü bir
Tasarım-kendi merkezinde çalışır. 51 derece içinde seyahat eder
yeke çapraz kafasını 40 dereceye taşıyın ve bunu yaparken
dümen üzerindeki kaldıraçları bir ölçüde arttırır
Yüzde 60 kazançla eşdeğer. Ortage pozisyonunda.

[İllüstrasyon: El Dişlesi sert.]

[İllüstrasyon: El Dişli Ortadakları.
Croom & Arthur'un Direksiyon Dişli.]

Her zamanki gibi kendi merkezinde taşınıyor, dümen üzerinde değil
stok ve jantları silindirlerde destekleyerek, çeyrek
dümen köpüklerine kendi ağırlığından herhangi birini empoze edin, böylece azalır
Bu parçalardaki aşınma. Bu düzenleme aynı zamanda çeyreği de tutar
her zaman pinyonu ile iyi bir şekilde dişli, böylece dişlerine izin verir
her ikisi de örtülerek güçlendirilecek ve onları muaf tutarak
dümen stokunun batan ve sloganının pintles olarak etkileri
giymek. Raf ve pinyonlar, aynı zamanda yeke gibi döküm çeliktir
çapraz başlık. Söylendiği gibi, bir
Çeyreğin temel kısmı,
Crosshead ile temas noktası, böylece sürtünmeyi
minimum. Springs, sıkıştırmalarıyla, herhangi bir şoku emer
dümen üzerinde ve bir denize çarptığında titreşimi büyük ölçüde azaltın.
Ayarlanabilir hale getirilir ve çelik veya kauçuk olabilir.

Çizimlerimiz, elle çalıştığı gibi dişli düzenlemesini göstermektedir
dümen kafasında, ancak elbette dişliler buharla yapılır
Düzenlemenin ana kısmı olarak direksiyon motoru-ikisi
Silindirler doğrudan çeyreğin üzerine yerleştirilir-
Doğrudan dümen kafa direksiyonuna eklenen iyi bilinen avantajlar
motorla karşılaştırıldığında motor, tüm
Parçaların sürtünmesi, kırılma sorumluluğu vb. Motorun ortasında veya doğrudan dümen başı üzerinde olsun, geniş
El gücünü vitese koymak için bir hüküm,
El jantlarının üzerinde olduğu standart içinde sürtünme debriyajı
monte edilmiş. Debriyaj büyük çaplıdır ve sert ahşapla kaplıdır,
el kolu tarafından sağlanan güç ve hazır tesis-
Standartın üst kısmı-ve kullandığı vida, içinde değişmek için
ve dişli dışında.

Bu tür dişli patentleri ve yapımcıları Messrs. Croom &
Arthur, Victoria Dock, Leith,
Başlıkta adlandırılan üç Kuzey Alman Lloyd vapuru-her biri
3.200 tonluk, 8 inçlik bir dümen stokuna sahip olmak-
Hamburg ve Avustralya astarı Meissen 5.200 ton ve 10 inçlik dümen
Stok ve Leith'e ait olan 1.724 ton vapur Carisbrook'a. Açık
İlk takılan ikinci gemi, dişli
İki yıldan fazla bir süredir çalışıyor, bize söyleniyor, tüm
Baharın tamponlarını şüphesiz söyleyen sahiplerden memnuniyet
dümen bir denize çarptığında titreşimi azaltın ve
Çeyrek ve yeke düzenlemesinin güç artışı sağladığı görülmektedir.
Bu teçhizatın kurulumu üç Kuzey Alman Lloyd
Gemiler, o şirketin temsilcileri şöyle diyor: "
tüm memnuniyet. Bu sistem, genel olarak,
amacını yanıtladı. "
Dişli, bu tatmin edici bir tanıklık. Londra'ya borçluyuz
Kesintiler ve açıklama için mühendis.

       * * * * * *




Kombine buhar pompalama ve güdü güç motoru.


Burada tasarlanan kompakt bir motorun bir örneği veriyoruz.
Londra'dan Messrs Merryweather & Sons, özellikle madencilik işi için,
Ve zaten Burma Ruby Madenlerine, Salamanca Tin Madenlerine tedarik edildi.
ve Brezilya'daki birkaç madencilik şirketi ve Güney'in diğer bölgeleri
Amerika. Valiant buharlı pompalama motorunun bir düzenlemesidir.
Bir kemer almayı ayarlayan bir volan ve o kadar inşa edilmiş ki
Pompa, dişliden kolayca atılabilir ve motoru sürmek için kullanılan motor
Hafif Makine. Daha küçük boyutta sadece 7 cwt.
Kazan, motor ve pompa tamamlandı ve kendi tekerleklerinde çalıştırılabilir veya
Bunlar ayrılabilir ve makine sekiz veya on adam tarafından taşınabilir
Kazanın üstüne takılan halkalardan omuz direkleri geçti. Böylece
Ülkeye kolayca taşınabilir ve bu nedenle
En çok araştırma için yararlı bulundu. Alüvyon madenciliği için bir
100 lb. ila 120 lb. basınçta veya bir kemer vasıtasıyla güçlü jet
deneysel bir kuvars kırıcı veya damga değirmeni sürecektir. Güç
Gelişmiş altı at ve kazan ahşap veya başka bir
Kömür elde edilemediğinde daha düşük yakıt. Pompa 100 teslim edecek
Hortum veya boruların kısa uzunluğunda dakikada galon ve
Suyu seviyede üç veya dört mil borudan zorlayın veya
Kısa uzunluk, 210 feet'lik bir kafaya karşı dakikada 35 galon. .
Pompa tamamen tabanca metalinden, kauçuk vanalarla yapılır ve büyük
emme ve dağıtım dalları. Hava gemileri takıldı ve hareket
İş basit ve güçlüdür. Kazan Merryweather'ın su tüpüdür
Bağlantı parçaları besleme pompası içerirken, buharı hızla yazın ve yükseltir ve buharı hızla yükseltir
Enjektör, güvenlik valfi, buhar patlaması ve beslemek için bir düzenleme
Gereklilik durumunda ana pompadan kazan.

[İllüstrasyon: Merryweather'ın pompalama motoru.]

Gravür için Londra Mühendisine borçluyuz ve
Tanım.

       * * * * * *

Pitch Gölü'nün bazı romantizmleri ve abartıları
Trinidad, konu oldu, Bay Albert Cronise tarafından düzeltildi,
Rochester, N.Y.
fazla tahmin edildi ve volkanik bir eylem atfedildi
Bu gerçekten mevcut değil. İniş yerinden bir mil uzakta,
Deniz seviyesinin 138 feet üzerinde, düzensiz, yaklaşık yuvarlak ve
109 dönümlük bir alan var. Yüzeyi,
Baskı tarafından kaldırılmış olan hemen etrafında yer
aşağıdan. Gölün malzemesi, birkaç derinliğe kadar sağlamdır.
Ayaklar, yumuşak kaldığı merkezdeki birkaç nokta hariç, ancak
Genellikle sıcak veya kaynar değil. Ama en yumuşak kısmın durumu olarak
değişir, bazen kaynar olabilir. Gölün yüzeyi
İki veya üç metre genişliğinde ve hafif depresyonda olan çatlaklarla işaretlenmiştir
Hepsi yağmur suyuyla dolu lekeler. Biri var
Daha büyük su birikintileri arasında yolunu seçmek ve daha küçüklerin çoğunu atlamak için
Akışları Bağlama. Yüzlerce düzensiz porsiyonun her biri
Bu çatlak ağıyla ayrıldığı, yavaş bir döner olduğu söylenir
Sağ açılarda yatay bir eksende hareket
Gölün merkezi, yüzey çevreye doğru hareket ediyor. Bu
Hareketin büyük günlük değişimden kaynaklanması gerekiyordu
Sıcaklık, genellikle 80 derece ve eşit olmayan bir yukarı doğru hareket
Aşağıdaki kütle, gölün merkezine doğru artar. Bir kaç
Sığ toprak yamaları sahada yatan ve çalılarla kaplı
ve küçük ağaçlar, gölün yüzeyine dağılmıştır.

       * * * * * *

Bahçıvanlar Chronicle, amatör olan Bay Fetisoff'un
Voronezh, Rusya'daki Bahçe Bitkileri,
İmkansız olun, jet siyah gülleri üretimi. Detay yok
süreç alındı.

       * * * * * *




Son kitaplar.

       * * * * * *


Elektro-metalurji. Elektrikli eritme ve rafinaj: Ekstraksiyon
ve metallerin elektrik akımı aracılığıyla tedavisi. Varlık
Dr. W. Borchers tarafından Elektro-Metallugie'nin ikinci baskısı. Tercüme edildi,
Eklemelerle, Walter G. McMillan. 3 tabak ve çok sayıda
Metindeki çizimler. 8vo, kumaş. 416 sayfa. Londra ve New York,
1897 $ 6.50

Elektro-Teknik Seriler. Edwin J. Houston, Ph.D. ve A.E.
Kennelly, D.Sc. On cilt: alternatif elektrik akımları, elektrik
Isıtma, elektro-magnetizm, elektro-terapötiklerde elektrik,
Elektrik ark aydınlatması, elektrikli akkor aydınlatma, elektrik
Motorlar, Electric Street Demiryolları, Elektrikli Telefon, Elektrik
Telgraf. Her 1,00 $

Mühendisler. Motorların ve kazanların pratik yönetimi,
Kazan ayarı, pompalar, enjektörler, besleme su ısıtıcıları, buhar dahil
Motor ekonomisi, kondansatörler, göstergeler, slayt vanaları, güvenlik vanaları,
Valiler, buhar göstergeleri, kaldırma ve korozyon vb. Pratik
Mühendisler ve itfaiyeciler ve buhar kullanıcıları için rehber. William tarafından
B. Le Van. 12mo, kumaş. 267 sayfa. 49 çizim. 1897 $ 2.00

Deneysel Bilim. George M. Hopkins tarafından. Bu kitap,
Fiziğin çeşitli konuları popüler ve pratik bir şekilde. Tanımlar
aparat ayrıntılı olarak ve deneyleri tam olarak açıklar, böylece
Fizikle ilgilenen öğretmenler, öğrenciler ve diğerleri kolayca yapabilir
masrafsız cihaz ve deneyleri gerçekleştirmeden
zorluk. Yazarın amacı fiziksel hale getirmekti
hem eski hem de
zevk ve kâr için ona katılacak. Birkaç basit
Aritmetik problemler kitabın tüm matamatiklerini içerir.
Birçok yeni deney burada ilk kez açıklanmaktadır. Bu
Deneyde yayınlanan en kapsamlı resimli çalışma
Fizik. 840 sayfa. 790'dan fazla çizim. Onyedinci Baskı.
Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. 8vo, kumaş $ 4.00

Patlayıcılar. Patlayıcılar üzerine dersler. Hazırlanan dersler kursu
Özellikle Birleşik Laboratuarında Kılavuz ve Kılavuz olarak
Devlet Topçu Okulu. Willoughby Walke tarafından, ilk Lieut. Beşinci
Amerika Birleşik Devletleri Topçu. İkinci Baskı. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. 8vo,
kumaş. 435 sayfa. New York, 1897 $ 4.00

Yemler ve besleme. Öğrenci ve Stockman için bir el kitabı. W.A. tarafından
Henry. 8vo, kumaş. 657 sayfa. 1898 $ 2.00

       * * * * * *

Amerikan ve yabancı bilimsel ve teknik büyük kataloğumuz
Kitaplar, elliden fazla farklı konuyu kucaklayan ve içeriyor
116 sayfa, dünyadaki herhangi bir adrese ücretsiz, ücretsiz olarak gönderilecektir.

Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri, fiyat alındığında, herhangi bir
adres. Sipariş vermek için taslak, posta notu, kontrol veya para siparişi ile remit
ile ilgili

Munn & co.,
361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Tam
Elektrik kütüphanesi

Prof. T. O'Conor Sloane,

Aşağıdaki gibi beş kitap içerir:

  Elektrik aritmetiği, 138 sayfa $ 1.00
  Elektrikli oyuncak yapımı, 140 sayfa 1.00
  Başarılı bir elektrikçi nasıl olunur, 189 s. 1.00
  Standart Elektrik Sözlüğü, 682 sayfa 3.00
  Elektrik basitleştirildi, 158 sayfa 1.00

-Prof. Sloane'in yukarıdaki beş kitabı tek başına satın alınabilir.
Yayınlanmış fiyatlar veya tamamlanmış set, düzgün bir katlama kutusuna yerleştirin,
özel olarak bilimsel Amerikalı okuyuculara döşenecek
Beş dolar indirimli fiyat. Tamamen sipariş vererek 2 $ tasarruf edersiniz
ayarlamak. Beş cilt, 1.300 sayfa ve 450'den fazla resim.

-Kitapların her birinin içeriği tam tablosu için satın.

-116 sayfalık tam kitap kataloğumuz, referans içeren
Bilimsel ve teknik bir karakterden oluşan eserler, ücretsiz gönderilecek
Uygulamada herhangi bir adres.

_ Sloane'in elektrik kütüphanesinin geçmesine izin veremeyiz
Size aynı iltifat etmeden. En takdire şayan bir
iş. İlgilenen herkesin elinde olmalı
elektrik._

_Phillips, ormonde & co., Mühendisler._
_Melbourne, Victoria._

_I, Sloane'in Elektrik Kütüphanesi'nin kopyasından çok memnun kaldı,
iyi durumda geldi. En değerli eserlerden biridir
Kütüphaneme sahibim. Mesleğimde roentgen ışınlarının kullanımı
elektrik bilgi arzumu büyük ölçüde teşvik etti ve ben
Sloane'in "Elektrik Sözlüğü" nin birinci sınıf bir kitabını düşünün
referans. Meslektaşlarıma tavsiye etmekten memnuniyet duyarım
Böyle bir işin arama. Saygılarımla,_

_P.J. Clendinnin, M.D., _
_Hon. Melbourne Hastanesine Tıbbi Elektrikçi._

Munn & Co., Yayıncılar, New York.

       * * * * * *


_ Hakam yayınlandı._

İkinci baskı, revize ve çok genişlemiş.

Gaz, benzin ve petrol motorları

Gardner D. Hiscox, M.E.

Konuyla ilgili tek Amerikan kitabı.

Bu, her birinin genel bilgileri için tasarlanmış bir kitaptır
Bu yeni ve popüler güdü gücüyle ilgilenmek ve
Gerektiren ucuz ve kolay yönetilen bir motora olan artan talep
Lisanslı mühendis yok.

Kitap, gaz, benzin ve petrol teorisi ve pratiğini ele alıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde tasarlandığı ve üretildiği gibi motorlar. Ayrıca
atsız araçlar, elektrikli aydınlatma, deniz
Tahrik, vb. İkinci Baskı. 270 gravür ile gösterilmiştir.
Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş.

Büyük oktavo. 365 sayfa. Fiyat 2,50 $.

       * * * * * *

İçerik.

Bölüm I.-Giriş, Tarihsel. Bölüm II.-Gaz Teorisi
ve benzinli motor. Bölüm III.-Isı ve Verimlilik Kullanımı
gaz motorlarında. Bölüm IV.-Isı Verimliliği. Bölüm v.-Gecli
Yanma ve duvar soğutma. Bölüm VI.-Kayıp nedenleri ve
Patlayıcı motorlarda verimsizlik. Bölüm VII.-Gaz Ekonomisi
Elektrikli aydınlatma için motor. Bölüm VIII.-Gücün malzemesi
Patlayıcı motorlar, gaz, petrol ürünleri ve asetilen gazı. Bölüm
IX.-Patlayıcı motorlar için karbüratörler ve buhar gazı. Bölüm
X.-Gaz ve benzin motorlarının silindir kapasitesi, gaz üzerinde susturucular
Motorlar. BÖLÜM XI-GOVERNORS VE VALVE DİŞLİ. BÖLÜM XII.-Semirenciler
ve patlayıcılar, sıcak, tüp ve elektrik. Bölüm XIII.-Silindir
Yağlama. Bölüm XIV-Patlayıcı Motorların Yönetimi.
Bölüm XV. -Pahalı frenler, dinamometrelerle güç ölçümü
ve göstergeler, hız ölçümü, gösterge ve çalışması,
Patlayıcı Motorların Koşu ile Binaların ve Zeminlerin Titreşimleri.
Bölüm XVI.-Patlayıcı Motor Testi. Bölüm XVII.-Çeşitli Türler
gaz ve petrol motorları, deniz ve araç motorları.-Bölüm
Xviii.-Çeşitli gaz ve petrol motorları. Deniz ve araç
Motorlar-devam etti. BÖLÜM XIX-Birleşik Devletler Gaz, Benzin Üzerine Patentler
ve petrol motorları ve ekleri-1875 ila 1897 dahil-
United'da gaz, benzin ve petrol motorları üreticileri
Adresleri ile devletler.

       * * * * * *

Basından birkaç bildirim.

Çok kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde güncel bir iştir.-_
Makinist._

Bu kitapta ele alınan konular zamanında ve ilginçtir.
hiç şüphesiz gaz, benzin ve petrol motorlarının artan kullanımı,
özellikle küçük güçler için. Bu tür genel bilgiler verir
Bu motorların inşası, işletilmesi ve bakımı
bu tür motorlara ihtiyaç duyan herhangi bir kişi için değerli olduğunu kanıtlayın
Zaten onları kullanımda tutuyor. --_ Machinery._

_ Ne bir mühendis diyor_:

_ Gaz, benzin ve yağ üzerine kitabınızın alındığını kabul etmeye yalvarıyorum
Motorlar, Hiscox tarafından, kayıtlı posta ile. Çok memnunum
kitap. Şimdiye kadar gördüğüm petrol motorlarında en iyisi karmaşık değil
hesaplamalarda ve çizimler mükemmel. Seninki
tamamen,_

_S. Dalrymple, Baş Şef S.S. "Talune." _
_Melbourne, Victoria._

Munn & Co., Yayıncılar,
Bilimsel Amerikan Ofisi,
361 Broadway, New York.

       * * * * * *


.
Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderilen, herhangi bir bölümündeki abonelere
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir
yabancı ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her birimin fiyatı, 2,50 $ dikişli
kağıt veya 3,50 $ sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar.-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Bilimsel Amerikan takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *


Özel Deniz Takviyesi, No. 1165,

Modern Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın tarihsel bir incelemesini içerir,
Çeşitli savaş gemilerinin ve neredeyse bir
böyle inşaat detayları da dahil olmak üzere yüz illüstrasyon
Gemiler başka bir yayında bulunamadı. Basılan Küba haritası
Beş renk eşlik ediyor. Fiyat, 25 sent. Gönderilen tek kopyalar
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika'da posta. Yabancı ülkeler, 8 sent
ekstra.

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


1897 Ek Kataloğu Hazır!

Scientific American'ın yayıncıları tamamen bir
Yeni 48 sayfalık ek kataloğu artık dağıtım için hazır ve
Uygulamada herkese ücretsiz gönderilecektir.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Bina baskısı

Ki

Bilimsel Amerikan.

Binayı düşünenler abone olmamalıdır.

Yılda sadece 2,50 dolar.

Altı aylık bağlı hacimler her biri 2,00 $, yıllık bağlı ciltler her biri 3,50 $,
Posta ile ön ödemeli.

Her sayı, çeşitli ülkelerin yükseklikleri ve planları içerir
evler; Ayrıca yakışıklı bir plaka.

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Patentler!

Messrs. Munn & co., Yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Bilimsel Amerikalı, iyileştirmeleri incelemeye devam edin ve
Mucitler için patent avukatları. Bu iş alanında _fifty yıl deneyimleri yaşadılar ve
Şimdi patent hazırlanması için _unequaled tesisler_
Çizimler, özellikler ve başvuruların kovuşturulması
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde Patentler. Messrs.
Munn & Co. ayrıca uyarılar, telif haklarının hazırlanmasına da katılır.
Kitaplar, ticaret markaları, yeniden düzenlemeler, ödevler ve raporlar
Patent ihlalleri. Onlara izin verilen tüm işlerle yapılır
Çok makul terimlerle özel dikkat ve hızlılık.

Tam içeren, başvuru üzerine ücretsiz gönderilen bir broşür
patentler ve bunların nasıl temin edileceği hakkında bilgi; yol
Ticaret Markaları ile ilgili olarak telif hakları, tasarımlar, patentler, temyizler,
Yeniden düzenleme, ihlaller, ödevler, reddedilen davalar, ipuçları
Patentlerin satışı vb.

Ayrıca, _free off_, yabancı patent yasalarının bir özeti gönderiyoruz
Tüm müdürde patentleri güvence altına alma maliyetini ve yöntemini göstermek
dünya ülkeleri.

Munn & Co., Patent Avukatları,
361 Broadway, New York.

Şube ofisleri.-Hayır. 625 F Street, Washington. D.C.





Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
1178, 25 Haziran 1898, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 18265.txt or 18265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/6/18265/

Produced by Juliet Sutherland, Stacy Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
