*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rectory Children (Rectory Children)
Yazar: Mrs Molesworth
Yayın Tarihi: April 28, 2006 [EBook #18275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rectory Children, by Mrs Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rectory Children

Author: Mrs Molesworth

Illustrator: Walter Crane

Release Date: April 28, 2006 [EBook #18275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECTORY CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Rectory Children

Bayan Molesworth tarafından

Resmedildi

Walter Crane

[İllüstrasyon: 'Güneş yatıyor, biliyorsun canım.' S. 37.]

  Londra
  Macmillan ve co., Limited
  New York: Macmillan Şirketi
  1897




               İLE
   Yeğenim ve tanrı-kızım
  Helen Louisa Walthall'u Delves

  85 Lexham Bahçeleri
    _Shrove Salı_ 1889.




İçerik


                                  SAYFA
  Bölüm I
  Dükkanın arkasındaki salon 1

  Bölüm II
  O genç bayanlar 18

  Bölüm III
  Deneyen bir çocuk 34

  Bölüm IV
  Biddy'nin bazı yeni düşünceleri var 51

  Bölüm V
  Celestina 66

  Bölüm VI
  Duvardaki pencere 83

  Bölüm VII
  Deniz kıyısında 99

  Bölüm VIII
  Güzel Bir Plan 117

  Bölüm IX
  Bir Sır 134

  Bölüm X
  Biddy's Escapade 151

  Bölüm XI
  Ve sonuçları 169

  XII. Bölüm
  Başka bir doğum günü 186




İllüstrasyonlar listesi


                                                             SAYFA
  '---- ve-oh, Alie, frakımı çok yırttım ve bu benim
  Öğleden sonra bir-yeni merino '27

  'Küçük kız,' aradı, yaklaştığında
  Diğer çocuk 75

  `` Bu bir sihir-lantern gibi; Hayır, kastediyorum bir peep-show '89

  'Oraya gitmek istiyorum,' dedi 115

  Bir sır 148

  ---- Aralarında biraz damlayan bir figür,
  Akış Saç, Beyaz Yüz ve Kapalı Gözler 161

  Şimdi Biddy. Gözlerini Aç '195




          'Ey küçük kalpler! o zonkla ve yendi
           Böyle sabırsız, ateşli bir ısı ile,
           Böyle sınırsız ve güçlü arzular. '-Longfellow.




Rectory Children




Bölüm I

Dükkanın arkasındaki salon

          'Gerçekten çok yalnızdım.'
                   (_ Kuzenlere Visit _).-Mary Lamb.


Panjurlar bir süre arkadaki arka salonda çekilmişti
Bay Fairchild'in Pier Street'teki dükkanı, küçükdeki ana cadde
Seacove kasabası. Ve gaz aydınlatıldı, ancak ortaya çıkmadı
çok yüksek. Gaz olması harika bir şeydi; Bilinmemişti
Yakın zamana kadar deniz. Yazdığım zaman için şimdi iyi
Yıllar önce en az otuz veya kırk.

Seacove, küçük bir yer olsa da, bazılarında o kadar da çıkmadı
Aslında daha büyük kasabalara saygı duyuyor, çünkü bu bir limandı, ancak olmasa da
çok önemli bir tane. Gemiler dünyanın her yerinden geldi ve
Uzak kuzeye doğru tekrar yelken açtı ve hala daha uzakta
güney; Şüphesiz Amerika'nın diğer dünyasına da
Eski Doğu toprakları. Ama giden veya gelen gemilerdi
Garip gizemli kuzey-sonsuz karın ülkesi,
Ren geyiği ve daha da kuzeyde, beyaz ayının evleri var ve
Kışın uzun, uzun bir gece olduğu yer-bir şekilde düşüncesiydi
küçük kız için en çok büyüyen kuzey
Bu Kasım sonunda dükkanın arkasındaki donuk salonda yalnız oturmak
akşam. Ve zamandan itibaren tuhaf görünen denizciler arasında
İskelede veya deniz sokaklarında zaman görülecekti, şimdi ve
Sonra babasının içinde bir kağıt ve bir zarf satın almak için bakıyorum
Mağaza, balina avcılarına veya ringa balığına ait İngilizlerdi
Celestina'yı en çok ilgilendiren Kuzey'e bağlı şaplaklar.

Bu akşam denizciler, gemiler ya da benzeri bir şey düşünmüyordu
O; Zihni kendi küçük işleriyle doluydu. İki yenisine sahipti
Bebekler, oldukça küçük olanlar-Celestina büyük bebekleri umursamadı-ve uzun
Gün ışığı sürerken onları giydirmekten çok mutlu olmuştu. Ancak
Gün ışığı şimdi gitmişti-her zaman acele etmek için acele ediyordu
Arka Parlour'a iyi geceler-ve gazını göremeyecek kadar loştu
Açıkçası, yapacak başka bir şeyleri olsa bile, ki
Annem ona ikinci Dolly's frock için bir iki hurda verebilecekti.
Özlem duyduğu anneydi. Ona şapkaları göstermek istedi ve
Her iki bebek için de küçük parçalardan çıkardığı pelerinler-
pelerinler, yani şapkalar tığ işi idi, tığ işi
Pembe pamuk. Celestina'nın küçük parmakları tığ işi çok zekiydi.

`` Ah, anne, anne, '' dedi yarım yüksek sesle, '_do_ gel.'

Daha önce asılı olan küçük yeşil baize perdesini geri çekmişti.
Dükkan ve salon arasındaki küçük pencere ve bakıyordu,
Burun cama düzleşti. Bunu yapmasına izin verildi, ama o
ayrılmadan ve dükkandan çıkmasına izin verilmedi ve bu
Günün saati veya akşam, az sayıda müşteri olsa bile,
Babasının ve annesinin genellikle meşgul olduğunu biliyordu. Geç kaldı
Parseller eve giderken küçük ayak işine katılmak için katlanacaklar;
Dokunacak dükkan vardı ve her zaman yapmak için çok sayıda giriş
Büyük defter. Çoğu zaman yazacak ve gönderilecek mektuplar vardı,
Mağaza için gerekli sipariş veya stokta olmayan kitaplar, bazılarının
Müşteri istedi.

Bir kitapçı ve kırtasiye dükkanıydı; tek kişi
Seacove'da isim. Ve Bay Fairchild oldukça iyi bir iş yaptı
Elbette, gerçek _book_ bir kısmı söz konusu olduğunda, insanlar
Otuz yıl önce şimdiden çok daha az kitap okuyun ve satın aldı. Ve kitaplar
çok canım. İnsanlar da daha az harf yazdı; Kağıt ve zarflar
de canımdı. Yine de, bir yol ve diğeri kötü bir iş değildi
Stric ekonomi ve bakım olmasına rağmen, türünün mütevazı bir şekilde
Bir geçim sağlamak için gerekli. Ve bazı şeyler bunu yapmıştı
Aksi takdirde durumdan daha zor. Hassas sağlık
Belki de en önemlisi. Bay Fairchild çok güçlü değildi ve çok az
Celestina bir bebek ve küçük bir kız olarak yeterince kırılgandı
Güçleniyordu. Her iki işin de büyük bir payının
Celestina'nın annesine bakım düştü ve bu zaten küçük kız
Anladım ve her zaman hatırlamaya çalıştı.

Ama bazen donuk ve yalnızdı. Birkaç arkadaşı vardı ve
Birkaç ay sonra oldukça ciddi bir hastalık olarak okula gitmemişti
kötü havalarda dışarı çıkamamıştı. Buna aldırmadı
fazla; Baba veya annenin kendi başına ders yapmayı sevdi
zamanları olduğunda doğru ve okulda hiç çocuk yoktu
Özellikle. Hala zavallı Celestina arkadaşlık için iğne yapıyordu
bilmeden. Belki de, anne çok az demiş olsa da, anladı
Bu konuda ortaya çıktığından daha fazlası.

Ve 'Ah, anne, anne, _do_ gel', çocuk bakarken tekrarladı
camdan.

Hala dükkanda bir veya iki müşteri vardı. Bunlardan biri Celestina
Görüşle biliyordu. Kilisenin organizatörü Bay Redding'di. O öyleydi
Biraz müzik kağıdı seçmek ve yaptığı gibi konuşarak, ama
Pencerenin arkasındaki kulaklar söylediklerini duyamadı, ancak onun tarzında
Sadece kendi ilgisini çeken bir şey gibi görünüyordu.
Ayrıca.

'Keşke ne dediğini duyabilseydim,' diye düşündü küçük kızlık 'ya da
En önemlisi, ben _wish_ gidip diğer adam da-oh, gidiyor,
Ama Bay Redding şimdi başka bir şey istiyor! Oh, sadece anne
gelir ya da gazı daha yüksek açabilirsem. Sanırım olurdu
Fanny Wells'in evinde olduğu gibi mumlara sahip olmak daha güzel. Gaz sadece
Çok yüksek olduğunda güzel ve anne çok pahalıya mal olduğunu söylüyor
Daha sonra. Ben _do_ Yani anneye pelerin ve şapkalar göstermek istiyorum. '

Sonunda geri döndü, beklemeden ve izlemeden giydi. Yangın
Parlak bir şekilde yanıyor, bu biraz rahattı ve Celestina
Önünde halı, iki küçük bebeğini çamurluklara karşı destekledi.

'Yarın,' dedi kendi kendine, '
Eleanor, bir çay partisi yapacağım. Eleanor ve Amy yeni arkadaş olacak
İlk kez çaya geliyor-eğer salon sandalyeleri değilse
Masa için çok büyük! ' Derin iç çekti. Güzel görünemiyorlar ve
_Real_, bacaklarının altına gitmeyecek kadar yüksek olduklarında.
İnsanlar masalarımızı ve sandalyelerimizi böyle yapmazlar-neden onlar
Bebek evini düzgün yapamıyorum. Şimdi, eğer bir marangoz olsaydım yapardım
Tıpkı gerçek bir ev gibi bir bebek evi-çok güzel yapabilirim. '

Bebek evleri inşa etmeye başladı-havada favori kaleleri-
hayal gücü. Ama ara sıra başka bir fikir istedi, vardı
Karar vermek için düğüm noktaları. 'Tüm yollar' olarak, eski atasözüne göre,
'Roma'ya yol aç,' bu yüzden tüm Celestina'nın meditasyonları eski ağlamada sona erdi,
Sadece anne gelirdi. '

Kapı sonunda açıldı-küçük, nazikçe küçük kız biliyordu
Anne'den başka kimse olmayabilir. O fırladı.

`` Ah, anne, gelmene çok sevindim. Beklemek çok yorgun oldum. evet
Bu yüzden size pelerini ve şapkaları göstermek istiyorum ve _can_ bana biraz veriyorsun
Amy's Frock'u yap? Bir pelerin ve şapka ve frock ile çok komik görünüyor. '

`` Yukarı gittiğimde sana bir şey bulmaya çalışacağım ''
cevap verdi. Ama şimdi çayı hazırlamayı görmeliyim. Baba
Zaten yorgun ve bu akşam hala yapmak için iyi bir anlaşması var. Evet sen
Pelerinleri çok güzel ve küçük şapkalar da yaptık. Geleceğim
daha iyi görmek için gaz. '

Celestina, çaydan sonra beklemek için mırıltıyla teslim oldu
Bu kadar ateşli bir şekilde özlemiş olduğu şeyler ve bir
Düzgün, kullanışlı bir yol, annesine çay tablosu ile yardım etmenin. Anladılar
Birbirlerine mükemmel bir şekilde, bu ikisi, ancak birkaç sevgi kelimesi geçti
Aralarında ve okşamalar nadirdi. İnsanlar biraz daha soğuktu
O zamanlar günümüzde belki de; Çocukların çok sevişmesi
onlar için iyi düşünülmedim ve özellikle tek bir çocuk durumunda,
Ebeveynlerin büyük 'bozulma' korkusu vardı. Ama Bayan'a bakan kimse
Fairchild'in tatlı yüzü gözleri sevgiyle küçük kızına dayanıyordu
Bir an için yoğun sevgisinden şüphe duyabilirdi. Çok vardı
tatlı yüz; Celestina, asla daha güzel olmayacağını düşündü
Anne ve onun çok yanlış olduğunu bilmiyorum. Eğer düşünürse
Kendisi-özellikle görünüşünün-bir gün
'Anne gibi' büyüyebilir.

Çay hazırdı-her şey
en sade, babasının belirsizliğini cazip hale getirmek için biraz dikkatli bir tost
İştah Lükse Tek Yaklaşım-Bay Fairchild içeri girip oturduğunda
Bir kollukta oldukça yorgun. O uzun boylu ince bir adamdı ve o
iyi bir anlaşma yaptı. Oldukça gergin ve bakımlı bir şekilde vardı
Yüz ve parlak akıllı gözler.

"Redding her zamanki gibi haberlerle dolu" dedi, Bayan Fairchild'in elinde olduğu gibi
onun çayı. O iyi huylu bir adam, ama keşke konuşmasaydı
Oldukça fazla. '

Celestina'nın annesi, `` Bu akşam konuşmak için bir mazereti vardı, '' dedi Celestina'nın annesi;
Seacove'daki herkes için önemli haberler ve elbette
Bay Redding'i iyi bir şekilde etkilemelidir. Yeni olursa memnun olacağım
Din adamları müziği geliştirme konusunda daha doyurucu. '

Celestina şimdiye kadar sürüklenmeden duymuştu
Sohbet, ama son sözlerle kulaklarını dikti.

'Yeni bir din adamı olacak mı-yaşlı Dr. Bunton uzaklaşıyor,
anne?' diye sordu hevesle, kızardıktan sonraki an
Biraz, onun küçük olduğu söylenmeyeceğinden hiç emin değil
Kızlar soru sormamalı. ' Ama hem Bay hem de Bayan Fairchild
Konuyla ilgileniyorum-Celestina'yı unuttuklarında düşünüyorum
sadece 'küçük bir kızdı'.

`` Evet, '' diye yanıtladı anne; Sonunda pes ediyor. Bilinen
birkaç hafta boyunca, ancak kimin bildiği sadece bugün
onu başar. Bay Vane, isim bu değil mi? ' Ekledi, döndü
kocasına.

'Rahip Bernard Vane, şu anda St. Cyprian's Vicar, bir yerde
Londra'nın batı ucunda-Redding'in onun açıklaması, 'Bay
Fairchild cevapladı. Moda bir Londra din adamının nasıl olduğunu bilmiyorum
Seacove'a ya da buraya gelmenin nedenlerinin ne olduğunu yerleşecek,
Eminim. Umarım değişiklik iyi olur. '

Ancak tonu, kanıtlayacağını hiç kesin olmadığını gösterdi
Bu yüzden.

'O evli mi?' diye sordu Celestina'nın annesi. 'Ah evet, güle güle tarafından
Bay Redding'in çocuklardan bahsettiğini unutmayın, ancak eski kaptan anlaşması geldi
Tıpkı daha fazlasını söylediği gibi ve gerisini duyamadım. '

Birkaç çocuk var ve Bayan Vane hala genç bir bayan, o
söz konusu. Eski rectory, gelmeden önce biraz elden geçirilmesini isteyecek,
Demeliyim ki, 'Bay Fairchild. Kırk yıl boyunca neredeyse olmalı
Dr. Bunton oraya geldiğinden ve yolda pek bir şey yapılmadığından beri
onarım, ara sıra biraz beyaz badanalı tasarruf edin. Doktor ve Bayan
Bunton'un sadece kendi başlarına çok fazla ihtiyacı yoktu-ama bir ailenin farklı;
Fidanlıklara ve okul odalarına ihtiyaç duyacaklar ve özellikle değilse
Grand London yollarına alışkınlar. '

Celestina parlak kahverengi gözlerini bir ebeveynden çeviriyordu
Bir diğeri de konuşurken.

Londra Seacove'dan çok daha büyük mü? ' diye sordu. 'Rectory'yi düşündüm
çok güzel bir evdi. '

Bayan Fairchild gülümsedi.

`` Çok güzel olabilir. Herhangi bir şekilde çok fazla yer var. Ve çok
Din adamlarının aileleri çok basit ve sade. '

`` Acaba küçük kızlar olup olmadığını merak ediyorum, '' dedi Celestina. Ve sen
Bayan Peters'in okula gideceklerini mi sanıyor? '

Babası onu oldukça keskin bir şekilde açtı.

'Sevgili ben, hayır, çocuk. Tabii ki hayır, 'dedi. Miss Peters iyi
Sade deniz halkı için yeterli, ama herhangi bir saçmalık almıyor musunuz?
Bayanların çocuklarıyla aynı olmaya başlamanın başı. Bayan Vane
Yüksek bir aileden geliyor, duyuyorum; Bir Fransız Ma'amselle olacak
mürebbiye gibi değil. '

Celestina, gözlerinde bir bulmaca dünyasıyla babasına baktı,
Her yanağında kırmızı bir heyecanla küçük soluk yüz. Ama o
babasının sözleriyle en az zarar görmedi. O basitçe yapmadı
Onları anlayın: 'sınıf ayrımları' denilenler oldukça bilinmiyordu
masum zihnine. Annesiyle yalnız olsaydı, sahip olabilirdi
biraz açıklama istedi, ama babasının huşu içindeydi
onu sorgulayın.

Annesi ona biraz aniden döndü.

Biraz daha fazla su istiyorum; Su ısıtıcısı, Celestina aşk 'dedi; ve
Küçük kız getirdi, 'Daha sonra sana açıklayacağım ama yapma
Artık söyle. Baba yorgun, 'diye fısıldadı.

Ve Celestina çabucak unuttum; Eleanor ve Amy'nin görüşü
Su ısıtıcısının yerini değiştirirken hala kargaşaya geri dönüyor
Zihni olası küçüklerin tüm düşünceleri Vane.

Çaydan sonra, işler temizlendiğinde ve Celestina yardım etmişti
Annesi, odayı tekrar düzgün ve rahat gösterecek,
Mutfakta küçük hizmetçi salonda nadiren görüldü, çünkü
Bay Fairchild'i garip tutma yollarıyla, Bayan Fairchild
Görmek için gereken bazı dikiş almak için yukarı çıktı.

'Senin için bir iki hurda arayacağım,' dedi Celestina'ya
gitmiş. Ama daha fazla gece dikmen gerektiğinden emin değilim. Onun
gözlerini deniyorum. '

"Peki ya meblağlarınız, çocuk?" dedi babası. Hepsini yaptın mı
Seni ayarlayın? '

'Evet, baba ve ben _Little Arthur'un tarihinin bölümünü okudum_
Celestina da yanıtladı.

`` O zaman, '' dedi Bay Fairchild, sandalyesini masaya yaklaştırarak
Yine-onu ateşe yaklaştırmıştı-'Arduvazınızı ve
Kitaplar. Toplamları düzelteceğim ve size biraz daha ayarlayacağım ve sonra yapacağız
küçük bir tarih. İlk okuduğunuz bölümde seni sorgulayacağım
kendine. '

Celestina annesine çekici bir bakışta yardım edemedi-
Elinde iki küçük bebek, zavallı Amy hala çok acınacak görünüyor
Eteksiz durumu. Bayan Fairchild onu anladı olsa da
konuşuldu.

'Dükkanda yazmaya geri döneceğini sanıyordum,' dedi nazikçe
kocası. 'Soba hala sıcak.'

`` Çok yorgunum, '' diye yanıtladı ve gerçekten öyle görünüyordu. 'Bir şey yok
Çok acil ve Londra Post için çok geç. Hayır-ben
daha ziyade Celly'nin derslerini almak; Bu bir değişiklik olacak. '

Bayan Fairchild, daha fazla olmadığını söyledi, Celestina-Father'ın sözü yasa değildi.
Küçük kız çapraz veya hoş görünmüyordu, ancak bir
Kitaplarını getirirken minik iç çekti. O uysal bir öğrenciydi, düşünceli
Ve özenli, tuhaf bir şekilde hızlı olmasa da ve Bay Fairchild,
Oldukça sinirli sinirli öfkesi, ciddi ve zekiydi
Öğretmen. Toplamlar oldukça doğruydu ve çarpma tablosu
kusursuz tekrarladı. Ama tarih geldiğinde Celestina daha azdı
Cevaplarında hazır ve doğru.

'Canım,' dedi annesi, dikişiyle yanlarında oturmuş
Bu zamana kadar, 'Tüm dikkatinizi vermiyorsunuz. Olduğunu görebiliyorum
başka bir şey düşünüyorum. Anlamadığınız bir şeyse sor
Baba açıklamak için. '

`` Kesinlikle, '' diye kabul etti Bay Fairchild. Vermekten daha kötü bir şey yok
yarı dikkat. Ne düşünüyorsun çocuk? '

Celestina çekingen bir şekilde baktı.

'Derste hiçbir şey değildi-en azından tam olarak değil' dedi. 'Ancak
Babam bana Fransa Kralı kim olduğunu sorduğunda, beni düşündürdü
Babanın bir Fransız Ma'amselle hakkında söylediklerinden ve ne olduğunu merak ettim
anlamına gelen.'

'Ma'amselle,' dedi babası, 'sadece bizim İngiliz yolumuz
"Matemoiselle," yani bir özledim, genç bir bayan. "

`` Ama o genç bayanlar, rectory genç bayanlar Fransız değil, '
Dedi Celestina.

'Tabii ki değil. Demek istediğim, bir Fransızca olması muhtemeldi
mürebbiye. Günümüzde herkesin Fransızca konuşmak istediği mod
Peki.'

`` Ah, '' dedi Celestina, 'anlamadım. Birini duymak isterim
Fransızca konuş, 'diye ekledi. Hiç duydun mu anne?

`` Evet, '' diye yanıtladı Bayan Fairchild. Ben kızken Fransız vardı
Lady, çok düşkün olduğum yanımızda yaşamaya geldi; Ve o çok nazikti
bize. Evlendiğimde bana güzel bir hediye gönderdi. Seni aradım
Ondan sonra, bilirsiniz, Celestina-Eminim bunu daha önce söyledim. O
İsim Celestine idi. '

'Hatırlıyorum,' diye yanıtladı küçük kız; Ama onun varlığını unuttum
Fransızca. Onu görmek isterim anne. '

"Hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bayan Fairchild. O olmalı
Şimdiye kadar yaşlı bir bayan, eğer öyleyse. Yıllar önce Fransa'ya geri döndü; o
burada bazı işi olan kocasıyla birlikte İngiltere'de idi. Yoktu
çocuklar ve her zaman anneden beni evlat edinmesine izin vermesini istiyordu. Ancak
Birçoğumuz olmasına rağmen, anne kararını veremedi
bir tane yedek. '

Eğer işler senin için oldukça farklı olurdu Mary, eğer
vardı. Şimdiye kadar bir Fransızca "mounseer" ile evlenirdin ve o
biraz güldü, sanki son derece komik bir şey varmış gibi
fikir. Bay Fairchild sık sık gülmedi.

`` Belki, '' diye yanıtladı karısı gülümseyerek.

Celestina, `` Umarım bir Fransız mürebbiye olacaklar, '' dedi.

'DSÖ? Oh, Bayan Vanes, 'dedi babası. 'Neden,
Attan önce araba, çocuk! Yeni din adamının bile bilmiyoruz
Herhangi bir kızı var-ailesi tüm erkekler olabilir. Ayrıca bilmiyorum
Onları ya da mürebbiye göreceğiniz zaman. '

'Bazen dükkana geleceğinden emin olurlar baba,' Celestina
hevesle yanıtladı. `` Yaşlı Bayan Bunton bile-onu sık sık gördüm. Ve
Seacove'da kitap ve kırtasiye için başka bir dükkan yok. '

Bay Fairchild bunu söylediği gururla gülümsedi. 'Olsaydı benim için kötü bir iş olurdu,' dedi, çünkü olduğu gibi
türden bir dükkan için zar zor gelenek var, 've endişeli bir görünüm geldi
yüzünün üzerinde. Ama Bayan Fairchild, eğer yapmazlarsa
_Little Arthur_ bölümünü hızlı bir şekilde bitirin, Celestina'nın
Yatma vakti, böylece konuşma siyah prens ve istismarlarına dönüştü.




Bölüm II

O genç bayanlar

          Beni rahat bırak-ağlamak istiyorum;
             İyi olmaya çalışmanın bir faydası yok. '-Anon.


Altı hafta kadar sonra --hristmas ve Yılbaşı Günü geçmişti; oldu
Ocak ayının ortasında bu zamana kadar-küçük bir grup çocuk olabilir
Seacove yaklaşık yarım mil uzakta kıyıda durur.

Kışın ortası olmasına rağmen, çok soğuk değildi. Asla bir teori var
deniz kenarında çok soğuk. Bunu her zaman bulduğumu söyleyemem
Dava, ama Seacove'daydı. Korunaklı bir pozisyonda yatıyordu
Doğu rüzgarının yolunun ve Bay Vane'nin
Bir süre için kendisinin ve ailesinin evi yapmaya karar verdi.

Bunlar onun çocukları-deniz kıyısındaki grup. Söylenti vardı
'Birkaç' olduğunu söyleyerek biraz abarttı. Ama üçü vardı
Onlar ve bu ikisi kızlardı. Yani Celestina Fairchild's
Sonuçta onlar hakkındaki düşüncelerin bir temeli vardı.

`` Biraz, çok az kasvetli görünüyor '' dedi
Üç, on üç kişilik bir kız, yaşı için hafif ve oldukça uzun,
Oldukça zarif bir figür ve oldukça hassas özelliklerle; Ama o zaman
Tabii ki kışın ortası. O ilkbahar veya yaz değil
Burada çok fark; Çok az ağaç var. '

Konuşurken ona baktı. Çıplaktı, neredeyse
hala denize inen, ıssız görünümlü ülkenin
Ve bu sabah gri görünümlü. Yine de bu konuda garip bir cazibe vardı
Çok-toprak, hiçbir şekilde engebeli olmasa da dalgalı değildi. Uzak değil
Çocukların durduğu yerde, büyük bir kum tepesi vardı,
Kaba, güçlü çim ve birkaç dayanıklı devi ve mevsiminde,
Beyaz ve pembemsi çiçekleriyle bindweed, zirveleri boyunca büyüyor.
Daha uzakta bir tür iskelet benzeri ereksiyon vardı,
Gaunt terk edilmiş yelkensiz bir geminin kalıntıları: bu bir dönüm noktası ya da
Beacon, kıyı şeridinde ani bir dönüş yapmak için oraya yerleştirildi. Ve
Denizde, bir mil kadar uzak, döner bir deniz feneri durdu
fener; Her dakikada üç kez parlak ışık olarak görülecekti
En kısa sürede gece düşer. Bir tür doğal dalgakıran düz bir şekilde çıktı
Deniz fenerine çizgi, böylece düşük gelgitlerde-ve gelgitler
Bazen denizde çok düşük-inanmak zordu ama sen
Deniz Feneri Kaya'ya kadar yürüyerek geçebilir.

Ancak tüm bu ilginç ayrıntılar Bay tarafından henüz bilinmiyordu
Vane'nin çocukları. Seacove Rectory'ye sadece gece gelmişlerdi
önce.

Çocuk-bir sonraki yaşındaydı, kız kardeşi Rosalys-takip etti
bakışının yönü.

'Hayır,' dedi, 'Kesinlikle çok az ağaç var. Ama bence
Çok neşeli olacak. Midilli aldığımda
Doğru herhangi bir şekilde; Ve cumartesi günleri veya garip yarım taneler-her zaman
Her okulda garip yarım tanı, bilirsiniz-seni dışarı çıkaracağım
O komik küçük eşek çeliğine sürün, ya da her neyse, bu
koç evinde duruyor. '

Rosalys, `` Araba sürülecek birçok yer var, '' diye yanıtladı Rosalys.
'Papa, herhangi bir uygun arabaya sahip olmanın hiçbir faydası olmayacağını söyledi.
Tek iyi yol okulunuza olan, kaba ve sahip olacaksınız
o sabah ve akşam yeterince. '

'Papa, Seacove'un bir olduğunu söyledi-kelimeyi hatırlayamıyorum-bir şey
Fransızca-soğuk-cul ---- '

'_Cul-de-sac_,' dedi Rosalys; 'Hiçbir yere yol açıyor, yani.'

'Deniz dışında, sanırım,' diye tökezleyen küçük kız ekledi
Fransızca kelimesinde. Onun yerine kendi gemimiz olması güzel olurdu
bir arabanın. Papa'dan bizi bir tane almasını isteyebileceğimizi düşünmüyor musun? '

'Bir _ship_, biddy-sanırım bir tekne demek istiyorsun,' dedi Rosalys,
'Üstün' ton. 'HAYIR; Papa'nın bir
bot. Mamma bizim hakkımızdaki fikirlerinden korkardı. '

'Deniz sessiz görünüyor,' dedi Bridget, ona bakarak. Yapmıyorum
Burada olduğu gibi burada çok titiz ve sabunlu olabileceğini düşünüyorum
Rockcliffe. '

'Sadece değil mi?' dedi Randolph. Biraz bekle gelin. Sessiz görünebilir
Böyle bir günde ve Körfez sığınağının içinde, ama söyleyebilirim
Siz bazen dışarıda neşeli kaba bir iş var. Ben konuşuyordum
Bu sabah kahvaltıdan önce bittiğimde yaşlı bir denizci. '

'Bir gemi enkazı görmek isterim-yani,' şok olduğunu görürken
Kız kardeşinin yüzünde ifade-'Tabii ki kimsenin
boğulun. '

Ama kimse bundan nasıl emin olabilir? Ne daha dikkatli olmalısın
diyorsun, gelin; Sen çok dikkatsizsin. '

Bridget'in yüzü büzüldü. Daha çok büzmek için verildi, komik
küçük bir yüzdü. Sekiz yaşındaydı, kısa ve daha çok
Şeytan, kalın, koyu saçlı ve çilli tenli. Burnu döndü
Yukarı ve ağzı küçük değildi. Ama çirkin değildi; Merry Grey vardı
gözler ve çok beyaz dişler. Her nasılsa, titiz küçük İngiliz kız
O, bir kutu ile gördüğü küçük savoyard erkeklerinden birini hatırlattı
önlerinde sapmış marmotlar veya bir varil organı ve bir maymun.

'Yaramaz bir şey söylemek istemedim Alie,' diye başladı,
ton. 'Ben her zaman ----'

`` Ah, şimdi gel Biddy, dur, yap, '' dedi kardeşi; '
İlk sabah hiçbir şey için bir uluma içine girerek. Kimse seni varsaymaz
Bir gemi enkazını izlemek için birçok insanı boğmak istedim,
Sadece Alie'nin dediği gibi, daha dikkatli olmalısınız. Yabancılar düşünebilir
Sen böyle bir şey söylediğini duyarlarsa çok queer küçük bir kızsın. '

Bridget hala melankolik görünüyordu, ancak herhangi bir şikayet etmek için girişimde bulunmadı
Daha. On iki ve büyük bir çocuk olan Rough of Rough ve
yaşı için. İki yıldır okuldaydı ve şimdi gidiyordu
Büyük ve çok mükemmel bir devlet okuluna günlük bir gün süresi olarak
Seacove'den sadece iki mil uzakta, oldukça ülkede. Bay Vane vardı
geriye ve ileri gitmesi için bir midilli aldım, bu yüzden Randolph içerideydi
sermaye ruhları. Ama o kaba ya da bencil bir çocuk değildi ve onun
Evcil hayvan adı 'Rough' bazen ona davranışları, kalbi olarak kabul edildiği gibi uygundur
nazikti. Ve gerçekten de ilk başta ona isim verilmişti
Çok küçük bir çocuk olarak kalın tüylü saçlarının hesabı.

Rosalys, `` Oldukça soğuk ayakta, '' dedi. 'Yapacağımızı düşünmüyor musun
Yürü mü yoksa koşma mı yapıyorsun? '

`` Bir yarış yapalım, '' dedi Rough. 'Kum güzel ve sağlam.
Sana iyi bir başlangıç ​​yapacağım, Alie ve Biddy önde koşabilir ve bekleyebilir
Biz onu aradığımıza kadar. '

Bridget, itaatkar bir şekilde söylendiği gibi çıktı. Çok umursamadı
koşmak için. Bacakları kısaydı ve oldukça şişmandı, ama yaptı
Şikayet etmek istemiyor. Yavaş olsa da, sonunda Randolph'a kadar koştu
durması için ona bağırdı. Sonra çağrılana kadar hala bekledi
Yine, çünkü o ve Rosalys ne kadarını çözmek için biraz zaman aldı
Başla Alie sahip olacaktı-nerede durduğundan, Biddy onların konuştuğunu duydu
ve ölçüm.

"Keşke yarış yapmasalardı," diye düşündü küçük kız. Onlar çok
Benimle karşılaştırıldığında büyük-çok daha uzun bacaklar var. Ben sevmiyorum
Seacove her zaman yarış yapmaya gidiyorlarsa. Londra'da yapamadılar
sokaklar; Sadece bahçelere gittiğimizde ve bu değildi
Her gün gitmek için çok uzaktı. Keşke bir erkek kardeşim ya da kız kardeşim olsaydı
benden daha küçük; Alie ve ben arasında çok fazla fark, on üç
ve sekiz. Keşke ---- '

Ama işte arkadan bir boğmaca geldi.

'Kapalı, Biddy; Keskin görünüyor-bir, iki, üç. '

Zavallı Biddy-Off O kadar hızlı bir şekilde ayarladı _Could_ Go, ki
fazla. Şişirdi ve nefes nefese kaldı, çünkü kendi ruhu yoktu
Ve yakında geçilmek istemedim. Ve bir süre Rough's
cesaretlendirme çığlıkları, 'gee-up, yaşlı kadın,' 'ünlü, biddy' '
Henüz kazan, 'vb. Onu yeni çaba sarf etti. Ama uzun süre değil;
Güçlerinin işaretlendiğini hissetti ve önce Alie ve Sonra Kaba, her ikisi de
Görünüşe göre her zamanki gibi taze, onu tam hızda geçti, içeri girdi.

'Faydasız. Yarışlar yapamam. Keşke beni yapmasaydın 'dedi
Bir iki dakika içinde olduğu gibi, diğer ikisi de tekrar uçağa uçtu
Dönüş yarışları için uygun bir hedef olan durdu.

`` Ama biraz muhteşem koştun, '' dedi Randolph; Ve sana söyleyeceğim
Ne, Biddy, iyi bir anlaşma yapmak senin için çok iyi bir şey olurdu
senden daha fazlası. Büyümeni sağlayacak ve çok şişman olmanı durduracak. '

`` Benim kadar küçük olduğun zamandan daha şişman değilim, Roughie.
Hemşire öyle diyor-kızamık olana kadar düzenli bir kavşak oldun;
Mamma da öyle diyor '' diye yanıtladı Bridget felsefe.

`` Ben oldukça ateşliyim, '' dedi Rosalys; Ocak ayında sıcak olmaktan hoşlanıyor! Ama yapardık
Hareketsiz durmasa iyi olur ya da bir ürperti almamız. Çıkmak güzel değil mi
yalnız? Seacove'a yürümek istiyorum-nasıl olduğunu görmek istiyorum ama
Tabii ki şimdiye kadar gitmemeliyiz. Mamma kıyıda kalmamız gerektiğini söyledi. '

'Eğer yaz olsaydı, kazıp kum dökümleri yapabiliriz,' dedi Biddy
Maalesef. Kumda kazmak onun zevkine çok daha fazla bir eğlence oldu
yarışları koşmaktan daha.

Rosalys, `` Bu aptalca-bu böyle bebek oyunu, '' diye yanıtladı Rosalys. Ama gel
ON, DO. O bankanın zirvesine çıkacağım-bu
Sand-Hills Papa hakkında konuşuyordu. '

Beklediğinden daha yorucu bir işti. Onlar gelmeden önce
Alie, daha iyisini yapacaklarına karar vermişti.
Oldukları yerde kal, pürüzsüz firma kumunda aşağıda, ama bir kez
Tekrar değişti. Ne eğlenceli oynamaktan daha keyifli olabilir
Kum tepelerinde, minyatür bir zirveden altındaki vadiye atlamak
Biri keder ve rulo gelse bile kendini incitmekten korkmadan
Gitebileceğiniz kadar iğrenç bir şekilde! Ne kadar çaresizce dolaşıyor
Vites değiştirme, kararsız temel-bir ev gibi bir dokunuşla dolu
Kartlardan yapılmış! Çocukların kahkahaları neşeyle geliyordu
soğuk hava; Bridget suda küçük bir porpoise gibi daldı ve
Rosalys, gençlerinin haysiyetine ulaştığını unuttu.

Ama aniden küçük bir yol çalan bir çan kulaklarını yakaladı.

`` Bu Papa çalıyor, '' dedi Randolph. Büyük olana sahip olacağını söyledi
Akşam yemeği-çırpınma, içeri girme zamanı geldiğinde.
kasaba ya da köy ya da her neyse, onunla. Güle güle,
kızlar. Saat sadece üç-yarım saat daha kalabilirsiniz 've
koştu.

`` Kıyıya tekrar gidelim, '' dedi Alie. Mamma dedi _ _ _
Biraz dışarı çıkacaktı ve bizi asla burada görmezdi. '

Bridget biraz geri döndü.

`` Çıkmayacağına cesaret ediyorum 'dedi. Burada kal, Alie. Eğer
Mamma çıkıyor, sadece seninle konuşacak ve ben yalnız olacağım. Yapmıyorum
onu istiyorum. '

`` Ah, gelin, bu hoş değil. Eminim anne de seninle konuşmayı sever
Sadece sen yaşlandığımı gördün ve genellikle anlamayacağın şeyler var
Belki hakkında ve ---- '

`` Biliyorum-her zaman aynı. Herhangi bir kullanım için çok azım. Biliyorum
Sen daha yaşlı ve sensiblersin ve Mamma'nın nazik olmadığını kastetmiyorum. Ancak
Aileler daha iyi yerleşmeli-ve oh, Alie, çok yırttım
Frock ve bu benim öğleden sonra bir-yeni Merino. '

[İllüstrasyon: '-ve-oh, Alie, frakımı çok yırttım ve bu benim
Öğleden sonra bir-yeni Merino. ' S. 27.]

Rosalys çok endişeli görünüyordu.

'_Yazık!' diye bağırdı. Keşke kumda oynamasaydık.
Ama gerçekten, Biddy, çok şanssızsın. Ben de zıplıyorum
Senin gibi ve hiçbir zararı yok. '

`` Asla yapmıyorsun-her zaman yırtılmamın nasıl olduğunu bilmiyorum '' dedi
Gelin küstahça. 'Ve Ah, Alie, Mamma var'-
Bu zamana kadar kıyı, çok daha hızlı bir olay olmak
tırmanmak,-'Çok can sıkıcı olacak, çünkü bu frock'a yeni var, ekstra
Senin için, bilirsiniz, diğerinde leke yüzünden benim döktüğüm gün
Çay her şeyi. Çok üzgünüm Alie. Onu tespit edebilir misin? '

Rosalys hasarı incelemek için eğildi. _Very_ harika değildi, hala
Yeni bir frock olma koşulları altında, yeterince sıkıcıydı.

`` Sen de çok kumlu aldın-bu daha kötü görünmesini sağlıyor 'dedi
Kız kardeşi, şanssız etek konuşurken salladı.

“Keşke Mamma çıkmasaydı,” dedi Bridget. O zaman anlayabilirdim
Ona söylemeden önce fırçalandı ve onarıldı, ama belki de en iyisi
Bir zamanlar 've biraz iç çekti.

'En iyisi,' kız kardeşi kabul etti ve anneleriyle tanışmaya devam ettiler.
Aniden gelin biraz tatmin oldu.

`` Ah, Smut Mamma ile, '' diye bağırdı. `` Çok mutluyum. İle yürüyebilirsin
O zaman tek başına anne, Alie ve Smut ve ben senden sonra geleceğiz. Ben her zaman
Smuttie ile oldukça mutlu-keşke kendim olsaydı. '

Bayan Vane'ye gittikçe Bridget'e ulaştıklarında oldukça şanssızdı
Smut'a çağırmak için işgal edildi,
kızlar, harap frak aklından çıktı. -Den
İlk an annesi fark etmedi.

'Şey, canım, işte buradayım!' Parlak bir şekilde başladı. Mektuplarımı bitirdim
Beklediğimden daha hızlı. Ne kadar bir şey var
Yeni bir eve ilk geldiğinde sipariş verin! Ve bunu özledim M'Creagh!
Geldiğimi gördün mü Alie sevgilim? '

'Evet, Mamma-yine de çok uzak değil. Ne zaman kum tepelerinde kaldık
Papa kaba için çaldı ve ---- '

Ama Bayan Vane onu kesintiye uğrattı.

'Ah, Bridget,' diye bağırdı bir ses tonu ile, 'Ne oldun?
Kendinize mi yapıyorsun? Görüyor musun Alie? Eteği tepeden yırtılmış
Alt-Dikiş değil, yırtılan şeyler. Ve çok kirli. Yeni Frock'unuz
Çok-gerçekten, çocuk, çok kışkırıyorsun. '

Biddy'nin yuvarlak pembe yüzü daha uzun ve daha kızardı ve gözleri dolu
göz yaşları. Konuşmak için ağzını açtı, ama Rosalys ondan önce geldi.

`` Çok kötü değil, sevgili anne, '' dedi hevesle. Ben oldum
ona bakıyorum. Kum yüzünden daha kötü görünüyor, ama gerçekten değil
kirli; fırçalayacak. Kum tepelerinden birini devirdi. Ben
Korkarım benim hatamdı. Orada oynamak benim fikrimdi. '

Bayan Vane, Alie'nin kendi giysilerine baktı.

'Frock'unuz daha kötü değil,' dedi. Gelinin ihtiyaç duyduğunu görmüyorum
En az dikkatli olsaydı onun incittiğini. Ama sen çok
Düzgün bir şekilde dikkatsiz, bridget ve _so_ düşüncesiz. Neden sen
Dans ve zıplama ve seninle tanıştığımda smut'a çağrı
Hiçbir şey mesele! Sanırım frakını unutmuştun
çoktan.'

Bayan Vane'nin sesi, küçük kızla konuşurken oldukça keskinti.
Sahip olduğu parlak tatlı tondan oldukça farklı geliyordu
onları selamladı. Ve keskin bir şekilde konuşmak için ona uymuyor gibi görünmüyordu. O idi
Çok güzel ve tatlı görünümlü ve uzun boylu Alie's gibi görünüyordu
anne; Gerçekten de, insanlar sık ​​sık kız kardeşlere benzediklerini söylediler: Stout,
Sağlam küçük bridget ikisi de oldukça farklıydı.

Rosalys annesine endişeyle baktı. O olmasını sağlayamadı
Sorunlu ve Bridget için üzgün olmasına rağmen, onunla uğraştı
fazla. Kolunu Bayan Vane'nin içine kaydırdı ve onu çizdi.

`` Hareketsiz durmak için çok soğuk, Mamma canım '' dedi. 'Yürümelim
O güzel pürüzsüz kum parçası-sadece burada taşlı. Biddy,
Smut'a iyi bak. '

Bu, 'Geride kalabilir ve biraz yoldan uzak durabilirsiniz' demek.
Biddy'nin bunu yapmak için hiçbir itirazı yoktu.

'Gel smuttie, benim tarafımda kal' dedi
Siyah köpek. Smut, çok büyük bir kalbi olan Bridget'a çok düşkündü
Tüm aptal hayvanlar. Kuyruğunu salladı ve yüzüne baktı
Sempati sormak, çünkü Biddy'nin başı dertte olduğunu oldukça iyi gördü. Bu yeni bir şey değildi; Birçok zaman ve çok zaman küçük kız gömüldü
Kaba ceketinde gözyaşı yüzü ve üzüntülerini ona hıçkırdı.
Asla gerçekten çok büyük üzüntüler değildi, ama ona büyüktüler ve
dürüst küçük kalbindeki bilgiyle daha büyük hale getirildi.
genel olarak ve çoğunlukla, tamamen olmasa da, kendi başına getirildi
arıza.

Şimdi Smut'un sırtında ağlamak için eğilmedi; riske girerdi
Zavallı frock'un daha fazla kirlenmesi. Ama bir şekilde kaldı
annesinin ve kız kardeşinin arkasında, böylece olmadan konuşabilir
Dört ayaklı arkadaşını kurtaran herkes tarafından kulak misafiri oldu.

'Smuttie,' dedi, 'Çok mutsuzum. Bu sadece ikinci gün
Seacove ve ben zaten mamma can sıkıcı. İyi bir çözüm yaptım ---- boşver;
_You_ Ne demek istediğimi bil, smut-burada yeni başlamak için ve hepsi gitti. BEN
Ne yapacağımı bilmiyorum, smuttie, gerçekten bilmiyorum. Alie nazik olmak demektir
Ama onun iyi olması oldukça kolay, sanırım. Ve bu iyi değil
deniyor. Gerçekten değil, bu yüzden sadece ayrılacağım ve olacağım
rahat.'

Smut baktı ve kuyruğunu salladı. Katılmaya oldukça hazırdı
Biddy'nin önerdiği herhangi bir şey, neşeyle konuştuğu ve olmadığı sürece
ağlamak.

`` İyi küçük smuttie, nazik küçük, '' dedi çocuk; Çok iyisin
ve her zaman anlama. '

Ama Smut huzursuz görünüyordu; Önce gelinin önünde kıpır kıpır
Bir iki adım koşmak, sonra kuyruğunu sallamak ve geriye bakmak için duruyorum
Ona, kendi başına bir köpek tarzında ona itiraz ederek. Biddy
ne demek istediğini bilmiyormuş gibi davrandı, ama uzun zamandır devam edemedi
çalım.

"Ne istediğini biliyorum," dedi sonunda iç çekerek. 'Bu bir dolandırıcı,
Ve koşmaktan nefret ediyorum ve eminim ki yaptığımı biliyorsun. Ama sanırım yapmalıyım
Seni memnun etmek için. Zaten kaba gibi kükremeyeceksin. '

Ve kapalı olarak, kısa bacakları kendilerini cesurca sürüyor
Smuttie aşkına. Tabii ki çok daha hızlı koşabilirdi, ama çok uzaktı
Bunu yapmak için çok fazla beyefendi ve yanında kaldı, memnun
Her seferinde, ona bakmak için kısa durarak,
Hızlı neşeli memnuniyet ve teşvik kabuğu.




Bölüm III

Deneyen bir çocuk

          Bence kelimeler küçük canlı yaratıklar
             Yaramaz elf türleri. '
                                _Ald Nature._


Gelin ve Smuttie, Bayan Vane ve Rosalys'i geçmedi, çünkü onlar
denize doğru koşarken, diğerleri doğrudan yürüyorlardı
kıyı. Ama köpeğin kabuğu ve sesin bir veya iki katı
Onunla konuşan sesli kış havası boyunca açıkça geldi.

Bayan Vane bir an durdu ve onlara baktı. O ve Alie vardı
Yürürken Bridget hakkında konuşuyorlardı.

"Orada yine," dedi annesi, "olabildiğince neşeli ve düşüncesiz
olmak. Bu onun en kötüsü Alie, onun üzerinde hiçbir izlenim bırakamazsın. '

'Bunun öyle olduğunu sanmıyorum, anne,' diye yanıtladı Rosalys, '
Sık sık öyle görünüyor. Frock için gerçekten çok, çok üzgündü. Ve
Çok genç-henüz sekiz yaşında değil, anne. '

"Sekizde oldukça farklıydın," diye yanıtladı Bayan Vane. 'Sadece
Düşün-o zaman çok hastaydım ve Papa uzaktaydım. Zar zor yedi yaşındaydın
Ve ne kadar düşünceli, dikkatli bir küçük bedendeydin! Asla yapmayacağım
Bir sabah erken uyanmayı ve biraz beyaz bir figür görmeyi unut
neredeyse dışarıda olan ateşe kömür koymak gizlice; alarak
Gürültü yapmamak için kendi küçük soğuk elleriyle topaklar. Benim iyi küçük
Alie! ' Ve kolunda yatan eli sevgiyle okşadı.

Rosalys ona gülümsedi. Annesini onunla konuşmak için sevdi, ama
Hala kalbi Biddy için ağrıyordu.

`` İnanıyorum-ben _know_ biddy sana da sevgi dolu olurdu, eğer o
Nasıl olduğunu biliyordu 'dedi. Ama çok kışkırtıcı olduğu doğru. Belki
Daha genç erkek ve kız kardeşleri olsaydı farklı olurdu
Kendisi-o zaman kendini büyük hissetmek için ve-sanki önemliymiş gibi
ne yaptı. '

"Sorumlu, demek istiyorsun," dedi Bayan Vane. 'Evet, bu en iyisi
eğitim. Ama küçük kardeş ve kız kardeşleri hazırlayamayız
Biddy ve bende sahip olduğum üçten çok memnunum! Olabilir
Kendi yaşına yakın arkadaşları olsaydı, ama hatta
Bunun zorlukları var. Sadece içine aldığı sıyrıkları düşün
Onu iki hafta boyunca teyzenize gönderdiğim zaman! Neden eve gönderildi
utanç içinde-ne için-unuttum? Biddy'nin sıyrıkları öyle
birçok.'

'En küçük iki çocuğu daha önce gölette yıkamaya götürdüğüm için
Kahvaltı, değil mi? ' dedi Alie.

'Ah evet-yarısı değerli Fars kedilerini besleyerek öldürdükten sonra
Peynir kekleriyle ya da nazik bir şeyle, 'diye ekledi Bayan Vane.

Ama biraz gülümsemeye yardım edemedi. Alie zaten görmüştü
yumuşatıyordu; Mamma ne zaman Bridget 'Biddy' dediğinde, bunun bir
İyi işaret.

`` Bir rahatlık var, '' dedi abla, annesi yolunda,
'Biddy'nin _terrable_ tür bir kalbi var. Asla yaramaz değil-
_Naughtings_. Ama oh, anne, bir dakika bekleyelim; Gün batımı
Başlangıç. '

Ve gerçekten öyleydi. Orada-batı denizi üzerinde,
Soğuk, sessiz, kış denizi, yavaş yavaş battığında güneş kırmızıya büyüyordu
Karşılığında parlayan, kızaran okyanusu öpüyor gibiydi. Oldu
Tüm kırmızı ve gri-gece-sadece kırmızı ve gri, ancak büyük ölçüde
Seacove'da görkemli gün batımları bazen, her gölge ve renk
Işık, sanki bir peçe geri çekilmiş gibi gözlerimizle parladı
Gizemli ihtişam ama göz attığımız. Ama kırmızı ve gri
Yollarında çok güzel ve sadece kırılmış olağandışı durgunluk
Kendilerini dalgalanırken dalgacıkların yumuşak monoton turu, turu,
Kum üzerinde hiçbir şeye, gökyüzünün nazik tonlarına uyuyor gibiydi.
Ve bir şekilde kapalı, denize yakın, gerçekten onlardan daha uzak görünüyor
Ruddy Işık İzinde dururken, iki küçüktü
Rakamlar, her ikisi de aksine siyah görünüyor, ancak aslında
Biri öyleydi. Bridget ve Smut'lardı, her ikisi de görünüşte emildi
gün batımına hayranlık duyuyorum.

'Güzel değil mi, smuttie?' Biddy diyordu. Güneş gidiyor
Yatak, biliyorsun canım. '

Smut kuyruğunu salladı.

'Çok güzel,' diye devam etti, 'olmamı istediğimi düşündürüyor
iyi. Sonuçta tekrar denemek için düzeltsem iyi olur-ne düşünüyorsun
Smut? '

Tekrarlanan ve daha enerjik kuyruk wagging, bu sefer bir
Kısa keskin kabuk. Smut, gün batımına yetecek ve hareketsiz durdu;
Tekrar kapalı olmak istiyor. Ancak gelin cevabını kendi başına yorumlar
yol.

Daha iyi olacağını düşünüyor musun?-Teşekkür ederim canım, bunu söylediğin için. Sen
Her zaman anlamak için çok güzel, leke. O zaman yapacağım ve ben
Mamma'ya frakım için korkunç bir şekilde üzgün olduğumu söyleyerek başlayın. İyi geceler,
Güneş-Keşke deniz fenerinde yaşasaydım-biri güneşi doğru görebilir
Orada denizde, düşünmeliyim. Acaba içinde kalıyor mu
Sabah diğer tarafa gelene kadar bütün gece deniz mi? Hayır-ben
Yine de yapabileceğini düşünmeyin, çünkü jografimde güneş ışığı olduğunu söylüyor
Burada gece olduğu zaman dünyanın diğer tarafında, bu yüzden içinde kalamaz
deniz. Alie'ye sormalıyım-P'raps Londra ile aynı güneş değil. '

Döndü, ardından Smut, onu bir başkasına ikna edemeyen
Scamper, burnunu bulmak için burnunu kuma atarak kendini teselli etti
Korktuğum bilinmeyen Dainties bulunamayacaktı. Çift geldi
Onları bekliyor gibi görünen Bayan Vane ve Rosalys.

'Mamma,' Biddy başladı, çok kontrit bir tonda, 'diye düşünüyordum ve
Sana gerçekten ve gerçekten çok olduğumu söylemek istiyorum, _Very_ benim için üzgünüm
Frock. Üzgün ​​görünmek istemedim. Nasıl yırtıldığını düşünemiyorum
Çünkü Alie onun yırtılmadı ve aynı şeyi oynuyordu. '

`` Ben de Biddy, '' dedi annesi. 'Sadece eski
Hikaye, daha dikkatli olmalısın. Belki de başlangıca geri dönmek için,
Eğer boğuşmak istiyorsanız, eski bir fraka geçmek daha iyi olurdu
hakkında; _or_, belki de daha iyi olurdu, ne zaman boğuşmak değil
İyi bir frak olduğunu biliyordun. '

Alie içeri girdi.

'Şey, yaramazlığı tamir etmeyi denemeliyiz ve umalım
Bu frakları her giydiğinizde size bir hatırlatma olacak, Biddy. '

Bridget bir şey mırıldandı; Çok iyi olması gerekiyordu. Ama aldığında
Annesinin biraz arkasında ve Alie tekrar kendine salladı.

'Bunu hiç sevmemeliyim,' diye düşündü. 'Bu fraktan nefret etmeliyim
Her zaman bana hatırlatmak için olsaydı. Bence anne mamma gibi
_ROSAMUND_ Bu şekilde konuştuğunda ve onun gününde Rosamund gibiyim
Talihsizlikler, sadece tüm günlerim talihsizlik günleri. Ama düşünüyorum
Ben ondan daha güzelim. '

Kıyıların kenarına ulaştıklarında, bir kapı
Bir alandan rectory'nin kendisine giden yol, Bayan Vane bakmayı bıraktı
Gün batımında bir kez daha.

`` Evet, sadece gidiyor-sadece. Bak çocuklar. '

Alie de döndü, ama Biddy yürüdü.

`` Tekrar bakmak istemiyorum '' dedi. Ona iyi geceler dedim
bir kere.'

Bayan Vane Rosalys'e baktı.

"Şimdi sorun nedir?" Onun bakış açısı geliyor gibiydi.

Rosalys geri gülümsedi.

`` Bu boşa gitmiyor, '' diye fısıldadı. 'Bu sadece bir fantezi.'

Ve öyleydi.

'İyi olmaya çalıştığımda ona iyi geceler dedim,'
Kendi kendine söyle, 'Ve şimdi ona tekrar bakarsam,
sabitleme. Ayrıca, yine biraz yaramaz hissetmeye başladım-ben
Rosamund'un annesini sevme. '

Yolda yürürken, gerçekten Bayan Vane'nin köpeği olan ve
Görgü kurallarına ilişkin kendi fikirleri var, metresinin tarafına döndü ve
Gravelly boyunca paça. Scampers şansının bittiğini biliyordu
Gün için, en ateşli koşucu bile geçemezdi
Keder gelmeden tam hızda tarla. Kaba ve taşlı,
Ve buna bir alan demek bir konuşma figürüydü; toprak hiçbir şey değildi
Kum ve çim en kaba idi. Ama rectory daha çok duruyordu
yükselen zemin ve yaşlı Dr. Bunton ve karısı neyse ki düşmüştü
bahçecilik. Evin daha uzak tarafındaki çim çok
saygın ve daha fazla çiçek ve çalı,
Beklenebilirdi. Yine de, rahat bir şekilde yeni gelenlere
kasaba evi-ve konforun gittiği sürece
Kışın kasaba evi küçük bir ülkeye göre birçok avantajı vardır-
Biraz kasvetli ve ıssız görünüyordu. Tüm parlaklık dışarı çıkmıştı
şimdiye kadar gökyüzünün; bacaların arkasında mavi gri ve bayılıyor
Uzaktaki rüzgardan itibaren mırıltılı güçleri olmaya başladı
duyulmuş.

Bayan Vane biraz titredi.

“Umarım baban ve Randolph yakında olur” dedi. Mayıs
Burada çok hafif ol, ama aynı şekilde soğuk gibi vuruyor. Ben gerçekten
Bu kadar geç kalmanın akıllıca olduğunu düşünmeyin ve neredeyse çok oldu
Doğal olmayan hala bütün gün, bunun için ayarlanıp ayarlanmadığını merak etmemeliyim
fırtınalı hava. '

Biddy'nin gözleri parladı.

`` Öyle olurdum, '' başlıyordu, ama aniden kendini kontrol etti.
'Fırtınalar olduğunda her zaman gemi enkazları var mı?' diye sordu.

"Korkarım," diye yanıtladı annesi.

"O zaman fırtınaları sevmemeliyim, sanırım," dedi çocuk. 'Çok
Yorucu-her şey yanlış yola çıktı. '

`` Bridget, ne dediğine dikkat et, '' dedi Bayan Vane neredeyse sert bir şekilde.

Biddy'nin yüzü büzülmedi, ama karanlık bir görünüm geldi, alarak
Grinin tüm hoş parlaklığı ve neşeli hevesinden uzak
gözler. Sık sık böyle görünmüyordu, neyse ki, onu yaptı
neredeyse çirkin. Ve yüzü bir süre sonra biraz temiz olsa da, hala
Alie'yi takip ettiğinde dışarıdaki kararan gökyüzü gibi kasvetliydi
Alt katta, eşyalarını ve yırtıldıktan sonra
Frock değiştirilmişti.

Seacove Rectory'de işler henüz düzenli siparişlerine girmemişti. Kanatlar sadece üç gün vardı ve her biri
Bir kaldırma sorunları, özellikle önemli bir mesafeye kadar,
Kışın ortasında gerçekleştiğinde çok ağırlaştı. Olmamalı
Bu 'Mamma' nın hem yorgun hem de oldukça dağınık hissettiğini merak etti. O idi
Mammas için de küçük bir ev sahibi, her iki erkek gibi de ev sahibi hissedebilir
ve kızlar; Ve gerçekten de 'Papas' demek için kendimi ele geçirmezdim
bu zayıflığın oldukça üstünde. Noel zamanı geçti
Bayan Vane'nin eski evi, sıcak, neşeli, eski moda bir ülke evi, nerede
Büyükbaba ve büyükanne hala hale ve doyurucu ve asla çok mutlu
torunlarıyla çevrili olduğu gibi. Mamma'nın bu eski evi
Londra'ya da kolay erişim içinde; Bu nedenle, uzaktan kumanda
Seaside Rectory, Bayan Vane için bir tür sürgün gibi görünüyordu, ancak nedenler
Bay Vane'nin Seacove teklifini kabul ettirmişti.
önemli olanlar.

Rosalys ve Randolph da daha az düşünceli bir şekilde anlaşıldı
Bütün bunlar ve her iki yaşlı çocuk da yardım etmek ve neşelendirmek için endişeliydi
ebeveynleri yeteneklerinin en iyisine. Ve tüm çocukların sevdiği gibi
değişim ve çoğu çocuk en azından bir süre için özgürlük ve
ülkenin bağımsızlığı, onlar için denemekten çok daha azdı
babaları ve anneleri. Yaşamaya gelme fikrini ortadan kaldırmak için
Deniz kenarında tamamen karışık bir zevkti. Çok sevdi
Deniz ve şimdiye kadar bildiği tek şey hoş bir yazdaydı
Hava ve Rockcliffe adında parlak eğlenceli küçük bir yerde.
Seacove kesinlikle beklediği şey değildi; Hala,
kum tepeleri ve çok sayıda muhteşem kıyı
hor görülür. Ancak, onun olduğu gibi genç olacağından eminim
annesine sempati duydu ve onu rahatsız etmemeye çalışmaya çalıştı
Her şey hakkında daha fazla şey biliyordu. Ama ona çok az şey açıklanmıştı;
Gerçekten de, Rosalys'in nedenleri hakkında çok şey söylemek yasaklanmıştı.
Küçük kız kardeşine geç. 'O yaşına kadar böyle bir bebek ve böylece
Deedless, 'dedi Bayan Vane. Gelin tedavisinde, annesinin
bir hata yaptı.

Çocuk çayı yemek odasında, okul odası için düzenlendi
hala kaotik bir durumdaydı ve Maddi Millet, Mürebbiye değildi
Henüz bir hafta daha geri dönüyor. Ve bu arada Mamma ve Papa
Ayrıca bazen küçük kızlarla ve Randolph ile çay içti.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve masa Bayan
Vane aşağıya geldi. Alie hepsini görmek için acele etmişti; biliyordu
Biraz dikkat bazen ne fark yaratır?
masa-örtü veya düzensiz yerleştirilmiş bulaşıklar, herhangi bir zaman düşük ruhlara eklenecektir.
Biri her zamanki kadar parlak ve neşeli hissetmiyor. Hala vardı
Grandamma'nın bazı iyi şeyleri, bir engelle paketlenmişti
Yeni Rectory'de ilk başlangıçta-ev yapımı kekler ve bal ve
Taze tereyağı, görme bir aç yaptı!

Rosalys annesine baktı ve tatlı olduğunu görmekten memnun oldu
Bir an durduğunda yüz oldukça parlak ve daha az endişeli görünüyordu
Ateşte ellerini ısınıyor.

'Bu evde bir rahatlık var, rahatsız edici olsa da
Yollar, 'dedi Bayan Vane,' bacalar sigara içmiyor. Ve denize yakın
Olduğu gibi, bunu yapıp yapmadıklarını merak edebilirsiniz. Sadece
Baban gerçekten doktorların söylediği kadar iyi, eminim
Beğeneceğim. '

`` Gerçekten evet, '' diye kabul etti Alie. Mamma canım, oturup izin vermeyecek misin
Çayını dökün? '

"Rüzgar gerçekten yükseliyor," dedi Bayan Vane. Keşke gelselerdi
Papa ve kaba. Soğuk yakalaması çok üzücü olurdu, '
Biraz iç çekerek eklendi.

Tonda bir şey ve iç çekiş Biddy'nin dikkatini çekti. O idi
Masada oturmak normalden daha sessiz, çok emilen, içinde
Gerçek, kendi şikayetleriyle. Mamma ne anlama geliyordu?

Papa hasta mı? diye sordu aniden.

Alie ona baktı, hafifçe kaşlarını çattı. Annesi hızla döndü. “Ne tuhaf bir soru sorulacak, gelin” dedi; Tıpkı
Sen-Papa'nın hiç de güçlü olmadığını biliyorsun. '

Biddy şaşkın görünüyordu. 'Güçlü', belirsiz bir şekilde kaldırabilmek anlamına geliyordu
ağır ağırlıklar veya bu tür şeyler.

`` Onun _ill_ olduğunu bilmiyordum, 'diye yanıtladı. Büyük insanları tanımıyordum
Nother büyükanne bizim gibi ölmek dışında hasta. Papa
Küçükken kızamık ve tavuk-pox vardı, değil mi? Düşündüm
Böyle daha iyi olmak için hasta olabilecek sadece çocuklardı. '

Bayan Vane, Rosalys'e bir tür umutsuzlukla baktı. Ama Alie yapmadan önce
Meseleleri pürüzsüz hale getirmek için bir şey söyle, annesi koltuğundan Bridget adlı
ve onu önünde durdurdu.

'Bridget,' dedi, 'Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Kalbin yok
Yoksa hiç hissediyor mu? Nasıl böyle şeyler söylersin. İnanmıyorum
Anlamıyorsun; Ne zaman seçtiğinizi anlayabilirsiniz ve
Yaklaşık sekiz yaşında. Ne kadar sefil olduğumu bilmelisin
Ve hala baban hakkındayım; onun sağlığı için olduğunu biliyorsun
Bu garip, kasvetli yere geldim, umursadığımız her birinden uzakta
ve ölmekle ilgili o soğuk kalpli, soğukkanlı bir şekilde konuşabilirsiniz
ve daha iyi olmamak ve-ve-- 'Bayan Vane'nin sesi titredi ve
titredi. Neredeyse ağlayacak gibi görünüyordu. Alie geldi ve
Yanında durdu, kolunu yavaşça annesine koydu ve bakıyor
Gelin hançer. Mamma gergindi ve aşırı yorgun, biliyordu; O vardı
Son zamanlarda geçecek çok şey vardı. Biddy nasıl bu kadar yaramaz olabilir ve
duygusuz? Ve yine de, kelimeler aklından geçerken, Rosalys
tereddüt etti. Biddy gerçekten duygusuz değildi-onun için bir kelime değildi.
Daha çok hissetmek için sorun çıkarmayacak gibiydi
Kendi özel endişesi olmayan herhangi bir şeyi anlayın; vardı
Bencilliğe yol açan queer bir tür tembellik. Sanki
Aklı ve kalbi bazen uyuyordu.

Ama hissedebiliyordu. Yüzü şimdi büzüldü; yoktu
Bu konuda öfke veya somurtma, ama gerçek soluk yüzlü sıkıntı.

'Mamma,' dedi kırık bir şekilde, 'ben yapmadım, oh, gerçekten bunu kastetmedim
yol. Papa'nın ölecek kadar yaşlı olmadığını biliyorum; Ama onun çok büyük olduğunu düşündüm
böyle hasta olmak. '

`` Biddy, '' dedi Alie sertçe, 'tekrar saçmalıktan bahsediyorsun. Bilirsin
Büyük insanlar sık ​​sık hasta olurlar ve bazen daha iyi olurlar ve bazen
Ölürler. Bayan Hay-Meta Hay's Mamma'yı hatırlamıyor musunuz? O hastaydı
Ve----'

`` Evet, oldukça unuttum, '' diye bağırdı Biddy hevesle; 'Düşünmedim. Evet,
Meta'nın annesi çok hastaydı ve öldü. Keşke hatırlasaydım; Ve o
Grandamma Vane gibi hiç eski değildi. '

Neredeyse neşeyle konuştu. Yine Bayan Vane yaşlıına baktı
kız çocuğu.

'Bu işe yaramaz,' başlıyordu, ama Alie kesintiye uğradı. Nasıl diledi
Talihsiz Bayan Hay, ortaya çıkacak ilk örnek olmamıştı
o!

'_Children_ Hasta Ol ve Ölme Bazen,' Alie devam etti 've büyük
İnsanlar çok sık daha iyi olur. Yanımızda Kaptan Leonard vardı
Evde ---- '

'Ve-biliyorum-bu çocuk-patatolar' Papa 'Papa,' diye bağırdı Biddy. 'BEN
_am_ onu düşündüğüm için çok mutluyum. Bir sabah mutfaktaydım
Tweetums'un kafesi için kum ve geldi ve Cook onun nasıl olduğunu sordu
Papa ve "İnce daha iyi, teşekkür ederim anne" dedi. Sanırım Cook dedi
O bir _hirish_ oğluydu, 'Bridget heyecanına acele etti-ve ne zaman
Korkarım ki 'H'leri' MR'lere acı vermeye yatkındı. Kanat
Gesti! 'Ben onu düşündüğüme sevindim. Papa gibi daha iyi olacak
patates çocuğunun babası. Bunu dualarımda söyleyeceğim. Sevgili anne, yapmayacağım
unutmak. Ve iyi olmaya çalışıyorum ve frock'larımı yırtmamaya veya konuşmam
düşünmeden. '

Gözyaşları şimdi geliyordu, ama Biddy Mamma'nın onu sevmediğini biliyordu
Ağlamaya başlayın ve gerçekten şaşırtıcı değildi, çünkü başladığında
Ne zaman ayrılacağını söylemek kolay! Onları boğdu
olabildiğince iyi. Ve şimdi sıcak ve kızarmış küçük yüz, çekingen bir şekilde
affetme öpücüğü için annesine büyüdü. Reddedilmedi, ama bir iç çekti, bu da çocuğun
kalp. Ama o anda salon kapısı olduğu gibi daha fazlası için zaman yoktu
açıldığı duyuldu ve Bay Vane ve Rough'un sesleri dışarıda çaldı.

Oldukça bastırılmış, umutsuzca pişman olan Bridget, yerine geri döndü. O
Kafa doluydu ve kalbi. Düşünmesi gereken çok şey vardı
Yemek yiyemiyormuş gibi hissetti. Birincisi ve en önemlisi
Babası hakkında yeni uyanmış endişe. Ona baktı
daha önce ona hiç bakmadığı gibi geldi, neredeyse görmeyi bekliyor
Görünüşünde bazı harika ve korkunç bir değişiklik. Ama hayır-görünüyordu
Her zamanki gibi-yüzü gerçekten onun tempolu yürüyüşü tarafından biraz kızardı
Chill Air'de ve sesi her zamanki gibi neşeliydi. Biddy verdi
Yüksek sesle, en duyulabilir rahat iç çekim. Bay Vane başladı ve kesintiye uğradı
Kendisi, maceraların canlı bir açıklamasının ortasında ve
Randolph yürüyüşlerinde tanışmıştı.

'Sevgili Biddy,' dedi. 'Ne _can_ bununla ilgili içmek zorundasın
korkunç bir şekilde? '

Bridget ağzını konuşuyormuş gibi açtı, ama rosalys, titriyor
Söylemeyeceği şey, kesintiye uğradı.

`` Lütfen, Papa, şimdi ona sorma '' dedi; Bize söylemeye devam et
Seacove'un ne tür bir yer olduğu hakkında, 've bir fısıltı ekledi,
Koluna biraz özel römorkör verdi, 'Biddy
daha çok-ve eğer ağlamaya başlarsa ---- '




Bölüm IV

Biddy'nin bazı yeni düşünceleri var

          'O, çocukların büyümesi uzun sürüyor.'
                           Jean Ingelow.


Bay Vane, Alie'nin ipucunu anlamak için jetonda başını salladı.

“Yarın Seacove'a yürümeli ve kendiniz görmelisin” dedi.

"İyi olup olmadığı anlamına gelir," dedi Bayan Vane. Fırtınalı görünmüyor
bu akşam?'

Rüzgar kalkıyor, ama bu zamanın bu zamanında beklemeli
yıl ve şimdi iyi bir darbe ve sonra kızlara zarar vermez. Hiç öyle hissediyorum
Bu öğleden sonra vardı dokunuşu için çok daha iyi. Eminim
Çok sağlıklı bir yer. '

Bayan Vane biraz gülümsedi.

'Bunun genellikle hiçbir şeyi olmayan yerlerden söylendiğini fark ettim
Onları tavsiye etmek için. Ama hayır, 'Devam etti', başlamamalıyım
hata bulmak. Bize sağlık veren bir yer kanıtlarsa, kesinlikle
Beğenecek, başka ne olursa olsun ya da olmasın. Kiliseye gittin mi
bu öğleden sonra? '

Bir an için. Rough buna bakmak istedi, 'diye yanıtladı Bay Vane,
Ton kulağa daha az neşeli.

Randolph, `` Çok pis ve kasvetli görünüyordu, 'dedi. Hepsi yüksek sıralar
Ve yüksek pencereler, bilirsiniz, anne. Papa inşa edilmesi gerektiğini söylüyor
Kiliseler için en çirkin zamanda, gelişmeye başlamadan önce
Tümü.'

"Ve buna yapılacak hiçbir şey yok," dedi Bay Vane. Biz bile
Deneyebilir ve paraya sahip olabilirdi, sonsuz zorluklar olurdu
Önyargı ve eski derneklerin üstesinden gelme yolunda. '

'Ve buraya gerçekten yerleşmiş gibi değil,' dedi
anne. Kiliseyi kalbe götürmemelisin, Bernard; yapabilirdin
Böyle bir yerde daha iyi bir şey beklemeyin. '

'Hayır-dışarıda herhangi bir gelişme sağlamak için yavaş iş olacak
Bu tür yerler kesinlikle, 'diye kabul etti Bay Vane. Sonra aydınlattı
biraz. `` Çok iyi bir organ var ve organizatörle tanıştım. Görünüşe göre
çok doyurucu ve hevesli. '

Bu iyi bir şey. Onunla nasıl karşılaştın? ' diye sordu Bayan Vane.

`` Gazeteleri sipariş etmek için kırtasarlara gittik. Tabii ki yapabilirim
onları doğrudan şehirden aldım, ama bence ne elde etmek doğru
Bir yerde olabilir ve insanları tanımama yardımcı olur
biraz. Organizatör-sıralama onun adı-dükkanda; O hoşuma gidiyor
Biraz dedikodu, çünkü içeri girdiğimizde oldukça suçlu görünüyordu, tıpkı
Bizim hakkında konuşsaydı ve sonra kendini tanıttı. O
yarın benimle konuşmaya geliyor. '

`` Oldukça güzel bir dükkan, '' dedi Randolph. '
Üniversite özel. Kolej kreti ile yalan söyleyen bazı kitaplar gördüm. Orada bir şeyler boyayabilirsiniz Alie, 'diye ekledi.

Rosalys ilgilendi ve Biddy'nin yüzü biraz daha az büyüdü.

"Oyuncak dükkanı var mı?" diye sordu.

'Bir oyuncak dükkanından daha iyisi var-harika bir yer dedikleri harika bir yer
Çarşı, 'diye yanıtladı Rough. Her yerde yürüyebilir ve şeylere bakabilirsin
satın almak zorunda kalmadan ve tüm oyuncakların sadece olduğu bir bölüm var
bir kuruş. '

Biddy ecstasy'de ellerini sıktı.

`` Ah, anne, '' dedi, '_May_ gidip yarın görüyor muyuz? Oh, eminim
Seacove Londra'dan çok daha güzel! '

Bay Vane gülümsedi.

`` Kaç tane kuruş harcamanız gerekiyor, Biddy? ' dedi.

Biddy'nin yüzü tekrar ayıkladı ve ağzının köşeleri düştü.

'İki tane var,' dedi çok uysal bir sesle, ve
yarın başka bir oldu, bu cumartesi, eğer--değil ---- '

'Ne?' diye sordu Bay Vane.

`` Frakımı yırttı, '' dedi Biddy çok yavaş.

`` _Torn_, eğer istersen, '' dedi babası. Diyelim ki Mamma sana izin veriyor
Seacove'daki ilk cumartesi olduğu gibi, bu üçlü olacak ve
Diyelim ki sana üç peni daha veriyorum, bu altı pense olacak-
Penny Counter'da önemli alımlar yapabileceğiniz Sixpence,
O değil mi? '

`` Kesinlikle söylemeliyim, '' diye yanıtladı Randolph.

Bridget'in yüzü zevkle kızardı. Koltuğundan kalktı ve koştu
Bay Vane'nin sessizce yudumladığı ateşin yanında kol zemine yuvarlak
Çayı ve her tarafına atma riski altında onu fırlattı
kolları boynunun etrafında.

'Ah, teşekkürler Papa, _dear_ Papa,' dedi, 'Sevgili, sevgili Papa ve ben
_SO_ Umarım çocuk gibi olursun, Potatoların Papası ve
Şimdi her zaman iyi olacağım, her zaman. '

Zavallı Bay Vane, kendisini ve çay fincanını biraz zorluk çekti
Küçük kızının kucaklamalarından. Onun sürprizine, ne zaman yapabiliyor
Yüzünü görmeyi başardı, gözlerinde gözyaşları vardı. Dokunuldu ama
Aynı zamanda oldukça endişeli; Biddy'nin
Taşkın kapıları açıldı.

'Zavallı küçük kadınım,' dedi; 'Evet, iyilik yapmak oldukça doğru
Kararlar. Ama unutmayın, Roma bir günde inşa edilmedi, Gelin; sen
cesaretinizi sürdürmeli ve denemeye devam etmeliyim. Ama tüm bunlar ne hakkında
Erkekler ve patates mi? '

Biddy kırmızı büyüdü; İçgüdüsel olarak, tümü anlatmaması gerektiğini hissetti
konuşma; Mamma can sıkıcı olurdu.

'Sadece ----' kastettim ve tereddüt etti.

'Biddy, Londra'da çok düşkün olan küçük bir greengrocer çocuğu biliyordu.
Baba, 'dedi Rosalys çabucak.

`` Bunu şimdi boşver, '' diye ekledi Bayan Vane. Birkaç tane var
Size çalışmanız hakkında sormak istediğim şeyler. Eğer bitirdin
Çay, oraya benimle gelecek misin? Burada iş adamları
Oldukça aptalca, korkarım Bernard. En az anlamıyorlar
Kitap kabukları hakkında. '

`` Kendinizi endişelendirme, '' diye yanıtladı Bay Vane. İşler alacak
doğrudan derecelerle. Korkarım şimdi çok daha fazla sorun yaşıyorsun
M'Creagh gitti. '

M'Creagh, Bayan Vane'nin 'Old Hizmetçisi' idi. O vardı
Bayan Vane'nin çocukluğundan beri onunla birlikte ve son zamanlarda ondan vazgeçmişti
Evlenerek, herkesin büyük pişmanlığına haklı
Dışında, i _fear_, biddy. M'Creagh, küçük kızı 'yönetmiş'
harika yol; Yani, onu düzenli tutmuştu ve çok biddy
Kendi cihazlarına bırakılmayı çok tercih etti.

Bayan Vane, bir ucu ile kaplı olan alçak kanepeye oturdu
kitap yığınları,-Bu zamana kadar çalışmadaydılar.

`` Evet, '' dedi, 'M'Creagh'ı özledim ama şimdi gerçek sorunum,
Bernard, Biddy. Korkarım onunla doğru yol almıyorum
bir şekilde. O çok tiresomly dikkatsiz ve kışkırtıcı ve bazen
Gerçekten kalbi olup olmadığını merak ediyorum. '

Bay Vane şaşkınlıkla baktı, burada biraz dokunuş
öfke, bundan. Bridget'in sevgi dolu sarılmalarından ve görüşünden taze
Gözlerindeki gözyaşları, buna katılması beklenemezdi
onun görüşü.

`` Canım, '' dedi, 'Sanırım ona adil değilsin. Gerçekten yapamam
Söylemeye yardım et. Zavallı çocuk dikkatsiz ve bir dereceye kadar provoke ediyor,
Ama çok sevecen. '

Bayan Vane rahatsız görünmüyordu; Aksine, oldukça memnundu
Bay Vane ne dedi.

'Evet, bazen öyle görünüyor ve umarım sadece o
çocukluk-ama kalıcı bir izlenim bırakmak çok imkansız
o. Ve onunla nasıl gelişeceğini görmüyorum. Rosalys bir
Yaşında mükemmel küçük kadın. Bridget _Nothing _--
Buraya geldiğimizden beri ve kaldırma karmaşası sırasında çok gördüm
Londra'dan. Tam bir bebek gibi yaşıyor-belki de kısmen
Alie, alışılmadık derecede düşünceli ve yardımsever, bana gerçek bir doğru,
Ve bir erkek için de kaba çok mantıklı. Yani Biddy kendi yoluna gidiyor
Ondan hiçbir şey beklenmiyor ve kesinlikle beklentiyi yerine getiriyor, '
Yarım gülümsemeyle yaralandı.

Bay Vane sessiz oturdu.

'Kendi yaşının arkadaşlıklarıyla daha iyi olabilir' dedi.
Birkaç dakika içinde. 'Çocukça arkadaşlığın bile ver ve al.
bir tür eğitim ve disiplin. Olduğu gibi, o neredeyse sadece bir
çocuk. Şimdi, Alie bir süredir uzak olsaydı, Bridget
onun yerini al. '

'Alie olmadan yapamadım, şimdi kesinlikle değil,' dedi Bayan Vane
kesinlikle. 'Sadece bir şekilde Bridget'i geliştireceğini ummalıyız.'

`` Ve ona çok zor olma, 'dedi babası. Onun demek istediğinden eminim
Peki.'

"Bir şey demek olduğunda," diye yanıtladı Bayan Vane; Ama nadiren düşünüyor
Bunun için yeterli. '

`` Bunu bilmiyorum, '' dedi Bay Vane şüpheyle, 'hala ----'

Ama sonra kitap-parçaların düzenlemesinde bir şey onu yakaladı
Göz ve o zaman Biddy'den daha fazla söylenmedi.

Papa unutmadı. Bridget ertesi gün onu dörtpense aldı, bir kuruş
Mamma'dan ve Papa'dan Threepence. Ve tüm sıkıntılar atıldı
Rüzgarlar, yırtılmış frocks ve her şey anlaşılmaz unutuldu,
Rosalys ve Randolph ile, hizmetçilerinin suçlamasında, ziyaret etmek için
Seacove, harika çarşı yürüyüşün gerçek nesnesi.

Papa onu öpmek için eğilirken sadece çok hafif bir yanlışlık geldi
kapıda; Çıkış yolunda onunla tanıştılar.

'Günümüzde mantıklı küçük bir kadın ol, bidy'm,' dedi ve almayın
Mammanınızı endişelendirmek için herhangi bir kazıma. '

Çocuk yüzüne baktı. Sarımsı sabah ışığı mıydı
denizden-çünkü soğuk olsa da açık ve parlaktı-
Papa'nın yüzü çok solgun mu? Ve dün çok güzel ve pembe görünüyordu-
oldukça garip hissettim; Küçük hayatında ilk kez geldi
Onun üzerinde, büyürken, büyümüş, çok hafif bir gölge, büyüdükçe
Daha yaşlı, kaçınılamayacağını öğreniyoruz; ciddi meleğin kanatları görünüyordu
Bir an için onu yumuşak bir şekilde fırçalamak için. Biddy anlamadan titredi
Neden.

`` Papa, sevgili papa, '' dedi, ama bir şekilde başka bir kelime gelmeyecekti.

Onu tekrar öptü ve gülümsedi. Yüzünü aydınlatıyor gibiydi.
Bridget rahat bir nefes verdi: Patates çocuğunun papası iyileşmişti ve
Muhtemelen o da bazen solgun görünüyordu. Hala o garip nefes
Duygu biraz sonuç bırakmıştı.

'Alie,' dedi, kız kardeşinin yanındaki bahçe yolundan aşağıya doğru ilerlerken,
Sixpence elinde sıkıca sıkıldı, 'Alabileceğim bir şey var mı?
İki kuruşum için bir hediye için mi? Oyuncakların bir kısmını almak istiyorum
Papa'nın üç peni ile kendim ve ben biriyle bir yüksük almak istiyorum,
'çünkü benimkini kaybettim ve çalışma kutum dağınık görünüyor.'

'Gümüş değil, bir kuruş için uygun bir tane alamazsın ve mamma
Taklitlerin giymek için kötü olduğunu söylüyor '' dedi Rosalys. İlk benim
Yüksük şimdi çok küçük-bu gerçek gümüş. Sana vereceğim ve
Bu sizi şimdiki zamanınız için terk edecek. Ama kimin için? '

`` Üç peni yapmayacak, '' dedi Biddy. 'İki peni olmalı, çünkü
Papa için ve bana üç kuruş verdi ve sadece vermek gibi olurdu
tekrar tekrar. '

Rosalys ve Randolph birbirlerine baktılar. Neredeyse inanamıyorlardı
Düşüncesiz Biddy konuşuyordu.

`` Evet, oldukça anlıyorum, '' dedi Alie. Bakalım-ne elde edebilirsin
Papa? Bize yardım edemez misin, kaba? '

Kaba derinden düşünüldü.

'Bir çanta-hayır, bu çok canım-ya da bir istihdam?' dedi.

Alie Sharply, `` Eminim bir Inkstand çok daha çok canım olurdu, '' dedi Alie Sharply. Sensin
İyi değil, kaba. Orada bir şeyler göreceğiz, Biddy canım. Hasta
Unutma. '

Gelin çok memnun hissetti. Rosalys ile yüksek lehine, yapabilirdi
Görmek. Çim kaplı küçük kumludan yukarı ve aşağı atlamaya başladı
Yolu sınırlayan tepeler, bir araba yolundan neredeyse daha fazla, karşısında
Rectory ve küçük kasaba arasındaki ortak.

Rough, “Dönersek daha kısa bir yol var, biraz daha fazla,” dedi Rough. 'Biz
ya kıyının üzerindeki yola çıkabilir-bu uygun bir yol-ya da
Çok kumlu bir yerde, ortaktan çok daha kumlu. '

`` Hayır, '' dedi Alie, 'daha uzak olsa bile yol boyunca gitmeyi tercih ederim.
Kum üzerinde yürümek çok yorucu ve birinin botlarını bozuyor. Biddy, ben
Sessizce yürüyün iyi olur: Papa'nın söylediklerini hatırla ve biliyorsun
Oldukça şanssızsın. '

Firma, sert yol boyunca yürüyüş hoş bir yoldu ve temiz hava
heyecan verici-güneş ışığı, ince ve kış olsa da,
Giden gelgit tarafından bırakılan küçük sığ göller ve havuzlar
Kıyı, çünkü şimdi neredeyse düşük su vardı. Çıplak kum uzanmaları bile
Bazen yaptıkları gibi çirkin görünmüyordu-güneş ışığı dokunuşu her şeyi yapar
Fark! Ve eşit taşlı yol-bir tür doğal salgı su
Deniz Feneri'ne doğru koşmak-geriye ve orada bir ya da iki parıltı yakaladı
gökyüzünden.

`` Dün geceye oldukça farklı görünüyor, '' dedi Alie. Bu bir şey
Seaside'ı seviyorum; Her zaman değişiyor. '

`` Ve rüzgar gelgitle düştü, '' dedi Randolph, '
Dün gece darbe. Herkes çok geçmeden sert bir hava olacak. '

'Ben bir fırtına varsa deniz fenerinde olmaktan hoşlanıyorum' dedi
Biddy. 'Bu dilemek için yaramaz değil, Alie, çünkü deniz feneri devam etmek
Uzak gemi enkazları. Ve eğer sadece _was_ bir tane varsa, bilirsiniz, bu _would_ be
fakir ıslak insanlara yardım etmek ve onları içeri almak için orada olmak güzel
Ateş ve onları bu hikayede olduğu gibi sıcak battaniyelerle kurutun. '

`` Çok taşıyabileceksin, '' dedi. Neden sen
Çok şişman ve döner kavşak ve bacakların o kadar kısa ki neredeyse taşıyabilirsiniz
kendin.'

'Kaba', Rosalys'e uyarı bir şekilde başladı. Ve

'_Alie_,' sızlanan tonunda aynı anda Bridget'e başladı, '
onu dinle. '

Ama Randolph'tan kalıcı bir 'sus' onu kontrol etti. Her iki kız da baktı
yukarı. Kısa, oldukça şişman, hoş yüzlü bir adam o anda
onları sollamak.

'İyi sabah, efendim,' dedi geçerken ve 'iyi sabah, Bay
Redding, 'diğeri de şapkasını kaldırırken kaba bir şekilde geri döndü.
Rough çok güzel bir tavır vardı.

"Bu Redding, organizatör," dedi Rough. O başka bir şey
Şey-bir terzi veya bir draper ---- '

'"Bir kasap, fırıncı veya şamdan yapımcısı,"
gülünç bir şekilde. İyi Bay Redding ile dalga geçmek istemiyordu, ama o
diğerlerini de güldürmek, iyi mizahlarını geri getirmek istedim.

`` Eh, bir şey, herhangi bir şekilde, '' diye devam etti Randolph. 'Papa onun harika olduğunu söylüyor
iyi bir adam; Tüm boş zamanlarını organa hiçbir şey için veriyor. '

`` Bu çok güzel, '' dedi Alie onaylayarak.

Bu zamanla gerçek Seacove kasabasına yakınlardı-kasaba veya köy,
Hangisini söylemek zordu, uzun boylu direk sıraları biraz
rıhtımlarda ve asfalt sokakların yolunda yol
bir köy fikri. Ve birkaç dakika daha onları olana getirdi
hırslı bir şekilde 'geçit töreni' olarak adlandırılan, uzun alçak pazarda duran,
Kapıdaki büyük afiş 'girişin' 'ücretsiz' olduğunu açıkladı.

Yaz aylarında çarşı, kış büyüklüğünün iki katına çıktı, sayesinde
çadır benzeri bir tuval ön; Şu anda çok değil bir binaydı
heybetli görünüm. Ama genişliği ile orantılı ve bir
Ya da iki gaz jeti gündüz bile en iç ucunu aydınlattı. Bu
Oldukça gizemli bir hava verdi ve Biddy'nin hayranlığına çok şey kattı.

'Bu bir _lovely_ yeri,' neredeyse bir diğerlerine fısıldadı
Awestruck tonu. Rough çok memnun hissetti; Çarşıyı düşündü
kendi 'bul'. Onurunu yapmak için çok nezaketle çalışmaya başladı ve
iki eğimli yukarı sayaç veya tablo arasında yavaşça yol açtı
daha önemli ve pahalı düzenlenmiş her iki taraf
Ücretler-China vazoları, cam, İngilizce ve yabancı, bazıları gerçekten tuhaf
ve en azından o günlerde sık sık karşılaşacak gibi nadiren
normal mağazalarda, çalışma kutularında ve çeşitli türlerde masalarla;
Papier-Mache yazma kitapları, birkaç saat; mücevher, biraz gerçek, bir
Cam kaplı vakalarda büyük bir taklit; ve benzeri. Ve aşağı
Center, yürüme çubukları, kamp stokları, kroket setleri ve
gibi.

Biddy'nin daha sonra annesine söylediği gibi 'yararlı' şeyler
ya istemek. Saç fırçaları ve taraklar, metal çaydanlıklar ve çok sayıda
Boyalı tepsiler arasındaydı. Ve bazı çok muhteşem bebekler baktı
Bir bütün olarak parlak olmayan parlak gözleri ile
Pozisyon, bunların ve daha büyük, daha pahalı oyuncakların yerleştirildiği yer.

Hepsi çok heybetli, çok nefes kesici ve Biddy'nin gözleri
Alie'den sonra paça yaparken çok hevesli ve ağzı açık. İçin
Londra dükkanları kırk yıl önce şimdi olduğu kadar muhteşem değildi;
Ve ayrıca, küçük kanatların ziyaret etmesi sık sık değildi.
Cremer's veya çocukların zevkleri. Ve sonra öyleydi
Burada çok nefis kalabalık ve sessiz. Kadıncı kadın, kim olduğunu bilerek
Hızlı ziyaretleri tarafından biraz onur duymadılar ve ötesinde
Sivil 'iyi sabah, genç bayanlar', bakmaya özgür bıraktı ve
seçtikleri gibi hayranlık duyuyorlar.

Ama olduklarını bildikleri nesnelerden çok önce oyalanmadılar
ulaşımlarının çok ötesinde. Onlar oldukları kuruş sayacıydı
gerçekten bağlı ve hangi kaba onları büyük bir hava ile pilotladı
gurur.

`` Şimdi, şimdi, '' dedi, elini bir gösteri adamı gibi sallayarak; 'sen ne diyorsun
Buna kızlar? Bütün bunlar-her şey kadar görebilirsiniz
Burada-bir kuruş için! '

Biddy nefes aldı; Alie bile etkilendi.

`` Gerçekten çok güzeller, Biddy '' dedi. 'Ve oh, bak ne güzel
Bebeklerin mobilyaları! Ne yazık, Biddy, bebekleri umursamıyorsun! '




Bölüm V

Celestina

          `` Küçük Çin Çay ve Keyifli Akşam Yemeği Setleri;
           Trompetler, davullar ve bebek kurtları; Renkli ağlarda toplar. '
                                      _ Geceleri oyuncaklar ne yapar._


Tıpkı bu kelimeleri söylediği gibi Rosalys, başka birinin bilincinde oldu
onun yanında duruyordu. Dönüşe baktı. Küçük bir kız, basitçe ama
Düzgün giyinmiş, çarşı içine gelmişti ve yoluna girmişti
Rectory çocuklarının durduğu yere gürültülü bir şekilde. O hafifti
hassas görünümlü çocuk, Bridget'ten daha uzun, görünüşte çok olmasa da
yaşlı. Büyük, ciddi, belki de biraz dalgın, kahverengi gözleri vardı,
ki ona baktığınızda yüzünü çekici ve ilginç kıldı
Yakından, ilk bakışta, birinin yakalamak için çok küçük ve soluktu
dikkat. Orada sessizce ve çok ciddi durdu, gözleri sabitlendi
Alie Vane'nin sevimli ve tatlı yüzü, henüz en ufak bir gölge olmadan
bakışlarında ileriye dönük veya özgürlük. Büyük bir sürpriz ifadesi,
Biraz acıma ile karıştı, yaşlı olduğunu duyduğunda onun üzerinden kaçtı
Kızın sözleri-'Ne yazık, biddy, bebekleri umursamıyorsun!' Ve öyleydi
Yoğun ilgi ile Bridget'in cevabını dinledi.

`` Onları umursurum Alie, eğer benimle oynayacak biri olsaydı.
Ama çok büyük olduğunu düşünüyorsun-sanırım her zaman kendini düşündün
Büyük-ve kaba bir çocuk. Öyleyse tek başına bebeklere nasıl bakabilirim? '

Gelin'in sesi her zaman yaptığı tuhaf küçük sızlanmayı almıştı
hiç dışarı çıktı. Komik ve yine de biraz rahatsız ediciydi; Ama sadece
Şimdi ne Rosalys ne de Randolph tahriş olmaya meyilli değildi. Sadece Alie
güldü. 'Şey, seni bebeklerle oynamaya ya da satın almaya zorlamıyorum,'
söz konusu. 'Sadece bu küçük küçük sandalyeler çok komik.'

Arkasında bir ses onu başlattı. Yine de çok yumuşak, oldukça çekingenti
küçük ses.

'Yalnız küçük bebeklerle çok daha güzel oynayabilirsiniz-çok iyi bir
Bebekler-bir ya da iki büyük olanla, 'dedi.

Biddy döndü ve küçük kıza baktı. Demek istemiyordu
kaba olun; Sadece şaşırdı ve meraklıydı; Ama pembe yanakları ve
Yuvarlak gözler Alie'nin güzel yüzünden çok daha az tatlı ve nazik görünüyordu ve
Her zaman oldukça çekici olan yumuşak uzun darbeli mavi gözler
ifade. Biddy ağzını açtı ama konuşmadı. Küçük
Yabancı çok kırmızı büyüdü. Rosalys onunla nazikçe konuştu.

'Evet,' dedi, 'Küçük bebeklerin çok daha eğlenceli olacağını düşünmeliyim
yalnız oynamak için. Onları hareket ettirebilirsin ve yapabilirsin
onlar için evler. Biddy, eski bebek evimizi vermek istemez misin?
taze?'

`` Bilmiyorum, '' dedi Biddy oldukça fazla. Bana bebek diyeceksin.

`` Gerçekten yapmazdım, '' dedi Alie hevesle. Çok güzel bir oyun olurdu
senin için. Bu tatlı küçük sandalyelerin iki veya üçünü bir
Başlangıç. '

'Özellikle iyi,' 'Diye koy. Sık sık değil
Çok küçük, çok ucuz değiller. Ve bunu ne istiyordun
Sabah canım? ' Küçük yeni gelene gitti.

'Eğer lütfen, bunlardan ikisini istiyorum-sandalyelerden,' 'diye yanıtladı çocuk,
İki peni tutuyor. Yüzü hala oldukça kırmızı, ama baktı
Rosalys'de şükranla karışan hayranlık ile.

Sömork ona iki küçük sandalyeyi verdi, ama görünmüyordu
oldukça memnun.

Kendiniz seçmek ister misiniz? dedi bir gülümsemeyle kadın dedi.
Küçük müşterilerin yollarına ve davranışlarına alışmış gibiydi-
Özellikle küçük müşteri, belki de-ve
Küçük kız, çok memnun, tezgaha yaklaştı. Sonra bir dakika
veya iki çocuk emildi, mavinin karşılaştırmalı değerlerini tartarak
ve pembe pamuklu sandalye koltukları ve koyu ve açık renkli ahşap. -Den
Son olarak, biraz karışık endişe ve memnuniyetle,
kadına iki tane.

`` Bunlar, lütfen '' dedi; Ve satın alımlarının olmasını beklemeden
sarıldı, döndü ve diğer çocuklara bir bakışla
Yüzünün üzerinde duran yarım için gölgeli bir gülümseme, sessizce
dükkandan çıktı.

`` Zavallı küçük kız, '' dedi Rosalys. O zaman onu oldukça korkuttun
Konuştu, Bridget. Neden ona parladın? '

Ona parlamadım; Çok kabasin Alie, bunu söylemek için 'dedi
Biddy, şikayet tonunda.

'Ah, diyorum, Biddy, o kadar huysuz olma,' Randolph içeri girdi ve düzeltme
Ne satın alacaksın. Burada Papa'nın yapacağı bir şey var
Gibi biliyorum. Bir düdük, çok güçlü bir güçlü ve sadece iki pence. BT
beni araması için yapardı ve çınlamaktan çok daha az sorun
o beceriksiz çan. '

Biddy düdüğüne bakmak için gitti. Çok temiz biriydi
bir köpeğin kafasının şekli ve bir keresinde karar verdi, çünkü
Papa'nın ne istediğine dair görüşüne büyük bir inanç. Sonra ortaya çıktı
Alie'nin bu arada olduğu Penny durakında bir başka ağır danışmanlık
Gizli olarak giyinmek istediği bir çift küçük bebek satın aldı
küçük kız kardeşi için 'sürpriz'-'
Kendisi için bebek giydirme, 'diye düşündü-ve
kendini. Bridget'in şaşkınlıkları
Küçük sandalyeler ve küçük bir masa ve küçük bir Çin köpeği.

'Asla olmasa bile, şöminemde süslemeler kadar güzel olurlardı
Bebek evi, 'dedi. Ve eğer bebek evi yapsaydım,
_must_ bir köpeği olsun, izlemeye devam etmek için, bilirsin, Alie. '

Çarşının girişinde Bay Redding'e karşı koştular. Baktı
Sıcak ve acele etti ve çok hızlı yürüyordu, ama onları görürken
Aniden durdu ve sonra Randolph'a geldi. '_Would_ affetsin, efendim,' başladı, 'diye soracak olsaydım
iyilik? Bay Vane'yi görmek için rectory'de bulundum ve ben
Bir sonraki trenle Brewton'a acele ediyorum, çünkü maalesef
Organ duruşlarından birinde yanlış bir şey ve bir erkeğin gelmesini sağlamalıyım
Bir kerede. Organı düzgün bir şekilde kullanamayacak asla
İlk Pazar Bay Vane burada. Düşündüğümden daha geç buluyorum ve
Bu notu Pier Street'teki Bay Fairchild's'te bırakmayı taahhüt etmiştim.
Rektör. Siz olmadıkça, eve giderken oradan geçeceksin
Özellikle Sandy Common'dan gitmek mi istiyorsunuz? '

`` Ah hayır, '' dedi Rough, 'umursamıyoruz. Tabii ki senin için bırakacağım
Bay Redding. Bir cevap var mı? '

Ama notu çocuğun ellerine iten Bay Redding,
Zaten bazı adımlar atıyor. Oldukça tutarsız bir cevap verdi,
Hangi 'Teşekkür ederim, teşekkür ederim', anlaşılabilir kelimelerdi.

`` Ne kadar telaşlı küçük bir adam, '' dedi Alie. Ama Papa onunla gurur duyduğunu söyledi
Organ ve onsuz kilisede korkunç olurdu. Hangisi iskele
Sokak, kaba, biliyor musun? '

`` Biraz değil-Nor Fairchild'in dükkanı ya da bir dükkan ise.
Sadece Bay Fairchild's'te dedi 'diye yanıtladı Randolph. Sanırım herhangi biri
Ancak bize söyleyebilir; Londra gibi değil. '

Daha ileri ucundaki 'geçit töreni' rıhtıma dönüştü. Çocuklar
önündeki uzun direklerin görülmesiyle cazip yürüdü.

"Bu gemilerin bazılarını görmek istemiyor muyum," dedi Rough. Tam o zaman
Küçük bir denizci grubu, en çok erkeklerden biraz daha fazlasına bakıyor
Kısmen, bronz ve güneş yanığı cildine rağmen, onları geçti,
neşeyle gevezelik ve ıslık çalma. Bir gemiye aitlerdi ama yeni
Bazı güney limanından geldi. Ne kadar mutlu olduklarını görebiliyor
Yine İngiliz zeminde-bazıları belki de Seacove'un kendisine aitti.

'Denizci olmak ister misin, kaba?' dedi Alie.

Randolph tereddüt etti.

'Hayır, sanmıyorum ama gemileri görmeyi ve duymayı seviyorum
Yolculuklar. '

Bridget aniden '_i'd_ denizci olmayı sever' dedi. Rosalys ve onu
Kardeş gülmeye yardım edemedi.

'Ne kadar komik bir denizci yaparsın,' dediler. Ve gerçekten kolay değildi
Kısa, kompakt, dolambaçlı figürünün direkleri tırmandığını hayal etmek ve
Akıllı küçük bir middinin maymun benzeri hızlılığıyla dolu.

'Uzun süredir seveceğini sanmıyorum, Bayan Biddy,' dedi Jane,
genç hizmetçi. `` Bir kez, son yerimde, İskoçya'dan denizden geldim ve
Hiç hasta olmasam da, korkunç kaba bir işti. Memnun oldum
Ayaklarımı tekrar sağlam bir arazide hissedin. '

'Çok fırtınalı mıydı?' Tüm çocuklara birlikte sordu. Ve ne kadar
Gemide miydin? Oh, bize bundan bahset, Jane. '

Jane'in değeri yerinde son derece yükseldi. O özellikle değildi
Genellikle canlı kız, ama bu oldukça bir keşifti.

Çok büyük bir gemi miydi? diye sordu Bridget, 'ya da ufacık biri,
Hepimizi gibi tutacak kadar mı büyük? '

`` Sen aptal küçük kaz, '' dedi Rough. Bir tekne demek istiyorsun-bir _ship_
Asla bu kadar az. '

Biddy ısrar etti; Ve Papa'yı duydum
Diyelim ki haftada iki kez denizde bir viski tekne vardı-şimdi kaba. '

`` Ah, ama bu sadece bir konuşma yolu. Papa gerçek demek değildi
Tekne-küçük bir tekne. Şimdi, arasına bu adımlardan aşağı inebilirsek
Yakında size farkı göstereceğim tüm gemiler. '

`` Ama kaba yapmamalıyız, '' dedi Alie endişeyle. Papa olmadan değil veya
Büyük biri büyük-her türlü önce ayrılmayı istememiz gerekir. '

"Sanırım sizin için pek yapmazlar," diye yanıtladı Rough. 'Ancak
Elbette Papa _me_'nin gitmesine izin verirdi. O ve ben rıhtımların etrafında yürüdük
dün gece ve iskelenin sonuna gitmeliydik ---- '

`` Bu bana hatırlatıyor, '' dedi Rosalys. Pier Street'i geçmedik mi?
Bunun zıt olması gerektiğine inanıyorum. Evet, ortaya koyduğunu görüyorum. Şimdi yapmalıyız
Bay Fairchild's'i öğrenin. Birine soramaz mısın, kaba? '

Randolph, itiraf etmeyecek olsa da, biraz utangaçtı
birkaç yoldan herhangi birini suçlamak. Sadece çok az olduğu için
Yer çok sessizdi, çocuklar kendilerini daha çok hissetti
rahatsız edici bir şekilde göze çarpan ve bunu fark etmeye yardımcı olamadılar
ve orada sakinler gereksiz yere kapılarına geldiler
Onlara geçtikçe bak. Kıyılmış bir şekilde yapılmadı ve gerçekten
Yeni bir rektörün ve ailesinin Seacove'ye gelmesinin sadece doğal
Eski Dr. Bunton'u göz önünde bulundurarak çok dikkat çekmeli
Ve karısı orada Bay Vane'den daha uzun yıllar armatürlerdi
Kendisi dünyadaydı.

`` Ah evet, '' dedi Rough, elden uzak bir şekilde, 'diye sorabilirim. Ama biz
Biraz yürüyün ve bize bakabilir. Eğer bir dükkan ise
ismi gör. '

Tam o zaman önlerinde bir dükkandan çıktı-bir fırıncı, sanırım
Bu-onlardan önce yavaşça bazı adımlarda yürüyen küçük bir figürdü.

'Bu bebeklerin küçük kızı' sandalyeler, 'diye bağırdı Bridget. '
Ben koşup ona soruyorum? Sakıncası yok. '

'Asla yapmazsın,' dedi Alie ve gerçekten Biddy en rahattı
Utangaçlıktan rahatsız olmadı.

'Evet, koş ve nerede olduğunu bilip bilmediğini görün.'

Paça Biddy'den, değerli alımları ellerinde sıkıca sıkıldı.

'Küçük kız,' aradı, diğer çocuğa yaklaştığında.

[İllüstrasyon: 'Küçük kız', aradı,
diğer çocuk. S. 75.]

Küçük kız döndü ve onunla yüzüne tam baktı
Konuşmadan ciddi ciddi gözler. Ve yarım an için Bridget yaptı
Utangeye yaklaşan bir şey hissediyorum, ama ona rahat bir
küçük yabancının da hala taşıdığını görmek için
Satın aldığı küçük sandalyeler. Kağıt içinde yapmadılar
Biddy's-bunu beklememişti,-ama onları gevşek bir şekilde ele almıştı
Çok temiz, çok küçültücü bir cep handchief ve Bridget testere ile
Ne olduklarını oldukça iyi.

'Lütfen,' Biddy devam etti, biraz nefessiz-çok fazla şey almadı
Biddy'yi nefessiz bırakın-'Lütfen bize Bay Fairchild'in nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?
Bu sokakta mı? Kaba onun için bir mektubu var ama bilmiyoruz
Bu bir dükkan ya da sadece bir ev. '

'Bay Fairchild's, 'Küçük kızı tekrarladı', o benim babam; Bu bizim
mağaza. Seni göstereceğim 've hafif pembe bir heyecan kaynağı geldi
Soluk yüzü. Bunlar rectory genç bayanlardı, emindi
Onları çarşıda gördüğünde. Fantezi-anne şaşırmazdı
Onunla geldiklerini görmek için? Ve belki de olacağını söyleyen baba
Onları asla görmeyin. Bu Fransız Ma'amselle onlarla mıydı?-Ve Celestina
Dürüst Jane Dodson'a baktı, 'Grandamma's' köyünden, yürüyüş
Her zamanki oldukça depresif modasında-eğer öyleyse, Fransız ma'amselles
İngiliz hemşire hizmetçileri gibiydi, küçük gözlemcisini düşündü.

'Ne kadar komik!' dedi Biddy, oldukça ilgileniyor. Ve Celestina sevmeye başladı
Daha iyi-Çarşı'nda Biddy'de oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. O
Güzel değildi ve Celestina, neredeyse bilmese de çok
Güzelliğe göre çok ele alındı ​​ve o oldukça oldukça kaba olmuştu-
En az Celestina, _she_'nin kaba olduğu söyleneceğini biliyordu
Bridget'in yaptığı gibi davrandı. Ama şimdi çok parlak görünüyordu ve
Doğal-'O oldukça küçük bir kız,' diye düşündü Celestina; Ve belki
Eğer en genç ise, bir bebek gibi davrandı. ' Nasıl _Very_
eğlenceli!' Biddy tekrarladı. 'Geri dönüp Alie'ye ve Rough'a söylemeliyim. Ve
Bebek evi var mı, küçük bir kız var ve bana gösterecek misin? Satın aldım
Bir sandalye ve bir masa. Belki bebek evini görürsem ve
Onlarla da oynamak isterim. Bizim bir ----
Oh, Alie, 'Alie olarak, uzunluğuna ve görünür dostluğuna şaşırdı
İki çocuk arasında ilerleyen konuşma hızlandı. 'Ah,
Alie, _is değil_ komik mi? O onun küçük kızı. Not onun için
ev.'

Rosalys yumuşak mavi gözlerini Celestina'ya çevirdi.

'Nasıl bir melek gibi!' Celestina'yı düşündü.

'Kim?' dedi Alie. 'Bay mı demek istiyorsun Fairchild's? Neden açıklamıyorsun
Düzgün, Biddy? '

`` Evet, hepsi bu, '' dedi yabancı çocuk. Ben Celestina Fairchild.
Sana dükkanı göstereceğim. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi yaşlı kız. Ama Biddy neredeyse söylemesine izin vermezdi
iki kelime. Gözleri çok açıktı, her zamankinden daha yuvarlak görünüyordu.

'_What_ komik bir isim!' diye bağırdı. Biddy'nin sıfat koleksiyonu
Çok büyük görünmüyordu. Tekrar söyle; Oh, lütfen yap. '

`` Biddy, bence oldukça kabasın, '' dedi Alie ciddi bir şekilde. Yapmazdın
İsminin komik olduğunu söyleyecek herkes gibi. '

'Demek istediğim ----' her zamanki gibi Bridget'e başladı, ama Celestina sessizce
kesintiye uğradı.

`` Hakem etmiyorum; O sadece küçük bir kız. Onunla sıkıntı yapma, 'o
Alie'ye, ona uygun görünen bir tür çocukça haysiyetle dedi. 'BEN
Adımı Düşün _is_ Komik; Annem bana 'cos-, ama biz
Devam etsen iyi olur. Bir süre iyi oldum ve anne merak ediyor olabilir
Ne yapıyordum ve sonra baba için mektup çok önemlise ---- '

`` Evet, '' dedi Alie; 'Oldukça haklısın; Hızlı olsak iyi olur. '

Böylece küçük parti tekrar sokağa çıktı. Biddy ve
Celestina-Biddy'nin ilgisinin uyandırıldığı için şimdi
çocuk onu başkalarına bırakma fikri yoktu-cephede; Rosalys
ve kardeşi takip ediyor; Jane Dodson, gizli ve istifa etti, getirdi
arkadan yukarı.

Yürümek için çok uzak değildiler, ancak Bridget'in dili en iyi şekilde
fırsatlar.

`` Bir bebek evin var mı? ' Celestina'yı sordu; Ve
Küçük kız, 'Ne alıyorsun
Mobilya '(Biddy buna' Fenniture 'olarak adlandırılır)' için mi? İçin mi
süsler? '

'HAYIR; Bebek evi olmasa da bir odam var, 'diye yanıtladı Celestina. 'BT
Bir zamanlar bir mutfaktı, ama küçükken onunla çok oynadım ve
İşler şımarık. Öyleyse baba benim için yeni bir kağıtla yaptı
Parlour-En iyi bir salon, biliyorsunuz. Her biri gibi bir salon değil
gün.'

“Bir salonun ne olduğunu bilmiyorum,” dedi Biddy; Bir tane yok
Rectory ve Londra'da da bir tane yoktu. Sadece bir
Okul odası ve bir yemek odası ve bir droind odası ve papa için bir çalışma,
Ve----'

`` Unuttum, '' dedi Celestina. Annemin bana yapmadığını söylediğini hatırlıyorum
Onlara büyük evlerde salonlar deyin. Demek istediğim bir çizim odası; sadece
Bebeklerin akşam yemeği var, çünkü yemek odam yok. Onlar
Yatak odası da yok; Ama onları çok güzel bir şekilde yatağa koydum
Sepet, bir mendil ve pamuklu-wool ile. Çok rahat. '

'Evet?' dedi Bridget, büyük ölçüde ilgileniyor, 'Ve daha ne? Söyle bana,
Lütfen. Kulağa çok hoş geliyor. '

'Bazen,' Celestina devam etti-'Bazen onları
Ülke-masada, biliyorsunuz-ve sonra onlara bir ev inşa ediyorum
Kitaplar. Sadece ülkeyi ziyaretse çok iyi olur, ama
her zaman bir ev için yapmazdı, çünkü temizlenmeli
akşam yemeği.'

Biddy'nin ağzı ve gözleri tamamen açıktı.

`` Papa ve mamma ile yemek odasında akşam yemeği yiyoruz 'dedi; 'Bu yüzden
Çay dışında okul masasını temizlememiz gerekmiyor.
Bu Londra'da. Burada nerede çay içeceğimizi bilmiyorum, Bayan
Darı geri gelir. Papa ve Mamma ile akşam yemeği yemiyor musun-ne zaman
Öğle yemeği var, biliyor musun? '

Sırasında Celestina baktı.

Nasıl demek istediğini bilmiyorum. Hepimiz salonda akşam yemeği yiyoruz, 'o
dedi ki, 'Herkes gibi. Ama bu bizim dükkanımız, 'diye ekledi, durdu
ve diğerleriyle yüzleşmek için dönüyor. 'Lütfen, bayan,' diye devam etti
Rosalys'e, 'Bu babanın dükkanı. Eğer içeri girersen, orada olacak. '

Bay Fairchild'in kızının gösterdiğini görmek için biraz şaşırmadı.
haklı olarak ve bir kerede olduğunu tahmin ettiği üç çocuğa yol
Yeni rektörün ailesi. Celestina oldukça bestelenmiş görünüyordu; Çok çok olsa
Sessiz ve sessiz bir çocuk, ne utangaç ne de garipti. O da öyleydi
bunu yapan aptal fikirlere sahip olmak için çok az şey
Birçok çocuk Bashful ve Unadeys: Başına asla girmedi
İnsanlar ya onu düşünüyor ya da bakıyordu. Bu yüzden özgürdü
Ne yapabileceğini ve ne zaman istendiğini fark et ve basitçe nazikçe
Bununla birlikte, küçük kalp her zaman başkalarını bir hizmet sunmaktan mutluluk duyuyordu
küçük.

'Baba,' dedi yumuşak sesiyle; 'Genç Master Vane ve
senin için bir mektup bulunan genç bayanlar. '

Bay Fairchild tezgahın arkasından öne çıktı. Yaptı
Grubun en başında olan Rosalys'e ve biraz
Gülümseme, gözleri onun üzerinde dururken ince yüzünü aydınlattı. Her biri
Alie tarafından çekildi ve sesi özellikle nazikti
Bay Fairchild, aklından geçirilen ilk düşünce için,
'Ne kadar hasta görünüyor, zavallı adam-Papa'dan çok daha kötü.' '

'Bu sizin için bir mektup, Bay Fairchild' dedi. 'Bay Redding sordu
Kardeş sana vermek için. PA'dan-Bay Vane'den. '

`` Ama herhangi bir cevap olup olmadığını bilmiyorum, '' dedi Rough. Redding yapmadı
söylemek. Lütfen bak, olur mu? '

Rosalys ve Randolph ve Jane, kapıda beklerken bekliyorlardı
Okumak. Ama Biddy'nin gözleri işteydi. Celestina'yı yakaladı
bir iç kapıdan kayboluyordu.

`` Ah, lütfen, '' dedi, 'gitme. Bana bebeklerini göstermeyecek misin?
Ve oh, lütfen, duvarda o komik küçük pencere nedir?
Buna bakmak isterim. '




Bölüm VI

Duvardaki pencere

          "Salonuma adım atacak mısın?"
                     _ Spider ve Fly._


Celestina tereddüt etti. Bridget'e dostça olmak için endişeliydi ve o
Güçlü bir misafirperverlik içgüdüsü vardı, ama küçük kız aldı
Nefesini uzakta. Tam o anda, neyse ki, dükkan arasındaki kapı
Ve Parlour-tezgahın arkasındaki köşedeki bir kapı-açıldı, sadece bir
Sessizce gelen Bayan Fairchild'i itiraf edecek kadar az. O vardı
Dükkanda sesler duydum ve muhtemelen orada gerekli olduğunu düşündü,
Sabahın bu saatinde, özellikle Celestina dışarıdayken,
Bazen mutfakta olmalıydı.

'Celestina,' diye bağırdı, şaşırdı ve yapması gerekip gerekmediğinden emin değil
Memnun ol, 'Ne yapıyorsun? Bir kerede gelmeliydin. Bende
Seni bekliyordum. '

Sonra gözleri üç ya da dört-üç buçukta düştü, biri olabilir
Diyelim ki çok doğru olmak-dükkanda strangerlar, çünkü Jane hala
kapının önünde tereddüt, bir ayak dışarıdaki kaldırımda ve bir
içeri.

'İçeri girmeyecek misin?' dedi Bayan Fairchild, sivil olarak; Soğuk
Sabah-ve sonra kapıyı kapatabilirim. '

Jane konuşmadan içe doğru hareket etti ve kaba ileriye doğru döndü
Ve kapıyı dikkatlice kapat.

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Bayan Fairchild, aydınlatılmış küçük bir gülümsemeyle
tüm yüzü. Ona yarı bilinçsiz bir bakış attı
kaygısını açıklayan hassas görünümlü koca. Bridget yaklaştı
onu ve yüzüne baktı. Bir şekilde Bayan Fairchild geldiğinden beri
Herkes daha samimi ve rahat görünüyordu.

`` CE-Cel-Bazarın Maması küçük kızı mısınız? ' diye sordu Biddy.

Bayan Fairchild tekrar gülümsedi.

`` Evet, '' dedi, Celestina'ya omzuna dokunarak, 'Ben _her_ annesiyim.
Onu çarşıda gördün mü? '

'Sandalye alıyordu ve bu da beni bir tane almamı sağladı,' diye yanıtladı Biddy
oldukça belirsiz.

Genç bayanlar bundan sonra sokakta buluştu ve yolunu sordu
Burada. Onlara gösterdim. Bu yüzden dükkandaydım 'diye açıkladı
Kaşta biraz kırışıklık kalmış olan Celestina
Annesine anının devam etmesinin nedenini söyleyene kadar.

`` Anlıyorum, '' dedi Bayan Fairchild, gerçekten zor bulacaktı
Celestina'nın dikkatsiz veya itaatsiz olduğuna inanmak; Ve
Kelimeler Celestina'nın yüzü her zamanki sessiz, düşünceli, ama
barışçıl ifade.

Bridget, Bayan Fairchild'e biraz daha yaklaştı.

`` O zaman onunla sıkılmadın, '' dedi. O oldukça iyiydi. İlk başta çok çapraz bir mamma olacağını düşündüm. '

'_Bridget_,' dedi Rosalys, renklendirme ve korkunç bir tonda. Alie ne zaman
dedi ki 'Bridget' bu çok şey ifade ediyordu.

'Demek istediğim,' her zamanki gibi Biddy'ye başladı.

Celestina'nın annesi Rosalys'e döndü.

`` Lütfen onunla sıkıntı yapma, bayan, '' dedi, yine
Kazanan gülümseme. Ve yanıt olarak Alie'nin yüzü üzerinde çalan gülümseme
Bayan Fairchild'in bakışlarını sevimli çocuğa bıraktı. 'Hayır canım'
Şimdi Biddy ile konuştu, 'Celestina'nın oldukça haklıydı
Size yolu gösterin; Ve onunla tanıştığına sevindim. '

Bu süre zarfında, gerçekten sadece bir dakika kadar, çünkü
Aslında bu tür küçük bir sahneyi ilişkilendirmek için çok daha uzun
Bay Fairchild, zarfın içeriğiyle meşguldü
Randolph ona vermişti. Bir notun yanı sıra, bazılarının bir listesi içeriyordu
Bay Vane'nin mümkün olan en kısa sürede göndermek istediği kitaplar. Sonrasında
Kaşlarını bunun üzerine örerek bazı anlar için kitapçı geldi
ileri.

'Bay Vane'nin bu emrin hemen yürütülmesini istediğini düşünüyorum' dedi.
Randolph'a hitap ediyor.

`` Bilmiyorum, eminim, '' dedi Rough; Ve gerçekten nasıl bilecekti
Mektubun sadece Bay tarafından suçlamasına verildiğini görmek
Redding?

Bay Fairchild şaşkın görünüyordu.

'Ah,' dedi, 'muhtemelen bir açıklamış olabileceğini düşündüm
Biraz daha eksiksiz '-Sonra tekrar düşündü. Sanırım belki yapabilirim
Bazı ilahi kitaplarının örneklerini gönderin ve bir listeyi hazırlayabilirim
Fiyatlar vb.
Ne gerektiriyor. Beni sadece birkaç dakika sürecek ve tasarruf edecek
Zaman ---- tereddüt ederse. Benim işyerim biraz uzaklaştı
Bu sabah. '

'Parsel taşımamın sorundan kurtulacağını söylüyorsan, yapmıyorum
Akıl, 'dedi.

Bay Fairchild ona teşekkür etti.

'Bir kerede göreceğim,' dedi ve masasına dönerek başladı
Ondan aldığı bazı kitapların ayrıntılarını yazıyor
arkasında raflar.

Dört çocuk, Bayan Fairchild ve Jane Dodson birlikte durdu
dükkanın ortasında; Oldukça küçüktü ve bu altı kişi ile
kalabalık görünüyordu. Sadece bir sandalye vardı, bir köşede yukarı itildi
tezgah.

`` Kapatın yanında, kapının yakınında bile. Gelmeyecek misin
Daha uzakta, Bayan Vane? veya 'biraz tereddütle' adım atar mısın
Parlour'a-güzel bir ateş var-ve birkaç dakika oturuyor mu? '
dedi Bayan Fairchild, Rosalys'e.

Rosalys ona teşekkür etmeye başladı, ancak daha fazlasını yapacak zamanı olmadan
Bridget'i kesintiye uğratmaya başlayın.

'Ah evet Alie, lütfen yap,' dedi hevesle. Ne olduğunu görmek istiyorum
salon gibi. Ama lütfen, 'Bayan Fairchild'e gitti', olur mu?
Önce bana duvardaki sevgili küçük gözetleme deliğinin ne olduğunu söyle
için? Buna bakmak isterim. '

Alie'nin yüzü tekrar kırmızıya dönüştü; Gerçekten Biddy'den utanıyordu.

'Ve daha da kötüsü,' dedi kendi kendine, '
Bizimle tam olarak aynı değil, eminim Bayan Fairchild o kadar güzel
herhangi bir bayan olarak. '

Ve Bayan Fairchild, Alie'nin bu hissini tekrar gelerek doğruladı
kurtarma.

`` Kesinlikle canım, '' dedi gülümseyerek. '
Diğer taraftan pencere. Önde bir sandalye olacağından emin olabilirsiniz
Eğer yeterince uzun değilseniz. Benim küçük kızım çok düşkün
O komik pencereden bakıyorum. '

Başka bir kapıdan geçti-sokağa bakan bir kapı
Giriş-çok küçük bir pasaj, bu nedenle dar bir merdiven koştu
Birinci kat. Çocuklar nerede olduklarını neredeyse hiç göremiyorlardı
Bayan Fairchild önde gelen başka bir kapı açana kadar pasaj karanlıktı
salonun içine ve o zaman bile çok hafif değildi, salon için
Pencere, daha önce söylediğim gibi, küçük bir avluya baktı ve orada
Bu bahçede diğer evlerin duvarları mıydı.

Çok temizdi, ama çocukların gözleri için oldukça kasvetli bir
küçük oda.

Biddy Celestina'ya döndü. 'Sanırım droind odalarını salonlardan daha çok seviyorum' dedi.
sokaktaki konuşmalarına, 'tatlı küçük hariç
pencere, 've başka bir anda sandalyeyi monte etmişti ve
bakıyor. 'Ah, güzel,' dedi. 'Roughie'yi görebiliyorum'-için
Kaba, dükkanda kalmayı daha erkeksi düşünmüştü-'ve Bay.-
Papa, Celestina. Bu bir sihir-lantern gibi; Hayır, bir gözetleme şovu demek istiyorum. BEN
Keşke evimizde bir tane olsaydı. Alie, bak. '

[İllüstrasyon: 'Bu bir sihir-lantern gibi; Hayır, bir gözetleme show demek istiyorum. '
S. 89.]

Rosalys öne çıktı, Biddy'nin yükümlülüğünden yararlanmaya istekli değil
Ona biraz özel bir uyarı verme şansını yakalamak için teklif.

'Biddy,' diye fısıldadı, 'Senden utanıyorum. Seni hiç bu kadar özgür tanımadım
ve daha önce kaba. '

Bridget, sandalyeden cennetle indi.

'Çok üzgünüm,' dedi; 'Lütfen, bayan' ve Bayan'a döndü.
Fairchild, 'Özgür ve kaba olmak istemedim.'

Yuvarlak şişman yüzünün bebekliği ve kahverengi gözleri oldukça
Ağlamaya hazır, Bayan Fairchild'e dokundu, ancak o
Alie'nin çocuğu kontrol etmesini onayladı. O mükemmel olurdu
Biddy'den daha genç olsa bile Celestina
Küçük ziyaretçi gibi yabancılar. Çocuklar çok daha fazla tutuldu
arka planda kırk yıl önce. Genel olarak bilmiyorum
onlar için tamamen kötü bir şeydi, ancak bazı durumlarda
çok fazla, senden çok daha uzağa taşındı, günün sevgili çocukları,
Her şey hoş bul ya da görmek istediğimden.

"Hayır, canım, eminim ki herhangi bir zarar anlamına gelmediniz," dedi Bayan Fairchild.
Hepimiz öğrenmek zorundayız, ama nazik bir yaşlıya sahip olmanız çok güzel
Seni yönetecek kız kardeş. '

Biddy o anda bunu takdir etmek için çok görünmedi
ayrıcalık.

`` Küçük bir kız kardeşim olmayı tercih ederim '' dedi; Ama görürken
Celestina'nın şaşkın yüzü, 'Alie'nin uzakta olmasını kastetmiyorum-Alie's
Çok nazik-ama ben de küçük bir tane istiyorum. Yalnız oynamak çok sıkıcı.
Ve oh, lütfen, 'oynama' kelimesi, çarşı ve onların
'Bebeklerini görmeyebilir miyim' 'satın alıyor mu?' Ve işaret etti
Celestina.

Rosalys içini çekti. Bridget düzelmezdi.

`` Bu bir ev değil, '' dedi Celestina, 'sadece bir oda. Alabilir miyim
anne? Yeni sandalyelerin yapıp yapamayacağını görmek istiyorum, 'diye devam etti, çünkü
Oyuncakları mendilden ilk kez devre dışı bıraktı. Diğerleri
o kadar büyük ki, bebekler üzerlerine oturduğunda bacakları her tarafa gider
Altında yerine masanın üstü. '

'Biliyorum,' dedi Alie, 'Ben biraz olduğumda benimki böyle yapardı
kız ve bebek evimizle oynadı. Ama Mamma benim için biraz aldı
Almanya tüm uygun boyut, bilerek. Bebek evi gerçekten çok
O zaman güzel. '

Celestina istekli gözlerle baktı.

`` Ah, görmek istiyorum, '' dedi. 'Güzel olmalı.'

'Hayır' dedi Rosalys, 'Şimdi değil. Bazı mobilyalar kırıldı ve
Neredeyse tüm sandalye koltuklarının yeni kapaklara ihtiyacı var. Ama çok yapılabilir
Biraz sorunla güzel, sadece sen bridget'in oynamayı umursamadığını görüyorsun
onunla. '

Biddy yaklaşmıştı ve dinleniyordu.

“Benimle oynayacak biri olsaydı umursayacağım cüret ederim” dedi.
Çok büyük olduğunu biliyorsun Alie. Keşke Celestina gelip oynayabilir
Benimle. Mamma yapabileceğini söylüyorsa ona izin vermeyecek misin? ' Devam etti, döndü
Bayan Fairchild'e.

Celestina'nın gözleri parladı, ama annesi oldukça ciddi görünüyordu.

'Sevgili genç bayan,' dedi Biddy'ye, '
Mamma ile konuşana kadar bu tür şeyleri planlayın.
Celestina'nın yanı sıra neredeyse hiçbir yere gitmez. '

Celestina, `` Miss Bankes'ın bir kez çayına gittim 'dedi. Ben buradayım
Okula giderdim, ama pek hoşlanmadım-bu kadar gürültülü oynadılar
Oyunlar ve hepsi çok akıllıydı. Ve bir kez Nelly Tasker'a gittim ve
Bu güzeldi, ama Seacove'yi uzun zaman önce terk ettiler. '

Bayan Fairchild bir sürpriz Celestina'ya baktı. Nadiren
Küçük kız çok iletişimciydi, özellikle yabancılar için. Ama o zaman,
Daha sonra kocasına dedi.

'Bayan Vane çok tatlı bir kız ve küçük olan sanki sanki
Seni yıllarca tanıyor. Kesinlikle onlarla çok dostça bir yolları var:
Celestina'yı tam olarak merak edemedim. '

Mamma soracağım. Yapmadığımı göreceksin, 'dedi Biddy başını sallayarak
kararlılıkla. Ve lütfen Celestina, görmeme izin ver
Bebek odası, eğer buna böyle mi diyorsun? '

"Gelebilir miyim anne?" sordu çocuk. Ama o anda Randolph
Başını kapıya koy.

`` Gitmeliyiz, '' dedi. Gel kızlar. Parselim var.
Teşekkürler, 'Bayan Fairchild'e ekledi' ve sabah-sabah. '

Alie ve Biddy onu takip etmek için döndüler. Ama önce el sıkıştılar
Celestina ve annesi.

`` Çok üzgünüm, '' dedi Biddy, 'bebekleri görmemek'. Kaba olmaz
Bir dakika, Alie? '

`` Hayır, '' diye yanıtladı kız kardeş. Bir süre sonra dışarı çıktık ve var
Artık parsel hazır beklemek için bir sebep yok. '

'Tekrar geleceğim. Bana izin vereceksin, değil mi? ' dedi gelin ve değil
El sıkışan içerik, bir öpücük için yuvarlak pembe ağzını tuttu.

'Seni korusun, aşk', 'nazik Bayan Fairchild,
ona eğildi.

"O çok güzel bir anne, değil mi?" Biddy ile dedi
Memnuniyet, kendilerini tekrar sokakta bulduklarında.

`` Evet, '' dedi Rosalys. Ama oldukça konuştu. Merak ediyordu
Bridget'ı bazen bu kadar güzel yapan ve bazen çok yorucu ve
dikkatsiz.

`` O daha çok böyle olsaydı onun için daha iyi olup olmayacağını merak ediyorum
Küçük Celestina, 'diye düşündü. Eminim ona çok katıdırlar,
Yine de eminim annesine çok düşkün ve çok itaatkar. Ama o
Küçük bir kız için sıkıcı bir yaşam olmalı, sadece çok kadın gibi görünüyor;
Sanki gerçekten yararlı olduğunu hissetti. '

Neredeyse akşam yemeği zamanıydı-akşam yemeği saati, yani-
çocuklar rectory'ye ulaştı ve
Ellerin yıkanmasını, saçları yumuşatın ve kalın botlar içinde olmak için değişti
Zaman ve Papa ve Mamma'yı beklemeye devam etmeyin. Randolph geldi
yemek odası, kitapların parselini taşıyan.

'Papa,' dedi, 'Bunlar Redding'e sipariş vermesini söylediğiniz kitaplar
Sen-en azından bazıları var ve eğer haklıysa ya da
Bunlardan hangisinin doğru olmadığını işaretleyeceksiniz, kitapçı Fairchild
Bir kerede istediğini sipariş edecek. '

`` Öğle yemeğinden hemen sonra onlara bakacağım, '' diye yanıtladı Bay Vane. 'Ancak
Nasıl ellerine geldiler oğlum? Redding yine burada mıydı? '

'Hayır,' diye açıkladı Rough, 'onunla tanıştık' ve sonra şunu anlatmaya devam etti.
sabahın tarihi.

`` Bizi avladı-Bezarda Küçük Kızın Annesi, yani, '
Biddy, 'salona adım atmak için. Hiç bir salon görmedim
önce; Sevgili küçükler dışında bir droind odası kadar hoş değil
Duvarda pencere. Bizim böyle küçük bir penceremiz olurdu
Okulda, Mamma? Ve odayı görmek için başka bir gün daha gideceğim; Bu bir
Uygun bebek evi, diyor; Sadece bir oda ve ben olabileceğimden emin olduğumu söyledim
Buraya gelmesini isteyin, ama önce anneme sormam gerektiğini söyledi. Düşündüm
İlk başta oldukça çapraz bir mamma olacaktı, ama yapmıyorum
Sanırım-sen, Alie? '

Biddy bu uzun hikayeyi o kadar hızlı bir şekilde tüketti ki Bayan Vane sadece bakabilirdi
onu şaşırttı.

'Sevgili Biddy!' Sonunda dedi. Alie, oradaydın mı? Demek istemiyorsun
Gelinin oyuncak alışkanlıklarının evine girmesine izin verdiğinizi ve
çocuklarıyla arkadaşlar ve-ve-'Bayan Vane kısa durdu
kelimeler için kayıp.

Bay Vane yukarıya baktı.

`` Sevgili çocuğum, '' dedi, Bridget'e, 'Dikkatli olmalısın. Ve
Burada-herkes kim olduğunuzu bileceğinden emin ve ne zaman yapmalısın
Güzel görgü kurallarına iyi bir örnek oluşturun-bu vahşice davranmamalısınız
bir tür yol. '

'Demek istediğim,' diye açık bir şekilde Biddy'ye başladı.

Ama bu sefer onun houndful tonu için chidden değildi-hem Alie hem de
Kaba kurtarmaya geldi. 'Lütfen, anne, oh lütfen, Papa, anlamıyorsun,' Rosalys'e başladı.

Roughing, “Çarşı halkı hiç değildi” dedi; 'oldu
Elbette. Sadece Biddy, sen gerçekten çok aptalsın, zorlu yol sen
Bir şeyler söyle ---- '

'Evet,' kabul etti Alie, doğal sıkıntılarla, '
Hepimiz aklımızdan çıkmış olsaydık, gerçekten. '

'Demek istediğim,' Biddy'yi tekrar başlattı ve yine de daha korkunç bir şekilde.

`` Dur, Gelin, '' dedi Bay Vane, bıçağını bırakarak ve
konuşurken çatal. 'Şimdi, Rosalys, tüm hikayeyi düzgün anlatın.'

Alie bunu yaptı ve Randolph'un Bay Mr.
Redding, babası ve annesinin anlaması çok uzun sürmedi
Gerçek gerçekler açıkça.

Bayan Fairchild olduğunda salona girmeyi reddedemezdik
Bize böyle sordu-Mamma? ' Rosalys yaralandı.

'Ve bizden çok güzel adım atmamızı istedi. Ve hiçbir sandalye yoktu
alışveriş, 'sadece bir tane. Ve ben de bir salon görmek istiyorum, 'diye ekledi Biddy,
Alie'nin desteği altında canlanıyor.

`` Hayır, oldukça doğru yaptın, '' dedi Bayan Vane yaşlı olanlara. Ama biddy
karşılaştığı her çocukla arkadaş edinmeye başlamamalı ve
onları buraya gelmeye davet ediyor. Artık bebek değilsin; Daha fazlasına sahip olmalısın
algı.'

Bridget'in gözlerinde toplanan gözyaşları; Onlara çok itaatkarlardı
çağrılara izin verilmelidir. Rosalys onun için üzüldü.

'Mamma,' dedi, 'elbette Biddy, kimseyi davet etmemeli
Önce iznin, ama yine de bu küçük Celestina _at all_ a
ortak çocuk. Çok temiz ve sessiz ve çok güzel konuşuyor. Ve onu
Anne senin kadar güzel, elbette değil. '

"Çok neşeli," dedi.

Bayan Vane gülümsedi.

'Ne kadar nadir bir isim,' dedi. '"Celestine," dedin mi? Öyle
Fransızca.'

`` Hayır, Mamma, "Celestine" değil, 'dedi Alie,' 'Celestina. " Sanırım
diğerinin İngilizcesi. '

'Daha önce hiç İngilizce duymadım,' dedi Bayan Vane, 'bir zamanlar vardı
Fransa'da "Celestine" adlı sevgili eski bir arkadaş-Madam'ı hatırlıyorsun
D'RMont, Bernard? Ondan sonsuza kadar duymadım. '

Celestina bize adını anlatacaktı, ama bir şey
Onu kesintiye uğrattı ve sonra unuttu 'dedi Alie. Belki de var
Bazı Fransız İlişkileri, Mamma. '

`` Muhtemelen değil, '' diye yanıtladı annesi. Ama bir gün içinde olduğumda
Köy ya da kasaba-buna "kasaba," Bernard mı diyoruz?

"Bu bir liman, bu yüzden sanırım bir kasaba olmalı," dedi Bay Vane.

'Küçük kızı ve annesini görmek istiyorum,' Bayan Vane
devam etti.

'Ve oh, anne,' diye bağırdı Biddy, sandalyesine onun gibi yukarı ve aşağı atlayarak
Ruhlar yine yükseldi, 'Yaptığın zaman, _May değil_ seninle gitmiyorum ve sonra
Celestina bana bebeklerinin odasını gösterir mi?

'Göreceğiz canım,' diye yanıtladı annesi.

Biddy, 'Göreceğiz' cevabına hiç hoşlanmadı. Bu sadece bir
Bir keresinde "hayır" demenin perlite yolu, ama onu kızdırmaya cesaret edemedi
artık anne.

“Kimse neyi sevdiğimi umursamıyor,” dedi kendi kendine rahatsız.

Belki de annesinin ne olduğunu duysaydı düşünmezdi
Ve Rosalys o öğleden sonra daha sonra konuşuyordu.




Bölüm VII

Deniz kıyısında

          Deniz kumları çok uzağa ve iyi,
             Kayalar onlardan keskin ve ince başlar. '
                                     _A Deniz Efsanesi._


'Ah canım,' diye bağırdı Bayan Vane bir sabah kahvaltıda iki ya da üç
Çocukların Seacove'a girmesinden günler sonra. Herkes yukarı baktı-
İki kız ve kaba babaları ve anneleriyle masadaydı. Bayan.
Vane yeni açmış ve bir mektup okumaya başlamıştı. Ne olabilir
konu?

'Bayan Millet'ten,' dedi; 'Kız kardeşinin çocukları
kırmızı ateşi ve hemşirelikten kötü bir boğaz ağrısı var
onlara. İlk başta ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu, '
Mektup; 'Ama elbette bize bu kadar uzun süre geri dönemez
enfeksiyon nedeniyle. '

`` Zavallı Bayan Millet, '' dedi Rosalys.

'_İ_ aldırmayın,' dedi Biddy; Tatil yapmayı seviyorum. '

Yanında oturan Alie, ona biraz dokunuş verdi.

'Sus, biddy,' dedi, 'bu söylediğin şeylerden sadece biri
Ses _so_ kaba. '

Bir fısıltıyla konuştu ve neyse ki babası Bridget için ve
Anne, ne olduğunu fark etmek için mektubu çok fazla ele geçirdi
söz konusu.

Biddy her zamanki gibi başlamıştı, ama Bayan Vane
Alie ile bu zamana kadar konuştu ve kimse Biddy'yi dinlemedi.

`` Miss Millet'e bir kerede yazmalıyım, '' dedi anneleri, '
enfeksiyon gidene kadar sık ​​yazmamasını isteyecek-diyor
Bu harf dezenfekte edilmiştir. Ve Alie, biraz koysan iyi olur
Kelime ve Biddy de, eğer seviyorsa. Nazik olurdu. '

`` Evet, anne, '' dedi Alie hemen, ama Bridget cevap vermedi.

Bayan Vane'nin plan ve düzenlemeleri tartışması olağan değildi.
onlardan önce çocuklar, ama bu sabah zihni çok doluydu
Onlar hakkında konuşmaya yardım edemediği beklenmedik durum.

`` Bu birkaç hafta meselesi olacak-aylar bile korkarım '' dedi
Bay Vane'ye; `` O çocukların çok fazla var ve Bayan Millet
hepsine hemşire olmak isteyeceğinizden emin. Ne yapacağımızı düşünmeliyiz. '

"Belki sen ve ben aramızdaki kızları yönetebiliriz," dedi Bay Vane.

'Alie belki,' Vane'ye şüpheyle başladı.

'Evet,' dedi Bridget aniden, herkesin şaşkınlığına, '
Sadece Alie. Ama benim için asla yapmazdı. Senin için çok fazla olurdum ve
Papa, Mamma. '

Oldukça ağır konuştu, ama diğerleri gülmemek için zor oldu.

"Biddy nasıl demek istiyorsun?" diye sordu babası.

`` Öğretmek çok yorucu; Genellikle gerçekten çok çaprazım 'yanıtladı
çocuk şikayetçi.

'Ama sen değilsin; Denerseniz böyle olmaya yardımcı olabilirsiniz, 'dedi Bay
Vane.

'Eh, denemeyi sevmiyorum, sanırım öyle,' diye cevapladı.

Şu an babası daha fazla söylemenin daha akıllı olduğunu düşündü.

Bay Redding o sabah aradı ve öğle yemeğinde Bayan Vane
Alie ve Bride'ye Seacove'a gideceğini söylediler ve gidebilirler
onunla.

Alie'nin gözleri parladı.

'----' başladı ve annesi anlıyor gibiydi
daha fazla kelime olmadan.

`` Evet, '' dedi, 'Tüm önlemleri aldım.'

`` Ah, anne, '' diye sordu Biddy, kendi fikirleriyle çok dolu
Bu gizemli sözler, '_will_ Pier Street'e gidip bize izin ver
Celestina'nın nerede yaşadığını göster. Ve eğer bir şey düşünürseniz
satın almak istedin, sadece küçük bir şey, bir kalem veya bazı zarflar
Ya da herhangi bir şey-_evelything _-- dükkana girebiliriz ve
Ben _Daresay_ Güzel anne seni görürse, senden adım atmanızı isterdi
salon da. '

`` Göreceğiz, '' diye yanıtladı Mamma.

Ama 'göreceğiz' bu sefer küçük bir gülümsemenin eşlik etti.
Bridget, 'göreceğiz' diye düşündü, belki de bir söylemenin bir yolu
'Evet.'

Mamma'nın Seacove'da yapacak birkaç mesajı vardı ve Biddy bir
Pier Street'e gitmek için büyük acele et, o oldukça ilgilendi
Diğer dükkanlar da. Draper'da, Bayan Vane bazı küçük alımlar yaptı,
Alie'nin hangi büyük endişe gösterdiğine gelince. Biri güzel pembe sırlı
Calico ve 'Chintz' adlı diğer parlak şeylerin-beyaz, minik ile
farklı renk çizgileri; Ayrıca kırmızı pamuklu kadife aldı ve
Düzgün görünen beyaz benekli muslin ve birkaç metre çok dar
çok küçük ve zarif bir desen ve hepsi de hepsi
Alie ile gerçekten ilgileniyor, ancak bir süre sonra Biddy yoruldu
baktı ve gitti ve dükkanın kapısında durdu.

'Size bu kadar çok şeyi azaltma zahmetini verdiğim için üzgünüm
Sadece her birinin böyle kısa bir uzunluğunu istiyorum 'dedi Bayan Vane Civilly
SHOPMAN-VEYA DOĞRU, sanırım öyleydi. Ama gerçek şu ki hepsini satın alıyorum
Bu ihtimaller ve biter küçük kızım için-ve burada baktı
Bridget'in işitmeden çıktığından emin olun-'küçük kızım için
yapılması gereken bebek evi; ' hangi bilgi Bayan Bayan Kesici,
Draper'ın karısı, çok düzenlenmişti, onu özel kronlarına tekrarladı
Seacove, yeni rektörün karısının en çok
Hoş konuşulan bayan.

Bir veya iki dükkan Bayan Vane ve Rosalys girdi; Bir kağıt hangası
Birincisi ya da daha doğrusu bir ressam, duvar kaplarının satıldığı; ve
Iron-Monger's, burada iki veya üç farklı küçük tür satın aldı
Tırnaklar, teneke çakmaklar ve temiz küçük pirinç başlı tırnaklar. Bridget kaldı
Her iki dükkanın da kapısı: onları hiç ilginç olmadığını düşündü,
Ve Mamma ve Alie içeri girmesi için bastırmadılar. Küçük kız içerideydi
Pier Street'e gitmek için harika bir kıpır kıpır ve kendi kendine mırıldandı
Geleceklerine inanmadığını; Alie Mamma Olabilir
Çabuk, Biddy, Celestina'yı ve bebeklerini nasıl görmek istediğini biliyordu.
oda.

'Ama kimse ne istediğini umursamıyor,' diye ekledi kendi kendine
Yüzünde hoşgörülü bakış, yuvarlak pembe
hoşluk.

Tam o sırada Bayan Vane ve Alie geldi. İkisi de memnun görünüyordu ve
Parlak ve bu Biddy'yi hala çaprazladı.

`` Şimdi, '' dedi annesi düşünceli bir şekilde, 'hepsi bu mu, Alie? Evet-ben
olduğunu düşün. Eve giderken bakkalları aramalıyım ama sanırım
Bu şekilde geç. Hayır-başka bir şey hatırlamıyorum. '

Bu Bridget artık sessiz kalamadı.

'Ah, anne,' diye bağırdı, 've Celestina'ya geleceğini söyledin
ev. Çok kötü. '

Bayan Vane ona şaşkınlıkla baktı.

`` Ben söylemedim, Biddy; Görmemiz gerektiğini söyledim. Ve oraya gidiyoruz
Şimdi. Bu kadar sabırsız olmak ve bu kadar çapraz görünmek için hiçbir nedeniniz yok 've
Döndü ve çabucak yürüdü.

'Biddy,' dedi Alie, 'Gerçekten çok kötüsün. Her şeyi bozuyorsun. '

Sonra annesinin peşinden koştu ve Bridget onları biraz takip etti
mesafe.

Biraz daha uzağa koşan doğrudan caddeden aşağı indiler
Pier Street, Biddy kendisinden daha fazla utanıyor. Nasıl o
daha az aceleci olmasını diledi ve bu kadar kaba ve çapraz konuşmamasını diledi
annesi. Alie'nin dediği gibi, her şeyi şımarttığı doğru görünüyordu.
Ama hissettiği kadar üzgün görünmüyordu; Gerçekten de yüzünde bir
Sonunda diğerlerine geldiğinde,
Onu dükkanın kapısında bekliyorum.

"Bayan Fairchild'i görmeye gidiyorum," dedi annesi. Ben var
Ona soracak bir şey. Sen de gelebilirsin, Biddy ve görmeyi isteyeceğim
küçük kız da. '

Yaramaz bir ruh Biddy'nin üzerinden geldi, kalbinde olmasına rağmen
Üzgünüm.

'Hayır,' dedi. 'Küçük kızı görmek istemiyorum ve istemiyorum
İçeri girmek, 've yüzü hala daha somurtkan büyüdü.

`` Çok iyi, '' dedi annesi, "O zaman orada kal."

Ama Alie ile dükkana girerken ona fısıldadı, 'Gerçekten
Biddy ile ne yapacağını bilmiyorum. Böyle bir _Very_ kötü öfkesi var,
Alie. Tam da onun için elimden gelen her şeyi yaptığımda. '

'Sadece o bilmiyor, görüyorsun, anne,' diye yanıtladı Alie. 'Hala
O çok çapraz, biliyorum. '

Bayan Fairchild, kocasının yanı sıra dükkanda da idi. En kısa sürede
Rosalys'i görürken Bayan Vane'nin kim olduğunu biliyor gibiydi ve
Nazik gülümsemesiyle öne çıktı.

`` Umarım seni rahatsız edersiniz, Bayan Fairchild, 'dedi
rektörün karısı, 'ama bu sabah gördüğüm Bay Redding
İçinde bulunduğum küçük bir zorluk için başvurmak için en iyi kişi olurdu. '

Yarı kimsenin yolda olmadığını görüyormuş gibi baktı ve
Hızlı anlayış Celestina'nın annesi iç kapıya döndü.

"Lütfen bir an salona adım atar mısınız?" dedi. 'Yapmalıyız
daha az kesintiye uğrayın. '

Yarı açık dükkan kapısının yanında duran Bridget, kelimeleri duydu. Hissetti
Neredeyse ilerlemeye ve içeri girmeye yalvarmaya meyilli. Ama biliyordu
Önce annesinden affetilmesini istemeli ve
Bayan Fairchild'den önce bunu yapma fikri hoş değildi.

Celestina kendini çıkarırsa, ondan Mamma'dan isteyebilirdim
Benimle konuş, 'diye düşündü Bridget. Ama Celestina ortaya çıkmadı. 'O güzel sıcak salonda çok rahat olacaklar,' diye düşündü Biddy;
'Ve Celestina'nın Alie'ye tüm bebeklerini ve şeylerini göstereceğine cesaret ediyorum,'
çünkü Bayan Vane salona girerken bunu fark etmemişti
Geride kalan Rosalys'e bir kelime söylemişti.

Böylece Biddy dışarıda durdu, gerçekten çok fazla ortaya çıktı. Sırada on dakika
Beklemek zorunda olduğu bir saat gibi görünüyordu; Ve Celestina'nın
Annem ziyaretçilerini göstermek için kapıya geldi, zor değildi
Küçük kızın hiç mutlu bir çerçevede olmadığını görmesi için
akıl.

`` İyi sabah, Bayan Bridget, '' dedi Bayan Fairchild.

'İyi sabah,' Biddy cevap veremedi.

Bayan Fairchild'in adını nasıl bildiğini bile merak etmedi; O öyleydi
kendi düşüncelerini ele geçirdi. Oldukça şaşırırdı
Onunla ilgili olduğunu biliyordu, zavallı küçük ihmal edilmiş, kız için umursamaz
Kendini süslemeyi seçerken, iki annenin konuştuğunu
Salonda uzun on dakika-'Celestina'yı hiç görmeyebilir miyim?'
Biddy devam etti. 'Bence Alie çok ----'

'Çok ne?' dedi annesi. Alie sessizce dükkanda bekliyor
Ona söylediğim gibi benim için. '

Alie konuşurken öne çıktı.

"Ve Celestina bu sabah değil," dedi Bayan Fairchild. O bir
Baş ağrısı, bu yüzden ona bir yürüyüş gönderdim. '

Böylece tüm Biddy'nin öfkesi ve kıskançlığı atılmıştı. Hissetti
Annesini ve Rosalys'i caddede takip ederken oldukça aptalca.

Market'te bir an durduktan sonra, Bayan Vane eve gitmek için döndü
Geçit töreninde, çocukların denizcilikle aynı şekilde
O Cumartesi. Hala erken bir parlak öğleden sonraydı-biraz erken
Breeze denizden patladı-gelgit çok uzaktı.

'Kıyıdan eve gitmeyelim, Mamma?' Diye sordu Alie. Güzel firma
Neredeyse sonuna kadar yürüyor. '

Bayan Vane onayladı: Hepsi bir tür kısa araba izini geri çevirdi,
taşlı shingle içinden ötesindeki pürüzsüz kumlara giden. Güneş
hala ufuktan biraz yüksekti, ama soğuk soğuk hava verdi
Zaten kırmızı akşam görünümü. Biddy hatırladı
onu izlediği gün ve o zaman sahip olduğu iyi kararlar
yapılmış. Neredeyse güneş ona bakıyormuş ve hatırlıyormuş gibi hissetti
Onlardan ve gurur duymayan ama alçakgönüllü bir utanç hissi,
o. Annesine yaklaştı ve elini onun içinden kaydırdı
kol.

'Mamma,' dedi çok nazikçe, 'Çok çapraz olduğum için üzgünüm.'

`` Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, gelin, 'dedi annesi. Çok konuştu
Gravel ve ilk başta Bridget biraz hayal kırıklığına uğradı. Ama sonra
Anın-bir andan daha az-yardım, şişman küçük el hissetti
Kendisi sıktı ve anlatacak gerçeğin nazikçe bir sevgisiyle baskı yaptı,
Biddy neredeyse hiç alışıktı. Çünkü onun bir
Çok deneme ve yorucu küçük kız. Ve Bayan Vane hızlıydı ve
Hassas ve geç saatlerde çok endişe ve zorlandı ve
işleri sakin bir şekilde almak için bir doğa değil. Rosalys çok daha fazlaydı
ve neşeli mizaç: Babasının peşinden, ülke-insanlar olarak aldı
söylemek. Biddy'nin
Anne küçük eli bastırdı; Ve bunu yaptığını büyük bir kısımda
Bayan Fairchild'in söylediği bazı kelimelerin aniden hatırlanması nedeniyle
Size söylediğim gibi birkaç dakikalık konuşmaları sırasında
esas olarak Bridget hakkında.

'Evet,' Celestina'nın annesi,
rektörün karısı, 'Dikkatli bir çocuk olması gerektiğini görebiliyorum
yönetmek. Tabii ki-ama aynı zamanda en büyük, en büyük
Naziklik, ne zaman daha derin bir his ezmeyecek veya bastırmayacak kadar
geliyor. '

Ve sözler Biddy'nin annesinin zihninde kalmıştı. Ah, çocuklar, _how_
İyi ve ne yazık ki, kötü için en basit sözlerimizle yapabileceğimiz çok şey
Bazen!

Bu yüzden hala tahriş olmuş ve çapraz taneli hissetmeye rağmen
Biddy, annesi kendi sıkıntısını ezdi ve çocuğunla tanıştı
Daha iyi zihin yarıya kadar daha iyi.

Küçük kızın üzerinde queer hissi geldi; İçinde bir çeşit boğulma
Daha önce hiç hissetmediği boğaz.

'Mamma her zaman böyle olsaydı _how_ iyi olurdum,' diye düşündü Biddy
Sessizce yürüdü, eli hala annesinin kolunda.

Aniden küçük bir ağlayarak geri çekildi ve birkaç adım koştu. Bazı
Onlardan önce küçük bir figür gökyüzüne karşı karanlıktı, zamandan itibaren
Zamanla bir şey alıyormuş gibi eğiliyor. Bridget'in mükemmel gözleri vardı
Onları kullanmayı seçtiğinde.

'Bu Celestina, Mamma,' diye bağırdı, annesine geri döndü ve
Alie. Onunla gidip konuşmayabilir miyim? O yalnız. Gelmek,
Smuttie-senin için güzel bir koşu olacak. Ben olmasın, mamma? '

'Çok iyi,' dedi annesi ve neredeyse biddy kelimelerini söylemeden önce
kapalı.

`` Güzel bir kız olmalı, '' dedi Bayan Vane; Annesi böyle görünüyor
tatlı bir kadın. Ama Alie, hiç gelin gibi bir şey gördün mü?
ChanceAbless? ' Ve biraz iç çekti.

Ama anne canım, bu sefer çok güzel üzgün olduğunu söyledi-çok
_Real_-ly, 'dedi Rosalys.

`` Evet sevgilim, '' diye kabul etti annesi.

Bir veya iki dakika onları iki çocuğun durduğu yere getirdi
Birlikte konuşmak, Celestina olsa da Bridget'in memnuniyetine büyük ölçüde
Çok sessiz ve neredeyse ciddi görünüyordu.

Nasılsın canım? dedi Bayan Vane, onunla el sıkıştı. 'BEN
az önce anneni gördüm; Yürüyüşte olduğunu söyledi ama yapmadık
Sizi kıyıda bulmamız gerektiğini bilin. Senin için oldukça yalnız değil mi
burada tek başına? '

`` Kabuklar arıyordum, bayan, '' diye yanıtladı Celestina. Çok var
Bazen burada oldukça küçük olanlar, ancak aramalısınız
Onlara iyi bir anlaşma; Kuma çok gömüldüler. '

'Ama böyle güzellikler buldu ve onları bebekleri için eve götürüyor
Yemekler için ve bazıları süs eşyaları için kullanmak için 'dedi Biddy. Göster
Mamma nasıl _sweet_ onlar, Celestina. Ve oh, anne, kalmayabilir miyim
Celestina ile çok az ve onları mı arıyorsunuz? '

Bayan Vane tereddüt etti.

Korkarım Biddy, 'dedi. `` İçeri giriyor olmalıyım-ve Alie de.
Günümüzde büyükanne yazmalı. '

'Ah, ama kalmayabilir mi?' diye sordu Biddy merakla. 'Oldukça güvenli
Benim için Celestina için güvenli ise ve annesinin sık sık ona izin verdiğini söylüyor
Sadece kıyıya çık. '

Bayan Vane etrafına baktı; deniz kıyısı biri dışında çok sessizdi
Ya da ağlarını bir mesafeden tamir eden iki yaşlı balıkçı. Sahip olabilir
küçük limandan ve gemilerden kilometrelerce uzakta düşündüm ve
denizciler. Sonra da, rectory çok kısa bir mesafeydi ve
Gerçekten de üst pencerelerinden bu korunaklı kum streç olabilir
açıkça görüldü.

`` Evet, evet, '' dedi. 'Yarım saat kadar daha uzun süre kalabilirsiniz.
Ve aslında o zamana kadar sizin için de eve gitmenin zamanı gelecek,
Değil mi, benim küçük kızım? ' Celestina'ya ekledi.

'Evet, bayan. Dördüncü yarı dördüncü ve yirmi zaman almalıyım
Buradan dakikalar. Rectory'den geçip Bayan ----
'Eğer isterseniz, kapıda Bayan Biddy' adında tereddüt etti.
dedi Celestina, kadınsı küçük bir şekilde.

Bayan Vane ona teşekkür etti; Sonra o ve Rosalys yürüdü ve iki küçük
Damseller yalnız kaldı.

'Neden dördüncü yarıya kadar olmalısın?' diye sordu Biddy.

`` O zamana kadar hava kararıyor, '' dedi Celestina. Ayrıca bir şeyler var
Yapmak. Çayı çok sık hazırlıyorum. Annem çok meşgul olmadığında bekler
Onun için dükkandan ayrılana kadar, ama bugün meşgul olduğunu biliyorum, 'çünkü
Babanın yazması için çok fazla mektubu var. Bu yüzden masayı alacağım
hazır.'

Bridget ona baktı.

'Bunu yapmayı seviyor musun?' diye sordu. Sen çok küçük bir kızsın
Bakın-benden çok daha büyük değil, sen bebeklerle oynuyorsun. '

'Anne için yararlı olmayı seviyorum,' dedi Celestina. Bu Bridget için oldukça yeni bir fikirdi ve bazen çok tembeldi
yeni fikirler hakkında düşünmek hakkında.

'Alie Mamma için yararlı, sanırım,' dedi, 'ama o zaman
en büyük. Ve sen tek sensin-bu yüzden cesaret ediyorum. Olmak güzel mi
tek kişi? '

'Bazen çok yalnız,' dedi Celestina, 'bazı günler annenin
Çok meşgul ve onu neredeyse görmüyorum ve bebekleri gösterecek kimse yok. '

`` Biliyorum, '' dedi Biddy. Ben de yalnızım, Alie'nin çok büyük için.
Oh, Celestina, bak, bu bir güzellik değil mi? Bak, hepsi pembemsi
içeri. Şimdi altı tane ve bu güzelim var. Bence bu gün için yapacak.
Bakmaktan yoruldum. '

`` Bazen bu kadar uzun süre arıyorum-bir saat-'dedi Celestina,
Biddy'nin uygunluğuyla şaşırmıştır. Ama belki koşmamız daha iyi olur
sıcak tutmak için biraz. Sanki yazmış gibi değil. '

`` Soğuk değilim ve koşmayı sevmiyorum, '' dedi Biddy. 'Sadece yürüyelim
Celestina ve bana bir şeyler söyle. Oh, güneşe bak-alıyor
Kırmızı ve kırmızı-ve deniz fenerine bakın, kırmızı parlıyor. Ki
İçeride yanan bir ateş, sence Celestina? '

`` Hayır, güneşin camın üzerinde parlayan kızarıklığı. Üst oda hepsi
Windows-Bir kez oradaydım 'dedi. Yürümenin iyi bir yolu
Çok yakın görünse de ve aralarında biraz su var. Baba
bizi bir teknede bir teknede aldı, anne ve ben, gelgit geldiğinde ve biz
Orada akşam yemeği yedim; Bizimle aldık ve güzel bir yaşlı adam vardı
Babam biliyordu. Ve gelgit dışarı çıktığında biraz su geldik
Taşlara, tekneye geldik ve sonra kayıkçı geri aldı,
Ve tam taşlar boyunca eve yürüdük-nerede demek istediğimi görüyor musun? '

Kıyıdan kaçtığına söylediğim kayalık sırtlara işaret etti
deniz fenerine. Bridget en büyük ilgiyle dinledi.

`` Ne kadar güzel, '' dedi. `` Bütün yol boyunca yürüyemez miydin? Eminim
ŞİMDİ arasında su yok --_ i_ göremiyorum. Gitmiş olmalı
uzak.'

`` Ah hayır, değil, '' dedi Celestina. Her zaman orada: gidemedi
uzak. Deniz fenerine tekne olmadan ulaşamazdın; bir kez
Erkeklerin aceleyle gelmesi gerekiyordu ve babası
belinde. '

Ancak Bridget ikna olmamıştı. Orada duruyordu.
deniz feneri.

`` Oraya gitmek istiyorum, '' dedi. 'Uzun bir yol göremiyor musun
Tüm pencereler olan üst oda, Celestina? Görebileceğini düşünmeliyim
-dünyanın tepesinde ne diyorlar-kuzey
Sopa, değil mi? '

[İllüstrasyon: 'Oraya gitmek istiyorum' dedi. S. 115.]

Celestina çok gülmeye çok fazla verilmedi, ama bu çok komikti.

'Kuzey kutbu, demek istiyorsun,' dedi. 'Oh hayır, göremedin
_there_, eminim. Ayrıca, görülecek bir şey yok
Bu-yere yapışan bir kutup değil-sadece bir
yer. Babam bana her şeyi anlattı. Ve yaşlı adam da
deniz feneri. Oh, oraya gitmek istiyorum-her yerden daha iyi-sadece
Ne kadar garip olması gerektiğini düşünün, tüm kar ve buz dağları ve
Her şey oldukça, _quite_ hala! '




Bölüm VIII

Güzel Bir Plan

          Dünyanın soğuduğu yer
             Keskin kuzey yıldızının altında. '
                       _A Kuzey Kutbu Story._


Biddy Celestina'ya baktı. Küçük kızın yüzü oldukça kızardı
heyecanlanmak.

`` Devam et, '' dedi Biddy. Bana biraz daha söyle. Bunu hiç duymadım. '

Celestina, `` Arktik bölgelere dedikleri şey bu, '' dedi. 'Yaşlı
Deniz fenerinde denizci oradaydı. Bir kez bir gemide oradaydı
Bu buza takıldı ve asla dışarı çıkamayacaklarını düşündüler
Yine ve yiyecekler neredeyse hiç bir şey yoktu. Oh, korkunçtu; Ama ben
Bunu duymayı sevdi. Ve süslü, yaz aylarında asla almaz
Orada gece-güneş asla kaybolmaz; Ve kışın asla almaz
Gün, güneş hiç ortaya çıkmıyor. '

'Ne kadar komik!' dedi Biddy. Bunu böyle yapan nedir? Aynı mı
bizimki gibi güneş? '

`` Ah evet, ama tam olarak açıklayamıyorum, '' dedi Celestina, oldukça bakıyor
şaşkın. Baba bana mum ve biraz yuvarlak bir küre ile gösterdi
Var, ama korkarım sana söyleyemedim. '

Yaşlı adam söyleyebilir mi? diye sordu Biddy. 'Görmeye gitmek isterim
o. Bir gün yapabileceğimizi düşünmüyor musun? '

`` Belki, '' dedi Celestina. Yaz geldiğinde belki papa
seni bir tekneye götürürdü. Bir sürü bayan deniz fenerine çıkıyor
yaz. Kışın bir teknede çok soğuk. '

`` Ama bir teknede demek istemiyorum, '' dedi Bridget; Yürüyüş demek istiyorum. Ben oldukça
_sure_ Büyük bir büyük verirsek biraz su atlayabiliriz
zıplamak. Bir zamanlar Grandamma'nın bir dere üzerine atladım-gerçekten yaptım. '

'Bundan çok daha büyük-gerçekten. Anlamıyorsun 'dedi
Celestina. `` Papa'ya sorarsan sana söyleyecekti, cesaret ediyorum. Ama bence
Şimdi eve gidiyor olmalıyız. Eminim zaman geldi. '

`` Eminim değil, '' dedi Biddy Crossly. Hakkında konuşmadık
Henüz bebekler ve bana o komik yer hakkında daha fazla bilgi vermeni istiyorum
kar nerede. '

'Mamma'nın dışarı çıkmana izin verip vermeyeceğini söylemek için daha fazlasını düşünmeye çalışacağım
benimle başka bir zaman ve eğer bebeklerimin odasını göstermesini istiyorum
Bir gün evimize gelebilirsin '' dedi Celestina. Ama gitmeliyiz
Şimdi ev Bayan Biddy. '

Bridget, çok fazla göz attı.

Henüz gitmiyorum. İçeri girmek istemiyorum 'dedi.

Celestina sorunlu görünmeye başladı. Sonra yüzü temizlendi.

'_İ_ eve gitmeli,' dedi, 'olsun ya da olmasın. Yapmazdım
Annem benim için endişeleniyor. Mamma'nın yapmasını istemezsin
Senin için endişelenme, biddy'yi özlüyor musun? '

`` Umursamadığına cesaret ediyorum; Sadece bir azarlama alırdım ve umursamıyorum
Çok fazla, bu zamana kadar çok yüksek bir ata giren Biddy.

Celestina kısa durdu ve ona baktı. Anlayamadı
Hiç biddy.

'Anne beni asla azarlamaz, ama memnun olmadığında çok mutsuzum
Benimle, 'dedi nazikçe; 'Ve eminim annen çok nazik ve
iyi. Eminim seni çok önemsiyor. '

Sözleri Bridget'e o öğleden sonra olanları hatırlattı.
Belki Celestina'nın söyledikleri doğruydu: Mamma eline basmıştı
Üzgün ​​olduğunu söyledi. Hızlı ruh hali değişikliklerinden biriyle
Celestina için çok garip görünüyordu aniden döndü.

`` Eve gideceğim, '' dedi. Hadi, Celestina, yaramaz olmadan önce
Tekrar. Ama hepsi iyi olmak için değil. İstediğim çok şey
Tekrar seninle çıkın ve belki de gün geç kalırsam olmayabilirim. '

'HAYIR. Muhtemelen annen seni itaatsiz yaptığımı düşünürdü, '
Celestina cevapladı; 'Ve onun böyle düşünmesini sevmemeliyim.'

Mutfağa gidip çayı papa ve mamma için hazırlayabilirsem
Senin gibi, asla geç kalmak istemezdim 'dedi Bridget
düşünceli.

Celestina düşünülür.

`` Bunu yapmana gerek yok '' dedi. Senin için iyi olmaz
Mamma, çünkü hizmetkarları var. Ama başka şeyler olmalı
Ona yardım etmek istiyorsan yapabilirsin. '

`` Hayır, '' dedi Biddy, başını sallayarak, 'hiçbir şey yok. Ve sanmıyorum
Çok istiyorum; sadece bazen. Alie anne yardım ediyor çünkü o
en büyüğü. '

Celestina, orada olduğunu hissetmesine rağmen buna nasıl cevap vereceğini neredeyse hiç bilmiyordu
Küçük arkadaşının şeylere bakma şekli hakkında yanlış bir şey.
Ancak Celestina'nın düşüncelerini ve duygularını koyma gücü yoktu
kelimelere. Yalnız hayatı onu çok sessiz bir çocuk haline getirmişti, değil
kasıtlı olarak, ama alışkanlık ile. Onu ifade etmekte zorlandı
Kendi başına bile. Şu anda Biddy'ye konuşmadan baktı,
Böylece Biddy gülmeye başladı.

Bana ne için bakıyorsun? diye sordu küçük çocuk.

`` Bilmiyorum, '' dedi Celestina. 'Sadece düşünüyordum.'

'Ne?' Tekrar Biddy diye sordu.

`` En küçük olsanız bile de yardım etmelisin, 'dedi Celestina
açık bir şekilde.

'Ah, rahatsız', Biddy'nin cevabıydı.

Bu zamana kadar Rectory Gate'deydiler. `` Güle güle, Bayan Biddy, '' dedi Celestina. 'Hızlı eve koşmalıyım. Ancak
Geç olduğunu sanmıyorum. '

`` Güle güle, '' dedi Biddy. `` Kabuklarım var; Seninkini aldın mı? Ah
Evet, 'Celestina, taşıdığı küçük bir sepet tutarken. 'Nasıl
Dikkatli bir şekilde dikkatli olursun! İyi geceler. Mamma'dan gelmeme izin vermesini isteyeceğim
Ve çok yakında görüşürüz. '

Evine giden kısa sürüş yolunda bridget yüz yüze geldi
Randolph ile.

"Oh, sen oradasın, değil mi?" dedi. Mamma sadece sen olduğunu soruyordu
İçeri gel, bu yüzden sana bakmaya geldim. '

Biddy sessizdi. Bu, Mamma'nın 'umursamıyor' gibi görünmüyordu
Celestina'ya söylüyordu.

`` Geç değil, '' dedi. 'Mamma yarım kalabileceğimi söyledi
saat.'

`` Senin için biraz endişelenmeye başlamıştı, hepsi aynı 'dedi
Kaba. 'Küçük Fairchild kızıyla birlikte miydin?'

`` Evet, '' dedi Biddy.

O güzel küçük bir kız mı? Diye sordu Rough.

`` Evet, '' dedi Biddy.

O zaman neden ondan hoşlanmıyorsun? Neden bu kadar çaprazsın? ' diye sordu kardeşi.

'Çapraz değilim ve ondan hoşlanmadığımı hiç söylemedim,' diye yanıtladı Bridget
sabırsızlıkla.

Kaba ıslık çalmaya başladı.

'Seninle aynı fikirde olduğumu söyleyemem' dedi. 'Pekala, koşacağım ve söyleyeceğim
Mamma iyisin; ' Ve kapalı.

Biddy onu yavaşça takip ederek oldukça depresif hissediyordu.

'Çapraz olmak istemedim,' dedi her zamanki şekilde,
Bu sefer söylediklerini gerçekten hissetti. '
Benimle buluşmaya gelecek. Hepsi iyi 'beni iyi. Celestina'nın iyi
fazla. Ben yanlış bir şekilde yaptım 've derinden iç çekti.

Ancak, annesiyle kapıda tanıştığında tekrar aydınlandı.

"Bu doğru, Biddy canım," dedi Bayan Vane. Sen de kalmadın
geç.'

Kaba da oradaydı; Açıkça çapraz olmasını söylememişti,
Ve Biddy ona minnettar hissetti. Mamma gibi konuştuğunda çok güzeldi
O; Ona eline basıldığını hatırlattı.
öğleden sonra. Ama ani bir düşünce onun memnuniyetini soğutdu. Biddy
Düşünceler ve düşüncelerle de rahatsız olmaya başlamıştı
Sürmeye alışık olduğu için uzaklaştırılmaya ve unutulmayacak
Uzakta ve onu rahatsız eden her şeyi unutun. Bu
düşündüm ve onu birkaç saniye boyunca dikti ve o
kendini kıvırdı ve ayaklarını sert yumruklarla damgaladı
Çakıl, gitmezdi.

'Biddy,' dedi, 'Biddy, ne yapman gerektiğini biliyorsun.'

Böylece nihayet, alayının sabırsızlığıyla, ona
Annenin kolu biraz römorkör.

'Mamma,' dedi, 'senden daha uzun kalmamı sağlayan _her_
söz konusu. İstedim. Çok iyi değildim ama o iyi. '

Bayan Vane yüzünde gerçek bir zevkle döndü.

`` Bana söylediğin için çok mutluyum, Biddy, 'dedi. 'Evet, güzeldi ve
Size hatırlatmak için Celestina'nın iyi. Bence gerçekten çok olmalı
vicdanlı çocuk. '

`` Bunun ne olduğunu bilmiyorum, '' dedi Bridget. En azından, bildiğim p'raps,
Ama düşünmek çok sorun. Ama Celestina _is_ iyi. Neredeyse ben
Biraz fazla iyi olduğunu düşünüyorum. '

Tonu çok melankolikti. Kaba gülerek patladı, ama Bayan Vane
Oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Biddy tam olarak benden hoşlanmazsa çok can sıkıcı olacak
Bunun iyi bir şey olacağını umarak 'diye düşündü kendi kendine.

Yine de, Bayan Fairchild ile küçük konuşmanın anısı onun içindeydi
akıl. Biddy'nin sözüne dikkat etmedi, sadece ona neşeyle
Neredeyse hazır olduğu için hızlı bir şekilde koşmak ve çay için hazırlanmak.

Çocukların annesi ertesi gün tekrar Seacove'a gitti, ama bu sefer
İkisini de yanına almadı. Doğrudan iskeleye gitti
Sokak ve Bayan Fairchild dükkana geldiğini görmez
Bir gülümsemeyle öne çıktı ve onu salona gösterdi. Orada
Celestina, küçük için yeni kıyafetlerde sessizce oturuyordu.
Bebekler: Rectory durumunda gerçekten çok akıllı olmalarını istedi
Genç bayanlar onları görmeye geldi. Mrs. Vane içeri girdi, ama bir hayal kırıklığı gölgesi yüzünü geçti
hanımın yalnız olduğunu gördüm.

"Bu sefer Biddy'yi getirmedim," dedi Bayan Vane. Ben var
Bayan Fairchild'i kendim görmeye gel. Ancak Biddy yakında bir gün gelecek.
Ona bebek evini göstermeni istiyorum, çünkü onun için memnun olmalıyım
Biriyle oynama yoluna girin. O her zaman zordu
Çocuk eğlendirecek 'diye devam etti; O çok huzursuz ve asla
Oyuncaklarıyla veya oyunlarıyla ilgilenin. '

Celestina dudaklarını konuşacak gibi açtı ama dedi
Hiçbir şey.

"Nedir canım?" dedi Bayan Vane, küçük görünümü görerek
kızın gözleri. Celestina pembe büyüdü.

`` Sadece öyleydi, '' başladı. 'Yalnız oynamak o kadar da güzel değil.'

'Hayır, bu doğru,' dedi Biddy'nin annesi ve diğer şeyler için doğru
oyun gibi. ' Sonra Bayan Fairchild'e döndü: 'Yapabildin mi
---- 'Başlıyordu, ama biraz özür jesti Bayan Bayan
Fairchild kızına baktı.

'Yukarı Git, Celestina, birkaç dakika,' ve bir anda Celestina
küçük endişelerini bir araya getirdi ve odadan çıktı.

"Ne kadar itaatkar olduğunu," dedi Bayan Vane biraz iç çekti. Sahip olmalıyım
Biddy ya da en azından çapraz görünümle ilgili bir tartışma vardı. '

"Çocuklar çok farklı," dedi Bayan Fairchild. Hala yok
İtaat olmadan onlarla yapabileceğiniz çok şey. Ve eğer alışkanlık kazanırlarsa
Oldukça genç, onlara çok daha az maliyetli; Neredeyse olmadan itaat ediyorlar
Bunu düşünüyorum. '

"Ve Bayan Neale'yi gördün mü?" diye sordu Bayan Vane biraz duraklamadan sonra.

Dün beni görmeye geldi ve bence güzelce düzenlenebilir.
O çok iyi bir kız: Ondan memnun olacağından eminim. .
sadece zorluk Celestina hakkındaki sözü olurdu.
Vazgeçmek istemezdi; Ama bu kadar nazikçe önerdiğin şey
Bunu elbette doğru koyar. Büyük bir zevk ve ilgi olacak
bir arkadaşla öğrenmek için Celestina'ya. Sana teşekkür edemeyeceğimi hissediyorum
yeterli.'

`` Aksine, '' dedi Bayan Vane, 'sana teşekkür etmeliyim. Umudum
Küçük kızınızın arkadaşlığının çok iyi olacağı
Bridget. '

Bayan Fairchild'in nazik yüzü biraz kırmızıya dönüştü.

'Sanırım en azından seni bu konuda temin edebilirim,' dedi, 'Küçük Bayan
Bridget, Celestina'dan zarar görmeyecek. '

`` Bundan eminim, '' dedi Bayan Vane sıcak. 'Güle güle tarafından,' diye ekledi,
Celestina çok nadir bir isim. Onun dışında hiç duymadım
Fransızca "Celestine".

'Celestina, Fransız bir bayandan sonra adlandırıldı,' dedi Bayan Fairchild-'Bir bayan
gençken kız kardeşlerime ve bana çok nazikti. O oldu
Evimizin birkaç yıldır olduğu kasabanın yakınında yaşamak. O
Kocanın orada randevusu vardı. Sadece bir çocukları vardı, bir kızı
Celestine olarak adlandırılan, ölen annesi ve annem hemşireye yardım etti
Madame d'ermont'u ona çok seven son hastalığında.
Gerçekten de, hepimize çok düşkün olduğunu düşünüyorum 'diye ekledi
Gülümseme, 'Ve bence onun özel bir evcil hayvanı. Onun nezaketiyle
Eğitimimde birçok avantajım vardı. Ama o ve Mösyö ne zaman, bizim gibi
Her zaman onu aradı, Fransa'ya geri döndü sorunlar geldi. Kaybettik
onları tamamen görüyor. Yine de sevgili bayanı asla unutmadım
Ve küçük kızıma adını vermeye karar verdim. '

Bayan Vane en büyük ilgiyle dinledi.

"Madam D'Rmont," dedin mi? " diye sordu hevesle ve Bayan
Fairchild'in 'Evet' cevaplaması-'Aynı olmalı' diye devam etti; 'bizim
Madam D'Rmont'un adı da Celestine idi. O öyleydi ya da umarım
hala yaşıyor, harika bir arkadaşımız da Bayan Fairchild. Harcadık
Fransa'nın güneyinde evinin yakınında iki kış ve harika bir şey gördük
onun anlaşması. Ona yazmaya devam etmemeniz üzücü;
Çok nazik ve çok zengin ve çocuksuz-iyi bir arkadaş olabilir
küçük isim kızına. '

Bayan. Fairchild'in Yüzü Tekrar Kızardı: Bence Biddy miras almıştı
annesinden aceleci konuşma alışkanlığı, iyi kalpli ve
Bayan Vane gibi iyi.

'Duymak istiyorum _that_ türünün herhangi bir nedeni olmaz
Madam D'Rmont'tan yine, 'dedi Celestina'nın annesi. 'Bu bizim
Çocuğun kendimizden başka bakacak kimsesi yok ve ne babası ne
Çok güçlü bir sağlıkla övünebilirim-ama hala ---- '

'Ah, ben _BEG_ Affon,' diye kesintiye uğradı Bayan Vane; Ben oldukça
Duygularınızı anla ve yapabileceğin hiçbir şey söylemek istemedim
sevmiyorum. Ama yine de Madame d'ermont'un adresine bakacağım ya da alacağım
Annemden ve ona yazdığımda ona sana söyleyebilirim
Olumsuz?'

"Bunu yaparsan çok minnettar olmalıyım," diye yanıtladı Bayan Fairchild.

Sonra sahip oldukları düzenlemenin ayrıntılarından bahsetmeye devam ettiler
ve Bayan Vane ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

O öğleden sonra ona Bridget'i aradı.

'Gelin,' dedi, 'Sana söyleyecek bir şey var.'

`` Evet, anne, '' diye cevapladı Biddy, ama çok dikkat etmeden. Oldu
Muhtemelen düşündü, sadece onu oturma yolu için kınamak için
masa, ya da Jane'e ya da yüzlerden biri için ve
Her zaman suçlu olduğu küçük bir kabahat. Ve Biddy
Şu anda queerish bir ruh hali içinde: çok fazla savaş vardı ve
Bebeğin kalbinde iki yol çekiyor. Tembel küçük miydi _soul_
Büyümeye başlıyor merak ediyorum?

`` Evet, anne, '' dedi kayıtsız bir şekilde, peevish ile 'demek istemedim' dedi.
En küçük provokasyonda çıkmaya oldukça hazır.

`` Dikkatini vermelisin canım, '' dedi Bayan Vane; '
Size anlatmak istediğim oldukça özel bir şey. '

'Ben _AM_ dikkatimi veriyor,' dedi Biddy, çok görünmese de
beğen.

'Şey, o zaman,' annesi devam etti, gelinlerin farkına varmamaya karar verdi
Bir kavga seçmek için belirgin bir dilek, 'Dinle. Bayan Millet'i biliyorsun
Uzun zamandır bize geri dönemezsiniz. Alie'nin dersleri
seninki kadar önemli, çünkü onun yaşı için çok iyi ve
Küçük dinlenme ona zarar vermez; Ayrıca, bazı dersleri olacak
Papa ve bazıları benimle. Ama senin için de zamanımız yok. '

“Ve olsaydın beni yönetemezdin,” dedi Biddy kasvetli bir şekilde.

Bayan Vane hiçbir fark etmedi-'Ve ayrıca, yaşınızda en önemli olan
çok düzenli olmak. Bu yüzden senin için günlük bir mürebbiye yaptım canım
Biddy-bu her sabah üçüne gelecek bir mürebbiye anlamına geliyor
Saatler, sadece sana öğretmek için. Ama bizimle evde yaşamayacak
Bayan Millet yapar. '

Bizi yürüyüşe çıkarmayacak mı? Biddy istedi.

`` Her gün değil, birkaç gün boyunca öğleden sonraları var. Ancak
Haftada iki kez öğleden sonraları geri dönecek ve sana yürüyüşe çıkacak
Ve seninle çay içmeye kal. Adı Bayan Neale; O çok
Güzel, daha genç ve daha az deneyimli Miss Millet.
Umarım onunla çok iyi olursun, Gelin. '

Gelin kendine biraz salladı.

`` Hayır, anne, '' dedi. `` Yaramaz olmak istemiyorum, ama yardım edemem.
Eminim onunla çok yaramaz olacağım. '

Bayan Vane sabrını korudu. Biddy'ye sessizce baktı.

'Neden Biddy?' diye sordu. Sahip olduğumu anlayacak kadar yaşlısın
Bu konuda sizin için çok fazla sorun çıkardı. '

`` Bayan Millet geri gelene kadar derslerim gerekmiyor; Oldukça iyi olurdum
olmadan. Alie olmadan yalnız ders almayı sevmiyorum veya
Kimse, 'dedi Biddy.

"Sizinle öğrenecek bir tane olsaydı daha iyi ister misin-
Alie'den daha yakın olan, aynı dersleri kim yapacak? '
diye sordu annesine.

Biddy'nin gözleri parladı.

'Yapacağımı düşünmeliyim,' dedi, 'ama kimse yok'-o zaman
Bir çeşit soluk verdi. 'Oh, sadece-Celestina ile ders verebilirse
Ben, diye bağırdı. `` Çok şey biliyor Mamma,
dünya, o sopa olmadığını düşündüğüm sopa,
Ama çok fazla kar ve her zaman hafif-hayır, her zaman karanlık, hangisini unutuyorum. Hasta
Ona sor-eski deniz feneri adamı ona söyledi. Eminim bana yardım eder
Jography, Mamma ve bana bebek giymeyi öğretecek ve ---- 'Biddy
durdu, nefes nefese kaldı.

Bayan Vane gülümsedi; Çok memnun görünüyordu.

'Bunu kendin düşündüğüne çok sevindim, biddy' dedi, '
Planladığım şey bu. Celestina _is_ sahip olacak
Sizinle dersler. Annesi zaten Bayan Neale'ye yerleşmişti
Dersleri, Celestina'nın okula gitmesini umursamadıkları için,
Bayan Neale'nin bize gelmesini bırakması için adil olmazdı.
Ve ayrıca, hem papa hem de ben küçük kızımızı yapacağını düşündük
Bir arkadaşa sahip olmak daha mutlu-Eh, Biddy? '

Bayan Vane, onu hissetmeden önce cezasını bitirmek için neredeyse hiç vakti yoktu.
Nefes neredeyse onu saran bir çift şişman küçük kol tarafından alındı
Sıkı bir şekilde başını neredeyse serbest bırakabildi.

'Mamma, anne,' diye bağırdı Biddy, 'Seni seviyorum, şimdi seni gerçekten seviyorum. BEN
Hiç bu kadar yaptığımı hiç düşünmemiştim. Oh, çok mutluyum. Teşekkürler sevgili anne. '

Hayatında hiç Biddy bu kadar sevecen olmamıştı; en azından asla
Sevgisini çok gösterdi. Bayan Vane onu sıcak öptü.

'Ben de çok memnunum canım,' dedi. 'İyi olacağını düşünüyorum
Ve şimdi mutlu küçük kız. '

İyi olmaya çalışacağım anne, gerçekten yapacağım. Ama bu beni alacaktı
Korkarım Celestina kadar iyi olmak için korkunç bir şekilde uzun süre. '




Bölüm IX

Bir sır

          Güneş bize yarısını söyleyebilirse
             Duyduğunu ve gördüğünü,
           Bazen bizi güldürür,
             Bazen bizi ağlat. '
                       Christina Rossetti.


`` Kahvaltınızı düzgün yemelisin, Celestina, canım, 'dedi Bayan
Ertesi hafta bir sabah küçük kızına Fairchild. 'Sen
Akşam yemeğinden önce oldukça zayıf ve yorgun olacaksanız ve
kötü bir başlangıç ​​olurdu. '

Celestina bu sette ekmek ve sütü üzerinde bir kez daha çalışmak için. O idi
Aç hissetmek için çok heyecanlı; Soluk yanaklarının her biri parlak bir noktaya sahipti
Renk ve gözleri parlıyordu. O onun olduğu gündü
Derslerine rectory'de başlayın. Bayan Neale onu ona çağıracaktı
orada ve bir saatin dörtte üçü olmasına rağmen
Bayan Neale geldi, küçük kız hazır olmayacağından emindi
zaman.

`` Onu daha önce hiç bir şeyle karşılamadığını hiç görmedim, '' dedi annesi; Ve
Bazen oldukça kasvetli bir görüş almaya hazır olan Bay Fairchild
şeylerden, kabul ettikten pişman olmamaları gerektiğini umduğunu söyledi.
Düzenleme ve bu, Mrs.
Fairchild, her zamanki gibi onu neşelendirmeye başladı.

'Celestina'ya biraz deneyim verecek' dedi; Ve hatta
Onunla herhangi bir şekilde karıştırılmış küçük bir hayal kırıklığı olmalı,
ona zarar vermeyecek ve Celestina makul bir çocuk. '

Bayan Neale ile yola çıkarken çok sessiz ama çok mutluydu. Oldu
Parlak hoş bir sabah, 'oldukça bahar benzeri' dedi genç
mürebbiye ve o erken saatte bir yürüyüş kendi başına bir zevkti
Celestina. Vane ailesinin sahip olduğu için rectory'nin içinde olmamıştı
Old Dr. Bunton ve karısının yerini aldı ve nadiren kapı açıktı
Küçük kız bir fark fark ettiğinde. Eski, ağır, havasız
Mobilya gitmişti ve hala sade olmasına rağmen, ev baktı
daha hafif ve daha parlak. Okul odası güzel bir oda görünüyordu
denize doğru; Siyah yağ kulübesi olan iyi bir güçlü masa vardı
Kapak ve o sırada çok kullanılan dört saçlı sandalye.
Ama duvarlarda iki veya üç güzel resim ve bir yazlık vardı
Piyano ve kitaplıkta birkaç parlak renkli cazip hacim vardı
Graver görünümlü okul kitaplarının yanı sıra. Her şey çok temizdi
Ve parlak bir ateş yakma vardı ve pencere şafakında bir tencerede bir
Sardunum büyüyor ve açıkça gelişiyordu. Celestina'ya bir
Bir okul odasının mükemmel resmi ve en büyük ile etrafına baktı
Bayan Neale's'e göre, şapkasını ve ceketini çıkarırken ilgi
ve onları kapıdaki bir peg üzerine astı.

“Burada çok temiz olmalısın, bilirsin canım,” dedi; hangisine
Celestina uysalca cevap verdi, 'Ah evet,' Bayan Neale ile oldukça kabul ediyor.

Bir iki an içinde kapı açıldı ve Biddy geldi. Çok
Hoş görünümlü bir biddy, lekesiz temiz bir önlük, düzenli saç ve
Gülümseyen yüz ve hemen arkasında annesi ortaya çıktı.

`` İyi sabah, Bayan Neale, '' dedi Bayan Vane. İşte Bridget, sen kimsin
daha önce görmedim. İyi sabah, Celestina. Umarım iki yaşında olursun
çok mutlu ve iyi küçük kızlar ve bu Bayan Neale'nin
Seninle sorun. '

Sonra Biddy'nin kullandığı kitaplar hakkında biraz açıklamaya devam etti.
Rosalys'in eksik olabilecek herhangi bir şey bakacağını ve
Bayan Neale'ye iyi bir ateş ve bir ya da iki
Türün küçük yönleri, okul odasından ayrıldı.

Her şey en sorunsuz geçti. Bayan Neale buna inanamayabilir
Bridget, yorucu bulacağı konusunda uyarıldığı çocuktu
ve büyük bir sabır denemek ve istemek. ' Çünkü Biddy gerçekten yaptı
en iyisi. Celestina'nın ne kadar bildiğini öğrenmekle ilgileniyordu
'benimle karşılaştırıldığında' ve ne küçük arkadaşının ne de onun
Yeni öğretmen onun aptal veya geri düşünmeli. Ve Celestina'nın
Sürekli dikkat alışkanlıkları hafızasını daha iyi hale getirmişti ve bilgisi
Biddy'den daha kapsamlı, yine de Bayan Neale bunu neredeyse hiç hissedemezdi
Her iki öğrencisi diğerinden daha tatmin ediciydi; İkisi de öyle
itaatkar, özenli ve zeki.

Böylece sabah nefis bir şekilde geçti.

"Ve güzel olmayacak mı?" dedi Biddy, kapıda dururken,
Eve giderken Bayan Neale ve Celestina'ya eşlik etmişti; Gün
Yarından sonra Bayan Neale bizi bir yürüyüşe çıkarmak için geri gelecek
Öğleden sonra ve sen de gelebilirsin, diyor Mamma ve
Mamma sana izin verecek. '

Celestina'nın gözleri nasıl parladı! Rectory'de çaya davet edilecek
ona bir davet almasından çok daha büyüleyici görünüyordu
en büyüklerinden birinde bulunacak perilerin kraliçesinden
Festivaller. Konuşmayı unuttuğu ve özlediği için çok mutlu oldu
Neale ona cevap vermek zorunda kaldı ve sormayı unutmayacağını söylemek zorunda
Bayan Fairchild'in rızası.

`` Ve bir gün, Celestina, '' Biddy devam etti, 'annenize sormanı istiyorum
_Me_'den çay istemek için bebeklerinizi görmek istiyorum. '

Celestina oldukça büyük görünüyordu.

`` Anneye soracağım '' dedi, ama içinde biraz tereddüt vardı
biçim. Bu yanlış bir utançtan gelmedi-Celestina bilmiyordu
Ne yanlış utançtı-ama babasının ne olduğuna dair çok ciddi şüphelerden
Ve anne bunu düşünürdü. Onun içinde çay için hiç arkadaşı olmamıştı
hayat; Baba akşam her zaman yoruldu ve emin olmaktan çok uzaktı
Biddy gibi gevezelik eden bir çocuğun onu rahatsız etmemesi ve başını yapmaması
Ache. Çok fakir Celestina eve dönerken oldukça sessiz ve mezardı;
Biddy'nin düşüncesiz teklifi mutluluğundan çıkmıştı.

Eve dönerken Bridget Rosalys ile tanıştı.

'Peki,' dedi Alie, 've nasıl başladın, Biddy? Nasıl seversin
yeni mürebbiye? '

'_Ever_ Bayan Millet'ten çok daha iyi,' diye yanıtladı Biddy. Onun insanüstü
eforlar onu biraz yormuştu; Şimdi oldukça çapraz hissetti ve yarısı
kavgaya eğilimli. Alie'nin özellikle Bayan'a düşkün olduğunu biliyordu
Millet ve konuşmasını yaparken merakla baktı. Ancak
Alie akıllıca küçük bir kadındı.

`` Çok mutluyum '' dedi. Bayan Neale'yi sevmene çok sevindim, yani. Elbette
Celestina'yı isteyeceğini biliyordum. '

Biddy çelişkili bir şekilde, `` Onu her şey kadar sevmiyorum, '' dedi Biddy çelişkili bir şekilde.
'Ders yapacak kadar iyi hoşuma gidiyor ama o pek hoş değil
oraya çaya gittiğim hakkında. '

'Oraya çaya gidiyor,' diye tekrarladı Alie. Ne demek istiyorsun Biddy?

Demek istediğim demek. Buraya her hafta iki kez çaya geliyorsa
Güzel, bu yüzden bence bazen beni avlayabilirler ve ona söylediğimde
Şimdi gelmek istiyorum, oldukça komik görünüyordu ve sadece onun olacağını söyledi
Annesine sor. Sanki hoşuna gidiyormuş gibi değil. '

Rosalys çok can sıkıcı hissetti.

`` Gerçekten, Biddy, nasıl davranacağını bilebilirsiniz '' dedi. İnsanlar yapmıyor
Kendilerini böyle diğer insanlara teklif edin. '

'Yapıyorlar,' diye karşılık verdi gelin. 'Papa'nın gideceğini söylediğini duydum "
Kendisi öğle yemeğine "Mary Teyze ve ---- '

`` O bir ilişki, '' diye ara verdi Alie.

'Şey ve Mamma bir zamanlar yaşlı Lady Butler'a çay teklif etti-biliyorum
O yaptı-sadece Noel'de gitmeden önce. '

'Bu oldukça farklı; Yaşlı Lady Butler'ı tanıyor
ve-ve-Mamma büyüdü ve neyin doğru olduğunu biliyor ve sen bir
küçük kız ve sormadan böyle şeyler yapmamalısın
Git, 'dedi Rosalys kesinlikle.

`` Bir haçsız bir şeysin, '' dedi Biddy; Ve eğer böyle konuşursan
Artık iyi olmaya devam etmeyeceğim. '

Sonra kız kardeşinden döndü ve bir yan yoldan koştu
Bahçe, Rosalys'i sıkıntı içinde bırakarak ve yarısı eğimli
Biddy ile keskin bir şekilde konuştuğu için kendini suçlamak. 'Mamma'yı canlandıracak
Yani bu yeni plan yapmazsa, 'diye düşündü üzücü bir şekilde. Ama belki
Biddy içeri girdiğinde tekrar iyi olacak. '

Küçük kızın koştuğu yol, alçak bir duvara yol açtı
Denizi gözden kaçırdın. Gelgit içerideydi ve biraz da olsa
Rectory'den mesafe, Biddy suyun parladığını açıkça görebiliyordu
Şu anda sar ve daha zengin olan sabah güneş ışığı,
Sezon devam ediyordu; Soğuk ince kışlık görünüm yer veriyordu
Bu, daha sıcak bahar hissi için korunaklı bir nokta. Küçük dalgalar
Yumuşak bir şekilde alıştırmaya geldi; dikkatle dinleyerek ve biraz süsleyerek,
Biddy, öpüştüklerinde yaptıkları hassas sesi neredeyse duyabiliyordu
sahil.

Biddy, `` Keşke yıkanmak için yeterince sıcak olsaydı, 'diye düşündü Biddy. Ama eğer öyleyse
_They'd_ yapmamam gerektiğini ya da yaramaz olduğumu söylediğinizden emin ol, '
Ve 'Onlar' hayali zulmündeki öfkesinde,
Çakılın küçük taşları sanki onların hatasıymış gibi! Ancak
Küçük taşlar şikayet etmek için çok uysaldı ve Biddy bıktı
Onları tekmelemek ve oturmak duvarın üzerinde ata binmek, oturarak oturdu
denizde. Bir şekilde ona iyi kararlarını hatırlattı, ancak
akşam gelgitinden oldukça farklı görünümlü bir denizdi, kırmızı
Kıyıda ilk kez olduğu gibi ufkun altında batan güneş.

Ne yazık ki, o kadar yeni başlangıcını şımartmıştı
Alie'ye geçerek yeni derslerinde güzel ve iyi! Ve onun içinde
Heart Biddy, kız kardeşinin onu sebepsiz suçlamadığını biliyordu-
onun eski dikkatsizlik hatasıydı; O _was_ yeterince yaşlı
Celestina'dan onu davet etmesini istememesi gerektiğini anlayın ve
Celestina'nın yaptığı gibi cevap vermede haklı olduğunu da biliyordu. Ancak
Tüm bu 'kalbindeki bilgiler' Biddy'yi daha acımasız hissettirmedi.

'Denemek iyi değil,' dedi yavaş yavaş inerken kendi kendine
Duvar-Bridget hareketlerinde her zaman kasıtlıydı-'Ben sadece olmayacağım
rahatsız etmek. Derslerimi yapacağım, çünkü aptal olduğumu söylemelerini istemiyorum
Ama çapraz olmamaya çalışmayacağım. Bıktım
denemek. '

Bayan Vane öğle yemeğinde Biddy'nin sessiz ve sessiz olduğunu ve
Özellikle sevimli görünümlü, ama Alie'nin hiçbir şeyi olmadığını fısıldadı
İyi giden derslerle yapın.

'Onu fark etme Mamma; Sadece benimle sıkıntılıydı
bir şey, 'diye ekledi Alie; Yani Biddy'ye hiçbir şey söylenmedi ve o
Şikayetlerini sessizce hemşirelemesine izin verildi.

Çay-zamanla biraz tezahürat etti ve Randolph'a zaferle şunu söyledi.
Bayan Neale için tüm derslerini kendim sormadan yapmıştı
O kötü çapraz Alie ya da bana yardım edecek kimse. ' Ama çok somurtkan kaldı
Alie babasını ve annesini önlemeye çalışsa da kız kardeşine
fark ediyorum. Ertesi gün yağmurlu ve flowy oldu. Bayan Neale ve Celestina boğuldu
su geçirmez ve goloshes ve onları almak için oldukça bir koşuşturma vardı
Onların ambalajından açıldı ve okul ateşinde ısındı. Biddy
kendini çok önemli hale getirdi ve sıkıntılı olma zamanı unuttum
Rosalys ile.

Bridget'in iyi bir şey yapması sayesinde dersler iyi gitti
o sabah yapan _were_ anlar olsa da kendi üzerinde kontrol
Genç mürebbiye kendi kendine varlığını anlayabileceğini söylüyor
_Sometimes_ Biddy'nin yorucu ve denediği doğru. Celestina olduğunda
Gitmek için şapkasını ve ceketini giyerek Biddy'ye biraz dokunuş verdi
kol.

'Anneye sordum,' diye fısıldadı, 'dediğin şey hakkında ve anne diyor
Belki bir gün öğleden sonra erken gelirdiniz ve biz
Bebeklerle oynayın ve annenin oyuncak fincanlarından kendimiz için çay geçirin
Küçük bir kızken vardı. Çok güzeller. Yapmazdı
Oldukça gerçek bir çay ol, çünkü beşe kadar gerçek bir çayımız yok, ama ben
Elbette anne bize küçük kekler alacaktı ve bunu bir çeşit yapabiliriz
bir ziyafet. '

Biddy'nin gözleri parladı.

`` Ah, bu güzel olurdu, '' diye bağırdı. 'Evet, lütfen annene söyle
Çok gelmek istiyorum. Ve sadece fantezi, Celestina, o korkunç Alie
Senden bana sormanızı istemenin çok kaba olduğunu söyledi. Eminim
Şimdi değil mi? '

Celestina kırmızı büyüdü ve tereddüt etti.

`` Eminim kaba olmak istemedin, Bayan Biddy 'dedi. 'Anne
dedi ---- 'Ama burada durdu.

Ne dedi? Biddy istedi.

`` Bir şey söylediğini söylemek istemedim, '' diye cevapladı zavallı Celestina,
'Sadece bana sorduğunda ----'

'_ Ne_ dedi mi?' Biddy tekrarladı, ayağını damgaladı.

'Kaba olduğunu söylemedi; Sadece çocuk olduğunu söyledi, '
Celestina sessizce cevap verdi. Biddy'nin öfkesi onu bir şekilde sakinleştirdi. 'Ve
Ben de öyle düşünüyorum, 'diye ekledi.

O zaman _i_ çok, çok kaba olduğunu düşünüyorum ve asla gelmeyeceğim
Biddy.

Ve böylece ikinci sabah sona erdi.

Bridget queer bir çocuktu. Ertesi gün unutmuş gibiydi
Her şey hakkında. Rosalys ile her zamanki gibidi ve Celestina ile tanıştı
Oldukça nazikçe. Ama öfkesinden utanıyordu ya da
bunun için değişiklik yapmak için endişeli. Hala kırmaya hazırdı
tekrar dışarı. Ama tembeldi ve çoğu zaman ne zaman veriyor gibiydi
Gerçekten herhangi bir kavgayı sürdürmek onun için çok fazla sorun vardı.
Ancak bence Celestina'nın mükemmel nezaketi onu bir
biraz utanıyor.

Dersler tüm tatmin ediciydi. Celestina çok istikrarlı bir şekilde çalıştı
Biddy'nin olduğu kadar boş olsaydı yakında Biddy'yi geride bırakacaktı
Genellikle Bayan Millet altında durum böyleydi. Ve Bayan Vane'den memnun oldu
Planın çok iyi ortaya çıktığını düşünüyorum.

Bir gün, Bayan Neale çocuklara öğretmeye başladıktan yaklaşık bir hafta sonra,
Tıpkı dersleri bitirirken Rosalys,
okul odası. Bayan Neale ve Celestina'nın olduğu günlerden biriydi
Öğleden sonra kızlara yürüyüş yapmak ve çaya kalmak için geri döndü
daha sonrasında. Rosalys memnun ve istekli görünüyordu.

'Celestina,' dedi, 'Mamma'nın sana küçük bir mesajı var. Lütfen Gel
Bu sabah eve gitmeden önce çizim odasına. '

Up Biddy başladı.

'Ne, Alie? Bana söyle. Çizim odasına gelmeyebilir miyim
Celestina? '

Alie gülümseyerek başını salladı.

'Hayır,' dedi; 'Bu Celestina için oldukça özel bir şey.'

`` Geleceğim, '' dedi küçük kız, ama Bridget'in yüzü karardı.

'Bu adil değil,' diye mırıldandı Celestina olarak, onu dikkatlice koyduktan sonra
Kitaplar uzakta, odadan ayrıldı.

`` Şimdi gel canım, '' dedi Bayan Neale, belki de çok akıllıca değil-o-o
Biddy'yi henüz bilmiyordu-'Kıskanç olmamalısın. Bu çok
Celestina'nın anneniz için bir mesajı olması için küçük bir şey. Bazı
Diğer zaman senin yapabileceğiniz bir tane olacak, hiç şüphem yok. '

Biddy sabırsızca kıvrıldı.

'Bana söylemeyecek hiçbir iş yok' dedi, en azını almadı
Miss Neale'nin sözlerine dikkat edin. Sonra kitaplarını vurdu ve kaçtı
Mürebbiye için iyi sabahlar söylemeden odanın.

Bayan Neale, o ve Celestina'ya kadar daha fazla bir şey görmedi
o öğleden sonra geri döndü. Güzel bir gündü ve bu yüzden kaybetmemek
Öğleden sonra hoş parlaklığından Bayan Vane
Kızlar erken hazırlanır ve tanışmak için kumlu şeride biraz aşağı iner
İkisi denizden geliyor. Bridget kasvetliydi, ama Alie
Özellikle neşeli ve bir süre sonra küçük kız kardeşin kasveti verdi
Güneş ışığı ve temiz hava ve Alie'nin tatlılığından çok önce.

`` İşte buradalar, '' diye bağırdı, iki figür göründüğü için; 'mi
Koş, Biddy? ' Ve neredeyse bir cevap beklemeden, Bridget
daha yavaş takip etmek.

Onlara gittiğinde Celestina ve Alie birlikte konuşuyorlardı
hevesle. Biddy koşarken kısa durdular, ama Celestina'nın
Son sözler, 'anne yarın ya da yarın alacağından emin olacağını söylüyor
Bir gün sonra. '

'Neden bahsediyorsun?' diye sordu Bridget.

Celestina kırmızı büyüdü ama konuşmadı. Rosalys açıkçası ona döndü
kız kardeş--

`` Mamma'nın sana söyleyemeyeceğimiz bir mesajı '' dedi, 'ama
Biraz zaman bileceksin. '

Ne yazık ki, Biddy olduğu kadar öğleden sonra parlaklığı bitmişti
endişeli. Kırpmaktan döndü.

'Neden bilmediğimi bilmelisin?' dedi; Ve iş ne var
Celestina bilmek-o benim kadar küçük mi? '

[İllüstrasyon: bir sır. S. 148.]

`` Ah, Biddy, '' dedi Alie sitemle.

Ama hepsi buydu. Argümanın veya ikna etmenin kendisinde kaybolduğunu biliyordu
Kardeş bir kez hobi atına başladı, kötü huylu. Yapabilirdi
Sadece derecelerle unutacağını umuyoruz. Ve bir süre sonra
Neredeyse öyle görünüyordu. Çok parlak olduğu kıyıya gittiler
ve en çapraz kişi için mümkün olmadığı için hoş
Dünya yumuşak ama taze esintiye direnecek, güneş ışığı gözetliyor
Kumlar, uzaktan köpüklü su. Ve Bayan Neale doluydu
böyle iyi fikirler. Onlara yürümeye çalışmanın yeni bir oyununu öğretti
gözleri veya en azından gözleri kapalı, düz bir çizgide
_sounds_ çok kolay, değil mi? Ama seni temin ederim, çok zor;
Sonra köşeler olsa da, köşelerde bir sermaye oyunu vardı
Tabii ki sadece kumdaki izlerdi; Ve tüm bunlarla zamandı
Nerede olduklarını bilmeden neredeyse eve gitmek.

'Deniz fenerinde günümüzde ne kadar güzel olmalı,' dedi Celestina
Dönüyorlardı.

Bu, Bridget'in kavgacılığının tekrar sinyaliydi.

'Bayan Neale,' dedi, dışarı bakarken gözlerini güneşten gölgede bırakarak
Denize doğru, 'Celestina böyle bir saçmalık konuşuyor. Yapamayacağını söylüyor
Deniz fenerine kumların üzerinden yürüyün. Şimdi _can't_ sen? Kum yapabilirim
tüm yol. '

Bayan Neale, Tıpkı gibi göründüğü gibi Biddy ile çelişmemek için endişeliydi
Tekrar geliyor ve o noktada pek emin değildi.

'Söyleyemem canım,' diye yanıtladı. Sanki yapabilirmiş gibi görünüyor-ama
Hala----'

'Şimdi orada,' dedi Biddy Celestina'ya aşağılayıcı bir şekilde, 'Bayan Neale'nin
Senden daha büyük ve seni düşünüyor _can_; Değilsin, Bayan Neale? '

'Evet, evet canım,' Bayan Neale, önde küçük bir yol olan
Alie ile aceleyle cevapladı; "Ama hadi-ne önemi var?"

Ancak Biddy'nin tonu Celestina'yı olduğu gibi nazikti.

'Seni biliyorum _can't_,' dedi, 've büyük ya da küçük bir insan olsun
Yapabileceğini söylüyor, ben sadece _know_ yapamazsın, 've biddy'den döndü ve
Diğerlerine katılmak için hızlı yürüdü. Onun geldiğini görünce Rosalys çağırdı
o.

'Celestina, sana bir şey sormak istiyorum' ve bir anda ikisi
Birlikte birlikte konuşuyor.

`` Bu sadece sır, Biddy, '' dedi Alie gülünç; bilmiyordu
Biddy'nin yeni kötü huylu. 'Dikkat etmemelisin.'

Bridget'in pembe üzerinde daha kalın ve daha kalın siyah perde geldi
yüz; Kesinlikle kendini yönetilemez steed'e yerleşti. 'Umurumda değil,' dedi sessizce dolaşırken kendi kendine
Bayan Neale'nin yanında; Benim için korkunçlar --_ horrid_. Ve ben olacağım
Onlara olabileceğim gibi korkunç. Ama o kötü Celestina'nın görmesine izin vereceğim
Doğru ve o yanlış. Ben _will_. '




Bölüm X

Biddy'nin kaçışı

          'Ve Dick, herhangi bir hayalet kadar solgun olsa da,
            Sadece bana söylemişti
          "Şu anda hepimiz, yaşlı delikanlı." '
                  _ 'John Halifax.'_


Bayan Neale o öğleden sonra eve gitmek için acele ediyordu, bu yüzden o ve
Celestina, bazen yaptıkları gibi çay tablosunda durmadı. İle
Dördüncü yarım dördüncü oldular, çünkü Bayan Neale'nin hesap çayı
normalden yarım saat önce sipariş edildi.

Rosalys kayboldu-Mamma onu istedi, dedi. Yani Bridget kaldı
Yalnız, Rough için bir süre önce okula başlamıştı. O her üzerinde sürdü
Sabah ve tekrar altı eve geldi.

'Papa'nın içinde olup olmadığını merak ediyorum,' diye düşündü Biddy, bir ya da iki yarım için
ona çalışmayı ziyaret edip edemeyeceğini görmeye meyilli. Ama o zaman o
bütün gün dışarıda olduğunu ve beklenmediğini hatırladı
Akşam yemeğine kadar ev. Seacove'da çok fakir insan yoktu,
Ama her zaman iskelenin hakkında çok sayıda genç erkek ve erkek vardı,
Ve bazı balıkçılar ve aileleri küçük arasında yarı yolda yaşıyor
Kasaba ve sahil boyunca bir şekilde portscale adlı bir balıkçı köyü.
Portscale'de güzel bir eski kilise ve daha genç bir zafer vardı ve
Dr. Bunton'dan çok daha aktif. Bay Vane ve o
bir kez ve günümüzde bunlardan bazılarını ziyaret etmeyi ayarlamışlardı
Birlikte komşular, çünkü Bay Vane hiç güçlü olmasa da
Dinlenmek için Seacove'a gelmişti, çok iyi ve enerjikti
Muhtemelen yapabileceği her şeyi yap.

Biddy, babasının dışarıda olduğunu hatırladığında çok çapraz hissetti. O
pencereye doğru yürüdü; Hala parlak ve güneşliydi-ani bir düşünce
ona vurdu. Şapkasının ve ceketinin bulunduğu odaya üst katta acele etti
Onları yeni çıkardığı gibi yalan söylüyorlardı-botları hala onun üzerindeydi
ayaklar ve söylemem gerekenden daha kısa sürede, biddy _could_ ol
Seçtiğinde hızlı, sağlam bir figürün paça olduğu görülmüş olabilir
Kıyıya yol açan kumlu yoldan aşağı.

Beni yalnız bırakırlarsa kendimi eğlendirmek ve bir şeyler yapmak zorunda kaldım
Yalnız, 'dedi kendi vicdanı için bir tür mazeret olarak,
hangi _was_ deniyor, zavallı şey, kendini duymayacak, ona da hatırlatıyor
evde rahatça yapabileceği çok şey vardı
Jane Dodson'ın kötü bir şirket olmadığı kreşte
Kendi yavaş yoluyla konuşun. İlk olarak yarın dersleri vardı
Yer-tek başına yapmak için hoş, kolay dersler ve çok fazla değil; Ve
Grandamma'nın doğum günü için yaptığı su ısıtıcısı sahibi vardı!
Ama hayır, Biddy dinlemeyi reddetti. O gerçekleştirmeye kararlıydı
Kafasına girdiği vahşi şema-'Celestina'yı koymak güzel ol "
Aşağı, 'dedi kendi kendine.

Biddy için çok az dakikanın hızlı yürüyüşü veya daha ziyade koşmak
Seçtiğinde de koştu, sonuna ya da başlangıcına getirdi,
Hangisini demek istersen, uzun kaba yoldan, tabiri caizse
Taşlar, denize uzanıyor. Biddy iki şekilde bir şekilde gitmişti
veya diğerleriyle birlikte üç kez; Çok ilginç bir yerdi
Yürümek için, giden gelgit sevgili küçük havuzları bırakırken,
deniz yosunu ve küçük yengeçler ve her türlü hazine ve
Denizanası, bunun yanı sıra, havuzların üzerinde karıştırma ve toplama
Kişinin yolu çok heyecan vericiydi, özellikle de neşeli bir parti olduğunda
üç veya dört birlikte. Biddy bunu kendi başına bile yeterince eğlenceli buldu,
Biraz biraz zaman, yani. Ama bir süre sonra yerine geldi
Doğruca yürüyememekten ve bir veya iki kez keskin bir
Taşlar kesip ayaklarını çürüttü ve birinin elini çekmesini diledi
onu sabitlemek için. Diğer ucuna ulaşmak için çok hevesliydi
Dil veya taş sırtı, bir kez orada olacağından emin oldu ama
Deniz fenerine kum üzerinde kolay yürümek. Deniz Feneri için
Tahmin ettiler, hedefi oldu!

'Kumun oldukça ıslak olacağına cesaret ediyorum,' diye düşündü; 'Bu olmalı
Celestina'nın su olduğunu düşündüğü ıslaklık, çünkü tıpkı su gibi parlıyor
Bazen. Çok hızlı koşacağım ve botlarım kalın. Ne eğlenceli
Celestina'ya deniz fenerine gittiğimi söylemek olacak! '

Fakat taşlar pürüzlü ve pürüzlü büyüdü. Dil gerçekten daha fazla değildi
Yarım mil uzunluğunda, ama çok daha fazla görünüyordu. Birkaç kez önce
Biddy'nin sonuna geldim, yarım kabul edilen bir düşünceyle geriye baktı
Sonuçta keşiften vazgeçmek belki de en iyisi olurdu-
Birinin denediğini bilmesi gerekiyor. Ama bu zamana kadar onun arkasında kaba
Taşlar kasvetli bir yol gibi görünüyordu ve önünde şimdi uzak görünmüyordu. O
Geri dönmüyormuş gibi hissettim ve bir tür belirsiz umudu vardı
bir şekilde ya da başka güzel yaşlı adam Celestina'nın ona
Eve daha kolay bir yol bulmasına yardım et. Belki de onu bir
bot!

Sonunda taşların sonuna geldi ve sonra oh sevinç! Orada yatıyordu
Ondan önce güzel bir dalgalanma işaretli kum-nasıl
Onunla koşmak keyifli, çok sağlam ve hoş hissetti
Yorgun küçük ayaklar. Deniz feneri hala iyi bir yol gibi görünüyordu-
Beklediğinden, ama ilk başta,
Taşlar, neredeyse uçabiliyormuş gibi hissetti. Yerden geçti
birkaç dakika ve daha fazla gitmeye başladığında bile
Yavaş yavaş oldukça iyi bir hıza devam etti. Ve sonunda queer'i gördü
bina-ona biraz eski bir güvercin evini hatırlattı
Büyükanne, çünkü çok yüksek bir deniz feneri değildi-neredeyse yakın
o. Ancak, Celestina gerçekten konuşmuştu, aralarında orada yatıyordu
İyi boyutlu su parçası, kayalara uzanan veya büyük kaba
Deniz fenerinin tabanının etrafında taşlar-açıkça
her zaman oradaydı, gelgit her ziyareti tarafından yeniden dolduruldu.

Bridget nefes aldı. Ama onu oluşturduktan sonra yeterince kararlıydı
akıl. Suya yaklaştı; Hiç derinliğe bakmadı ve
Etekleri çok kısaydı. Aşağı kuma oturdu, ondan daha az kuru
baktı ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, onları
Tramps'ın ülkede yaptığı gibi demet. Sonra onun frakını kaldırarak
Olabildiğince yüksek, daldı. _Oh_, ne kadar soğuktu! Ama
Su çok yüksek gelmedi, dizlerinin üstünde değil, ara sıra
Yanlış bir adım onu ​​oldukça kötü ıslattı. Her yerde titriyordu, ama
Sadece birkaç metre içinde sadece küçük bir kıyıdan kalana kadar
deniz fenerini çevreleyen, ne zaman-kumla ilgili mesele ne,
Bir kerede ondan uzaklaştı? O daldı
Ancak her tarafta aşağı doğru eğimli görünüyordu; daha yüksek ve daha yüksek
Suyu, belinin üzerine gelene kadar yükseldi ve hala her hareket
yükseldi.

'Boğuluyorum,' diye bağırdı Biddy. `` Ah, yardım et, bana yardım et! Adam
Deniz Feneri, beni duyamıyor musun? Oh, oh, oh! '

Biddy neyse ki iyi akciğerler vardı ve çığlıkları iyi taşındı. Ama
Su yükselmeye devam etti, ya da daha çok daha aşağı kaymaya devam etti. O idi
Şimdi başını kaybetmek ve hareketsiz durma duygusu yoktu ve o
kısmen soğuk algınlığı ile aptalca. Onunla kötü giderdi ama
Çünkü şimdi size ne anlatmalıyım.

Sanırım, meraklı bir tesadüf olarak adlandırılan şey buydu
Şansın, diyelim ki-'şans' gerçek olmayan bir kelimedir
anlamı-birçok insan sadece hikaye kitaplarında olduğunu düşünüyor,
Hiç katılmıyorum, çünkü gerçek hayatta çok yabancı biliyorum
Şimdiye kadar okuduğumdan daha tesadüfler-iyi, çok şanslıydı
o öğleden sonra Bridget'in babasının bulunduğu tesadüf
deniz feneri. Bay hakkında ani bir düşünceyle oraya gitmişti Mildmay's, size söylediğim portscale din adamı
Bir süredir orada bulunmadığını konuşuyor.

`` Ve çok iyi bir gün, 'dedi. Yirmi almıyor
Bir teknede dakikalar. Eğer sana zarar vereceğini düşünmüyorsan, Bay Vane? '

Bay Vane çok sevindi. Onun hakkında çok şey vardı
Hala; Biraz eğlence şeklinde her şeyi sevdi ve sevdi
Tekne gezisi. Yani ikisi geldi ve en çok hoş karşılandı
Tobias ve Deniz Feneri'nde ikinci komutanı. Ve başka bir mutlu tarafından
Şans, tıpkı Biddy'nin Wade'e başladığı gibi, Bay Vane
Fener odası onun yönüne bakıyor.

'Bu ne olabilir, o biraz sudan yavaşça hareket ediyor mu?' dedi
Tobias. Ben oldukça yakın görüşlü. Bu bir porpoise mi? '

'Hayır, hayır, efendim, bu sezon değil,' diye yanıtladı yaşlı adam; Ayrıca
Deepish bir delik olmasına rağmen, böyle bir şey için çok sığ
ortada. '

Bay Vane'nin konuşurken durduğu yere doğru yürüdü ve
ziyaretçisinin işaret ettiği yere baktı. Sonra aniden açıldı
sırlı kapılardan ve yuvarlak balkona adım attı-belki de
Bir deniz feneri için kullanılacak doğru kelime değil, ama hiç bilmiyorum
Diğer-dış tarafta, ardından Bay Vane. Tam o zaman Biddy'nin çığlıkları geldi
net öğleden sonra havası boyunca shrilly, çünkü hala bir gündü ve dışarıda
Deniz fenerinde, rüzgar ve dalgaların gürültüsü olmadığında,
Kesinlikle, belki de çığlığı dışında sessizliği bozacak başka bir şey
Bir deniz gull ek yükü veya şimdi ve sonra balıkçıların seslerinin sesi
teknelerinde geçtikleri gibi. Ve şimdi dalgalar uzun bir yoldu
Dışarı ve rüzgarlar kapalıydı, nerede olduğunu bilmiyorum-hepsi fakirler için daha iyi
Kendini bu belaya sokan aptal çocuk hiçbir şey yapamaz
Ama çığlık attı ve yine de teröründe daha shrilly.

Eski Tobias döndü ve Bay Vane'ye baktı.

'Bu bir çocuk,' pon ruhum, bu bir çocuk, 'diye bağırdı ve o fırladı
tekrar içeride ve alt katta önde gelen merdiven için yapılmış. Ama o kadar hızlı
Ziyaretçisi onun önündeydi. İnsanlar mucizevi çabukluktan bahsediyor
bir annenin kulaklarının; Bir babanın, bence bazen oldukça akut,
Ve Bridget'in babası, kendini iradeli, yorucu, çok sevdi,
queer huylu küçük kız. Merdivenin tepesine çıkmadan çok önce
Eski Tobias'tan daha fazlasını biliyordu, bunlardan daha fazlası-Mr. Mildmay veya
Genç Williams, diğer deniz feneri adamı-herhangi bir fikre sahipti. Bunu biliyordu
Ona ulaşan ses, kendi biddy'iydi ve öncesi
Tobias ona bir ipucu verebilir ya da ne hakkında bir kelime söylenmemişti
en iyisi, paltosunu çıkarmış, şapkasını atmıştı ve
suda beline kadar. Çünkü _so_ derin bir şekilde yakınında olmasa da
Deniz Feneri Biddy'nin kafasını kaybettiği tehlikeli yerde olduğu gibi, bu
Tuz-su gölü düşük gelgitte bile asla iki veya üç fitten az değildi
daha uzak tarafta derinlemesine.

'Yüzebilirim', Bay Vane üçüne acele ediyor muydu
o. Ama Bay Mildmay da öyle olabilir ve elbette Tobias ve
Williams. Ve arkadaşının boğulmasının korkusu değildi
Ona gelebilecek yaramazlık düşüncesi, olduğu gibi narin
Bay Mildmay'ın peşinden bağırmasını sağlayan soğuk ve maruziyetten,
'Geri dön, sana katılıyorum Vane; buna uygun değilsin, 'o
sahip olduğu çok ağır bir çift botu sürüklemek için mücadele etti-
Kaba shingly yürüyüşünü bilerek, ama onu ağırlayacağını bildiği
Korkunç suda.

Koluna bir dokunuş onu başlattı. Tobias'dı.

`` Seni burada kes, efendim '' dedi; 'Bill kapalı ve o en genç ve
Spryest, 've zaten birkaç metre içinde Williams vardı
Bay Vane. `` Almıyorum, boğulma tehlikesi var-ve
Bill derin kısmı biliyor. Ama beyefendi için soğuk, çok hassas
O olduğu gibi-ikisi en iyi kuru kalmış ve onlara el vermeye hazır olacağız
İçeri girerler. Ama beni yener, hangi çocuğun böyle olabileceğini düşünmek
Suyu geçmeye çalışmak için aptal-bir şey olmadı
önce.'

Bay Mildmay teslim olmaktan hoşlanmadı, ancak içinde bir duyu olduğunu biliyordu
Tobias ne dedi. Tereddüt ediyordu, bir bagaj yarısı kapalı, ama vardı
Beklemek çok uzun değil. Yakında Williams'tan neşeli bir ağlama geldi, 'Tamam, efendim,
Tamam, 've söylemek için gerekenden neredeyse daha kısa sürede, ikisi
Erkekler, yarı sallanan, yarı wading, geri döndüğü görüldü.
Saç, beyaz yüz ve akışlı biraz damlayan figür ve
kapalı gözler.

[İllüstrasyon: '---- aralarında biraz damlayan bir figür,
Saç, beyaz yüz ve kapalı göz akışı. ' S. 161.]

Böylece Biddy, deniz fenerine uzun süredir düşünce yaptı.

Boğulmadı ya da ona yaklaşan bir şey yoktu; Sadece bir kez vardı
Ya da belki iki kez, suyun altındaydı; Bütün içeri girdi
Gerçeklik çok çabuk geçti, ama biddy gibi görünmüyordu. Meğer ki
Hiç bulundun ya da kendinizi boğulma tehlikesi içinde düşündün, yapabilirsin
Böyle bir durumda nasıl saniyelerin dakikalar ve dakikalar nasıl göründüğünü anlamıyorum
saat; ve birleştirilmiş olan duding ve soğuk ve terör
İşler gerçekte olduğundan daha kötü görünüyor. Bridget neredeyse oldukça
Babası onu tuttuğunda bilinçsiz-mükemmel bir şekilde
herhangi bir şekilde aptalca; Giysileri de ağırdı ve hiçbir zaman bir
hafif. Tamamen o kadar güçlü bir şeydi
Hardy Bill, güçleri tutmayacak olan Bay Vane'nin arkasında yakındı
çok uzun. Olduğu gibi, Biddy'den bile daha beyazdı, dişleri
Sonunda bütün olduğunda soğuk ve gergin bir heyecanla gevezelik etmek
Parti, kendilerini oturma odasında veya mutfağında güvenli buldu
deniz feneri.

Eski Tobias ateşten önce sıcak battaniyeler ve buharlı bir bardak vardı
Hiçbir zaman hazır brendi ve su. Biddy, önüne yatırıldı
Medar, oturdu ve ona şaşkın bir şekilde baktı. O gibi hissetti
Eğer rüya görüyorsa.

'Biddy,' dedi babası, 'Eşyaların en ıslakını çıkarmalısın
Bir kerede. '

Biddy giysilerini parmaklamaya başladı.

`` Frock'um en kötüsü, '' dedi; "Ve oh, şapkam nereye gitti?"

`` Şapkanı boş al, çocuk, '' dedi Tobias. 'İşte, bu şekilde adım at, ve o
onu odanın köşesinde bir tür bölüme götürdü,
kendi yatağıydı; Eşyalarını çıkar canım ve yatağa yat
Beyefendiye gördüğüm bu battaniye seni etrafa. Hiçbiri olmayacaksın
Boğulmanızın daha da kötüsü: Tuzlu su, yakalamamak için daha iyi bir anlaşma
soğuk. Görmemiz gereken beyefendi. Bu yeni rektör ve
hassas beyefendi. '

Biddy ona baktı.

`` Bu benim babam, '' dedi.

Şimdi yaşlı adamın bakma sırasıydı.

'Papanın!' diye bağırdı. Hiç hayal etmemişti ama bu biddy bir
Seacove Child, iyi öğleden sonra çok fazla cazip-bir balıkçı
veya Boatman'ın kızı. Ama daha fazlasını duymasını merak ettiğinde, vardı
Tam o sırada onu çapraz sorgulamak için çok mantıklı.

'Yatağa gir, Missie ve biraz uyu, eşyalarınız
kuru.'

Biddy zayıf brendi ve su payını almıştı; Hiç tatmamıştı
Daha önce ve kısa süre sonra onu uyumaya gönderdi.

Tobias Bay Vane'ye geri döndü.

O iyi, efendim. O senin genç bayanı olduğu için hiçbir fikrim yok. O muydu
Sizi kumlarda bekliyorum, yoksa nasıl? '

Bay Vane başını salladı.

'Bu konuda senden daha fazla bilmiyorum' dedi. Ama yine de öyle görünüyordu
deniz feneri adamı ve diğerlerinin hepsini vermesi için beyaz ve bayılıyor
onu ısıtmaya ve kurutulmaya dikkat ve sonunda onu
Biraz daha iyi görünüyordu, ancak uyuyamayacağını ilan etti.

`` Herhangi bir şekilde sessiz kalabilirsiniz, '' dedi Bay Mildmay. Ama Bay Vane yukarıya baktı
endişeyle.

`` Eşim, '' dedi. Benim hakkımda değil, korkacak, korkacak
sadece, ama çocuk. '

`` Tekneyi hemen alıp ona söyleyeceğim, 'dedi Bay Mildmay; 'eğer
Williams benimle gelebilir, uzun sürmeyecek. Ben koşacağım
Rectory ve sonra hepimizi geri döndürmeye yardımcı olmak için başka bir adam getireceğiz
Tekrar. Ben de bazı sargılar getireceğim. Eve gitmeye uygun olacağını düşünüyorsun
Bir saat kadar mı? '

`` Kesinlikle, '' dedi Bay Vane kesinlikle. 'Burada kalamadım.'

Bay Mildmay, üzücü bir durumda zavallı Bayan Vane'yi bulmak için rectory'ye ulaştı.
korku. Biddy'nin yokluğu bir süredir keşfedilmemişti,
Rosalys annesiyle meşguldü ve Rough okuldan gelmemişti,
Ve herkes, eğer onu hiç düşünürlerse, doğal olarak onun
başka biriyle birlikteydi. Yedi veya sekiz kişilik bir kız için elbette
kendi kreşinde bir saat boyunca kendine bırakılacak kadar mantıklı veya
Schoolroom! Ama tonu ve ağladıktan sonra ağladıktan sonra gerçekten görünüyordu
sanki alarm için bir neden varmış gibi. Herkesin yeni bir fikri vardı
Önerin, Rough tarafından bitirmek, kimin midilli üzerine binmeye geldiğinde ve
Haberi duydum, yaramazlıktan saklanması gerektiğini ilan etti.

Ama hayır-çok kısa bir arama bu olasılığı ortadan kaldırdı ve midilli
Seacove'a olabildiğince hızlı yola çıkması için tekrar üzülmek
Truant'ın belki de Celestina evini takip edip etmediğini sormak.

`` Baban henüz içinde değil, '' dedi Bayan Vane. Ah, Alie, ne
_can_ mesele mi? Biddy'nin sahip olduğu bir şey oldu mu?
duydu ve bu onu ona kaçtı-fakir Biddy, o çok
Papa'ya düşkün. Ama eğer yaramazlıktan kaçmışsa, Alie-oh, _could_
O kadar yaramaz, yaramaz bir kız mı? '

Bayan Vane korkunç bir şekilde heyecanlandı. Alie'nin onu geri tutması için zor işleri vardı
kendi gözyaşları.

'Tıpkı onun için bebek evi için de mutlu olduğumuz gibi,' Bayan Vane
devam etti.

Rosalys biraz hıçkırık verdi.

`` Ben _think_ belki de Celestina'da 'dedi. Ama daha kısa sürede
Beklenebileceğinden daha sert bir şekilde kesildi. Hayır, Biddy değildi, vardı
Pier Street'te bulunmadı, ama Celestina ve annesi onu takip ediyorlardı
Rectory'ye olabildiğince hızlı-Celestina'nın bir fikri vardı-
Her şeyi açıklayın-ama Bayan Vane'ye kıyıya göndermesi için yalvardı; .
Deniz dışarıdaydı ve orada herhangi birini görecek kadar hafifti
yol.

Bir parti bir kerede kumlara, bildiğimiz gibi boşuna gönderildi, çünkü
Bu zamana kadar Bay Mildmay teknesinden inmiş ve acele ediyordu
Bayan Vane'nin kaygısını sakinleştirmek. Oraya çeyrek saat kadar geldi
Bayan Fairchild ve kızından sonra, Celestina'nın zamanları vardı
ona vuran fikri açıklayın-ne olduğunu biliyoruz ve
gerçek olanıydı-ve Bayan Vane ile tüm nedenleri
Kendini istekli, inatçı Biddy'nin yola çıktığını hayal etmek
Deniz fenerine yürümek için kendi hesabı.

Bay Mildmay ortaya çıkıp garip hikayesini anlattığında, dinleyicileri
ona ne olduğunu açıklayabiliyor muydu ve Bay Vane tam bir
gizem.

'Nasıl bu kadar yaramaz?' Bayan Vane haykırdı. Ama Alie dokundu
nazikçe.

'Sadece sevgili anne,' diye fısıldadı, 'diye düşün; Boğulmuş olabilir. '

'Ve baban da olabilir ve olduğu gibi,
Sonuçlar onun için olabilir. Sanki affedememmiş gibi hissediyorum
Bridget, 'dedi Bayan Vane heyecanla.

Bayan Fairchild onun için çok, çok üzgündü, ama cesur bir kadındı.
Bayan Vane'yi bir kenara çekmeyi başardı.

'Sevgili hanımefendi,' dedi, 'Senin için hissediyorum. Ama biz sadece olmalıyız.
Çocuğun çılgınlığının ne olacağı hakkında hiçbir fikri olmadığını unutmayın.
Gerçekten çocukça bir çılgınlık ya da netlikti. Ve olabilir
Tüm hayatı boyunca bir ders olun; Bu dönüş noktası olabilir
Onun-eğer-sadece sen-onunla tanışabilirsen-hiçbir şey değilse
dedi onu sertleştirdi. '

'Yapmaya çalışacağım. Söz veriyorum deneyeceğim 'dedi Bayan Vane çok yumuşak bir şekilde. 'Ancak
Oh, Bayan Fairchild, eğer kocamı hasta ettiyse! ' Ve sesi kırıldı.

Celestina'nın annesi alçakta dedi, `` Umut etmemeliyiz-um ve dua et ”dedi
ses.

'Ve sana söylemek istediğim çok ilginç bir şey vardı; Ben vardı
Madame D'Rmont'tan Günlük Mektup-Sözde güzel bir mektup. Ve şimdi tüm bunlar
her şeyi şımarttı, 'zavallı Bayan Vane.

'Boş ver. Bana başka bir zaman anlatacaksın 'dedi Bayan
Fairchild yatıştırıcı bir şekilde. `` Önerdiğimi heyecanlandırır mıydım-içinde olsaydım
Onlar gelene kadar kalırsam? Soğutma konusunda biraz deneyimim var
Ve her türlü kaza-ve nasıl olduklarını görmek istiyorum. '

`` Ah, teşekkür ederim, '' dedi Bayan Vane hararetle. `` En minnettar olmalıyım.
Son hizmetçimin ayrıldığından beri benim hakkımda hiç kimsem yok. '

Ve Bayan Fairchild kaldı-sadece o akşam değil, ama bütün gece, gönderiyor
Celestina, babasına konuları açıklamak için ev.




Bölüm XI

Ve sonuçları

          '"Aşk dersi ışıklandıracak.
            ... bana nasıl doğru öğreneceğimi öğret, "
              Gözyaşları boyunca Daisy gülümsedi. '-Anon.


Bayan Vane'nin sıkıntıları tam o zaman geldi. Geceden önce
Hem Biddy hem de babasının kötü kaçmayacağı açık
Soğutma ve ıslatmanın sonuçları; ve gönderilen deniz doktoru
Bir keresinde mezar görünüyordu, mırıldanırken başını salladı
En talihsiz şüphe. Biraz vermenin ötesinde hiçbir şey karar vermezdi
Ertesi gün hastaların nasıl olduğunu görene kadar basit talimatlar.
Biddy, şiddetli bir ağlama uyumundan sonra, onu bulduğunda ortaya çıktı
Babam 'iyi geceler demeye' gelemedi ve hıçkırıkları arasında yalvarıyor,
affedilmek, uykuya dalmak ve yoğun uyumak, bir saat içinde tekrar uyanmak
veya iki, ateşli, huzursuz ve biraz çılgınca. Ancak bu
Bütün daha az endişe verici, çok az şey bir çocuk yapacak
Bay Vane'nin durumundan daha açık başlı. Onun için uyku yoktu
Zavallı adam; Acı çekti ve çok uyanık-çok endişeli
Biddy'nin kaçışının ins ve çıkışlarını bilmek ve onu o kadar yumuşatmak
Mümkün olduğunca annesinin gözlerinde. Bayan Vane olma sözünü tuttu
Biddy ile çok nazik ve gerçekten de odadayken ve
Zavallı küçük şey bu kadar hasta, öyle olmak zor değildi. Ama bir kez uzakta
Ondan ve kocasının acılarını göz önünde bulundurarak tahriş
Biddy'ye karşı, aşağı duramayacak kadar büyük büyüdü. Ve Bayan Vane değildi
Aşağıda tutmak veya duygularını tutmakta çok iyi ve her seferinde
Patlama Bay Vane'yi daha da kötüleştiriyor gibiydi. Yatağa gitme yoktu
O gece onun ya da Bayan Fairchild için; Gerçekten de ne olurdu
Celestina'nın bilge ve nazik annesi olmadan yapıldı. Oldu
Maddi bir şekilde hepsinden en iyisini yapan, gerçekten yatan Bayan Vane
Neredeyse Biddy ve babası kadar ihtiyaç duydu; Ve tek kopuşlar
Uyku Bay Vane, yumuşak ve hoş sesi olduğu zamandı
ona yüksek sesle okumak.

Biddy'nin annesi bir sonrakine gözyaşıyla 'sana nasıl teşekkür ederim bilmiyorum' dedi
Sabah erken, sonunda Bayan Fairchild'i uzanmaya ikna ettiğinde
biraz. "Bütün gün dinlenmek için kalamaz mısın?"

Ama Bayan Fairchild gülümseyerek başını salladı.

'Eve gitmeliyim,' dedi. 'En geç onla eve gitmeliyim
saat. O zamana kadar iyi olacak. Celestina'ya görmek için güvenebilirim
babasının kahvaltısı ve her şeyi ve
O zamandan önce alışveriş yapın. Celestina, Bayan Neale'nin gelmemesini bilmesine izin verecek. '

'Küçük kızını ne kadar iyi getirdin-nasıl düşünceli ve
Kadın o; ve sadece bir ya da iki yıl daha büyük olduğunu düşünmek
Bridget! ' dedi Bayan Vane ne yazık ki.

Celestina'nın annesi, `` Tam olarak benim yaptığım değildi, '' diye yanıtladı Celestina'nın annesi. Sık sık
Onun için farklı olmasını istediğim şeylerin
En iyi eğitim. Yardımcı ve düşünceli olmak için _had_ var; onun
neredeyse tüm hayatı boyunca kendi görevleri ve sorumluluk payı vardı. '

'Biddy asla hiçbir şeyden sorumlu hissetmez-onu öğrenmek için bile
Dersler veya yemek için hazır olmak '' dedi.

`` Eh, sadece onun içinde uyanmak isteyen şey bu. Bu ders ona gösterebilir
Bir çocuğun bile sorumlu olduğunu, bir çocuğun üzücü bir sorun yaratabileceğinden sorumlu.
Biri bunu başka bir şekilde öğrenmeyi tercih ederdi, ama o da bu olabilir
gerekli. '

Bayan Vane içini çekti. Sabırlı olmak istedi, ama zor getiremezdi
Biddy'nin babasına böyle mal olacak bir dersi hissetmek
Acı, hayır, belki de hayatını riske atmak bile, çok değerli olmazdı
satın alınmış.

Doktor geldi, ama geceden çok daha açık sözlü değildi
önce. Biddy çok sessiz tutulacaktı, ne kadar uyuyabilirdi
daha iyi; Bay Vane'ye gelince, o romatatik ateş olmazdı, ama
Bundan korkuyordu. Ve Bayan Vane'ye eğitimli bir
hemşire.

Takip eden bir deneme süresi. Birkaç gün boyunca Bay
Vane romatizmal ateş içindi; Sonunda kaçmayı başardı
ama ne yazık ki zayıfladı ve kaybolan öksürük
Seacove'a geldiğinden beri tekrar başladı. Ondan haftalar önce olurdu
Odasını terk edebilirdi.

Ve Biddy de beklendiği gibi iyileşmedi. Orada yatıyor
Beyaz ve sessizce daha iyi olmak istemiyormuş gibi, sadece görünüyor
En azından her iki kez yaptığı gibi sorduğunda iyice uyanmak için
Saatler, Papa nasıldı ve olağan cevap geldiğinde tekrar batıyor
'daha iyi değil' veya 'çok az daha iyi'. Annesi çok nazikti
O, ama Biddy ile pek olamazdı ve belki de öyleydi,
çünkü uzun süre saklanması neredeyse imkansız olurdu
Bay Vane hakkında büyük mutsuzluk.

Bayan Fairchild, rectory'ye olabildiğince sık geldi; Bazen o
Biddy ile her seferinde bir saat veya daha fazla oturdu, ancak Biddy neredeyse hiç konuşmadı,
Ve Celestina'nın annesi onun için üzgündü ve onun için endişeliydi.

'Ona çok dikkat edemeyen kimse yok gibi görünüyor,' dedi
Evde akşam; `` Zavallı Bayan Vane çok ele alındı ​​ve onunla hiç şaşmamalı
koca ve Rosalys olabildiğince meşgul, yardım ve görme
her şey.'

Masanın diğer tarafından küçük bir ses geldi:
Fairchilds çaydaydı.

'Anne, sence onu görmeye gidebilir miyim?' sordu. 'Çok olur
sessizlik.'

`` Soracağım, '' diye cevapladı Bayan Fairchild. Benimle yarın gelebilirsin
Ve ben yapıp yapamayacağını öğrenirken dışarıda bekle. '

Bayan Vane'nin itirazları yoktu-tuvalet şimdi gerçekten hasta değildi, dedi. BT
hareketsiz yalan söylemenin ve kalkmayı reddetmenin queer yollarından sadece biriydi.
Belki Celestina onu kendinden utandırırdı. Yani Celestina
Üst kata getirildi ve kapıya hafifçe dokundu.

`` Gel, '' dedi Bridget, yukarı bakmadan. Ama ne zaman
Küçük figür öne çıktı, yatağına yakın ve etrafa baktı
Ve kim olduğunu gördü, yüzünün üzerinden bir gülümseme geldi-uzun süredir ilk
zaman.

'Celestina!' Sevinçle haykırdı. Ama sonra gülümseme tekrar öldü,
Ve kırmızı bir floş yanaklarını ve alnını kapladı. 'Hayır,' dedi dönerek
Öte yandan, 'Seni görmek istemiyorum. Çekip gitmek.'

Celestina çok sıkıntılı hissetti. Ama biddy iyi yapmak istedi, bu yüzden o
Kendi duygularını geri koy.

`` Lütfen bunu söyleme '' dedi. 'Her şey kadar sessiz kalacağım ama
Lütfen beni gönderme. Seni görmek istiyordum. '

Bu konuda ona doğru hafif bir dönüş vardı ve sonunda Biddy kaldırıldı
başı yastıktan biraz.

Beni gerçekten görmek istedin mi? dedi.

Elbette yaptım. Hasta olduğun için çok üzgünüm, 'Celestina
cevap verdi.

Biddy konuşmadı. Sonra Celestina hafif bir ses duydu ve bir
Biraz daha yakın, Biddy'nin ağladığını gördü.

'Sevgili Bayan Biddy,' diye fısıldadı. Sonra bir çift sıcak küçük kol, öyle değil
Yağlar olduğu gibi uzatıldı ve boynuna atıldı.

Beni öpecek misin, Celestina? Fısıldadı Bridget. Gerçekten seviyor musun
Ben? Eğer yaparsan, tek kişi sensin. Ben çok yaramazım-ben de oldum
yaramaz. Öldürülen Papa kadar iyiyim-biliyorum ki öleceğini. Duydum
İlk gece onu öldürdüğüm kadar iyi olacağımı söylese de
duymamak. Ve kendim ölmeye çalışıyorum; Ben p'raps düşündüm
Affedilecek büyük, çok fazla dua ettim, Tanrı benden önce beni affedecekti
ölü. Ama ölmek istiyorum, çünkü çok yaramazım sadece bir sorunum. Ve
Onu öldürdüğüm kadar iyi olacağımı bilerek Papa olmadan yaşayamadım. Ah,
Celestina, 've burada ses o kadar düşük büyüdü ki Celestina nadiren
Duyun, 'Papa'nın zaten ölmediğinden emin misin ve onlar
Bana söylemeyecek mi? ' Ve Celestina onun titremesini hissetti.

`` Yukarı geldiğimde konuştuğunu duydum, '' dedi Celestina, çok sessizce
Bu Biddy ona mükemmel bir şekilde inandı; Odasının kapısı açıktı.
Bence bugün biraz daha iyi olmalı. '

`` Ah, '' dedi Biddy bir solukla, 'Merak edip etmediğini merak ediyorum.'

'Ve ----' Celestina başladı, sonra tekrar durdu, '
Böyle ölmeye çalışmak hakkında konuşun 'dedi. 'Ben-sanırım olurdu
daha ziyade, sadece denemek için yanlış yaptığımız şey için üzülmenin tembel bir yolu
öl. '

Sanırım o zaman tembel olduğum için. Hepsi çok tembel olduğumu söylüyorlar '
Biddy cevapladı. Ama yardım edemem. Denemeyeceğim ve iyi olmayacağım
artık değil. Bunu daha önce düzelttim-o gün önce. Faydasız.'

Celestina biraz düşündü.

'Düşünmeliyim,' dedi sonunda-'İsteyeceğini düşünmeliyim
Papa ile ilgilenmek ve onu daha iyi hale getirmek için daha iyi olun. '

Biddy buna başladı. Bu yeni bir fikirdi.

Sence bana izin verecekler mi? Dedi yarım fısıltıyla. Ben düşündüm
çok azdı. Papa ile ilgilenmeye hiç yardım ettin mi?
hasta? Ama hiç hasta olmadı mı? '

`` Ah evet, var, '' dedi Celestina, iç çekerek. Bence o daha kötü
Papanın çok sık. O zaman onun için çok şey yapıyorum: Çayını yapıyorum
Her zaman ve odasını düzenliyor. Ve bazen daha iyi olurken ve
Alt katta ona yüksek sesle okuduğum salona geliyor. O hasta olduğu zaman
Annenin dükkanda olması daha çok var, biliyorsunuz. '

Bridget dikkatle dinledi. Sonunda--

'Celestina,' dedi, 'Keşke Papa'yı görebilseydim. Beni yapardı
_quite_ Elbette yaşıyor, bilirsiniz, çünkü her şey benim için çok karışık görünüyor
Çok yaramaz olduğum günden beri kafa. Ve eğer beni affederse ve olsaydı
Daha iyi ol, sanırım, _ belki de, Tanrı'dan da beni daha iyi yapmasını isterdim
Papa'nın çayı yapıp senin gibi ona yüksek sesle okuyabileceğimi. '

'Belki de tam olarak bu olmazdı,' dedi Celestina, biraz korkuyor
Bridget'in kafasına bir şey koymanın sorumluluğu, 'ama ben
Elbette yapabilirsiniz _something_. Ve neden onu görmüyorsun? Bayan Alie
şimdi onun odasındaydı. '

Eğer uzanmasaydı Bridget başını asardı. Onun gibi
oldu, utanmıştı.

`` Hiç kalkmamalı, biliyorsun '' dedi. Ve bir gün onlar
Onu görmeye gitmemi teklif etti, yapmazdım. '

'Yapmaz mısın?' diye bağırdı Celestina.

`` Hayır, '' dedi Biddy; Onun gibi göründüğünü görmek istemedim
gün.'

"Ama onu şimdi görmek istiyorsun, değil mi?"

`` Evet, '' dedi Biddy. Bana giyinme elbisemi alacak olsaydın, Celestina,
Sadece pasajdan ve küçük merdivenden aşağı koşabileceğimi düşünmüyor musun
Ve onu görmeye mi git? Odasındaki kanepede yatıyor, dedi Alie bir gün. '

Celestina korkmuş görünüyordu.

"Önce annenize sormanız gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi. 'Ayrıca,
Yürümeyecek kadar hasta olduğunu düşündüm. '

`` Ah hayır, '' dedi Bridget; `` Denersem yürüyebilirim. Ama gidebilirsin
ve mamma'ya isteyip istemediğinizi sorun; Eminim yapabileceğimi söyleyecek. '

Kapalı Celestina uçtu. O da Bayan Vane'nin olacağından oldukça emin oldu
Biddy'nin dileğini duyduğuma sevindim. Ama o odaya geldiğinde
Annesini Bayan Vane ile terk etmişlerdi, orada değillerdi ve
Bir an sonra geldi, yukarı ve aşağı yürüdüklerini söyledi
bahçe; Celestina dışarı çıkarsa, onlarla tanışacağından emin olurdu. 'Ve
Mamma, Biddy'nin Papa'yı görmek istediğini duymaktan çok memnun olacak.
Ondan birkaç kez istedi, ama zorlanmayacağını söyledi,
Eğimli hissedene kadar değil. Papa _is_ çok iyi ve sabırlı ve o
Gerçekten biraz daha iyi, 'dedi Rosalys parlak bir şekilde.

Üst katta Bridget hevesle Celestina'nın dönüşünü bekliyordu. O almıştı
Yataktan çıktı ve kendisi için giyinme elbisesine ulaştı, hissediyorum
Ne kadar iyi yürüyebileceğini bulmaya şaşırdım; Onu bulmuştu
terlikler de ve orada yatağa yaslanmış, oldukça hazır
Küçük seferi.

Bir süre sonra kapıya sürüklendi ve gözetledi. Sesler, neşeli
Her zamanki sabahın sesleri iyi yönetilen bir evde karıştı
merdiven; Mutfaktan hafif bir clatter duydu ve ara sıra bir
Küçük gülme ya da hizmetçilerin birlikte konuşurken birkaç kelime. Ama kimse
üst katta.

'Papa biraz daha iyi olmalı,' diye düşündü Bridget, aksi takdirde yapmazlar
öyle görünüyor. Keşke Celestina geri dönmesini isterdim. Acaba o
Unutuldu mu? '

Kendini pasaja küçük bir şekilde kenetledi. Sadece uzak görünmüyordu, sadece
Baleşkiler boyunca ve Papa'nın odasına küçük merdivenler; Ve
Tam o sırada doğrudan Biddy'nin kalbine gidiyor gibi görünen bir ses geldi. BT
Papa'nın öksürüğüydü-çok kötü değil, sadece her zamanki küçük öksürüğü. BT
onu uyandırmış gibiydi-şimdi neredeyse bir tür gibi hissetmişti
rüya; Tüm ev hayatını hissetmek ve duymak çok tuhaftı.
on ya da on iki gün boyunca bu kadar uzun süredir dışarıda olduğu her zamanki gibi
Bir çocuk için uzun bir zaman-ama Papa'nın öksürüğünün sesi yapıyor gibiydi
Her şey gerçek, geçmişe ve günümüze tekrar katılmak için, yine de
Dahası, Biddy'de bir bahara dokunmak için, sanırım neredeyse bilmiyordu
oraday mıydı. Ve daha fazla düşünmeyi bırakmadan, o yola çıktı,
Kendini bulana kadar, nefes nefese ve
Babasının kapısında daha baş döndürücü, ama hevesle dolu.

Celestina'nın dediği gibi açıktı ve şimdi yarı utangaç, Biddy içeri girdi.
Ateş ve pencere arasında bir kanepede yatıyordu; Parlaktı
Bahar benzeri sabah-elinde bir kitabı vardı, ama görünmüyordu
okumak; Oldukça hareketsizdi, gözleri açıklığa bakıyordu
Mavi gökyüzü ve yüzündeki bakış çok tatlıydı. Sonra tekrar geldi
küçük öksürük. Sinyal buydu. Acele Biddy'de.

'Papa, sevgili papa,' diye bağırdı, yarısı kendini atarken yarısı yuvarlandı
Onun üzerine, çünkü çok hızlı hareket ederek tekrar sersemletti. 'Sevgili Papa,
Daha iyi oluyor musun? Lütfen ölme sevgili papa ve ben _will_ olmaya çalışıyorum
iyi. Ve oh, lütfen beni affet ve seni öldürdüğüm kadar iyi deme. '

`` Benim zavallı küçük bidy'm, '' dedi Bay Vane, onu görecek şekilde yetiştiriyor,
Ve onu şefkatle yanındaki kanepeye çekiyor,-'Benim zavallı küçük
Biddy. Yani sonunda beni görmeye geldin! Ve iyileşiyor musun
Sayın?'

'Evet, evet, Papa, ama lütfen bana öleceğini söyle.
Ben, 've Biddy ağlamaya başladı, ama nazikçe, eski yolunda değil.

Bay Vane konuşmaya çalıştı, ama öksürüğü zahmetliydi.

'Sanırım biraz daha iyiyim canım,' dedi, 've lütfen Tanrım, umarım
henüz daha iyi olmak. Ve seni oldukça görürsem bana çok yardımcı olacak
Yine ve Mamma, Biddy ve Alie için kullanılmaya çalışmak. Sen
Bana hemşireye yardımcı olabilir, biliyorsun. '

Biddy yukarıya baktı. Celestina'nın söylediği şeyler!

'Papa!' 'Gerçekten olabilir miyim? Mamma bana izin verir mi? Herkes olacak
Beni affet?'

Biddy konuşuyor muydu? Babası bile buna neredeyse inanamadı.

Tam o anda Bayan Vane aceleyle odaya geldi:
Biddy's'e, Celestina'nın mesajını almak ve kuşu bulma
uçtu, doğal olarak alarm almıştı.

'_Biddy! _' Diye bağırdı, yanında çocuğu görürken
Baba, kolu etrafında, istekli yüzü ona bakarak-ve
Tonu oldukça endişeli ve sinirliydi. Ama Bay Vane ona baktı
Anladığı küçük bir işaretle karısı. Hızla doğru geldi
onlara.

'Biddy,' diye fısıldadı babasına, 'İşte Mamma.'

Bridget'in yüzü bir an çalıştı, sonra kollarını ona doğru fırlattı
annenin boynu.

'Mamma, Mamma,' diye fısıldadı, 'İyi olmaya çalışacağım-eğer sadece
Beni affedeceksin. İyi olabilirsem ölmek istemiyorum ve yardımcı olursam
Hemşire Papa. Mamma, kalbime özür dilerim bir şey vardı
Papa beni sudan çıkardığında ve ne kadar beyaz olduğunu gördüm. Ama ben
Dinlemezdim ve sert ve korkunç oldu. Ama şimdi geldi
Yine-Celestina başladı ve ben iyi ol-ve _don't_ düşünüyorsun
Tanrı Papayı daha iyi hale getirecek mi? '

Bayan Vane'nin Biddy'yi o zaman öperken öptüğünü sanmıyorum.

       * * * * * *

Doktorlar, daha iyi olmak için _wishing_'in bununla iyi bir şey olduğunu söylüyor.
Bay Vane'nin davasında böyle görünüyordu; Ölmekten korkmuyordu, ama öyleydi
Hala genç ve orada yaşamaktan kurtulmuş olsaydı ona görünüyordu
yapabileceği çok iyi ve kullanışlı şeylerdi. Ve o bir mutluydu ve
neşeli adam; Hayatta olmayı seviyordu ve bu güzel dünyayı sevdi,
ve diğer insanları kendisi kadar mutlu etmek istiyor. En önemlisi
Karısını ve çocuklarını sevdi ve iyi olma isteği için
onların aşkına başka herhangi bir nedenden daha fazla. Ve asla birkaç kişi sırasında
Sahip olduğu hastalıklar, şimdi olduğu gibi iyileşmek için _quite_ dilerim. İçin
Üzgün ​​bir gölgenin toparlanacağını hissetti
Biddy'nin hayatı üzerinde-daha hafif ama daha koyu büyüyecek bir gölge, o
korktuğu için, onun çılgınlığını veya çocuksu olduğunu anlamak için daha tam olarak geldi
Hastalığı ve ölümünün nedeni yoktu.

`` Annesinin kalbinde de ağrılı bir hafıza bırakacaktı, 'dedi Bay Vane
Kendisine, 'ne kadar ne kadar olmasına izin vermemeye çalıştı ve
çocuk. '

Ve korkarım bunu yapacağından.

Böylece Biddy'nin babası iyileşmek için elinden geleni yaptı. Kıpır kıpır ve
Endişelenmek ve kendi belirtilerinden başka bir şey düşünmek değil, ama neşeli
sabır. Doktorun emirlerine tam olarak itaat etti ve kendini
Yorum yapacağı işin yapılacağına inanıyorum,
_He_ bunu yapmasa da Tanrı'nın yardımı; İlgisini sürdürdü
Her şey onun hakkında devam ediyor, en keskin ilgiyle izliyor, güzel,
Penceresinden baharın utangaç yaklaşımları; O kadar okudu
izin verildi ve akşamları derslerinde sertleşmeye yardımcı oldu ve
Herkes için her zaman parlak bir gülümseme.

'Neredeyse yaşamak için çok iyi gibi hissediyorum,' dedi Bayan Fairchild
Bir ziyaretten döndüğünde Celestina ve babasına akşam
Rectory'ye. Ama bu sefer Bay Fairchild'in konuşma sırasıydı
neşeyle, çünkü o da bir ya da iki saat geçersiz kalıyordu
O gün.

`` Günümüzde kararlı bir iyileşme gördüm 'dedi. Sanırım Bay Vane's
Sabır harika, ama onun gerçekten olduğu konusunda güçlü bir his var
zemin kazanmaya başlıyor. '

Celestina'nın gözleri zevkle parladı, annesinin de öyle. .
Bu birkaç kişide iki aile birbirine çok bağlı kalmıştı
haftalar.

'_Won't_ Hepsi iyileştiğinde mutlu mu?' dedi küçük kız.
`` Ah, anne, sevgili küçük biddy'den farklı değil mi?
Çok nazik ve düşünceli ve neredeyse hiç _Never_ Cross. O
Yardım edecek çok küçük şey yapıyor. '

Bayan Fairchild gülümsedi. Kalbinde Celestina'nın sahip olduğunu düşündü
Kesinlikle bu hoş değişimde bir el vardı, ama öyle söylemezdi.
Çocuklar benim küçük bir arkadaşım olarak '_then_-a-gün' daha az övüldü
Uzun zaman önce arıyor, çünkü ebeveynleri son derece şımartan korkuyordu
onları ve kendine herhangi bir kredi alma düşüncesi hiç girmemişti
çocuğun zihni.

'Umarım,' diye devam etti, 'Biddy'nin Papası neredeyse oldukça iyi olacak
doğum gününde. Bir ay içinde gelecek, bilirsin, anne ve
Bebek evi neredeyse oldukça hazır. Bayan Vane üzerinde çalışmaya başladı
Yine son birkaç gün ve Rosalys ve ben ve Bayan Neale
yardım. Çok güzel ol anne 've Celestina'nın yüzü aydınlatıldı
Zevkle, hepsi kendisi için olduğu kadar harika.

Gerçekten, bencil insanlar hangi mutluluğu özledikleri fikri var!




XII. Bölüm

Başka Bir Doğum Günü

          'Gerçek aşk kadar nadir, gerçek dostluk hala daha nadirdir.'
                                       La Rochefoucauld. Bridget'in doğum günü Mayıs ayının ortasında geldi. Sahip olduğum andan itibaren
Son bölümde size anlattı Bay Vane yavaşça almaya devam etti
daha iyi; En azından daha da kötüleşmedi. Ama çok yavaş görünüyordu. Sonunda
Doktorun aşağıya inmesi için izin verdiği bir gün geldi.

"Ne yapabileceğini görmek istiyorum," diye açıkladı doktor. Bu oranda biz
Aylarca devam edebilir ve çok az zemin kazanabilir. Belki daha güçlüdür
göründüğünden daha. '

Hepsi bu harika adım hakkında çok istekli ve heyecanlıydı. Bu bir
'Öğleden sonra' günü, küçük kızların o günleri aradığı gibi
Celestina ve Bayan Neale tekrar geri döndüler ve bu öğleden sonra Bayan
Fairchild onlarla birlikte geldi. Bayan Vane, onu el altında tuttuğu için minnettardı
ihtiyaç duyulan herhangi bir yardım vakası. Ve tüm çocuklar bir
Yürüyüş, çizim odasında papa bulma vaadiyle
tekrar geldi.

Ama eve gelirken Roughy Rectory Gate'te karşılandılar.
Ara sıra yarım günlerinden biriydi. Onlarla tanışmak için kaçtı, ama
Oldukça büyük görünüyordu.

Papa aşağı mı? Çizim odasında mı? ' diye bağırdı Rosalys ve Biddy.

`` Evet, '' dedi Rough; Ama Mamma onun için oldukça korkmuştu. O
Çok zayıf görünüyor. Beni doktora gönderdi ve şimdi orada. Yani sen
Papa'yı görmek için içeri girmemeli. Bu yüzden seninle tanışmaya geldim. '

Alie'nin yüzü düştü ve Biddy çok kızardı.

`` Eminim _we_ ona zarar vermemelidir 'dedi. Hepsi bu kadar kötü
doktor, 've neredeyse birine girecek gibi görünüyordu
Eski tempers.

Celestina elini nazikçe tuttu.

`` Biddy canım, '' diye fısıldadı. Belki doktor gittiğinde
onu gör; ' Bridget, kulak misafiri olmasından çok daha iyi oldu,
Neyse ki yapmadı, Rough'ın Alie'ye yaptığı açıklama: '
hepsi onun yaptığı zaman homurdanma hakkı. '

Söyleyecek nazik bir şey değildi, ama sonra Rough'ın kalbi ağrıyordu ve
Endişeli ve kişi hissettiğinde çapraz olmamak zor ve
keskin. Sanırım tüm kalpleri ağrıyordu. Çocuklar çok hızlı atladı
zihinleri. Gelin ve kaba ve Alie de, ben cesaret ettim,
kendileri bir kez 'alt katta' Papa doğrudan gibi görünecek
Kendisi ve bu haber büyük bir hayal kırıklığıydı. Yani küçük parti
Ne yazık ki, Bayan Neale onlara alçak bir sesle kalkmak için
onların eşyaları ve okul odasında sessizce
olası, kaba, otoritesinin uzatılmadığı, konuşlandırma
Doktorun ayrılmasını izlemek için ön kapıda.

Biraz zaman kaldı ve gittiğinde Bay Vane istedi.
çocuklar.

"Biraz," diye cevapladı Bayan Vane. Sonra Celestina'ya döndü
anne. 'Bu fikir nefesimi kesti,' dedi, ama onun
Ses oldukça neşeliydi.

'Nasıl yönetileceğini pek görmüyorum,' dedi Bay Vane, bir kez daha yerine
umutsuzca.

"Daha sonra konuşacağız," dedi Bayan Vane, küçük bir işaretle
Celestina'nın annesinden; 'Ve şimdi seni bir süre dinlenmeye bırakacağız.'

'Ah canım, Bayan Fairchild,' dedi, bir sonraki sırada yalnız olduklarında
Oda, 'Ne yapabileceğimizi merak ediyorum. Gitmeyi düşünmek korkunç
Yurtdışında-yabancılar arasında yalnız kalmak ve kocam çok hasta. Ve daha sonra
çocukları terk etmek. Onları anneme gönderemem. Evi dolu
Hindistan'dan en büyük erkek kardeşimin ailesi eviyle. '

“Sanırım burada çok iyi devam edecekler,” dedi Bayan Fairchild. 'Ve
Kendi mürebbozunuz iki hafta içinde geri dönecek. Elbette Bayan Neale
Böyle bir ücret için çok genç olurdu; Ayrıca, onu terk edemez
anne. Ve-önerdiğimi mazur görmelisin-ama Madam değil
D'Rmont'un evinde bir yerde mi? '

`` Emin olmak için '' diye bağırdı Bayan Vane, sevinçle başlayarak; Ne kadar aptal
Bunu düşünmemem! Bana hatırlattığın için çok teşekkür ederim. Bende
Buradaki son mektubu. Ona kendin yazdın, değil mi? '

Evet, gerçekten. Ona nezaketi için çok teşekkür etmek için yazdım 'dedi
Bayan Fairchild. Celestina için en büyük avantaj olabilir
gün. '

Çünkü Biddy'nin kaçışının hikayesiyle çok meşguldüm ve
Fransız bayanın çok uzun zamandır anladığım sonuçları
Bayan Vane'ye eski arkadaşı Bayan Fairchild ve onun hakkında nazik mektup
Küçük isim-kız Celestina.

'Bana çok dokundu,' diye yazdı, '
hatırlandı; Ve eğer küçük Celestine ve onu kullanabilirsem
Anne umarım o ya da sen bana haber verirsin. '

Doktor, Bay Vane'ye yurtdışına gitmesini emretmişti,
Tahmin edecek.

Bu üzücü bir hayal kırıklığıydı, tam da denizciliklere geldiklerinde
Çok iyi görünüyordu ve kimse onu kınamasa da, Bridget
Kendi kendine iradesinin sonuçları yakında unutulmayacaktı.

Hepsi çok çabuk yerleşti; ve yerleştiği zamandan beri Bay
Vane, 'Çelişkis Dışı' dedi gülerek, gerçekten gelişmiş gibiydi
şimdiye kadar daha hızlı. Böylece daha çok bir şey gibi görünüyordu
Uygun Papa, 'Alie'nin dediği gibi, Bayan Vane ve
Uzun yolculuk.

`` O güzel yaşlı hanımın yakınında olacağına çok sevindim, 'dedi Alie,
Gözyaşlarının ortasında; 'Ve oh, anne canım, senin her şeyi yapmaya çalışacağım
isterdi. '

Eminim olacaksın sevgilim ve çok fazla hissetmek büyük bir rahatlık
Biddy'den daha mutlu. Onun için güzel bir doğum günü yapmaya çalışacaksın
Biliyorum.'

`` Sürpriz olacak-bu dört gözle beklemek güzel bir şey. Ve
Celestina'ya istediğimiz sıklıkta olabiliriz, değil mi? '

"Tabii ki annesi onu kurtarabildiği sıklıkta," diye yanıtladı Bayan Vane.

Sonra Biddy geldi. Gözlerini göz kırpmasına rağmen ağlamıyordu
anlaşmak.

`` Mamma, iyi olmaya çalışacağım '' dedi. Ve papa oldukça alırsa
Yine '-burada sesi kırıldı. `` Ah, anne, eğer sadece gün olsaydı
Siz ve Papa'nın geri dönmesi için, _quite_ iyi. Mamma, ben
Bir daha asla yaramaz olmayacağımı düşünüyorum. '

Bu Biddy'den büyük, büyük bir şeydi!

O gün _Did_ Gel, ama çok fazla gün daha önce geçmek zorunda kaldı
Geldi ve bunlardan bazıları oldukça üzücü ve endişeli olanlardı. İlk için
Yurtdışından gelen mektuplar Bayan Vane'nin sevdiği kadar neşeli değildi
onları küçük parti için yapmak için onları çok hevesle beklemek
Rectory. Bay Vane yolculuktan çok yoruldu ve olmasaydı
kaldıklarını duymayacak olan Madame d'ermont'un nezaketi
Herhangi bir yerde ama evinde, güçlenene kadar her halükarda, Bayan Vane
Sanki kalbini tamamen kaybetmiş gibi hissettiğini söyledi. Ama sonra
Küçük şeyler tekrar aydınlandı. Papa gerçekten güçleniyor gibi görünüyor
Her gün, 'diye yazdı; Ve Bridget'in doğum günü sabahı geldi
Papa'nın kendisinden mektup, hepsi sahip olduğu tatlı menekşelerle kokulu
içine kaydı-çünkü bu, parsel yayınlarının günlerinden çok önce
Fransa'nın güneyinden ve İtalya'dan bize sanki taze gibi çiçekler
Onları kendi bahçelerimizde yeni topladık-ve
Uzun yürüyüş çok yorgun hissetmeden alabildi. Mektup
Biddy'ye gerçekten mutlu bir doğum günü dilemekle sonuçlandı ve bunu umuyor
Seacove'da parlak ve güneşli olabilir. Keşke sadece biraz paketleyebilseydim
buradaki güneş ışığından sana göndermek için, 'diye yazdı Bay Vane, çünkü yeterince var
Ve onu yedeklemek için. Ama sonuçta, en iyi güneş ışığı
Mutlu ve memnun ve sevgi dolu kalpler-değil mi, benim biddy? '

O gün rectory'de her iki türden güneş ışığı vardı. Celestina geldi
erken, hemen hemen kahvaltıdan hemen sonra,
büyük 'sürpriz'. Bütün günü onunla bir kez geçirecekti
Düzenli bir şekilde görmesine rağmen, harika bir muamele olan arkadaşlar arkadaşlar
Haftada iki kez Bayan Millet'ten bir Fransızca dersi vermeye geldiğinde.
Bayan Vane bunu gitmeden önce ayarlamıştı, küçük Bayan Neale için
Şimdi Pier Street'te her gün Celestina dersleri verdi, öğretemedi
Fransızca ve biddy'nin sahip olması da büyük bir zevkti ve yardımdı
Çalışkan, özenli Celestina hala bir şeyde arkadaşı.

Ama günümüzde, elbette, herhangi bir ders sorusu yoktu. Ekstra kahvaltı yaptılar, tanıdığım bazı çocukların yapmaması,
Korkarım, bir tedavi gör. Gerçekten de bir keresinde bazı gençleri duydum,
nadiren çocuk olarak adlandırılmamak ve hiçbir şekilde aşırı çalışan gençler
Ya, yatakta kalmaları gereken bir tatil zevkini seçti
kahvaltı için ve günün ortasına kadar kalkmamak, ki
Diyelim ki, hiç hayran olmadım. Ekstra erken için harika sebep
Biddy'nin doğum gününde kahvaltı, kanat çocuklarının öyle olmasıydı
_Very_ Betimes olmaktan hoşlanıyor, ama bu kaba orada olmak istiyordu
Harika sahne ve bazı zorluklarla bir saatlik 'lütuf' vardı
O sabah okuldan.

Başlangıçta başlamak için-çünkü ben çocukken hoşlandığımı biliyorum
her şey hakkında her şeyden bahsedilebilir-günün ilk zevki,
Papa'nın güzel mektubunun okunması, kahvaltı masasının görülmesiydi.
Miss Millet ve Alie, Biddy'den sonra ineklerle giyinmişlerdi
önceki gece yatağa gitmişti, çünkü inekler vardı ve çok
Güzel olanlar, Seacove'dan bir veya iki mil iç kısımda bir ormanda bulunacak.
Ve doğum günleri her zaman birisini inekler hakkında düşünür.

Kahvaltının kendisi de çok güzeldi-ekstra güzel; Çünkü yoktu
bir kez ekmek ve süt, ama sadece 'yetişkin' şeyler-cazip bir yemek
jambon ve yumurta ve lezzetli sıcak rulolar ve çay kekleri ve çilek reçeli
Ve tatlım onlarla bitirmek için yemek. Ve mektubun yanı sıra
Papa-bir gün önce _really_ gelmiş ve
Sabah, çok geç olma korkusuyla, Bay Vane bunu göndermişti
Oldukça erken-biddy için düzgün küçük bir paket vardı
_The Christmas Stocking_ adlı bir hikaye kitabı içeren GrandMamma ve
Güzel bir eşarp her türlü muhteşem doğu renklerinde çalıştı,
Alie'nin dediği gibi 'Arap gecelerini düşünmek', Hintli
kuzenler. Böylece Biddy'nin oturduğu derin içerik iç çekti
Kahvaltı için, daha keyifli ve harika bir şeyin olduğunu bilmek
mağazadaydı.

Celestina kahvaltı çok bitmeden geldi ve Rough bitti ve
onu bir rulo yemek zorunda kaldığı yemek odasına getirdi ve
Çilek reçeli erken yürüyüşünden sonra onu yenilemek için. Ve sonra her zaman
Biri bitirmişti ve Grace demişti, hepsi yola çıktı.
okul odası.

`` Gözlerini kapat, Biddy, '' dedi Rough. Seni içeri götüreceğim ve sana bakacağım
Sana söyleyene kadar onları açma. '

Kalbi atıyor olsa da, bir fare kadar sessiz duruyordu
Hızlı, bir ya da iki fısıldayan talimattan sonra-'Bu tam değil
Düz, '' Ateşe Sandalye koy, Celestina, 'vb.
Rough's Sound

Şimdi Biddy. Gözlerini aç. '

[İllüstrasyon: 'Şimdi, Biddy. Gözlerini aç. ' S. 195.]

Ve 'Gözlerini Aç' yaptı, ancak bir sonraki tekrar onları tekrar kapattı
dakika ve sonra kandırmadıklarından emin olmak için onları ovmak zorunda kaldı
o. Orada onun önünde, okul masasında durdu, ikisi
Büyük kapılar tamamen açıldı, en güzel, en eksiksiz bebek evi
En azından o günlerde bu hayal edilebilirdi. Altı vardı
İyi boyutlu odalar: Çizim odası, yemek odası, iki yatak odası, kreş ve
Mutfak-belki de en büyüleyici olanı, küçükleriyle
Mutfak menzili, parlak parlayan tencere ve tava sıraları, biraz siyah,
biraz teneke ve biraz bakır; şifoniyer ve rafları ve büyüleyici akşam yemeği
hizmet ve diğer birçok şey beni çok uzun zaman alacak
tanımlamak için. Ve kahverengi ve altın kağıt duvarları ile yemek odası,
ve kırmızı kadife halı ve küçük doldurulmuş sandalyeler; Ve çizim odası,
Dainty Chintz ve mavi halı ve yaldızlı çerçeveli kanepelerle
aynalar; ve yatak odaları, bir beyaz ve bir pembe; ve kreş,
_sweet_ küçük beşik ve sallanan sandalye ve banyolar ve yıkama el
duruyor ve ne olduğunu bilmiyorum-travul çok güzel bir manzara.
Biddy nefes aldı; Konuşamadı.

`` Ve sadece düşün, Biddy, '' dedi Rosalys; Kendi eski bebek evimiz
bitti. Bir mamma küçük bir kızken kendini vardı, biliyorsun.
Bu hepsini daha güzel yapmıyor mu? Hepimizin nasıl olduğumuzu düşünüyorum
üzerinde çalıştı. Daha önce başlamıştık-Papa'dan önce ve hastalandınız; O
Celestina ve ben her zaman fısıldadığımız sırrımızdı. '

Ve onun zevkiyle bile, Alie iki veya üç atlama yaptı.
hava! Ama tekrar inerken kendini boynunda yakaladığını hissetti
ve sarıldı ve sıkıldı. Oh, nasıl sarıldı ve sıktı!

Ve '_oh_, Alie,' diye fısıldadı Biddy, 'benim için çok iyisin; senin için
Bir sırrı sahip olduğun hakkında ne kadar yaramaz hissettiğimi bilmiyorum. '

Boş ver, boş ver. Bu benim hatamdı. Mamma çok olduğunu söylüyor
Sırlar hakkında konuşmak için alay, ama şu anda hepsi ve hepimiz
Bebek evinden çok mutlu olacak, değil mi? Şimdi öpmelisin
Celestina da; Ne kadar çok şey yaptığını bilmiyorsun. O kandırdı
Yatakların çarşafları ve masa örtüleri ve pek çok şey ve onun
Mamma bebekleri giydirdi-ve oh evet, Roughie neredeyse tüm
Odalar ve ---- '

Ama burada aniden dönüşüyor gibi görünen rosalys
Düzenli sohbet kutusu, daha fazla hugging ve sıkma ile kesintiye uğradı.
Kaba bu tür şeylerin çoğuna itiraz etti ve Biddy hala
Tam bir pay verdikten sonra bile boşa harcamak için çok fazla şey
Celestina. Ancak Bayan Millet bunu önerdiğinde sessizleşti.
Evin her yerine gitmek için çalışmaya hazırlanmadıkları ve tüm
sayısız hazineler, güzel yürüyüş için çok geç kalacaktı
Akşam yemeğinden önce yapmak istediler. Ama gösterinin ortasında
Celestina her şey sakince biraz alarak hepsini güldürdü
Üç ya da dört küçük çizdiği cebinden parsel
Bebekler, Eleanor ve Amy ve bir ya da iki yeni olduklarını duyurarak
olanlar, hepsi büyük kıyafetlerde,
Rectory Bebek partisi ile gün.

Onları davet ettin Alie, hatırlayın, değil mi? Dedi, bakıyor
biraz mağdur. Asla olmadan gelmezlerdi
davet edildi. '

`` Ah evet, yaptığımı biliyorum, '' diye yanıtladı Rosalys. 'Bu sadece komik yoldu
onları cebinden çıkardı. '

'Ve bir gün, Biddy, anne diyor, belki de seninkini içmek için getireceksin
Benimle çay, 'dedi Celestina, tekrar memnun oldu. 'Yapabiliriz
o benim ülkede sahip oldukları kuzenlerdi
Zengin, biliyorsun, 'Basitçe devam etti. Ve salonlarını yaparım
olabildiğince akıllı. Çiçek ve yeşil ile giydirmeye çalışırdım, böylece
Bir çardak gibi olurdu. '

`` Evet, '' dedi Biddy, 'o _would_ iyi ol. Ve _we_ gibi çay alabilir
Bebekler gibi, değil mi, Celestina? Bana söylediğini biliyorsun
Çay alabileceğimiz bazı küçük bardaklar hakkında. '

'Ah evet,' Celestina misafirperver bir şekilde cevapladı, '_ tabii_ gerçek çayımız olurdu
fazla. Annem biraz kek yapar ve ---- '

`` Canım, '' dedi Bayan Millet, 'Sanırım dışarı çıkmalıyız. Olacaksın
Bebek evi ile oynamak için günün geri kalanına sahip olun, ama böyle
Güzel bir sabah ve bence iyi bir yürüyüş yapmak her zaman çok güzel
bir tatil. '

Küçük kızlar mürebbiye onların görüşündeydi, sadece üzgünüm
Randolph partiden birini yapamadı. Ancak eve geldi
Öğleden sonra iyi zaman ve hepsinin birlikte çok neşeli bir çayı vardı.

'Ne güzel bir doğum günü oldu!' dedi gelin, o ve Alie öpüştükçe
Annesi onu almak için bir saat ayırmayı başaran Celestina
Ve aynı zamanda Biddy'ye 'birçok mutlu dönüş' dilemek için. Ne kadar iyi
Bebekleri benim için giydireceksin, Bayan Fairchild! ' Devam etti. 'Bence
Bebek evini her gün daha çok seveceğim, çünkü görüyorsunuz,
Benim için yaptığın nazik şeylerle dolu. Ve ben de tutacağım
_so_ temiz. Mamma, nasıl olduğunu bulmak için eve geldiğinde oldukça şaşıracak
Düzgün olmayı öğrendim. '

Ve sadece düşün, Bayan Fairchild, 'diye ekledi Rosalys; "Papa'yı biliyor musun
Ve Mamma büyük olasılıkla bir ay içinde evde olacak mı? Sadece fantezi, ne kadar güzel! '

'Büyük olasılıkla' gerçekleşti. Bir ay Bay ve Bayan Vane'nin geri döndüğünü gördü
Seacove'da; 'Papa' o kadar parlak ve iyi, o kadar bronz ve kabarık,
aynı zayıf görünen geçersiz olduğuna inanmak zordu
Dokuz hafta önce uzun yolculuğunda başladı.

       * * * * * *

Sık sık-çok nadiren, gerçekten de-okuyucularıma söyleyebiliyorum
'ne oldu' tanıdıkları çocuklara ve bazen ben
Umut, bu basit hikayelere bakmak. Ama şimdi uzun yıllar olduğu gibi
Vane ailesi Seacove Rectory'ye geldiğinden beri ve Randolph ve
Kız kardeşleri ve Celestina Fairchild uzun zaman önce yetişkin insanlardı,
Size sekiz veya on yıl sonra onlardan başka bir göz atabilirim
doğum günü sana anlatıyorum.

Perde tekrar farklı bir sahnede yükseliyor.

Güzel, eski moda bir bahçe, zarif düzgün ve dolu
Birin parlak yumuşak ışığında en iyi şekilde gösterilen bitkiler ve çiçekler
Yaz ortası öğleden sonra. Bir rectory bahçesi, ama denizde değil. Zavallı deniz,
kumlu toprağı ve denize yakın mahallesi ile olamazdı
o eski bowling-yeşilin kadifemsi çimlerini üretti, şimdi (çünkü biz
hala yıllar önce iyi bir şekilde konuşursak) bir kroket alanı veya
Bir ucunu sınırlayan bereketli 'gül çit'. İki kız yavaş yürüyordu
Geniş terasta yukarı ve aşağı, alçak pencerelerin önünde yürüyüş, konuşuyor
yürürken. Biri uzun boylu ve hafifti, oldukça tatlı bir yüzle-çok
sevimli yüz ve kimsenin sevmediği ve hayran olmadığı biri
küçük kız kardeşi yaptı.

`` Alie canım, umarım mutlu yıllar geçirmişsindir '' dedi
BRIDGET-Altı Yaşındaki Bridget!-Rosalys için yirmi bir gün oldu.
`` Birinin diğerlerinden daha fazlasını hatırlaması gereken bazı doğum günleri var. A
Yirmi birinci doğum günü _Very_ özel bir doğum günü, değil mi? '

`` Evet, gerçekten Biddy, öyle, '' diye yanıtladı Alie. `` Buna neredeyse inanamıyorum.
Ve fantezi, beş yıl içinde daha fazla _You_ yirmi bir olacak! '

`` Umarım o zamana kadar büyümeye devam edeceğim, '' dedi Biddy, harika
Hırs, kız kardeşi kadar uzun olacaktı. Bazı kızlar yapıyor, değil mi?
Ve bu yıl iyi bir anlaşma yaptım. Benim kadar güdük görünmüyorum
mıyım? ' Ve Biddy kız kardeşinin yüzüne hoş bir
Gülümseme-güzel beyaz dişlerini gösteren ve ondan parlayan bir gülümseme
Güzel kahverengi gözler. Alie gibi sevimli değildi, ama sevgili bir dürüst oldu
Yüz-hala çillenmiş olsa da ve koyu dalgalı saçları verdi
Onu biraz gips gibi bir görünüm.

'Biraz güdük değilsin-sadece iyisin,' 'dedi Rosalys,'
Daresay biraz daha büyüyeceksin. Sadece ne bir döner kavşak olduğunu düşün
Bir zamanlar vardı ve o zamandan beri nasıl büyüdün. '

'Evet gerçekten,' diye güldü Biddy. Doğum günlerinden bahsetmek Alie,
Sekizinci doğum günümü hatırlıyor musun? Papa ve Mamma'da Seacove'daki
çok hasta olduktan sonra uzaktaydı ve hepiniz bana verdiğinde
Bebek evi-sevgili eski bebek evi; Gerçekten bazen oynadığımı biliyor musun
onunla hala? Sık sık denizciyi düşünüyorum. '

`` Ben de öyle, '' dedi Alie. 'Tabii ki bundan çok hoşlanmadım, bunun için
Bu bahçe çok tatlı ve burada her şey çok güzel
Ve sonra büyükanne yakınında olmak çok güzel. Ama Seacove'un harika
Bu konuda da cazibe. '

'Deniz,' dedi Biddy-'Deniz ve Gün batımları', yarıya gitti
rüya gibi; 'Her zaman kırmızı bir gün batımı gördüğümde ----' ama o zaman
durdu. Kendi başına _quite_ tutan bazı düşünceler var
akıl!

`` Seacove'a her zaman minnettarım, 'dedi bir an duraklamadan sonra.
'Mamma, orada yaşadığımız üç yılın daha fazlasını yaptığından emindir.
Papa'yı tekrar güçlü hale getirecek bir şey. O kadar nimet
Şimdi! '

'Ve buradaki tüm çalışmaları için oldukça mümkün, ancak asla dayanamayacak
Londra yine, 'dedi Alie. Keşke Rough da kiliseye girmiş olsaydım
Gelin-yani, keşke _he_ dilemeyi isterdim. O zaman sahip olmalıyız
onu Hindistan'da çok uzakta değil, yakınında bir yerde vardı 've bir
biraz iç çek.

`` Ama o kadar iyi oluyor ki, sadece bir asker olmak için _Made_ '' dedi
Biddy. Ve Papa böyle olduğunu söylüyor. Bazı insanlar sadece _feel_ ne
Onlar olması gerekiyor. Ve kaba bir rahatlıktır.
Uzak ol-ve biliyorsun, Alie, 'Oldukça ağır bir şekilde devam etti' diye düşünmüyorum
_Could_ Papa kadar iyi bir başkası vardı, aynı şekilde değil:
O sadece neredeyse bir melek. ' Alie aynı fikirde değildi. Ve Roughie olacak
Bir sonraki doğum gününden önce ev, biliyorsun. '

`` Umarım gerçekten, '' dedi Rosalys.

'Uzun zaman önce konuşmak', sekiz ya da dokuz yıl boyunca geline gitti
Hala bir _Very_ '' '' 'Sevgili Little Celestina'yı hatırlatıyor.
Onu duyduğumuzdan beri ne yaşlar-yıldan beri değil
Baba öldü ve biz oldukça kötü bırakıldıklarından korktuk. Nasıl
Garip görünüyor Alie, değil mi? Zavallı Bay Fairchild'in
Öldü ve Papa iyileşti, Papa'nın ne kadar kötü olduğunu düşündüğünde ve
O zaman oldukça iyi görünüyordu. '

`` Her zaman hassastı-mr. Fairchild, yani, 'dedi Rosalys. Ama o
çok üzücü; Onlara çok düşkündüler. Ama Biddy, duyduk
o zamandan beri Celestina'dan-hatırlamıyorsun, Mamma Madame'yi anlatmak için yazdı
Sorunlarından d'Rmont ve Bayan Fairchild'e onları davet etti
onu ziyaret etmek için? O zamanlar-o zaman değil-ama annenin başka bir mektubu vardı,
ona teşekkür etmek ve nerede yaşayacaklarını bize söylemek. Hala hepsi
Bu iyi bir zaman önce ve Mamma tekrar yazdığında mektubu
geri döndü. '

'Seacove'de bize ne kadar nazik davrandılar!' dedi Bridget. 'İsterdim
Bkz. Celestina tekrar-Fancy, büyümüş olmalı. '

Şimdi size söyleyeceğim şey, bazı insanların için çok garip görünecek
doğru ol, 'ama bu akıllı insanların affı yalvarıyorum, kabul edemem
onlara. Nazik tuhaf şeyler-tuhaflıklar, bazen
çağrılıyor-bana inanmamam için kendim başıma çok sık oldu
'İçinde bir şey var'. Basit bir deyişle, inanıyorum ki bizim
Ruhlar bazen birbirlerinin yakınlığının çok daha erken bilincindedir
beceriksiz bedenlerimizden daha. Kişi ne sıklıkla söz ile karşılanır,
'Neden, sadece senden bahsediyorduk!' Bazılarının düşüncesi ne sıklıkla
Uzak arkadaş aniden bir iki saat önce anılarımıza başlar
Gönderi bize sevgili uzak parmaklar tarafından kaleme alınan bir mektup getiriyor!

Şimdi olan bu tür bir şeydi. Genç bir adam-hizmetçi geldi
evin dışında ve kızların bulunduğu yere doğru yol aldı.

'Eğer lütfen, bayan,' dedi, 'genç bir bayan kütüphanede bekliyor
seni görmek için. Metresim çıktı. Bayan hem seni hem de özledim istedi
Bridget. '

"Kim olabilir?" dedi Rosalys.

'Ne kadar yorucu!' dedi Biddy.

Ama onların görülmesi gereken ziyaretçileri görmeye alışmışlardı.
Anne dışarıdaydı ve birlikte kütüphaneye gittiler.

Alie önce içeri girdi, ama şaşkın ve biraz kafası karıştı
Bir sandalyeden hafif uzun bir figür yükseldi ve onunla tanışmak için öne çıktı.

'Korkarım,' Yabancı başladı, ama başka bir şey söylemeden önce
kelime, ya da Alie'nin kendi kendine düşünmekten daha fazlasını yapmak için zamanı vardı,
Söylemek için gerekenden daha hızlı, kesinlikle o
O tatlı soluk yüz ve parlak olsa da parlak gözler, Biddy daraltmıştı
ileri ve kollarını genç kızın boynuna atıyordu. Yapma
Onu tanıyor musun Alie? ' Ağladı. '_Evet. Sevgili Küçük Celestina,
Büyümüş ve oh, ne kadar güzel, güzel ve iyi görünüyorsun! Ve biz olduk
Bu sabah senden bahsetmişken. Alie'nin doğum günü; O
Yirmi bir, sadece fantezi! Ve neredeydin ve nerede
anne ve ---- '

Nefessizliği Rosalys'e öne çıkması ve sıcak öpüşmesi için zaman verdi
Celestina sırayla. Sonra onu oturttular; O bakıyordu
Oldukça yorgun, çünkü güneşte uzun bir yürüyüş geçirmişti-ve derecelerle
Onlara tüm haberlerini anlattı. Anlatmak için iyi bir anlaşma vardı. Son dördü
yıllar annesi ve kendisi tarafından Fransa'da harcanmıştı,
Celestina'nın nazikten daha fazlası olduğunu tanımladığı Madam D'Rmont.

'Tüm eğitim ve derslerimi ödedi,' dedi kız basitçe, '
O anne her zaman benimle kalmayı göze alabilir. Annem biraz verdi
İngilizce dersleri de. Ve Fransızca öğrenebildim _quite_
Bu benim için böyle bir avantaj olacak. Son iki yıl öğrettiğim
Okulda İngilizce, bu yüzden masraflar o kadar da büyük değildi. Ve biz harcadık
Madame D'Rmont'un Chateau'sunda yaz tatili. Oh, o _so_
tür!'

"Ama neden bu süre boyunca bize yazmadın?" diye sordu arkadaşlarına.

'Var-iki kez var, ancak adres yanlış olmalı, çünkü
Bize bir mektup iade edildi. Hatırlamış olduğumu hatırlıyorum,
İlçe, çünkü bunun gerekli olduğunu düşünmedim; Ve şimdi-geçen gün, ben
demek-reklamı cevapladık ve soruyorduk
Calton, aslında üç veya dört yeri olduğunu bulduk.
İngiltere'de isim. Ve oh, almayı bulduğumuzda çok mutluyduk
Orada Laneverel Rectory sadece iki mil uzaktaydı. '

O zaman Calton'da mı yaşıyorsun? Bir reklam hakkında ne demek istiyorsun?
Annen Calton'da mı? '

Celestina güldü ve kendi karışık açıklama yolunda kızardı.

`` Seni görmekten çok memnunum, kafamı kaybettiğim için 'dedi.
`` Evet, Calton'da yaşamaya geldik. En sevdiklerimiz var
orada ev. Ve ben büyük kızların okulunda Fransız öğretmenim
kasabanın dışında. Yılda altmış pound alıyorum-keyifli değil mi? Yani biz
oldukça zengin. Sadece-fakir babanın nasıl yapmasını dilediğimi bilmiyorsan
o da zevk aldım-eğer yapabilirse ama birkaç yıl geçirmişse
hoş bir yaşam ve dinlen. '

Gözlerindeki gözyaşlarını gülümsedi. Biddy elini nazikçe okşadı.

"Ama sen kendin-hepsi senin için dinlenmiyor mu?" dedi Alie, düşünerek
'Celestina her yerde' olduğunu söyledi, asla düşünmüyor
kendini.

`` Ah hayır, elbette çalışmalıyım. Ama beğendim. Ve bazı öğrencilerim
çok güzel ve zeki. Ayrıca-eğer öyleyse sefil olmalıyım
Boşta, 'diye ekledi parlak bir şekilde.

`` Evet, gerçekten, '' her iki kız da yürekten kabul etti. Biz de çok meşgulüz
Celestina. Papa'ya yardım etmek için evde yapılacak çok şey var
ve Mamma ve bakacak tüm köy insanları, okullar ve
koro ve kilise. Kiliseyi görmelisin, Celestina. '

Biddy coşkuyla, 'Bu-en azından en azından-mükemmel,' diye ekledi.
Zavallı eski denizlerle karşılaştırıldığında! Oh, yüksek sıraları hatırlıyor musun
Perdeler tur ve eski katip ve bir kraliçe Elizabeth gibi minber
karyola.'

'Sadece _without_ perdeler,' dedi Celestina, hepsi güldü.
Her şeye güleceklerinden çok mutlulardı!

Sonra Celestina'nın kaba ve ne kadar iyi olduğunu söylenmesi gerekiyordu
Şimdiye kadar uzak olsa da, ne yazık ki! Ve _then_ içine alınması gerekiyordu
Bahçe güzelliklerini görmek için ve sınırsız kesim vaatleri var
Ve tohumlar ve ben kendi küçük bahçesi için ne olduğunu bilmiyorum. Oradaydı
Zavallı eski Smuttie'nin mezarını da bir köşede, Smut'un vardı
bir veya iki yıl huzurlu ve uykulu yaşlılığın tadını çıkarmak için yaşadı
Yaz aylarında güneşli kapı ve kışın kütüphane hophroug
Laneverel Rectory. Ve _then_ tekerleklerin sesleri geldi ve midilli
Bay ve Bayan Vane ve tüm hikaye ile kapıya döndü
neşeli sürprizden tekrar anlatılmalıydı.

Rektör ve karısı, yaşlı genç arkadaşlarını yürekten karşıladı
Kızları yapmıştı, emin olabilirsiniz. Kalması için ona baskı yaptılar
Akşam yemeği, akşamın serinliğinde evini sürmeyi vaat ediyor, ama
Bu, her zamanki gibi bencil olmayan Celestina, 'anne' olabilir.
tedirgin. Bu yüzden bahçede çok keyifli bir 'ikindi çayı' vardı, çünkü
Öğleden sonra çayları moda ve Rosalys ve Gelin
Celestina ile yarı yolda yürüdü, davetiyelerle ayrıldı ve
Her iki tarafta da vaatler. Celestina en azından _half_ harcayacaktı
Rectory'de yarım tanıklar ve Alie almak için Calton'a gidecekti
Bayan Fairchild önümüzdeki Cumartesi ve kız kardeşler ödeyeceklerdi
Celestina Ertesi hafta uzun bir ziyaret, sevgili küçük evi görmek için
Ve tüm hazineleri.

'Tatlı küçük fransız çay-fincanlarda çay alacaksın Madam d'ermont
Bana verdi, 'dedi sevinçle. 'Onlar bebeğimden daha büyük bir _little_
uzun zaman önce. '

'Ah canım,' dedi Biddy, 'bu bana kendimi davet ettiğim zamanı hatırlatıyor
Evinize çay ve Alie bana çok şok oldu. Ben _was_ bir korkunç
küçük kız. '

'Hayır, sen _weren't_', dedi her ikisi de. 'Ve herhangi bir şekilde,' diye ekledi Alie
Sevgiyle, 'Şimdi iyi değil mi, Celestina?'

'Hiç arkadaşım olmadı, eğer seni böyle arayabilirsem,' Celestina'nın
Dolaylı cevap, 'İkiniz için umurumda olduğum' ve bir
Dewy, sözlerinden bile daha fazlasını söyleyen nazik gözlerine bakar.

       * * * * * *

Bir _Real_ Dostluk-değişikliklerle sürecek bir arkadaşlık
_Must_ gel; gerçekten etkilenemeyecek kadar sıkı bir dostluk
Hiçbirimiz, en tatlı ve en gerçek bile değiliz, 'mükemmel' değiliz
Biz _must_ 'ayı ve hoşgörülü' ve bu sırada birbirimizi nazikçe yargılayın
Dünya-sadece dostluklar çok nadirdir. Bizimize _Bound_ değiliz
arkadaşlar, ilişkilerde olduğu gibi onlardan en iyisini yapmak zorunda değil, ve
Yani, çok sık, birbirimizi aceleyle atıyoruz, bazılarında rahatsız ediyoruz
aptalca bir yol ve sevgili yaşlı dostluk geçmişte kaldı, biri
Hafızamızda karşılaşmak için çok üzücü olan 'eskiden' olanlar. Ancak
Her zaman öyle değil. Bazı arkadaşlıklar iyi giyer,
Yıllar devam ederken daha derin ve daha sıkı bir şekilde kökler yayılıyor
Onların zarif dalları sığınak bulmamız için daha geniş bir tepede
ve hayatın güneşli günlerinde olduğu gibi fırtınada da dinlenin. Ve
Oh, sevgili çocuklar, böyle bir dostluk Tanrı'ya şükredecek bir şeydir!

Arkadaşlık eski arka salonda başlayan küçük kızlarım
Seacove, şimdi genç kadınlar bile değil-
Hayatın öğleden sonra-ama hala arkadaş, doğru ve denedi. Arkadaşlar
üzüntü ve denemeler sadece daha yakından bir araya gelir; Kimin aşkı
Ölüm bile yok edemez ve birbirlerine güvenir.


SON




_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Noktalama hataları onarıldı.

Orijinal metin, illüstrasyon listesinin bir ön parçası vardı
89. sayfada olarak kaydedildi. Önden
ifade ettiği metin.

Page 180, "yay benzeri" "yay benzeri" olarak değiştirildi.

Page 169, "dilenciler" "yalvarma" olarak değiştirildi.

Başlayan İllüstrasyon "----" Orijinal Okuma S. 162. Gerçek
Metin sayfa 161 ve İllüstrasyonlar Tablosu 161 okuyor.

Tüm illüstrasyon altyazıları ama biri karışık bir durumdu. Bu korundu.





Projenin Sonu Gutenberg Rectory Children'ın e -Kitabı, Bayan Molesworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECTORY CHILDREN ***

***** This file should be named 18275.txt or 18275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/7/18275/

Produced by Ted Garvin, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
