*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Froude's Essays in Literature and History (Froude'un Edebiyat ve Tarih Üzerine Makaleleri)
Yazar: James Froude
Yayın Tarihi: April 28, 2006 [EBook #18276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Froude's Essays in Literature and History, by 
James Froude

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Froude's Essays in Literature and History
       With Introduction by Hilaire Belloc

Author: James Froude

Commentator: Hilaire Belloc

Release Date: April 28, 2006 [EBook #18276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROUDE'S ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Madden tarafından üretildi





Tarih ve Edebiyat Üzerine Denemeler

James Anthony Froude tarafından

Londra: J. M. Dent & Co.,
1906
____

İçerik

Arnold'un Şiirleri (Westminster Review, 1854)

Oxford Hakkında Kelimeler (Fraser's Magazine, 1850)

İngiltere'nin Unutulmuş Worthies (Westminster Review, 1852)

İş Kitabı (Westminster Review, 1853)

Azizlerin Yaşamları (Eklektik İnceleme, 1852)

Manastırların Feshi (Fraser's Magazine, 1857)

Hıristiyanlık Felsefesi (Lider, 1851)

Teolojik zorlukların ücretsiz tartışması için bir savunma
(Fraser's Magazine, 1863)

Spinoza (Westminster Review, 1855)

Reynard the Fox (Fraser's Magazine, 1852)

Richard Hilles'in Sıradan Kitabı (Fraser's Magazine, 1858)
____


GİRİİŞ

Froude bu değere sahipti-sadece Huxley ile paylaştığı bir değer
Çağdaşları-mahkumiyetlerini uyguladığı. Savaştı
Direnişe karşı. Şiddet içeren bir şekilde heyecanlandırdı (ve hala heyecanlandırıyor)
düşmanlık. Zamanının yüzeyini kızdırdı ve henüz
O yüzey onu reddetmek için çok güçlü. Bu savaşçı ve
içinde başarılı olan agresif kalite
kalıcı ve asla son bir yenilgiye maruz kalmadı
Son nesil mektuplarda genel bir anket yapabilen biri.

Kendi başına bir mengene olan bir dönemdi.
tespit edildi ve azarlandı. Bir çağda, diğerinde
fanatizm, üçüncü bir dulness ve ölü uçuş kopyası
Geçmişte, eleştirinin saldırıya uğradığı hatalardır. Hiçbiri
Bunlar Viktorya dönemini etkiledi. Saftı-lekeli olsa da
derin bir ikiyüzlülükle; şiddetten tek başına özgürdü
kararlarında; Kesinlikle canlı ve yeniydi: ama buna sahipti
Grievous Kusur (hala ağır bir şekilde çalıştığımız bir kusur)
Bu düşünce her tarafta kısıtlandı. Asla tarihte
Avrupa mektuplarının bir erkeğin söylemesi çok zor muydu
ne yapar ve duyulur. Bir çeşit uyumlu kamu ruhu
(Bu, takdire şayan homojenliğinin bir yönü
ulus) tüm bireysel ifadeyi yapıştırdı ve hareketsizleştirdi. Bir
Kalın bir madde akışında olduğu gibi hapsedilen yüzebilir: Bir
ona karşı yüzemedi.

Kaç tane belirgin istisna için dikkatli bir şekilde fark edilmelidir.
Bu gerçek, eğer yakından incelenirlerse, istisna yok
Tümü. Bir dizi ulusal kusur ortaya çıktı ve
o günün hitabetinde olduğu gibi literatürde alay konusu; Ancak
Onlar, insanların kütlesinin gizlice memnun olduğu kusurlardı
Kınanmış ve her biri kendini özgür olduğuna inandığını duyun.

Sanatta brüt bir tada sahip oldukları söylenmeyi severler,
çünkü böyle bir tadı belirsiz bir şekilde yüksek ahlakla bağlarlar ve
başarılı ticaret ile. Büyük bir yol yoktu
her beş yılda bir takdirle bir devrim başlamaktan ziyade satış,
ve Ruskin'den Oscar Wilde'a bir dizi peygamber
erkeklere nasıl yeni bir şeyin nasıl olduğunu söyleyerek seçkinlik ve servet elde etti
Ve henüz bilinmeyen güzellikti ve geçmiş bir şey olacaktı
reddedildi ve etraflarındaki sürü iken gerçekleri nasıl gördükleri
kördü. Ama kimse bize nasıl modelleneceğini göstermedi, ne de hiç
Tüm Avrupa'dan yalnız olduğumuzu,
suluboya.

Yani siyasette gaflarımız sürekli bir temaydı; Ama kimse
alıntı, belge ve göze çarpan ilerlemeyi kanıtlamalı
yolsuzluk ya da bu, tüm coşkumuz için asla bir kez
Bu nesil, ezilenleri zalime karşı savundu.
Tanınmayan bir komplo vardı,
şimdi acı çektiğimiz aşırı kötülükleri engellemiş olabilir
ortaya çıktıkça yok edildi. Kapsamlı bir tasfiye çabaları
Donuk, iftira sahipti, üniversitelerin
Ve devlet okulları kutsal olmayı öğretti. Olarak reddedildiler
okunamayan veya basılmışsa okunmamıştı. Sonuçlar bugün bizimle. Böyle bir zamanda Froude karşıt bir gücü korudu, ki
herhangi bir şekilde reform yapmamak veya yapıcı değil, ama
gelecekteki tarihçinin dikkati, çünkü bu bir
muhalefet.

Maddeden ziyade bir tarzın muhalefetiydi. Mesele
Froude'un baş on yılında bile yeterince yaygındı.
Bağlılık verdiği sebep zaten kazanıyordu
şampiyon olmaya devam etti ve birçoğu daha iyi bir adam, bir veya iki büyük
Erkekler, onunla aynı şeyleri söylüyorlardı; Ama böyle şeyler söylediler
şiddetli bir çaba veya herhangi bir talep önermeyen bir şekilde
Direniş: Froude'un dokunduğu tuhaf erdemdi
Boyunca ses çıkaran bir meydan okuma notu olmadan hiçbir şey
onun düzyazı. Bu hesapta, gelecek nesillerimizi ikna edecek
kendimizden daha az, ikna sözleri,
Yazıların kendileri kalacak: çünkü en sert ahşabı seçti
Keskin, elinin gücünü bilerek.

Ona bu gücü veren neydi ve
bu da ona izin vermeyen bir çağda, biçimlendirici olmayacak
Kalıcı bir şöhret elde etmek için kendini kavrayın mı? Yapmayacağım
Popülerliği işaret ederek bu soruyu yanıtlayın
İngiltere tarihinin; Takip eden makaleler
cevaplamak için yeterli malzeme sağlar. Üretti
Etkisi yaptı ve onun olduğu saygınlık içinde kaldı
tırmanmıştı, önce düşünce tarzı katı
ve sert bir kenar; İkincisi, çünkü bunu kullanabilirdi
Beynin çelik aracı genel olarak; yapabilirdi
Konularda ve bir işlemle kullanın
Ülke sahiplerinin büyük kitleleri için anlaşılabilir.

Böyle çıkarları olan böyle bir adamın
Sesini başka herhangi bir toplumda duyurdu. Öyle
Kârla tercüme edilip edilmeyeceğinden şüpheleniyor. Onun alanı
çok küçüktü, saldırısının noktaları bulunabilir
bir banliyö villasında yer almaktadır. Ama toplumumuzda onun
kavrama ve yoğunluğu böyle düştü ve bu şekilde
Çağdaşları ya tartıştığı ya da hazır olduğu için önemli
tartışmak için. Bu nedenle, kayda değer bir şey yaptı
Yaptığı için onu tanıyın.

Zihninin katı ve yakın bir lif olduğunu söylüyorum:
güçlü bir zihin (metaforu tekrarlamak)
Gri-tool dövülebilir. Bıçağı olmaz
Keskin: Malzemesiyle başa çıkabilir. Bu karakterin
Başarısında ilk önemli olan,
Önümüzdeki az sayıda makale geniş bir kanıt koruyor.

Böylece sayfaları boyunca varlığını bulacaksınız
her zaman böyle bir dogmatik iddia
bir zihin ve böyle bir iddia ile birleştiğinde sürekli bir
Dogmalarının dogma olduğu bilinç: iddia ettiği
kanıtlanamayan şeyler ve aksiyomlarını daha önce yatırmak
Akıl yürütme sürecine başlar.

Aksine bazı yabancı gözlemciler tarafından itiraz edilebilir,
veya Avrupa ile daha büyük bir tanıdık olan biri tarafından
Tarihten daha. Bir Fransız veya İrlandalı hayal edebiliyorum
İlgili olmayan bir iddia kitlesine işaret eden eleştirmen
Sadece iddia olduğunu kabul edin: Böyle bir eleştirmen alıntı yapabilir
bu birkaç sayfadan bile sonra ifade
Froude, hala büyük ölçüde neyin önemli olduğu kadar poz veriyor
çekişme. Böylece 144.
Cesetlerle temas yoluyla hiçbir mucize çalışılmadı
azizler. 161. sayfada kabul ediliyor.
manastır bozukluklarının kontrolü ve güçlü kullanımı
onlarla bağlantılı dil,
yakından görülen nesil,
Manastırlar. 125. sayfada kabul ediliyor ne
Biz "tezahürler" diyoruz ya da ne değil-ruh rappings,
masa dönemi ve geri kalanı-duyuların aldatmacaları
Hangi batıl inanç tek başına güvenir.

O alaycı (s. 128) Aziz Patrick geleneği
Tüm modern araştırmalar kabul etmeye geldi. Düpedüz diyor
(s. 186-187) antik dünyanın sormadığı
kötülük sorununa. S. 214 O olacak
Sıradan adam "tereddüt etmeden", müdahaleyi reddeder
maddi nedenlerle irade. Başka bir deyişle, bunu
Sıradan adam Fatalist-Froude çok iyi biliyordu
ölümcül ve inanan arasında bir olasılık
Mucize Akla gelebilecek bir pozisyon yoktur. O sahip olacak (açık
P. 216) Modern bir doktorun her zaman bir "vizyonu"
bir halüsinasyon. S. 217 ima ile reddediyor
Aziz Francis'in stigmata-ve böyle-biri çoğalabilir
süresiz örnekler. Tüm Froude'un eserleri dolu
Onlar, metodunun bir parçası ve parseli-ama onların
Sayı hiçbir söz konusu değildir. Bir örnek herkes için geçerli olabilir,
Ve amacımız için özel değerleri, bunların
sadece iddialar, ama onların froude
Kişisel, tartışmalı ve dogmatik olduğu bilinmelidir.

İnsanlığın büyük çoğunluğunun çok iyi olduğunu biliyordu
Eşitleri zikreyen kalıntıların erdemini kabul etti
Kendi bağlı olduğu determinizmi reddetti ve
Pagan dünyasının bir şekilde sunulabileceğini çok
kendisinden farklı. Ve bu sürekli-çoğu zaman harikası
-teyit etme onun içinde hiçbir sınırlama belirtisi yok ama
daha çok savaş için heves.

Takdire şayan bir hatadır veya belki de hiç hata veya
Bir yazarın en önemli erdemine bir uzantı hata
Gününün sahip olması olabilir: cesaret erdemi.

Yasayı bırakmaya geldiğinde nasıl ittiğini görün,
Okuyucuların dar deneyiminin ne anladığı üzerine değil
ve onunla aynı fikirde, ama bir meselede
Onları kendisine karşı bir şekilde karar verdiklerini biliyor.
Ne kadar kesin, ne kadar düpedüz ve ne kadar temiz olduğunu görün
Hıristiyanlığın Katolik olduğunu iddia ettiği cümleler
veya hiçbir şey:-

".. Bu felsefenin tespit ettiği ölüm bedeniydi
Ama açıklayamadı ve şimdi hangi Katolikliğin
Muhteşem kurtuluş vaadiyle öne çıktı.

"Ayinlerin karnaval doktrini,
tam olarak öğretildiğini kabul etmeye mecbur kaldı
Şimdi Roma Katolikleri tarafından öğretildiği gibi erken kilise,
uzun zamandır Protestanlar için tökezleyen blok. Oldu
Hıristiyanlığın kendisinin özü. Vücut yapamazsa
saflaştırılın, ruh kurtarılamadı; veya daha ziyade
Başlangıç, ruh ve et bir insandı ve ayrılmazdı,
Onun eti olmadan insan kayboldu ya da olmayı bıraktı. Ancak
Etin doğal organizasyonu enfekte edildi ve
Organizasyon yeni bir orijinalden tekrar başlayabilir, saf yok
Maddi madde hiç var olabilir. Bu nedenle, kim tarafından
Tanrı ilk önce dünyayı yapmıştı, rahmine girmişti
Yeni bir organik hücrenin formunda (tabiri caizse) bakire ve
Etrafında, yaratıcı enerjisinin erdemiyle
Maddi beden tekrar annesinin maddesinden büyüdü,
saf leke ve ilk adamın ilk gövdesi olarak temiz
Her şeyin başlangıcında elinin altında geçti. "

Hıristiyanlık felsefesi üzerine makalesi boyunca,
çoğunluğuna kötü bir tez sürdürüyordu
Okuyucuları, her zamanki gibi çalıyor. Felsefesi
Hıristiyanlık açıkçası Katoliklik olarak ilan ediliyor ve
Tek başına Katoliklik; Hıristiyanlığın gerçeği reddedilir. Buna denir
Luther'in zamanında bile "yıpranmış ve eski" bir şey (sayfa 194),
Ve kesinlikle "gelecek nesillerimiz"
"Luther'in sefil kumaşı hor görmesini öğrenecek
Tatters'ın dışına dikildi. "

Kararları kısa, şiddetli, sıkıştırılmış. Bunlar
Denge kararları değil. Onlar bir hedef olarak değil son.
Ulaşılan final, ancak ölüm yarası teslim edildiğinde. O atıyor
tüm dünyanın yetersiz olduğunu görebileceği cümleler
ve ince, ama keskinliği inanç netliği
ve başkalarında mahkumiyet elde etmek için çabalayan bir kararlılık
--- ya da başarısız olursa, en azından bir düşman akıllılığı bırakmak. O düzyazı o kadar kısa ve aşağı var her yerde
Parantez, suç vuruşları olan yan cümleler.
Böylece 199, "Duyuyoruz --- ya da ne zaman duyuyorduk
Yüksek kilise partisi olduğundan daha zorluydu, "& c.;
veya yine, sayfa 210, "Natal Piskoposu" (Colenso)
böyle ve böyle şeyler yaptı "
Özel bir yeteneği olan aritmetik hesaplamalar. "
Yazdığı her kitapta düzinelerce var. Onlar
yaralandı ve yaralanmayı amaçladı.

Bu nedenle, aklını karşılaştırdığım için karşılaştırılabilir
bir enstrümana veya çelik silahına, bir keski
ya da bir kılıç. Zor, cilalı, keskin, ne olduğundan daha güçlüydü
Bitin ve doğası gereği kaldı. Bu ilki oldu
ona İngilizcede güvenli yerini veren karakterler
edebiyat.

İkincisi onun evrenselliği-kelime aşırı çıkmıyor,
Ama başka bulamıyorum. Demek istediğim, Froude tamdı
Sciolist'in karşısında ve öğrenci dışında bile.
Kendi zamanına ve kendi halkına yoğuruldu.
Savaştığı arena küçüktü, mücadele ettiği fikirler
azdı. Evrensel olduğu için evrensel değildi
herhangi bir ülkedeki herhangi bir erkeğe hitap eden. Ama o hevesliydi
Çağdaşlarının üzerine çıktığı bu sorunlar üzerine.
Doğrudan karşı çıktığında bile,
Fırıldığı sınıf, iyi yapılacak Protestan kütlesi
Kraliçe Victoria'nın saltanatının İngilizleri. Mobilyaları vardı
Onun için şok edici bir şey ya da çelik gravürleri. O
olasılıklarını, sağduyularını ve onların
okuma. Ne düşündüklerini biliyordu ve
Bu nedenle mahkumiyetlerini övmek veya suçlamak için yaptığı her şey,
Onları yatıştırmak ya da kızdırmak için. Görebiliyordu
hedef.

Sürekli olarak dünyaya bakış açısından bakıyor
Çevresindeki adamlardan onu tahriş eden şeyler söylemesini sağlar
kendisinden daha özel ve daha akut zihinler, ama ben
onun durumunda, hatanın gerekli bir hata olduğunu iddia edecek
ve ulaşmasına izin veren bir güçle gitti
elde ettiği sempati. "Kelt" den bahsediyor
ve "Sakson" ve "başarısızlıklarımız
İrlanda'da "bunlar arasında" karakterin uyumsuzluğu "
iki hayal. "Biz
bizi ortaçağ Hıristiyanlığından ayıran bir şey
geçilemez bir körfez. "Çilecilikten bahsettiğinde
"Thomas a Becket'in saç gömleği." Eğer konuşuyorsa
Oxford lisans öğrencilerinin "hoş yüzleri, neşeli
sesler ve hayvan ruhları, "ve para cezasının sonunda ama
Spinoza'da kısmi deneme gelebilecek altı satırımız var
günlük telgraftaki bir liderden veya herhangi bir
Seyircinin kopyası rastgele alındı.

Bunlar ciddi hatalar, ama tekrar ediyorum, onlar hatalar
Ona pozisyonunu veren bu büyük nitelikler.

Ve bu tür hatalarla yan yana
berraklık, paragrafta ve
Paragrafların ardıllığı. Uygun bir konu seçimi
İzleyicileri, sıkılacak olanın bir eksizyonu veya
şaşkına döndürecek bir tanımın canlılığı şaşırttı
ve okuyucularını tutuklamak için bir sonuç doğrudan
-Bunlar, belki de çağdaşlarından herhangi birinin ötesinde.

Bazen içindeki kardeşlik onu hatalara götürür
daha ciddi. İğrenç sıradan ve tamamen yanlış olursun
onlara geri döndüğünde (eğer
gerçekten kendi eserlerini okuyan bir adamdı)
Utandım:-

"Zulümler, şehitlikler ve dini savaşlar;
Ve sonunda, eski inanç, Phoenix gibi, sona erer
sunak ve yeni küllerden çıkıyor.

"Bu, en kısa sürede, dinlerin tarihi olmuştur,
doğal ve ahlaki. "

Veya tekrar, zavallı eski Oxford:-

"Bilginin artması ve sonuç olarak ahlakın
böyle asil bir kuruluşun büyük amacıdır; Ve
Bahsedilen ödüller ve onurlar
endüstri ile orantılı ve iyi davranışlar
onları al. "

Ancak bu çok fazla şeyle ilgili ilginç nokta
Tamamen istisnai kalıyorlar. Her ikisini de etkilemezler
Yazısının tonu veya onun değeri ve karmaşıklığı
argüman. Onlar onların onlarla karşılaştırılabilir
ve açılan konuşma İngilizcesinin değersiz cipsleri
Bir hevesli retorik ise en iyi söylemde
ve geniş bir adam.

Bununla birlikte, kişi eleştiri havasında olsa da
Onun içindeki başka hangi turların bağlı olduğunu göstermek adaletsiz
onun ve bu çok kavrayışın bu yaygın sempatisi ile
fırsatına borçlu olduğu sınıfının ve
onun etkisi.

Böylece ya o kadar dikkatsiz ya da kullanmak için acele ediyor ...
Çok yaygın olarak-tüm canlılığı kaybeden kelimeler,
ve bunlar çoğunlukla anlamsız, ama
Turlar hala düz giyilen düz Sixpence parlıyor.
"Pratik" kelimesi kaleminden düşer; "
Cam karanlık, "ve" insan yaşamının bir resmi "nden bahsediyor;
Oxford duvarları "zamana geçer"; Bir kiliseye girer
ve içinde "loş bir dini ışık" bulur; Froude'un bir adamı
Kapasitenin orada böyle bir şey bulma hakkı yoktur. Eğer yazarsa
"Günah" kelimesi "utanç" kelimesi açılıyor.
Yorgunluk tarafından kolayca yakalanan bir adam olabilir veya
Bahse girebilir, daha olası, küçük düşünmesi
Herhangi bir durumla "Travailler Le Verbe" to Milinery Sonuç
Bir bütün olarak binlerce ile ruh kimliğine asılır
kim yazdı.

Bu evrensellik karakterine, sadece hatalar değil
Ara sıra kelime seçiminde ama genel tarzında.

"Stil" kelimesi,
Son otuz yıl sonra farklılaştı. Matta
Arnold iyi, insanlar ona gelip sorduğunda
İyi bir stil nasıl yazılacağı söylenirse cevap veremedi;
Gerçekten de öğretilecek bir şey değil. Bu bir yan ürün,
Gerekli bir yan ürün olsa da, iyi düşünme. Ama ne zaman
Matthew Arnold böyle bir şey olmadığını söylemeye devam etti
ne söylemek istediğini açıkça bilmek dışında stil olarak ve
Bunu olabildiğince açık bir şekilde söyleyerek saçmalıktan bahsediyordu.
Stil diye bir şey var. Bu kombinasyon
kesinlikle yapmaması gereken ritim, berraklık ve vurgu
Bilinçli olarak üretilebilir, ancak doğal olarak ortaya çıkarsa
Bir erkeğin kalemi ve düşünce yönteminden tüm
okunabilir ve okunamaz olanlar arasındaki fark.
Herhangi biri şüphe duyarsa, Fransız İncil'i karşılaştırmasına izin veriyor
İngilizce ile-hem gerçek hem de berrak çeviriler
aynı orijinal; veya yine düzyazı ifadelerini karşılamasına izin ver
Milton, kilisenin iddialarıyla uğraşırken
Orta Çağ'da, Bay Bryce ile aynı
bağlantı.

Şimdi bunu Froude'un düzyazısının mükemmelliği gibi söylüyorum
bu evrenselliğinden ilerledi, hatalar
hangi nesir düştü ve bu hataların
detay fişleri. Kuşkusuz hızla ilerliyorlar
bursunu çok genel bir
ve geçici okuma.

Bu makalelerden çizilen birkaç örnek ne olduğunu kanıtlayacak
Demek istediğim. İlk sayfada, ilk satırında
İkinci paragraf "sık sık" kelimesi var
Öncesi yerine "deneyim" kelimesi. Yazmıştı
"Deneyim," diye hak kazanmak istedi ve geri dönmedi
her zaman düz İngilizce yapılması gerekenleri yapmak ve
Gerçekten de düz İngilizceyi hemen hemen diğerlerinden ayırır
Dil-niteliği nitelikten önce koymak;
Bu konuda tuhaf bir İngilizce işareti, kişinin
Her şeyi yazmadan önce düşündüm.

Sayfa 3'te tam olarak aynı şeye sahibiz; "Bir efsane
Ne yazık ki genel İngilizce okuyucular tarafından bilinmiyor. " O
Tabii ki, "maalesef bilinmiyor" ama
Cümle, sanki söylemişmiş gibi okuyor,
Biraz beceriksizce, İngilizce okuyucuların
Efsanenin talihsiz olmadığını biliyordu.

Her ikisi de tekrarlar konusunda yine dikkatsiz
Aynı kelime ve (daha iyi bir kulak testi nedir) tekerlemelerin
Cümle içinde: tek bir yerde var "
Bu muhteşem bağışlara öğrenmeye bir ruh verin "ve
Ayrıca aynı sayfada "Mortalitede Bir Öncelik".

34 ve 35. sayfalarda "yoğun bir inanç" var.
O zaman size "en kanunsuz erkeklerin yaptığı söylenir
O zaman gerçekten inan. "O zaman Amerikan kabileleri
sömürgecilerin gözünde şeytanın "gerçek ibadetçileri",
Ve birkaç satır sonra "
dünya."

Akrabanın konumu genellikle
niteliğin konumu; Böylece sayfa 37'de bulacaksınız
Öncüler "kanalları gri ve sonunda döşedi
onları ticaretin ve
İngiltere'nin işletmesi tüm dünyadan aktı. "Bu
Cümle oldukça acınacaktır; İkiden sonra tekil bir fiil var
adaylıklar ve o kadar çerçeveli ki
sevgili ülkemizin ticaret ve işletmesi uçmuş
Bu içi boş iç kanallar aracılığıyla, inanıyorum,
daha büyük kemiklerimiz sağlanır ve burada keşfedilir
O çok mükemmel madde, kemik iliği.

Bu bariz hataların heyecanlanması tekil
Çok az yorum, Froude çok sık suçlanmalıydı
ve kalemin zayıflıkları için bu tür farklı yetkililer tarafından
acı çekmediği veya hangisi, eğer muzdaripse
Onları, en azından diğer her yazarla ortak noktası vardı
Zamanımızın ve belki de çoğundan daha az.

Böylece, bir tarihçi olarak iki hata ile suçlandı
kötü tanışanlar tarafından varsayılmıştır
Mektupların geçmişi korelasyonel olarak: Süzme
Etki ve detay yanlışlığı için. Biri yok
kendini daha az zorlayan çağdaşları
Froude'dan. Genellikle yeşil, çok sık freeman ve
Her zaman Carlyle'de yazarınızın kasıtlı olduğunu hissediyorsunuz
Zihnini ve kendinize heyecan duyuyorum. Şiddet içeren renkler seçildi
Ve tuhaf vurgu-bu Froude'dan özgürdü. O öyleydi
bir tarihçi.

Sonuna kadar Froude bir tarihçi ve bir tarihçi olarak kaldı
doğdu. Tarihinin genel olmadığı için pişman olursak,
ve güçlerini bu kadar kısıtlı bir setin üzerine çevirdiğini
fenomenler, yine de bir zamanlar içinde olduğu için sevinmeliyiz
modern İngiltere, doğasını özetleyebilecek bir adam
harika bir hareket. Entegrasyon gücünden yoksundu.

O bir sanatçı değildi. Ama olağanüstü bir
sentezin gücü derecesi. O bir zanaatkardı,
Modern jargon gider. Tüm aralıkta yok
İngiliz edebiyatı mükemmel bir özet olarak mükemmel
Rabbimizin tanrısallığı
Avrupa'nın önde gelen beyinleri, bunun 192. sayfasında göründüğü gibi
kitap. Boissier kadar iyidir; Her şeyden geçiyor
bilgi, oran ve bir şey,
biraz daha ışık verildi veya entelektüelde beslendi
Biraz daha güneşli iklim, vizyonun kendisi olurdu:-

"Çok geniş bir işi başaran varlık, bir iş
İlk yaratılışın göründüğüne kıyasla ama bir önemsiz
Zorluk, Tanrı dışında ne olabilir? Tanrı'dan kimin yapabileceği
Ödülünü düşüncenin yarısına kadar bir güçten mahvetti
Dünyası onun eşdeğer ve ortak etkisi olduğuna inanılıyor mu?
O Tanrı'dı. O da adamdı, çünkü o ikinciydi
Adam-İnsan büyümesinin ikinci başlangıç ​​noktası. O öyleydi
Bakire doğdu, hiçbir orijinal safsızlığın enfekte olmayacağı
varsaydığı madde; Ve kendisi günahsız olmak, o
dirilişinden sonra kişinin doğasında gösterildi,
Maddi beden dışında hepimizin içinde ne olurdu?
günah için ve ne zaman olacağı, üzerinde beslendikten sonra
saflık, her birimizin bedenleri,
benzerlik. "

Özetleyen bir tarihsel nesir var,
Öğretir ve nihayet zihnin üzerine damgalar! Froude
İnancın zirve ve tamamlandığını gördüm
Roma. Bize dördüncü bir özet yazmış mıydı ve
Beşinci yüzyıllar-ve biraz okuduktan hemen sonra yazmıştı
Diğer tarafta donuk adam-hangi kitaplara sahip olmalıyız
Kıtanın rakip okullarına göstermek zorunda kaldı!

Kesilen keskin ve neredeyse eşsiz yargıyı düşünün
sayfa 133'ün altındaki tacitus üzerine ve
sayfa 134 veya yine,
Metafizik tartışmanın büyük avantajını ifade ediyor:
tüm bu niteliklere sahiptir, doğru, ayık, kesin,
Ve yine de bir kahkaha ve kendi çelişkisi. BT
üç boyutta nesirdir.

Sahip olduğum bu bilgiçlik yanlışlık suçlaması
Zaten başka bir yerde, başka bir yerde ele alınmış
Ve belki de daha büyük bir adam, Froude için geçerli değildir. O
aceleci ve tarihsel çalışmalarında sonuç kesinlikle
Yetersiz kanıtlara veya
Kanıt ama yarı okundu; Ama tarihsel çalışmalarında bile (ki
Anlaşmalar, en tartışmalı kısmı ile hatırlayın
İngiliz tarihi) O dışında herkes kadar doğrudur
Belki Lingard. Adamın doğası gereği olduğunu,
iyi okuma ve iyi bir anı, sürekli olarak görünür
Bu kitap ve daha yaygın olanı kişinin kendini okudu,
Bu gerçeği daha çok takdir eder.

Örneğin, sık sık disrael'e söz konusudur.
dininin "tüm mantıklı insanların dini" olduğunu. Ve
Bu dinin ne olabileceği sorulduğunda, o oryantal
"Tüm mantıklı erkekler bunu tutuyor
kendileri. "Şimdi Disraeli böyle bir şey yapamazdı
Havada uçabileceğinden daha zekânizm; onun
Zihin bu tür sivri ifadeler için çok abartılıydı.
Froude hikayeyi alıntı yapıyor (bu kitabın 205. sayfası) ama haklı olarak
Disraeli'den çok farklı bir adam olan Rogers'a atfediyor-
İngiliz dilinin ustalığına sahip bir İngiliz.

20. sayfadaki bu sözlere tekrar bakın, "Happy Allusion
Quevedo'nun Tiber'e burada yer almadı:-
Kaçak yalnız kalıcıdır. '"Kaç İngiliz biliyor
Du Bellay'ın ölümsüz sonnetinin bir çevirisi
Quevedo? Tüm Oxford ve Cambridge'i bugün sürükleyebilirsiniz
Ve bilen bekar bir adam bulamıyor.

Hackneyed'den birini alıntılamada gösterdiği bakıma dikkat edin
Neredeyse tüm dünyanın yanlış yaptığı ifadeler, "Que
Mon nom soit fletri, pourvu que la fransa soit libre. "
Danton'un bu sözlerini görebileceğiniz yüz kez
Yazılı olarak, belki bir kez yazıldığını görmeyeceksiniz
Tam olarak söyledikleri gibi.

Yani onun çalışmaları boyunca. Hala yaşayan erkekler
Üniversiteler onu istedikleri gibi belirsiz bir şekilde suçluyor
Jowett'i cehaletle suçlayın ve bu adamlar, kişi incelediğinde
Onları yakından, Fransızların cahil olduğu bulundu
dil, Aristoteles ve
Hobbes ve imzalarının üzerinde yayınlamak için bu tür hatalar
İngilizce için bir allık yapmak gibi düz tarihler ve isimler
burs ve hiçbir yabancının tarihimizi almadığından memnun olun
Okul ciddiye.

Her zaman yazılarla ilgilenen herhangi bir adama bırakılır
Froude'dan, tamamlanması imkansız ama zorunlu olarak
denedi. Kendini belirli bir tavırla öne sürdü
savaşmak ve tasarladığı şeyleri yok etmek-
Saldırısının anı-vatandaşlarının inancı. O öyleydi
Öyleyse edebi bir adam, bunu kabul ederek bunu yaptı
inkar etmek, Elizabeth'ten çıkarak olduğu gibi
değiştirilemez malzeme dizisini ve sahtekarlığının
Her aşkın kabul. Zamanı onu kokladı
En çok gurur duyduğunda bile. O yazdığında bile
İngiltere'nin gününün intikamını-onun için çok-düşünce
ona bir düşman.

Hayatının ana tartışması üzerine,
Bu tartışmanın unsurları için bir karar verin
yok edildi; Üniversiteler artık inanıyormuş gibi davranmıyorlar.
Ve "ücretsiz tartışma" o kadar özgür hale geldi ki
Saldırdığı doktrinler artık sunulmaz veya okunmaz
temyizde bulunduğu ve
Fırıldadı.

O zaman, kendisini koyduğu mezhepler öldü:
Ancak kalıcı olan çok daha büyük bir soru üzerine ve
Hangi bir tür groping şekilde, bazen idare etti,
Burada bir şey söylenmeli, bence hiç olmamıştı
daha önce dedi. Sürekli olarak sınır bölgesindeydi
Katolik Kilisesi.

Onunla inanç arasında yer uzak durmadı,
daha ziyade yüksek ince bir duvar; Kendi yüksek ince duvarı
çaresiz inanç. Bunun 209. sayfasına dönecekseniz
Kitap, Sacrament'ın İnkarını Söylediğini Göreceksiniz
Reformcular ve Ridley'in dogması tarafından ekmek
Sadece "Ülkenin sağduyuları aynıydı
Görüş ve yanılsama sona erdi. "Froude bunu biliyordu
İllüzyon sonunda değildi. Muhtemelen biliyordu (biz için
en mükemmel tarihçi olduğunu tekrarlamaya devam etmeli)
"Ülkenin sağduyu"
Ridley ve yeni İngiliz kilisesi gerçekleri reddetmeye başladı
varlık ve bu inkar bir dogmaya dönüştürmek, derinden
tüm dogmalara kayıtsız. Ne "sağduyulu
Ülkenin "istenen, esmer adamları uzak tutmak vardı,
gerçekten şövalye ama sahip olan altın dolu emperyalistler
Neredeyse tüm dünya, ama kim kararlı oldukları,
İngiltere sahibi değil.

Froude bu tür iddialara düşkündü, kitabı onlarla dolu,
Ve onlar sadece savaş için çerçevelenen şiddetten daha fazlasıdır;
Onlar meraklı bir şekilde, adamın kesin ifadeleri
ruh; Çünkü Froude o yüksek ince duvara düşkündü ve sevildi
daha yüksek inşa etmek için. Dogmatik bir rasyonalistti-biri
bu kadar güçlü bir kelime kullanmaktan çekiniyor
kötüye kullanıldı. Ölmeden önce Renan sonuncusundan biriyle çıktı
Dogmalar; Bu etkiye sahip değildi,
Evren insan zihninden daha yüksek akıllı bir güç.
Froude, mükemmel özgür bir atmosferde yaşamış mıydı
Renan'ın yaptığı gibi tartışma, buna yürekten abone olurdu
dogma.

O zaman neden onun sürekli sınır bölgesinde olduğunu söylüyorum?
Katolik Kilisesi mi? Çünkü o bir
Gençliğinin ve malzemesinin ve malzemesinin ve
Mahalle, sürekli olarak bu notu vuruyor
ilgi, merak ve entelektüel özgürlük
Katoliklik notu.

Bırakın Katolikliğin hangi okunabileceğini bilen herhangi bir adam
Manastırların çözülmesi üzerine dikkatlice,
ve başarılı olan Hıristiyanlık felsefesi üzerine deneme
Bu kitapta, ancak altı yıl önce yazılmıştır.
Froude'un yazdığı hiçbir şeyin olmadığını hatırlasın
bir düşmanla mücadele etme arzusu olmadan yazılmış ve
Bu arzuya izin verdi, bir tane olup olmadığına karar vermesine izin verin
şok, bir deneyim, bir vahiy dönmeyecekti
onu kiliseye. O, sanırım, sahip olan bir adam gibiydi
Bir kadının ellerini hissetti ve sesini duydu, kim bilir
onları o kadar iyi ki sevebilir, eleştirebilir veya hor görebilir
ruh haline göre; Ama yüzünü hiç görmemişti. Ve özellikle kiliseye yakındı:
Bir gerçeği tartıştıktan sonra, bunun için savaşmaya zorlandı ve
Dövüşte aktif olarak yaralandı, o bir ajandı, yaptı.
Zihnin etrafında yapışan şeylerin kitlesinin
Zengin İngiltere çürüyordu, pişmanlıkla döndü
Avrupa'nın sağlıklı vizyonlarına doğru ve onları aradı
Yanılsamalar, çünkü kanıtlanabilir olmadıkları ve hepsi
Kanıtlanabilir şeyler, inançtan başka bir kaçış gösterdi
ve başka bir şekilde doğruydu. Korkaklığı hor gördü
-Entelektüel mahkumiyet gibi davranan korkaklıktır
ve ruhun şeylerinin zamansal kanıtları. Gördü
ve dedi ki, ve Tanrı'nın şehrinin
İnanılmaz şeyler üzerine inşa edildi.

"Incredibilia nec crediim, nisi me compelleret ecclesiae auctoritas"

H. Belloc.

____


Aşağıda J. A. Froude'un yayınlanmış eserlerinin bir listesi bulunmaktadır.
"St. Neot Of Life" ("İngiliz Azizlerinin Yaşamları,"
J. H. Newman), 1844. "Bulutların Gölgeleri" (Masallar),
Zeta (Pseud.), 1847.
Rev. George May'ın ölümü üzerine St. Mary Kilisesi'nde
Coleridge, "1847." Spinoza "ile ilgili makale (Oxford ve Cambridge
Gözden Geçirme), 1847. "İnanç Düşmanı" (Masal), 1849.
"İngiltere'nin Unutulmuş Worthies" (Westminster Review), 1852.
"İş Kitabı" (Westminster Review), 1853. "Şiirler
Matthew Arnold "(Westminster Review), 1854." Öneriler
İngiliz tarihini öğretmenin en iyi yolunda "
("Oxford Denemeleri," & c.), 1855. "İngiltere Tarihi," 12
cilt., 1856-1870 "Reformun etkisi üzerindeki etkisi
İskoç Karakter, "1865."
Andrews Üniversitesi, 19 Mart 1869, "1869." Kısa
Büyük Konular Üzerine Çalışmalar, "1867, 2 cilt., Seri 2-4, 1872-83
(Fraser's Magazine, Westminster Review, & c.) Makaleleri.
"Kedinin Hacları," 1870 "Kalvinizm: Adres
Andrews, "1871." İrlanda'da İngilizler, "3 cilt.,
1872-74. "Bunyan" ("İngiliz Mektup Adamları"), 1878. "Sezar:
Bir Eskiz, "1879." Güney Afrika'da İki Ders, "1880.
"Thomas Carlyle" (onun ilk kırk yılının tarihi
Yaşam, & c.), 2 cilt., 1882. "Luther: Kısa Biyografi," 1883.
"Thomas Carlyle" (Londra'daki hayatının tarihi, 1834-80,
2 cilt., 1884. "Oceana," 1886. "Batıdaki İngilizler
Hint Adaları, "1888." Özgürlük ve Mülkiyet: Bir Adres "[1888.]
"Dunboy'un iki şefi," 1889. "Lord Beaconsfield"
(bir biyografi), 1890. "Aragon'un Catherine'in Boşanması,"
1891. "Armada'nın İspanyol Hikayesi," 1892. "Hayat
ve Erasmus mektupları, "1894." İngiliz denizcileri
On altıncı yüzyıl, "1895." Trent Konseyi'ne Dersler, "
1896. "Carlyle ile İlişkilerim," 1903.

Düzenlendi-"Carlyle's Reminiscences," 1882. "Bayan Carlyle's
Mektuplar, "1883.

____

Arnold'un Şiirleri

Beş yıl önce küçük bir hacim görüldü
"Sapkılı Reveler ve diğer şiirler, A." (Küfür
Reveler ve diğer şiirler. A. London: 1849)
Alındı, genel kayıtsızlıkla inanıyoruz. .
Halk nadiren yeni şairlerle sanguine; istisnalar
Çoğunlukla sinyal için olan kurala göre
hatalar; "A." durumunda iken eşitsizliği
Şiirlerine liyakat o kadar çarpıcıydı ki insanlar bile
içinde niteliklerin gösterildiğinden memnun olan
en yüksek türden, henüz güven duyamadı
Bir yazarın geleceğinde, alışılmadık derecede aciz,
Göründüğü gibi, ne zaman iyi gittiğini bilmek ve
Başarısız olurken.

Yeteneklerin genç adamları genellikle belirli müzikal
şiirle ilgili olan duyumlar
Güzel bir yüz için çocuk aşkla ilgilidir; Ve sahte
sürerken, aldatma gerçeği gibi
sadece kendileri ama hatta deneyimli bakıcılar bile
fenomene karşı koruyucu değil. Zaman
Her iki durumda da, her iki kaliteyi de test etmek için gereklidir.
madde ve duygu ve biz biraz istedik
Hediye vermeden önce A.'nin yetkilerinin daha fazla kanıtı
Onun şair olarak rütbesi; hatta kendisinden emin hissediyorum
sonuçta elde edebilir. Bir tutku vardı
"Stagyrus" adlı küçük şiir, derin ve arama; Orası
etkilenmemiş doğal duyguydu, tatlı bir şekilde ifade edildi ve
müzikal olarak; "Bokhara Hasta Kralı" da,
Sonnet ve diğer parçalı parçalardan
Hayata ve en iyi ve en asil olan her şey hakkında gerçek bir fikir
içinde;-ama bununla birlikte, genellikle ayrıntılı bir
belirsizlik, şiirin sahip olabileceği en kötü hatalardan biri;
ve entelektüel mücadelelerin,
Zamanımızdaki tüm genç erkekler gibi, o geçiyordu,
ne hoş bir kayıtsızlıkta ihraç etmek muhtemeldi
ne de umut verici.

Maddedeki eşitsizlik daha dikkat çekici değildi
Mekanik ifadesindeki eşitsizlikten daha.
"Forsaken Merman" belki de güzel
İngiliz dilinde tür bir şey olarak bitti.
Hikaye zarif bir şekilde anlatılır ve kelime ve metre
ses ve anlamın uyumunu dikkatlice seçti
mükemmel. Norwegan olduğuna inandığımız efsanenin kendisi.
Dünyevi evli bir deniz kralı
kızlık; ve sonunda onun tarafından terk edildi
Vicdanın Scrupters'ı. Orijinal özellikleri
kesinlikle korundu ve dolaylı olarak eskisi tarafından anlatılıyor
Deniz Kralı, vahşi, düzensiz bir melodide çocuklarına
Aşağıdaki ekstrakt aktaracak ama kusurlu
fikir. Paskalya zamanı ve anne denizini terk etti
tepe tarafındaki kilise için saray, söz vererek
geri dönmek--

"Gülümsedi, Körfez'deki sörften çıktı.
Çocuklar, canım, dün müydü?
Çocuklar, canım, uzun zamandır mıydık? '
Deniz fırtınalı büyüyor, küçük olanlar inliyor.
Uzun dualar, 'dedim' diyorlar.
Gel 'dedim' ve koydaki sörften yükseldik.
Plaja çıktık, kumlu aşağı doğru,
Beyaz duvarlı kasabaya deniz stoklarının çiçek açtığı yer
Her şeyin hala olduğu dar asfalt sokaklarda,
Rüzgarlı tepedeki küçük gri kiliseye.
Kiliseden dualarında bir halk üfürümü geldi;
Ama soğuk üfleme havalarında durduk.

Mezarlara tırmandık, giyilen taşlara
yağmurlar,
Ve koridoru küçük kurşunla baktık
bölmeler.
Sütunun yanından geçti, onu net gördük.
'Margaret! Hist! Gel, çabuk, buradayız! '
'Sevgili kalp,' dedim, 'Uzun yalnızız.'
'Deniz fırtınalı büyüyor, küçük olanlar inliyor.'
'Ama ah, bana asla bir göz attı,
Çünkü gözleri kutsal kitaba mühürlendi.
Yüksek sesle rahip dua eder, kapanma kapıyı durdurur.
Gel, çocuklar, artık aramayın.
Gel, aşağı in, artık aramayın. '
Aşağı, aşağı, aşağı,
Denizin derinliklerine kadar.
Uğultu kasabasında tekerleğinde oturuyor,
En sevinçle şarkı söylemek.
Söylediklerini göster: 'Ah, sevinç! Oh, sevinç!
Humming Caddesi ve oyuncağıyla çocuk için;
Rahip, çan ve kutsal kuyuya;
Döndüğüm tekerlek için
Ve güneşin kutsanmış ışığı. '
Ve böylece dolgusunu söylüyor
En sevinçle şarkı söylemek,
Mekik elinden düşene kadar
Ve fısıldayan tekerlek hala duruyor.
Pencereye çalıyor ve kuma bakıyor,
Ve denizdeki kumun üzerinde,
Ve gözleri bir bakışta,
Ve anon orada iç çekiyor
Ve anon orada bir gözyaşı döküyor,
Üzüntü bulaşmış bir gözden,
Ve bir kalp üzümü yüklü,
Uzun, uzun bir iç çekiş,
Küçük bir Mermainden'in soğuk garip gözleri için,
Ve altın saçlarının parıltısı. "

Daha az mükemmel değil, tamamen farklı bir tarzda, A.'s
tedavi (ve bu yüksek vaat unsuru vardı
A.
her zaman başarılı) Aegyptian Myceriinus efsanesinin,
Maalesef Genel İngilizce için bilinmeyen bir efsane
Bu nedenle beceriyi takdir edemeyen okuyucular
onunla uğraşırken görüntülendi. Yer yapmalıyız
Bununla birlikte, bir ekstrakt, sadece bunun sadece
Mycrerinus'un
Oracle, çok sadece bir kral olmak
Aegyptians'ı etkilemek isteyen tanrılar,
Altı yıl daha sonra öl, altı yılı on iki haline getirdi
Bahçelerini bütün gece meşale ile yakarak ve
hayattan ne geriye kalanları ortaya çıkardı. Verebiliriz
Şiirin genel anlayışı hakkında hiçbir fikrim yok, ancak
Sadece açıklama parçası bu çok güzel.

"Orada nehir kıyısında dolaştı,
Palm Grove'dan Palm Grove'a, mutlu ağaçlar,
Pürüzsüz tepeleri güneşleri parlıyor ve altında
Birleşmemiş gövdelerini çim ve çiçeklere gömmek;
Nerede bir rüyada gençliğin ateşli zamanı
Uykuya girebilir ve neşenin ayakları
Gün boyu dolaşabilir ve asla yorulmayacak:
İşte Kral geldi, sabahları yüksek ziyafet tutarak,
Gül taç: Ve güneş battığında bile,
Sakin kasvetle yüzlü yüz lamba,
Ağaçtan ağaca, parıldayan koruyucuya göre,
Bayram tüm kargaşalarını ortaya çıkarmak,
Floş konukları ve altın kadehler şarapla köpürdü,
Derin yakılmış yeşillik tepesi
Ayın gümüş oklarını parçaladı. "

Bu kadar yüksek liyakat şiirleri gibi,
Bu cildin olmaması garip görünebilir
daha hazır bir tanınma aldı; Çünkü yok
sahip olduğumuz pasajların yazarının
alıntılanan, söz konusu olabilir, sözü
bir kerede içlerinde algılanmazdı. Ama
Kamu, kural tarafından şiir kitaplarının yargılanmasına yatkındır
mekanizmanın ve onları en güçlü kısımlarıyla değil
ama en zayıflarıyla; Ve mevcut örnekte (
başka hiçbir şey söylemeyin) başlıktaki kilo stresi
koleksiyona verilen ne üzerine atıldı
hiçbir şekilde onu taşımaya yeterli değildi. Ne olursa olsun
Şiir olarak "başıboş reveler" ın esası,
Kesinlikle hangi İngilizlerin
Genellikle kelimeye tak, onlar
sadece yaratıcı kompozisyon için ama ayet için;-ve
Kesinlikle aşağıdaki pasaj basılmış gibi
Sadece düzyazı olarak, hiçbir şey olduğunu iddia eden bir kitapta
Aksi takdirde kimse bunun bestelendiğinden şüphelenmezdi
çizgilerin aglutinasyonu.

"Tanrılar mutludur; parlayan her tarafı açarlar
gözler ve onların altına ve erkekleri görün. Tiresias görüyorlar
Sıcak çimenli asopus bankasında elle oturan personel, onun
eski, gözsüz kafasının üzerine çizilmiş, döner.
Thebes Doom. Üst glensdeki centaurları görüyorlar
Pelion'un, kırmızı boğulmuş küllerin saçak olduğu akarsularda
berrak kahverengi sığ havuzlar; akış kanatları ile ve
Kafalar gururla yükseldi ve dağ rüzgarını engeli olarak. Onlar
Geniş bozkırdaki İskit görerek,
öğlen tekerlekli ev; Canavarını aşağı doğru atar ve
Yemeğini yapar, kısrak sütü ve ekmek
közler; Sınırsız sallanan çim ovalarının etrafında
Streç, kalın, safran ve sarı hollyhock ile yıldız
ve bayrak yapraklı Isis çiçekleri. "

Kimse bunun güzel yaratıcı resim olduğunu inkar etmeyecek,
Ve böyle bir şiirsel olarak,-ama bu iyi şiir
Yazılı, zarif nesir. Yinelenen sesler yerine,
kafiye ister benzer şekilde ağırlıklı heceler olsun
Ayet dediğimiz şeyin dış biçimini oluşturuyoruz
Düzensiz, dalgalı cümlelerin dikkatsiz lütfuna sahip olun,
gerçekten ritmik bir kadansla akıyor ama özgür
Tüm sayaç kısıtlamasından veya formun kesinliğinden. BT
zor olabilir, belki de imkansızdır.
bir şairin kendine izin verebileceği lisans ölçüsü
bu konuda, ancak en azından kesin olan
En büyük şairler kendilerine izin verenlerdir
Bu tür özgürlüklerin en azı: Ahlaktaki gibi sanatta,
Ve insanın üstlendiği her şeyde olduğu gibi, doğru
Büyüklük, tanımaya en hazır olanıdır ve en çok
sahip olan bu basit dış yasalara uymaya istekli
insanlık deneyimi ile onaylandı ve
hariç hareket edemeyen özgünlükten şüpheleniyoruz
yeni yollarda.

Bu, açıklayan birkaç nedenden biri
A.'nin ilk görünüşü hakkında halkın ilgisizliği. Orada
büyük bir vaatti, ancak halk performans gerektiriyordu;
Ve şiirde tek bir başarısızlık yüzü aşıyor
Başarılar. Hatalarının
Yüzü doğru yönde olan bir adamın hataları
-kimini hissediyordu ve nihayetinde kim
Bulun; Ancak bunun böyle olup olmadığına karar verebilir; Ve
Aralıkta, resepsiyonunun soğukluğu hizmet eder
Fakültesinin doğasını test etmek.

Şimdiye kadar rezervle konuştuk, çünkü var
basitçe bunu gördüğümüz duyguları belirtti
İlk okumada çok az hacim; Ama rezerv hayır
daha uzun gerekli ve yaşadığımız yanlışlar
haklı olmadı. Yakınında
Geçen yıl yine başka bir cilt yayınlandı
en sanguinin ötesine geçen çeşitli şiirler
A.'nin en sıcak hayranlarının umutları. Daha önce olduğu gibi "
Başıboş revelers, "bu yüzden yine" empedokles
Aetna, "(Aetna ve Diğer Şiirler Üzerine Empedokles. A. London:
1852) De direnci en mutlu seçim değildi.
Ama kalan parçalardan ve tüm bunlardan
daha yakın zamanda ekledi, zor
Çok sıcak övgüde konuşun. Bilinmeyen A'da, biz
Şimdi rugby'nin geç ustasının bir oğlunu tanımak için Dr.
Arnold. İyi bir şövalye gibi, sanıyoruz ki
halka açık görünmeden önce mahmuzlarını kazanmak daha iyi
Bir isim onurlandırdı; Ama ait olan dernekler
Ondan şimdi giyen ondan alaşımlı olmayacak.
Sanattaki ilerleme sadece daha büyük değil
etkinin netliği ve mekanik kullanımında
kelimeler, ama çok daha fazla basitlik ve sağlık
ahlaki duygu. Artık belirsizlik yok ve hayır
mistisizm; Ve her yerde bir
En yüksek olan her şeyi geliştirmeye ciddiyetle eğildi
ve kendi içinde en değerli; çabalayan bir kişinin,
etkisiz, en iyi şeyleri takip etmek, görmek için
açıkça neyin iyi, doğru ve doğru ve sabitlemek
kalbi bunların üzerine. Genellikle bir dönem vardır
daha kaba insanlar gibi şairlerin büyümesi
Güzellerin şehvetini yanlış; Ama Bay'da
Arnold böyle bir eğilimin izi yoktur; saf,
Çaba olmadan zevk hissetmez ve güzellik görmez
ortak tutkuların atmosferinde; ve
Belli bir zihninde amacın asilliği
tekil olarak tevazu ile temperlenmiş, sürekli hatırlatıyor
Babası. Belki de yokluk var
renk; böyle olması doğaldır
Bir yazarın daha önceki şiirleri
bunlar kendine; Şiiri,
entelektüel, hayvan duygularına değil; ve kişilere.
Hayvan tadı, lezzet şüphesiz aşırı baş döndürülecektir;
Ama bu gerçek şiir-gerçek bir temsili
gerçek insan hissi. Hemen popüler olmayabilir
Ama uzun vadede yolunu kazanacak ve unsurları var
içinde beklemesini sağlayan dayanıklılık
Tanınma kaygısı.

Yeni şiirlerin en iyileri arasında "Tristram ve
Iseult. "Birçok konu
İngiliz okuyuculara çok aşina olmamalı, ama
"Mort d'Arthur" u bilmiyorlarsa kendi hataları.
Bununla birlikte, çok fazla bilgi üzerinde hesaplamamalıyız
bu kadar pratik olmayan konularda; Ve hikaye de olduğu gibi
Bu yerde anlatmak için uzun, bir özüt alıyoruz
herhangi bir şey gerektirmez. Uyuyan çocukların bir resmi
Sir Francis Chantrey gibi güzel.

Ama korunaklı dinlenmede uyuyorlar
Sıcak yuvadaki çaresiz kuşlar gibi
Kalenin güney tarafında,
Keyifli kükreme geldiği yer
Buffeting rüzgar ve gergin gelgit,
Birçok oda ve koridor aracılığıyla.
Pencerede dolu ayın ışını
Odalarını gün kadar parlak yapar.
Boş beyaz Walis'e parlıyor,
Ve karlı yastık düşer.
Ve iki melek kafasında oyun oynuyor,
Birbirinize döndü: Gözler kapalı,
Yanaktaki kirpikler yeniden düzenlendi.
Her tatlı kaşın kapanış setini yuvarlak
Altın saçları gözetleyelim;
Yumuşak açılan dudaklardan hava
Kaplamayı neredeyse hareket ettirmez.
Bir küçük dolaşan kol atılır
Karşı kutuda rastgele,
Ve genellikle parmaklar aceleyle kapanır,
Sanki bebek sahibi kovalamış gibi
Yine kelebekler.
Bu karıştırdıkları ve bu sadece bu,
Ama aksi takdirde hala öyle
Ah, sen delice yoruldun, hareketsiz yalan söylüyorsun;
Ama şimdi pencerede miydin
Peri manzarasına bakmak için
Aydınlatılmış uğraklarınızın geceleri,
Oynadığınız Park Glades'i görmek için
Gündüzlerinden çok daha güzel,
Saçaktaki ışıltıyı görmek için,
Ve her dev dalın üzerine
Wan kırmızısı ayrılan eski meşelerden
Parlak yağmur damlalarıyla mücevheri
Sesleriniz nasıl tekrar koşar!
Ve köpüklü ağaçların çok ötesinde,
Kale parkının biri görüyor
Çıplak sağlık gün olarak açık bir şekilde yayılıyor,
Moor'un arkasında Moor, çok uzakta,
Brittany'nin kalbine.
Ve burada ve orada toprak tarafından kilitlendi
Pürüzsüz ışıltılı deniz girişleri,
Ve birçok sulu kum,
Hepsi beyaz ay ışınlarında parlıyor;
Ama rüyalarında daha adil görüyorsun. "

Bu çok güzel; Birinin güzel bir açıklaması
Doğadaki en güzel nesnelerin; Ama bu bir
dışında asla oluşturulamayan açıklama
Zihni tüm masumlarla uyumlu olan bir kişi
sevimli ve böyle tefekkürde bulan
Şeyler sadece geçen bir zevk duygusu değil,
En derin ve en zarif zevk.

"Tristram ve Iseult" un yanı sıra özel için seçiyoruz
Bu ikinci ciltten "Bir veda"
"Kendine bağımlılık," "ahlak"; Çok yüksek bitmiş iki
"Doğanın Gençliği" ve "Gençlik
insanın, "hissi iki zıt durumunu ifade etmek,
Hangisi hepimiz tanıdığımız ve yine de
Biliyoruz, daha önce hiç dile girmediyiz;
ve "bir yaz gecesi", küçük bir meditasyon
Şiir, bir pasaj içeren, olmasına rağmen
mükemmel-ölçüm cihazı daha kesin olsaydı,
Etkisi, bizim görüşümüze göre, çok fazla olurdu
Geliştirilmiş-yine de, Bay Arnold'un en iyisi
henüz yazıldı.

Ve ben dua edip etmeyeceğinizi bilmiyorum
Hala olduğum gibi ya da verim ve ol
Gördüğüm diğer tüm erkekler gibi.
Yüzsüz bir hapishanedeki çoğu erkek için canlı,
Güneşin sıcak gözünde nerede,
Kafalar zahmetlerine büküldüğünde, titizlikle
Mese olmayan bazı görev işlerine zihinleri verir,
Hapishane duvarlarının ötesinde boşa hayal etmek;
Ve her yıl, her yıl,
Çorak işçiliğinin taze ürünleri
Yorgun ellerinden ve dinlen
Henüz daha yakın gelmez
Kasvet göğüslerinin üzerine yavaşça yerleşir,
Ve saplamaya çalışırken
Onlar
perst,
Hapishanelerinde ölüm onlara ulaşır
Halen hiçbir şey görmemiş olan unfreed.

Ve gerisi, birkaç,
Hapishanelerinden kaçın ve ayrılmak
Hayatın geniş okyanusunda yeniden.
Orada özgür mahkum, kalbinin nerede
Listeeth, yelken açacak;
Ne de nasıl hakim olduğunu bilmiyor,
Hayatın denizinde despotik,
Onu sonsuzluktan geçen rüzgarlar.
Bir süre yanlış bir yola sahip, unbarred
İşaretleri engelleyerek ve cesurlar
Tazeleme rüzgarı ve kararan dalgalar.
Ve sonra fırtına ona çarpıyor ve
Yıldırım patlamaları görülüyor
Sadece bir sürüş enkazı,
Ve Spar Frewed destesinde soluk usta
Kederli yüz ve uçan saçlarla,
Dümeni sert kavramak,
Hala bir liman yapmak için eğildi, nerede bilmiyor,
Hala yanlış imkansız bir kıyı için ayakta duruyor. Ve Sterner kükreme geliyor
Deniz ve rüzgarın ve derinleşen kasvetten,
Söndürme ve soluk enkaz ve dümenci tezgah. "

Bu satırlarda, güçlü ve yüksek süreli
Metafor, modern yaşamın tam trajedisi yatıyor.

"Bunlardan başka bir hayat yok mu?
Madman mı yoksa köle, adam olmalı mı? "

Alternatifi daha adil bir şekilde gizliyoruz
isimler, ama gerçeklikten kaçamayız; Ve biliyoruz
Sonuçta, daha derin bir üzüntü olsun
Kırık Mirabeau veya Byron veya memnuniyetli refahta
bir zamanlar asil bir şey bilen insanlardan
özlemler, ancak pratikten öğrenmek için gönderildi
Yaşam işinin para kazanmak ve
Ne kadar para satın alabilir. Birkaç tane
cahil başarılı; Birçoğu başarısız ve sefil;
Ve bencilliğin ince anarşisi, sorununu içinde bulur
Delilik ve Devrim. Ama bunu açmamıza gerek yok
Acı verici konu. Bay Arnold,
sistemin bireysel kişiler üzerindeki etkisi; ile
son derece hassas gençlere giydiği görünüm
Erkekler dünyaya girişlerinde, seçim ile
onlardan önce bir hayat; Ve dünya için mutlu
Bu tür adamlar nispeten nadirdir veya deli sıralama
Onlardan daha fazla bol olun.

Bu şiirin talihsiz olduğunu düşünemeyiz ama
en yüksek liyakatten birkaçı ile
Son baskıda atlandı, diğerleri bir yer buluyor
orada, nispeten az önemsediğimiz. Tekdüzelik
Mükemmellik tekdüzeliğe feda edildi
Karakter, kendi içinde olan bir iştirak meselesi
hafif önem ve halkın asla olmayacağı
Kavga, sürekli hoş bir şekilde tedavi edildiyse
çeşitlilik. Olduğu gibi, hala üç cilt arama yapmalıyız
Bay Arnold'un güçlerinin en iyi örnekleri için ve
Zahmetli eleştirmenlerin yapması için hala fırsatlar kaldı
Görünüşe göre daha düşük bir tür özler. Bir
Bununla birlikte, gelecekte ve gerekli olan
Eleme, şüphesiz kendini usulüne uygun olarak başaracak
son. Bu arada, geç baskıyı fark etmeden önce,
Empedokles hakkında söyleyecek birkaç kelimemiz var,
Bay Arnold'u düşünemediğimiz itiraz zemini
yeterince anlar, ancak atlamış olmasına rağmen
şimdiki baskısı ve bize nedenlerini verdi
bunu yapmak. Empedokles, hepimizin bildiği gibi, bir Sicilyalı
hayattan hoşnutsuzluktan veya
Diğer neden, kendini montaj kraterine fırlattı
Aetna. Bu tür bir hoşnutsuzluk, Bay Arnold
Olay, umut ya da direnişten almayan ABD
Şiir için uygun bir konu. Şiirin nesnesi
Lütfen ve onu taşıyamayacak kadar zayıf bir adamın gösterisi
Denemeler ve altlarının altına kırılma, hiçbir şey olamaz
acı verici. Savunduğu portrenin doğruluğu;
Ve hata, düşündüğü gibi, tedavide değil, ama
konunun kendisinde. Şimdi bir kural olarak şiir olarak
fethi sergilemede daha iyi istihdam edilir
altındaki düşüşten daha fazla cazibe ve bazıları kaçış
duygular için bu tür bir
Trajediler, bazı güçlü nedenlerin tanıtılmasıyla,
ya iradeye ya da harici hareket eden cazibe
açıklamak için eylemi kontrol eden kuvvet ve
Bizi felaketle uzlaştırın. Sadece bir resmi
imbecilite basitçe isyan ediyor; Kendimizi düşünemeyiz
aynı koşullar altında aynı şekilde hareket etmek,
Ve bu nedenle hiçbir sempati duyabiliriz
aktör veya kaderine ilgi. Ama olmalıyız
Bu konularda teorilerimizi nasıl daralttığımıza dikkat edin.
Werther'de aynı denemenin bir örneğine sahibiz.
Bay Arnold'un Empedocles'da açıkladığı sorun,
Ve Werther'in bir hata olduğunu söylemek,
Sanat alanını bir tanımla sınırlamak
Kamusal tat tanımayı reddedecektir. Ne de doğru değil
Schiller'in otoritesine rağmen, "tüm sanat
zevk. "Trajedinin başka nesneleri var, Katharsis
veya duyguların arındırılması, örneğin, eğer biz
kelimeleri sıradan anlamda kullanmaya devam edecekler,
zevkten farklı ve her zaman uzlaştırılamayan bir şey
onunla. Ne ilgiyi heyecanlandıracak
Sağlıklı, güçlü bir zihin, bu şiirin adil bir nesnesi,
Ve acı verici ve hoş bir ilgi var; BT
duyumları tanımlamak için bir dilin kötüye kullanılmasıdır
"Philoctetes" veya "Hamlet" i okuma konusunda deneyimliyoruz
güzel. Dikkatsizce acı verici değiller ama elbette
hoş değil.

Bu nedenle empedoklelerin gerçek kaderi değildir
hangi bizi ilgilendiremez, ama bunu hissedemiyoruz
Bay Arnold'un onun açıklaması gerçek hesaptır. İçinde
Otantik materyalin olmaması
Bizi onun kaderine ilgi duymam en azından hikayeyi yapmalı
Söylediği gibi muhtemel; kendi içinde tutarlı, nedenlerle
ortaya çıkan etkilerle açıkça orantılı olarak çizilmiş
onlardan. Ve bu söylenemez Bay Arnold
yaptı. Dilin çoğu kadar güçlü
Empedokles'in ağzına yerleştirir, başarısız oldu
onu intihar ettiği bir durumda olduğu gibi temsil etmek
doğal sonuçtur. Denemeleri, tiksinti,
Onları sergilediği gibi, insandan daha fazla değil
Doğal olarak, dürtüler
Daha kesin bir karakterden iz yok
hiç. Ancak daha ciddi bir eksiklik hala
tanıtılan tüm güdüler,
gerekli veya anlaşılabilir aetna tırmanmak. Empedokles
Aetna, odasında empedokles olabilirdi
Catana'da ve bir hançer veya bir fincan hemlock
tüm amaçlara bir dalma ile eşit derecede iyi cevap verdim
yanan kraterde. Empedokles geleneği
gerçekten olan bir şeyin gerçek bir hikayesi, biz
bazı tuhaf hislerin bağlı olduğundan emin olabilir
dağın kendisi, bazı mistik teori veya yerel
gelenek, böyle bir adamı böyle bir araç olarak yönlendirdi
kendini immolasyon.

Belki de nadiren empedoklelerden dönüyoruz
En son ilk şiire eleştirilecek adil
Baskı, "Sohrab ve Rustum" (Şiirler. Matthew Arnold.
Yeni Bir Baskı, Londra: 1853.) Tek başına bir şiir olacak
Bay Arnold'un iddia etme hakkına sahip olduğu pozisyonu çözdü
bir şair olarak ve
Empedokles'in göründüğü her noktada başarısı
eksik. Hikaye uzak Farsça'dan çıkıyor
antik çağ; Masaldan daha eski, belki daha yaşlı
Troy; Ve hayatta kalan tüm eski hikayeler gibi
Uzun zamandır değişimler kendi içinde tekil
faiz. Rustum, Doğu Herkül'e düştü
Güzel bir tartar kadın ile ve sevdi. Onu terk etti
Ve onu artık görmedi; Ama zamanla bir çocuk
annesinin prensleriyle büyüyen doğdu
kabile ve tüm genç gençlikte oldu.
Erkekçe süslemeler ve asillikler. O olduğunu öğrenmek
Büyük Rustum'un oğlu, nesnesi babasını bulmaktır,
ve onu cesur bir eylemle, kabul etmeye teşvik etmek
ve onu al. Tartarlar arasında savaş çıkıyor
ve Persler. İki ordu aşağı iniyor
Oxus ve Sohrab, Rustum'un sahip olduğunu duymuştu
dağlarda geride kaldı ve mevcut değildi,
Fars şefine meydan okuyor. Rustum, bilinmiyor
Sohrab, bu arada orduya katıldı ve
Sohrab'ın itibarının bir savaşçısına karşı kimse
Eski dışında Farsça davayı korumak için güvenilir
kahraman. Yani kaderin üzücü bir sapkınlığı ile ve
onların büyüklükleri, baba ve oğul buluşuyor
savaş ve sadece Sohrab olduğunda
ölümcül yaralı yalan. Bu korkunçlardan biri
sadece şiirin en yüksek gücü olan durumlar
başarılı bir şekilde yaşayabilir. Doğru akor değilse
Eğer şoku en iyi güzelliğe dokundu
kendi başına olay pathos içine eritilmez ve
iki hastada ruhun asilliği yapılamaz
onları ezen acımasız kazanın üzerine çıkıyoruz
Şair dinleyemiyorum. Hikaye bunalmış ve
bizi emer; Onunla yalnız kalmak istiyoruz ve
Kendi duygularımız ve onunla ilgili sözleri
ve müdahaleci. Homer, Bay Arnold'a
onun modeli ve ona büyük dersi öğretti
Bu tür durumlarda dil çok basit olamaz ve
Stil çok az süslü. Belki düşünülebilir
Homer'ın tarzını çok yakından takip etti.
"Mycerinus" ve "Formanen
Metman "Bay Arnold'un zengin yazabileceğinden şüphe edebilir
Eğer memnunsa. Bu nedenle bulmak biraz şaşırtıcı
Bu şiirin açılışı birinden daha basit
Bir çocuğa düzyazı olarak söylerse bile. İçinde olduğu gibi
"Iliad," aynı kelimeler tekrar tekrar tekrarlanır
yine aynı fikir için, varyasyon veya deneme olmadan
ona; Ve bizim zevkimiz kolay olabilir
Modern tarzın yüksek baharatıyla şımarık,
Sonuç, dikkati bir ölçüde vurur.
daha iyi kaçınılırdı. Mükemmel bir stil yapar
hiç grev değil ve bu okuyucunun
soyuttan daha fazla düşünülmelidir
Sağ. Ancak yakında bunu düşünmeyi bıraktık;
Bahsettiğimiz tuhaflık,
Tedavinin başlangıcı ve başarısı en iyisidir
okuduğumuz gibi, sanat ve
Sanatçı dili ve tarzı, aşırı derecede ilgi çekici
Hikayenin önümüzde çizildiği gibi. Ekstraktlar
Parçaların böyle olduğu bir şiir hakkında kötü bir fikir edin
Tamamen bütünün etkisine bağlı ve yine de,
Bu dezavantaja rağmen, en azından haklı çıkarabiliriz
kısmen okuyucularımıza sahip olduğumuz görüşleri
genellikle ifade edilir.

Ne zaman tanıma sahnesini alacağız
Sohrab, yalancı yaralı ve henüz cahil
düşmanından kendini Rustum'un oğlunu ilan etti.
Baba, ilk başta inanılmaz ve küçümseyen bir adım attı
Adım olarak, eski isimler ve zamanlardan bahsederek,
Anaguorisise doğru ve en hassas olandan sonra
İzlenen duygu değişimleri, tüm şüpheler tarafından sona erdi.
Rustum'un sahip olduğu Sohrab'ın kolundaki mühürün işareti
annesine verildi.

"Sen nasıl diyorsun? [Sohrab diyor.] Bu doğru mu?
imza
Rustum'un oğlu, yoksa başka bir adam mı?
Konuştu: ama Rustum baktı ve baktı ve durdu
Suskun; Ve sonra keskin bir çığlık attı,
Oh, oğlum, baban! "

Bu, onun düşmanı olan Sohrab'ın ilk ipucu.

"Ve sesi orada boğuldu,
Ve sonra gözlerinin önünde karanlık bir bulut geçti,
Ve başı yüzdü ve yeryüzüne battı.
Ama Sohrab yattığı yere sürünerek
Kolları boynu hakkında ve dudaklarını öptü,
Ve düşkün parmaklar yanaklarını okşadı,
Onu hayata geri çağırmaya çalışıyorum: Ve hayat
Rustum'a geri döndü; Ve gözlerini op etti;
Ve korku ile geniş durdular: Ve ele geçirdi
Her iki elinde de etrafta yatan toz,
Ve yüzüne attı ve saçlarını sırıttı,
Saçları, yüzü, sakalı ve ışıltılı kollar:
Ve güçlü konvulsif iniltiler göğsünü salladı,
Ve hıçkırıkları onu boğdu ve kılıcını tuttu
Onu çizmek ve her zaman hayata izin vermek.
Ama Sohrab düşüncesini gördü ve elini tuttu,
Ve yatıştırıcı bir sesle konuştu ve dedi
'Baba, hoşgörülü, ben ama bugün buluşuyorum
Doğumumda yazılmış olan kıyamet
Cennette ve cennetin bilinçsiz eli.
Elbette kalbim sen olduğunu bağırdı
Seni ilk gördüğümde; Ve senin kalbin de konuştu
Bunu biliyorum; Ama kader isteyenleri aşağı çekiyor
Demir topuğu altında; Kader, kader nişanlandı
Çatışma ve babamın mızrağına fırlattı.
Ama bundan daha fazla konuşmayalım: buluyorum
Babam: Bulduğumu hissedeyim.
Gel, yanımda bu kumda otur ve al
Başım ellerin arası ve yanaklarımı öp,
Ve onları gözyaşlarınızla yıkayın ve "Oğlum!"
Hızlı: Hızlı! numaralandırılmış benim hayatım benim.
Ve hızlı; Bu alana şimşek gibi
Geldim ve rüzgar gibi gidiyorum. Ani ve hızlı ve geçen bir rüzgar gibi:
Fakat cennette bunun olması gerektiği yazdı. '
Dedi ki: ve sesi kalbi serbest bıraktı
Rustum; Ve gözyaşları patlak verdi:
Kolları oğlunun boynuna döndü ve yüksek sesle ağladı,
Ve onu öptü; Ve huşu her iki ana bilgisayarda da düştü
Rustum'un kederini gördüklerinde; Ve Ruksh,
atış,
Başı yere eğilirken ve yeleğe
Tozu süpürmek, yaklaştı ve sessiz kesici
Önce birine, sonra diğer hareketlere
Başı, sanki kederlerinin ne olduğunu soruyormuş gibi
Anlamına gelebilir; Ve karanlık şefkatinden
göz
Büyük sıcak gözyaşları yuvarlandı ve caked
kum."

Homer'ın tarzında insan yaşamının bir resmi olarak
neden bu pasajın ve gerçekten de tüm şiirin
herhangi biri kadar iyi düşünülmemelidir
"Aeneid" deki bölümler. Bay karşılaştırmıyoruz
Arnold Virgil ile: Çünkü bu yazılması bir şey
küçük bir parça yazmış bir destan ve diğeri;
Ancak tek bir olayın çalışması olarak sıralanabilir
Nisus ve Euryalus'un yanında ve daha derin akorlar
Virgil'in hiç olmadığı gibi duygulara dokunulur
dokundu.

Ve bu bizi Bay Arnold'un önsözüne götürüyor ve
bize o nesneyi verdiği hesap
Şiirde kendine öneriyor: ve bu konuda farkımız
Alanımız sonucuna vardığı için kısa olmalı.
Bize en çok öğretici bir şekilde,
genç bir etrafında yatan zorluklardan bir şey
Sanatını takip etmek isteyen günümüzün şairi
bazı gerçek amaçlar; Ve söyledikleri hatırlatacak
Profesör Wilson'ın güzel Wordsworth okuyucuları
Çok benzer bir konuda ona mektup. Mutsuz bir şekilde
Soru sadece şiirden biri değil, çok daha geniş
önemi. Sadece şair değil, her birimiz
kim kalabalığın yanında bastırmaktan memnun olamaz
Önde gelen geniş yol-eskiden nerede olduğunu biliyorduk,
Ancak Bay Arnold'un dediği gibi "yetiştirme" arzuları "
en iyi ve en asil "kendimizde, çok kayıp
onun sanatında olduğu gibi. En iyi modelleri bulmak için,-
Gerçekten de onun ve bizim için tek şey. Ama ne
Onlar ve nerede? ve estetiğin cevabı
Zorluk, ahlaki çözümüne inandığımız gibi yatıyor
bir. Ancak bunu söylemek, sonsuz derecede az hizmettir
yaşayan bir şairin pratik yönü için; Ve biz
Burada tavsiye edildi (ve şimdiki amaçlar için şüphesiz)
Klasik antik çağın sanatçılarına geri dönmek. İtibaren
onları en iyi modernlerden daha iyi,
Genç şair sanatın gerçekte ne olduğunu öğrenecek. O öğrenecek
şarkı söylemeye başlamadan önce sahip olmak gerekir
şarkı söyleyecek bir şey ve bir şiirin başka bir şey olduğu
Strung tatlı müzikal cümlelerden oluşan bir koleksiyondan daha
Boncuklar ve hatta bir kolyedeki mücevherler gibi. O
konunun tarzdan daha büyük olduğunu öğrenecek;
birincisi layık olmayan önemli olan
hiçbir şeyin gelişemeyeceği seçim. Her şeyden önce o
yenilikten sonra huzursuz özlemin
tüm modern yazıların özelliği, sonra özlem
Yeni araziler, yeni hikayeler, yeni fikirler, sadece hastalıktır,
ve gerçek orijinal dehanın kendisini içinde göstermediğini
Varlığı olmayan şeyin imalatı, ancak
tarih gerçeklerinin olduğu güç ve güç veya
Popüler inançta bu kadar sabit bir şekilde var olan hikayeler
gerçeklerin karakterini söylemek için edindi,
sergilendi ve tanımlandı.

Ama Bay Arnold ile teoriye izin verirken
En iyi kadimlerden öğrenilecek, izin veremeyiz,
Bizi izin vermemizi istediği gibi, onun pratiği
onlarla sınırlıydı veya yaptığı gibi tavsiye etti
orantısız çalışma, hala orantısız
taklit. Tüm büyük sanatçılar her zaman takip etti
Aynı yöntem, çünkü büyüklük onsuz imkansızdır.
İtalyan ressamlar asla kutsaldan yorulmaz
Aile. Dante'nin şiiri onun önünde yatıyordu
tüm Avrupa'nın inancında. Shakespeare var
oyunlarından herhangi birinin özünü icat etmedi. Ve "ağır deneyim" ve "
Karar "
Şüphe, "alışılmış olarak uygulayanları" sağlıyor,
Alınabilir Düşüncelerin incelenmesi ile inanıyoruz
her yaştan tüm büyük adamlardan; Herhangi bir
Yaş, böylece kapsamımız yeterince geniş.

Bazı eleştirmenler olarak, konuşmak gerçekten boş saçma
"Mevcut" hakkında tek başına iddia var
şair. Harika, iyi ya da acınası olan her şey veya
Korkunç, geçmiş veya şimdiki her yaşta, ona aittir ve
onun uygun eyaletinde; Ama özellikle, eğer o
akıllıca, konularını seçecek olanlardan seçecek
Zaman kalıcı olarak önemli ölçüde mühürlendi. Değil
neyin olduğunu ayırt etmek için kendi çağımızda kolay
BT'deki kalıcı önemi olan unsurlar; Ve zaman
bizden daha akıllıca. Ama neden bu kadar belirgin bir şekilde yaşıyor
klasik antik çağda münhasırlık, sanki
Klasik dışında antik çağ yok ve zaman
Yunanistan ve Roma ve
On dokuzuncu yüzyıl? Yunan şairinin söylediği şair
Hellenes, neden Cermen şair şarkısı olmasın
Cermen mi?

"Agamemnona sonrası Vixere Fortes."

Ve Aşil ve Clytemnestra gibi büyük, onlar
Alman destanındaki paralelliklerinden daha büyük değil
Criemhilda ve von Tronje Hagen. Yapmıyoruz
Bay Arnold'a reçete yazmayı hayal ediyor
Seçmeli. Kendisinin neyin ilgisini çekmesine izin ver
Eğer okuyucularını ilgilendirecekse; Ve eğer ne olduğunu seçerse
gerçekten insan, ne yaştan gelsin, insan
Kalpler buna cevap verecek. Ve yine de Cermen gibi görünüyor
Gelenek, Cermen hissi ve Cermen düşüncesi vardı
İngilizce ve Alman şairleri hakkında ilk iddia. Ve
Aralarında olanlar modernin en iyisini hak edecek
dünya ve ondan en sıcak karşılamayı alacak,
Shakespeare'i modellemede kim takip edecek?
Onlara inen miras güzelliği
kendi ırklarının eylemleri. Çok sadakatle,
En azından doğrudan ise, adımlarda bulunacaklar
İstedikleri Yunanistan'ın bu büyük şairlerinden
taklit edin. Homer ve Sophocles ötesine bakmadı
kendi gelenekleri ve kendi inançları; Onlar
bunlarda bulundu ve bunlar sadece onların özel ve
bol malzeme. Aniden gotik yıllara sahip
fakir olun ve kendi taş ocaklarımız bitkin olur
Ve değersiz?

____


Oxford Hakkında Kelimeler

Oxford'u ziyaret ettiğimden beri uzun yıllar geçmişti,-
yaklaşık yirmi sekiz veya daha fazla. Arasında arkadaşlarım vardı
Bu saygıdeğer öğrenme ikametgahının yerleşik üyeleri.
Hoş, orada geçirdiğim zaman olmuştu
hangi aradan geçen yıllar anmayı azaltmamıştı
-belki de renklendirmesinin tonunu yükseltti.
Birçok hesapta o güzel şehri ile
sevecen saygı. Yerelden daha fazlası vardı
İlginç hale getirmek için cazibe merkezleri. Vardı
aralıkta duranların hatıraları
Bu dünyanın sakinleri. Bunlar nefes alamazdı
Erkekleri hatırlayan asil yapılar üzerindeki üzüntü,
ancak uzun
ayrıldı, zihnin üzerinde kendi kaçınılmaz
kader. Yine daha önce bu saygıdeğer binalar mıydı
Ben mimari zenginliklerinde. Kule vardı
ve çatı ve ağ geçidi, tüm anahat çeşitliliğinde,
keskin ışık ve gölge ile tanımlanmış
dini mimari. Tepeli bahçeler vardı
öğrenme uğraklarını gölgede bırakmak; Ve orada da,
Görüşümüzü selamlayan eski Magdalen
Şehre yaklaşımımıza hoş bir şekilde. Başladım
Süste o zamandan beri hiçbir zaman bir zaman atlamamıştım
Cherwell eskiden devam etti. Mutlu imaların olduğunu hissettim
Quevedo'nun Tiber'e burada yer almadı,
"Kaçak yalnız kalıcı." Aynı nehir koştu
daha önce devam ettiği gibi, ama neşeli yüzler
bir zamanlar akışına yansıtılmıştı. Daha önce gördüğüm gibi tanıdık bir şey gördüm; Ancak
"Babalar, neredeydiler?" Ben bu açıdaydım
Bir çağın uykusundan uyanmış biri gibi,
Kendisi kendi topraklarında bir yabancı.

High Street'te yürüdüm. Tüm ruhlara girdim
Ve dörtgen için hızlı bir şekilde çıktı, ya da daha doğrusu
Bakışın etrafında, "geçmişi acıya" koymak için yeterliydi.
Farklı sitelerin üzerinden geçtim ve hatta Mesih'i hızlandırdım
Kilise çayırları. Ama kendimi aldatamadım
bir an. Bir yerde tarif edilemez bir vakum vardı
bu,
şimdiki zamanın ötesinde. Hoş olan ne oldu
yüzler, neşeli sesler, hayvan ruhları
Gözlerimde görüldü o muhteşem bir ruh vermek için
Atalarımızın yıllar içinde öğrenmeye bağışları gitti
ile? O içgüdü-ruh, ruh, ne olursa olsun-
her şeyi canlandırır ve canlandırır ve
Saray, ona sahip olan Hovel ile karşılaştırılamaz,-
En azından benim için o içgüdü ya da ruh yoktu. -Den
Yıldıza ertelediğim uzunluk, biraz karamsar, daha
Dilekten daha fazla şehre girmemiştim. Sipariş ettim
Yalnız yemeğim ve hepimizin yaptığı gibi ruminasyona başladı
Bekinci kez, insan kaderinin hikayesini anlattı
nesilden sonra nesil. Yapmadığımdan emin değilim
ağır, karanlık, yoğun bir kütle
O anda şehri kanopan bulut. .
Zihin her türlü uygunluğu bu şekilde minnettar bulur
anlar. Bazı yağmurlar düştü; Sonra bir duş,
tolere edilebilir ağır. İstediğim gibi tekrar dışarı çıkamadım
yapmak. Oturdum ve kaderi düşünerek yudumladım
Şehirlerin--ünlü Nineveh, Mermerlerin
Son zamanlarda gizemli ok başlılarla iyileşti
karakterler. Gelecekteki bazı katar
Oxford tapınaklarının kornişlerini çıkarabilir. .
Şehirlerin ölümleri erkekler kadar kaçınılmazdı. BEN
kayıp arkadaşlarımın sadece bir önceliği olduğunu hissettim
mortalite ve Yüce Yasanın
insanın sorgulamaları olmadan itaat edilmek.

Ama bir güneş patlaması gerçekleşti, duş durdu, hepsi
taze ve net oldu. Birkaç önlük geçişi gördüm
Caddede ve ben tekrar detayım. Birkaç kim
önümdeydim, çok doluydu, eski hayaller vardı
Tanımam gereken eski arkadaşlar olabileceğini düşündüm.
Ne kadar boş! IŞİD'e dolaştım. Hepsi parıltı ve
Kafe. Güneş sıcak parladı ve
Nehrin yüzeyi altın ile. Çok sayıda kaygının
Üniversite adamları su üzerinde yaşıyordu ve
çizgiler,-

"Şu anki yüzmeye hafifçe
Bazıları gösterişli yaldızlı döşemelerini gösteriyor
Güneşe hızlı bir şekilde bakma. "

İşte eski bir performansın tekrarı, ama
Oyuncular yeniydi. Ben de bir zamanlar bunun üzerine yüzdüm
ışıltılı su veya banka tarafından konuşurken,
ya da ayetleri okumak, ya da belki de bu sessiz, rüya gibi
Zihnin buruştuğu veya katlandığı boşluk
kendi içinde kendi ölümsüzlüğünün bilincinde.

Burada bir veya iki kelime yerleştirmeliyim.
Bu muhteşem öğrenme temeline dökülen sansürler
genç kolejlerin savurganlıklarına göre.
Bazıları tarafından iddia edildiği gibi, orada
çok fazla münhasırlık ve iyileştirmeler var
bir
organizasyon çok eski. Belli bir şey için doğru olabilir
kapsamı, cennetin altında ne mükemmel? Ama çok
İyi kütle, diğer tarafa taşınacaktır
el. Bu nedenle, bu sansürlerde hemfikirim
Hangi gazeteciliğin memurlarına attığı
Üniversite, sanki cesaretlendiriyormuş gibi veya her olayda
Kontrol, genç erkeklerin kısır savurganlığı. Ben
Sadece bireysel bir görüş ifade etmek, doğrudur; Ve
Bu, ne zaman değerlenmesinin bir nedeni olabilir
Bir sorunun adaleti,
Yargılanır. Böyle bir vakıf beklenebilir
Yapmak, öğrenmenin avantajlarını sunmaktır
Mümkün olduğunca erişilebilir, makul şartlarda,
Yalnız servet değil, dahi,
avantajları. Mevcut meblağ çok yüksekse,
azaltma, uygulanabilir herhangi bir
değiştirmek. Collegian BT'nin maddi kaynakları
Üniversitenin kontrol etme görevinin bir parçası olmaz,
ana nesne için gerekli taleplerin ötesinde
öğretim. Ebeveynlerin koşulları değiştikçe
Yavrularına yapılan maddi ödenek de öyle.
Ne uygulanabilir ne de haklı bir görev olurdu
Üniversitenin kolejin harcamalarını düzenlemesi için,
Ya da aslında, menüleri plaisirlerinin maaş müdürü olun.
Sadece böyle bir görevin büyüklüğünde hayal edilmesine izin verin
bir ödenekle asilzamanın oğlundan kontrol
yılda bin ve yüz ve
elli pound. Kolejde değil, ancak
Ona talimat verilmesi gerektiği için oraya varış
Görüşlerde ilişkilerinin onu göndermesi ve ol
O harcamaları ve gösterilmememesi gerektiğini öğretti
daha büyük araçlara sahip olanlar. Bir gençlik sipariş ederse
bir süre içinde düzine kat
yeterli bulunmalı, üniversitesinin ne olduğunu görmüyorum
bununla yapmak. Donanmaya ve orduya giren gençler
çok daha geniş bir günaha bırakılır.
Zamana bağlı duvarlar onları barındırır. Salutary yok
Üniversite kuralları onlara ahlaki görevlerini hatırlatıyor, günlük
ve neredeyse saatlik. Dünyada yukarı ve aşağı gidiyorlar
kendi vesayetleri altında, her uğursuzluğa maruz kalır
etkisi ve sadece onların
kendi monitör. Kolej disiplini, olsa bile
üniversite görevlerinin ötesine geçmez, sürekli bir
Öğrencinin olduğu yüksek ahlaki sonun hatırlanması
Bölgelerinin içine yerleştirilir. Tek alevlenmesi
savurganlık
kendisinden daha büyük bir ekran, aksi takdirde ortaya çıkar,
Mümkünse, daha az savunulabilir bir güdü, yani
Kendisi başkalarına öykünme nesnesi olmak. BT
üniversite yetkililerinin telafi etme görevi değil
Onların dikkatiyle zayıf bir anlayışın etkileri,
ya da bu gevşek prensip veya öz -omünder isteği,
Ebeveynin veya velinin ihmali
Sebep oldu. Birinci sınıf öğrencisi yoksa
Kendine bağımlılık ve kendini sınırlamak zorunda kalması gereken
Sonuçlar. Sadece donanmada değil, ordu gençlik
kolejin çok ötesinde cazibelere maruz kaldı,
Ama mahkemenin hanlarında genç erkekler ilgilenmeye bırakılıyor
kendilerinin ortasında, büyük bir başkentin ortasında,
Herhangi bir gözetim. Bu gençlerden ortaya çıkıyor
mükemmel iş adamları. En önemlisi altında
küçük şehirlerde bir üniversitenin gözetimi ve nerede
Birçok masraf başı,
Tamamen söz konusu olmayan konum, tekil görünüyor
bu tür şikayetlerin ortaya çıkması gerektiği. Bu doğru,
Ekran, eskisi arasında modern toplumun yardımcısıdır.
Gençler ve her iki durumda da çoğu dürüst değil
araçlar bu görünüşleri sürdürmeye başvurdu,
tüm dünyaya bakar. Bu nedenle,
Gençleri başlatmak için bu küçük çaba sarf edildi,
Üniversitelere girmeden önce, bu yolda
Koruma olan kendi kendini inkar ve yüksek fikirlilik
Kıskançlıktan. Onlarla birlikte getiriyorlar
Kastlarının kötü alışkanlıkları, bu kast ne olursa olsun. Gençlik
Hataların taklit edici ve nadiren beceriksiz bir kopyacısıdır
bu hataların moda hatalar olması şartıyla, büyüklerinin yaşları,
Ancak prensipsiz. Ancak bu olabilirim, yapmalıyım
Sorumlanabilir hale getirilen üniversitelere karşı protesto
Bu işler için. Denemeler yapıldı ve başarısız oldu,
görgü ve kredi ile ilgili olarak; ve başarısız oldu
Açıkçası, pratik olmadıkları ve daha fazla
Bu, daha iyi yalnız kaldı. Üniversite olmamalı
Bu gibi durumlarda, tezgahlardan daha fazlası
Tapınak öğrencileri için. Beklenemez
Kolejlerimizin asil dörtlüleri
fakir hukuk hapishaneleri gibi bir şey ve
Gece gün boyunca uzatılacak. Çok varoluş
Koleji, bu nedenle,
Hem zihinsel hem de bedensel özgürlük. Öğrenmek
Bir zulmün içine dönüştürülmüş asla iyi sonuç vermeyecek
meyve. Ebeveynlerin ve okul yöneticilerinin görevidir
Bir öğrenme koltuğunun gençliğinin zihnini etkileyin
Prodigal yerine kolay bir tutumluluğun evi
rekabet; Üniversitenin sadece dereceler vereceğini ve
Sanayi ve iyi ahlaki davranışların olduğu onurlar.
Gençliğin disiplini bırakmasından korkulmalı
okulun üniversitesine bakıyor
kendi iradesine şımartabileceği yer,
ve istediği kadar boş ve içkisiz olun. Eğer öyleyse
Dava, üniversitenin bu tür turlar için suçlanmaması,
Ama görevin kötü bir şekilde kaygısı ve kusurlu,
kötü yönlendirilmiş eğitim.

Bazılarının biyografilerini okumak imkansız
en ünlü adamlarımız ve bunu görmemek
Onların korunması için yeterince yeterince yeterince
onurlu şartlar ve sonunda ek
sahip oldukları asil vakıflar üzerinde ünlü
çalıştı. Eğer böyle olursa, sadece sonucumuz var
tümünü açıklamak için kişisel iyi veya kötü davranış
ilişki. Ama bu konuda yeterli.

Ama üniversitenin saygıdeğer görünümü değil
Kolej, bu kadar çok dernekler tarafından kutlandı
yüzyıllar yaşlarında, ne de kraliçenin tam tersi, ne de tüm ruhlar '
ne de sadece bina olarak kolejlerin herhangi biri
Onları duygularımızla bağlayın. Dönmeliyiz
Taş ve ahşaptan bağlantıda insanlığa zihin
onlarla. Üzerlerine dökülen
"dini ışık", çok üzücü ve tatlı bir şekilde konuşarak
kalp. Üniversite Koleji'nde görkemli görüyoruz
Alfred'in adı ve yaklaşık bin yıl,
yok olan yıllıklar, tanık olarak işaret edin
Ayrılan Aralıklar. Yeni Koleji Görüyor
Wykeham'dan William'ı hatırlamıyor mu? Ve sonra ne
Bu ünlü üniversiteye sahip bir gururlu isim
alma materyalleri için. Taşlar "
Gelişme ile bağlantılı olan şeylerin nerede olduğu
büyük zihinler ve yorgunluk olmadan bakarken
Bu üniversitedeki muhteşem binaların kütlesi, biz
Ne taşıdığını düşündüğümüzü hissediyorum
en azından nesnede, tüm o adamla
Sonsuzluk yolunda yürür. Sadece antik çağ değil,
Bu nedenle, büyük bir saygımız
Öğrenme semineri kuruldu. Varoluş önceliği
o verde dışında, bizim saygımıza ilişkin sağlam bir iddiası yok
Geçmiş her şeyi kapsadığı için onu kapsayan antika.
iyi veya kayıtsız; Vakfın bağlantısı
insanın tarihiyle-gibi isimlerle
Enkazların ortasında "Ölümsüzler" olarak adlandırılan çiçekler
ve yaşların selinin
İnsanlığın arka yolu.

Geç saatlerde duygulara küçük yanıtlar oldu
Büyük dünyada bunlar gibi, çünkü biz
üstümüzde olana çok bakmak ya da ayrımcılığa bakmak
anlamlı şeylerden yaklaşanlar
Kahraman Doğular. Mammon'u terk etmeliyiz, siyaseti,
ve polemikler, eşiğe yaklaşacağımız
Yüksek meditasyon-ünlü üzerinde yaşadığımızda
geçmişin isimleri ve onlar
Trod. Sedgy kıyısında asla dolaşmadım
Cam, o yalnız, alacakaranlık saatinde,
dış nesneler en çok fakülteleri konsantre etme eğilimindedir
tefekkür nesnesi üzerine, ama ben
Bacon, Milton veya Locke'un tonlarını hayal ettim,
yanımda olmak, Hint onun tonlarını hayal ettiği için
Babalar ırkının eski avcılık alanlarına musallat olur. BEN
Bunların günümüzde heterodoks duyguları olduğunu bilin
gün. Homer veya Milton'dan konuşan olduğunu biliyorum,
Örneğin, soru tarafından sürekli olarak cevaplanır,
"Şimdi onları kim okuyor?" Gerçek, belki de,
Onların tadını çıkarmak için çok fazla altına girdiğimizi
Sterling liyakatinde üstün standart. Ama hala var
Üniversitelerimizde, başka yerlerde olmasa da, bazıları
Tahmindeki gotların sonuncusu olmak için içerik
Isis'i veya Cherwell'i göremeyen çokluktan
ya da kalabalığın duyguları olmadan reedy kamera
hiçbir şey bilmiyor; Kim bir saatte hayal edebilir
Mesih Kilisesi'nin Caddesi ve neredeyse ruhlar
Mezarın derinliklerinden resimlerini gerçekleştirmek için
her zaman saflık ile yatırım yapılan hayal gücü
ve kutsallık, çok fazla dış şeyler etkiliyor.
hayallerimizdeki karakter. Bu gerçek şiir
ne modanın uğrak yerlerinde bulundu, ne
Cornhill veya St. Giles 'in sakinleri arasında. İyi
Ve zihnin derin şeyler, sırlara arama
doğanın, en yüce gerçeği, en saf felsefesi
Hangi adam övünmeli, kimlerden geçti
bu tür öğrenme koltuklarının sakinleri idi. Öyle
kesin yardım miktarını belirtmek imkansız
Dahi ve öğrenme kolaylık ve barıştan kaynaklanabilir
Böyle bir üniversitede keyif aldım. Tepe edemezler
Dernek, huzur ve rahatlıktan öğrenci.
Üniversite odalarının çok "loş dini ışığı"
yansıtmanın talepleridir. O zaman var
birinci sınıf profesörlerin kolaylıkları ve
Her yaştan öğrenilenlerin yazıları. Bu yüzden kim
bir üniversite hayatı için bir hoşnutsuzluk ifade etti, geri döndü
tekrar ona ve fethettikleri arena yaptı
Kalıcı bir itibar-örneğin, örneğin,
Şair Gray ile dava.

Bilginin artması ve sonuç olarak
Ahlak, böyle asil bir kuruluşun büyük amacı
Bu gibi; Ve orada verilen ödüller ve onurlar
endüstri ve iyi ile orantılı olarak verilir
onları alanların davranışları. Eğer suçları
Duvarların dışındaki birinci sınıf öğrencileri üniversite tarafından görülmez
suçlulardaki savaştan veya imkansızlığından
Onları kontrol ederek, adil bir şekilde buluşacaklar.
buradaki demeritlerinin tahmini; Ve daha önce fark edildiği gibi,
Bu belki de onları bastırmanın en iyi modudur. .
çalışkan öğrenci tarafından türetilen yardım
Üniversitenin kendisi paha biçilmezdir. Yerellik bir
ilerleme yardımı. Daha fazla yerler nerede olabilir
Bu asil binalardan daha düşünce için elverişli,
Eski salonlar ve keyifli yürüyüşler? Her şey davet ediyor
tefekkür için. Magdalen bana her zaman gibi görünüyordu
Öğrencinin varlığını tuhaf bir şekilde talep ediyorsanız.
Favori bir tesis, belirli zamanlarda yoldu
Gözlemevi geçerek Woodstock'a yol açar. Ancak
Tüm kolej yürüyüşlerinden Magdalen'lerinkiler
daha etkileyici ve çekici. Somutlaşmış gibi görünüyordu
Kendi kişiliğinde asil şehrin tamamı,
tek bir kelime bazen bir
tüm cümle. Olden'deki "Mighty Tom"
Walter de Mapes'in zamanı bile, metali olsaydı
Cevherden, hiç ses çıkarmadı (o zaman belki dokuz değil)
Ama gece yarısı saati, o değerli Archdeacon ile
Görselden daha fazla, bölgesinin karakterinden daha fazlası
Magdalen'in yönü güzel şehri temsil eder
bütünüyle. Bir tür metonym gibi görünüyor; Maudlin
Oxford için koy. Sonuçta yürüyüş, ama ayık bir yol,
Eden yürüyüşlerinden biriyle ilişkilendirmeye layık.
Yine de eşcinsel yeşillik göstermez, ne de "gölgenin üstünde gölge
Woody Tiyatrosu, "Bir Dağda Görüldüğü Gibi
ilan. Basit bir gölgeli yürüyüş-Shadowy
Zenginlik, havalı, sakin, tazeliğin redolent. Orada
Ruh "özel, aktif olmayan, sakin, düşünceli" hissediyor
olan ve olmayan şeylerle bağlantılı. Yumuşak
Zamanın tonu, henüz çürümüş, kıyafetler
Bu kolejin binaları, diğerleriyle karşılaştırıldığında
Yıllar boyunca olgunlaşmış, işgaller, işgaller,
Olduğu gibi, orta terim var.

Bu şehirdeki bina çeşitliliği inanılmaz ve
daha fazla çalışmak için çok önemli bir zaman işgal ederdi
kusurlu bir şekilde. Küçük bir mesafede hiçbir yer etkilemez
Kendi yüce iddiaları ile daha adil bir şekilde zihin. .
kütleleri üzerinde yükselen kuleler, çan kuleleri ve kubbeler
Altında yeşillik, yapıların cesetlerini gizleyen,
Sabahın kırılmasında veya gün batımında görüldü, ortaya çıkıyor
Büyük güzellik içinde. Olmasa da ışıkta yıkanmış
Şairin "Altın Spiers ile eğildi" için
Oxford iklimi bile bir istisna değildir.
Doğanın renklendirmesinin bozulması, her yerde kömür
duman yükselir; Ama tout topluluğu gerçekten şiirsel
ve muhteşem.

Oriel hala,
öğrencilerine kendilerini nasıl yürüteceklerini öğretmek
Üniversite onurlarına ve dünyanın saygısına bakış.
Oradaki ön sınavlar bir
liyakatın mihenk taşı ve Oriel College
Bu ülkedeki birbirlerinin kıskançlığının yakınında bir şey.
Oxford'un yıldızı Oriel. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu, "dedi Rev. C. C.
gün, "ama Oxford'u kıskandığım Oriel College. Bu
Yüksek rahibe (başbakan yardımcısı) en zengin mücevher
Bu üniversitenin. Çalmayı istiyorum
ve Fens arasında alma materyalime naklediler. "

Eskiden Oxford'da bir Galli Harper vardı,
Kolejliler bazen Kral David'i deniliyorlardı.
Şimdiye kadar duyduğum Cymri kardeşliğin ilkiydi
rol yapmak. O uzak günden beri sık sık duydum
kendi topraklarındaki, özellikle de
Kuzey Galler, Bedd Gelert, Caernarvon ve diğer
yerler, ama itiraf ediyorum ki hiç bu kadar çok vurulmadım
Bu Oxford Harper. Sık sık melekte oynadı,
Üniversite erkekleri onu gruplandırırdı, çünkü
Genel hayranlık uyandırdı. Müziği öyle değildi
kendi topraklarında olduğu gibi bir karakter, aksi takdirde
İkincisinin manzarasının üzülmesinde bir etkisi oldu.
Dernek aracılığıyla müzik-belki de bu fark
Sonuçta, sadece fantezi.

Christchurch, kiliselerin en soylu! Nasıl
Zevkle duydum, çanların neşeli peal'i ve
"Mighty Tom" un derin rezonansı
"Dost ses" Yok Öğrencilerin Eve Çağrısı,
Sanırım, yıllar önce olduğu gibi! Bir
Uzun isimler listesi, ortalama itibarı olmayan, eğitimli
Burada, açgözlü Henry VIII'den beri. ele geçirdi
Kardinal Wolsey'e ait olan vakıflar. .
asla çok güçlü olan gelecek nesillerin şükranları
Mevcut dava Wolsey'in anısını korudu,
Gururlu adamın bir heykeli tarafından doğru hatırlarsam
Kardinal'in cüppeleri. Ait olan ağaç korusu
Christchurch ve tüm eşlik eden manzara
Binalar, son derece etkileyici. Burada, ilahi
Hizmet kutluyor, tuhaf bir uygunluk var veya
daha ziyade mimarinin duyguya uyarlanması; .
Ağaçlar ve her eşlik, sonuna kadar uygundur.
Zihni ele alan din ya da hissi var
Burada her anlamda. Adanmışlığı artırabilecek her şey
Dış aletlerde harika bir şekilde birleşir;
ve organın sesi derinden yankılandığında
tonozlu çatılar ve duvarlar boyunca, etki
tarif edilemeyecek kadar iyi. Christchurch Walk veya Meadow bir
Bu koleje ek olarak, birkaç yer var. BEN
Bir daha asla basmayacak olanlarla bunu yaptırın. BEN
yaşam olduğunda pürüzsüz tıraşlı yüzeyinin üzerinde kaymış
ölçülmemiş yılların bir manzarası gibi görünüyordu. Çok güzelliği
Melankolik bir akora dokunur, çünkü
Toz içinde yatanlarla vefat etti
Uzak iklimler, sadece hafızası artık tek
olduklarını ve olmadıklarını kaydedin. Bir seçkin tarafından söylendiğini hatırlıyorum ama yaşlı
daha iyi bir parçası olan ilahiyattaki doktor
gençliğin eğitiminde istihdam edilen hayat,
tüm öğrencilerinin tarihini açıkladı
Bunu alabilirdi ve çok sayıdaydılar. İtibaren
Kendi öğrenimi-ve bazı ünlü isimler vardı
aralarında-onları üniversiteye kadar takip etti veya
Bir ikametgahtan daha aktif bir doğaya sahip meslekler
Üniversitede izin verecekti. Oxford'a sahipti
çok sayıda öğrencisini gönderdi. "Ve daha sonra,
Doktor? "" Bazıları orada asil çıktı: diğerleri
Ülkelerindeki dünyanın uzak bölgelerinde duydum
Servis: Ama neredeyse hepsi ile ortak masal
Onlar-onlar öldüler. "Ne ev sahipleri, sık sık düşündüm,
Aralarında kim hareket etmişti, bu üniversitenin derin tonları
en eski sevgilerine iç içe geçmişe kadar
-optated duvarların içinde kim çalışmıştı
Onların görüşü neredeyse onun varlığının bir parçası oldu
-bunun ne ev sahipleri ama şişmeye hizmet etti
unutulmanın suları ve
yansımada zihin üzerinde ortak mortalite
Bu çok gerçekçilik! Geç Sir Egerton Brydges-A
Yetenekleri, kabul edilmesine rağmen asla
dünya tarafından kabul ettikleri gibi alındı,
belki de, diğerinde istenmeyen bir eğilimden dolayı
saygı duyuyor-sakinlik ve
Bir üniversitenin inzivaya çekilmesi en iyi şekilde aranmadı
Dahinin çabalarını ileri sürün; Ama bu sıkıntı ve bazıları
büyüklüğünü ortaya çıkarmak için mücadele gerekliydi
karakter. Övgünün zihni koruduğunu düşündü,
Ve bununla uğraşmak için çok daha büyük bir dereceye ihtiyaç duyuldu
Sansüre dayanmaktan ziyade. Sonuç
Bu, onurların bir
Üniversite gençliğe zararlı olmalıdır. Bu olamaz
kabul edildi. Sir Egerton'un fikri sadece
kendisi veya bir veya iki mizaç düzensiz olarak oluşturulmuştur;
Ancak bir üniversite istisnalar için değil, ancak
birçok. Kimlerin listesi ne kadar. Ama
Oxford veya Cambridge'in bakımını teşvik etmek hiç olmazdı
arkadaşlarının süsü ve zevkleri olarak bilinir!
Yetenekleri olanların listesi ne kadar çok sayıda
Sosyal yararlılık çemberinin ötesine geçmemek
"Şöhrete Karşı", yine de verdikleri zevki borçlu
arkadaşlarına ve birçok sıkıntının yalvarması
ölümden ayrılmaz, üniversitelerinin meyvelerine
çalışmalar ve onlardan önce kısmi bir şekilde açılan bir
Daha önce daha önce sahip olduklarından önce bilgi haritası
Ve bazıları şöhret üzerine daha fazla sergilenmişti!
Konunun bu görüşünde,
itiraz edilemez, bu tür temellerin faydası
sınırsızdır. Sosyal beden üzerindeki etki .--
Polemiklerden değil, ses talimatından bahsediyorum
Böylece kullanılabilir hale getirildi-kanal tahmin edilmektedir. Ortasında
dalgalanan öğretim sistemleri, bu bir şey
ölçüsünü test etmek için bir standarda sahip olmak
Gençliğe bilgi verildi. Olmakla suçlanırsa
çeşitli bilgi, mükemmellik ve
Öğretilenlerde ustalık Oxford'a kabul edilmelidir
ve Cambridge. Belki de çok fazla neden var
korku, bu vakıflar olmadan hızlı bir şekilde yapmalıyız
gerçekten de çok yüzeysel bir bilgiye girmek
Antik çağın klasik dilleri. Bu olurdu
kendimizi geçmiş zamanla bir tanıdıktan dışlayın,
keşiş kurgu ve feodal barbarlık hariç
Kuzey Gotları.

Var, kesinlikle inanıyorum ya da söylemeliyim
Üniversiteye çok fazla ek vardı,
bir kerede, şeylerin yerine,
Kolejde hayattan sonra sitem
Bu kafa. Pedantlar her yerde edebiyat dışında yetiştirilir,
ve bir zamanlar bazıları tarafından sergilenen verbiage çeşitliliği
Üniversite adamları adil bir şekilde kınandı. Ama
Bu tür kelime solucanları burada ve orada sürünüyordu
Kolejlerimizin sundurmaları, edinimdeki devler
küçük kıvrımlarında onları geziyorlar. Onların
Intwinings sadece Gazer'ın dikkatini çekti,
Herhangi bir mikrokozmik ile her zaman daha sıkı olan
rasgele yolda gelen ve kucaklanan nesne
bir bakışta, nesnelerden daha büyüklük
tekrarlanan sınavları talep edin. Ama bütün bunlar
Büyük ve görkemli bilgi baharı kirlenmemişti.
Sadece verbiage saltanatı vefat etti; faydalar
üniversitelerin verilmesi hiç bitmemişti
tüm zaman. Daha iyi mağazaların anahtarı
Bilgi seçen herkesin ellerine yerleştirildi
Kendini avantajlarından faydalanmak. Zihinleri
kolejliler, eserleri için bir sevgi ile doluydu
Rehber olan antik çağın yazarları,
teselli ve en büyük ve en başarılı olanın zevk
Hıristiyan döneminden beri erkekler başladı. Çalışmalar
Hayattan sonra kendi kullanımlarını öğretecek "bilgelik tarafından
Bu onlar ve üstlerinde, gözlemle kazandı, "
Büyük bir yazarın gözlemlediği gibi; Ama sonra olmalı
çalışmalar.

Geç yıllarda bu duygunun çok daha azı var gibi görünüyor
şiir için bir kereden daha var; Aynı gözlemlenebilir
klasik öğrenme açısından. Şimdi çok az
Perished Nations yaşadı ve vefat etti-nasıl erkekler
düşünce, hareket etti ve örneğin,
Perikles veya Roma Augustus zamanı. Nedir
Onlar bize? Bize kör meonidler nedir veya bu
Odes'i çok güzel yazan Roman-
yaşam felsefesi ve yaşamın şiiri
Bardusia baharında? Geçmiş nesilde,
Ergen Varlığının ve Erkekliğin Bir kısmı
onlara karşı nazik bir his. Hayranlık duymuyoruz
şimdi bu ölümsüz suşlar. Dönmeliyiz
onları üniversitelerimize. İnsanlar onlardan çekiniyor,
Zengin adamlar zavallı arkadaşlar. Düşüşte miyiz
Devlet, "Mekanik Sanatlar ve Tüccar" ın
Lord Bacon'un ifadesini kullanmak ve orta yaşımızdır
Geçmiş öğrenmek? O zaman bile, şükürler olsun ki, bizim
En azından bir süreliğine olabildiğimiz üniversiteler hala
iyinin ruhlarına girin ve sohbet et,
"Bulutlarda otur ve alay" açgözlülerin geri kalanı
dünya. Zamanımızı sürecekler-Glorious Mementos
Atalarımızın korunması için kaygısı
öğrenme; Minnettar hatırlamalarla kutsal, zamanla,
ünlü, erdem, cehalete ilişkin fetihler, bozulmaz
minnettarlık, oğullarında güçlü isimlerin gururlu bir rulosu,
ve anıt olmaya devam etme ihtimali
doğmamış nesillere zafer. Long May Oxford ve
Cambridge durur ve yıllarca parlar, ancak
Bazıları, bana olduğu gibi, bir başlık sergilemeyebilirler
Eski İngiltere'nin şükran ve hayranlığı
Değerli rakiplere dikkat çekmek zor olurdu.

____

İngiltere'nin Unutulmuş Değerleri

Reform, Antipodlar, Amerikan kıtası,
gezegen sistemi ve sonsuz derin
Cennetler artık yaygın ve tanıdık geldi
bize gerçekler. Küreler ve Orreries,
okul günlerimiz; Protestanlığın ruhunu soluyoruz
en erken bilinç nefesimizle; hepsi bu
Hayal gücümüzü zamana geri atmak imkansız
Yeni büyük keşifler olarak her zihni karıştırdıklarında
Huşu ile dokundular ve vahiyde merak ettiler
Tanrı'nın insanlık arasında gönderdiği. Büyüklük
Manevi ve maddi kıtalar ilk kez yatıyordu
görüntülenen, düşünce alanlarını ve alanlarının açılışı
hiçbiri sınırını tahmin edemez. Eskimiş
Rutin parçalandı. Erkekler geri atıldı
kendi güçleri ve kendi güçleri, sarsılmamış
cesaret edebilecekleri her şeyi başarmak için. Ve yine de
Bu keşiflerden nedeni olarak bahsetmiyoruz
o muazzam kalp ve aklın gücü
onlara eşlik etti (çünkü onlar etkiydi
Sebep olarak ve biri diğerine tepki gösterdi), ancak
Oyun için kapsam ve oda sağladıkları herhangi bir oran
böyle bir kapsam olmadan,
aşkın olduğu kadar aşılmış olmalı
verimsiz ve blight.

Supernatural'a ciddi bir inanç, yoğun bir şekilde
İlahi ve şeytani güçlerin gerçek mahkumiyeti
evrenin yönlendirildiği ve yanlış yönlendirildiği
Elizabethan Çağının Katolik'ten mirası
Hıristiyanlık. En şiddetli ve en kanunsuz erkekler yaptı
o zaman gerçek kişisele gerçekten ve gerçekten inanıyorum
her kazada veya sahnede Tanrı'nın veya şeytanın varlığı,
veya eylem. Tefekkürünü getirdiler
Yeni Cennet ve Yeni Dünya doymuş bir hayal gücü
eski çağın manevi inançları ile
kaybolmamıştı, ancak sadece sonsuz genişledi. .
şimdi en genişliği tanımayı öğrendikleri gezegenler
bu nedenle, sadece kötülük veya
iyi; Gelgitler Demogorgon'un nefes almasıydı;
Ve putperest Amerikan kabileleri gerçek ibadetçilerdi
gerçek şeytanın ve yardım edildi
Kötü ordusunun tam gücü.

Ancak belirsiz bir
ve genel yolu, ifadesini kullanmaya devam edebiliriz,
hayata detaylı uygulamasında, tamamen
bize garip. Kendimizi tebrik ediyoruz
okuduğumuzda anlayışımızın genişlemesi
Söz konusu durumlarda ciddi hukuk sahalarının kararları
büyücülük; Raleigh'in hikayesi üzerinde şikayetçi bir şekilde gülümsüyoruz
Amazonların adasının ve olduğumuzu sevin
O kadar değil-Effete'nin örümcek ağlarına dönüştürüldü
ve aptal batıl inanç. Gerçek sonuç
çizdiğimiz sonucun tersi. O
Raleigh ve Bacon inandıklarına inanabilirler,
ve buna rağmen ne olabilirler,
Bize bu tür hataların yapabileceği yaralanmanın bir kanıtı
Sabit bir şekilde önemsizdir: ve ortaya çıkıyor, çünkü onlar
gerçek bir korkunçluğun asla başarısız bir duygusundan ortaya çıktı
ve dünyanın ve insanın hayatının gizemi
üzerine ruhlar, böyle var olana tanık olurlar
Bir ruhun zihinleri, kaybı en mükemmel değil
tüm yaratılışın her yasasıyla tanışma
Hareketler telafi edebilir. İhtişamı merak ediyoruz
Shakespeare'in bazı karakterlerinin ahlaki ihtişamı,
Aramızın en asil olanın çok ötesinde
taklit edin ve ilk başta bunu
doğayı geride bırakan şairin dehası
kreasyonlar; Ama gücü yanlış anlıyoruz
ve yaratıcılığı atfetmede şiirin anlamı
böyle bir anlamda; Shakespeare yarattı ama sadece
Çevresinde yaratılan doğanın ruhu olarak,
içinde yurtdışında çalıştığı için
yaşadı. Çizdiği adamlar o kadar adamdı
testere ve biliyordu; Söyledikleri kelimeler onun gibiydi
Katıldığı sıradan konuşmalarda duydu.
Raleigh ve Sidney ile denizkızda ve
Bin adsız İngiliz Fireside'de buldu
Prensi Hals, Orlandos için yaşayan orijinaller,
Antonios, portias, Isabellas. Daha yakın
ile oluşturabileceğimiz kişisel tanıdık
Elizabeth Çağı'nın İngilizcesi, o kadar çok oluruz
Shakespeare'in büyük şiirinin artık olmadığından memnun
tasvir ettiği yaşamın ritmik yankısından daha.

Bu nedenle, biz çok az ilgisi yoktu
istihdam edecek bir toplumun oluşumunu duydu
Anladığımız gibi, erişilebilir olarak yeniden yayınlanırken
Derlenen paha biçilmez kayıtların hepsi olmasa da bazılarını oluşturun
veya Richard Hakluyt tarafından bestelenmiştir. Her şey gibi kitaplar
Aksi takdirde, atanan ölüm günleri; Ruhlar
onlardan, ikinci bir doğuma layık bulunmadıkça
yeni bir bedende, içinde bulundukları kağıt
yaşadı ve erken folio hakluyts, onların
Kendi liyakat isteği, ama onları ihmal ettiğimizden
Yaşlılığın süresi doluyor. Beş Ciltli Quarto Edition,
1811'de yayınlandı, çok küçük insanlar
Atalarının istismarları 270 kopyaydı;
Meraklı antikalardan daha fazlası için tasarlanmamıştır,
veya olabileceği harika kütüphaneler için
referans kitabı olarak danışıldı; Ve bir insanlar arasında,
büyük kısmı Hakluyt'ın
İsim, editörler asla suçlanamazsa
Genel okuyucuların olacağı kadar çok
Hiç ulaşamayacağı için ilgilenmeye gelin.

Ve yine de bu beş cilt nesir denebilir
Modern İngiliz ulusunun destanı. Bunlar
İçinde büyük adamların istismarlarının kahraman masalları
Yeni dönem açıldı; efsanevi değil
İliadlar ve Eddas, ancak açık geniş anlatılar
Onlara ilgi duyan önemli gerçekler ve
ihtişam. Royally'ye eski destanlar ne vardı veya
Asil olarak doğan bu modern destan, sıradan insanlara yöneliktir.
Şef aktörler için artık krallarımız veya prenslerimiz yok
Dünyanın hakimiyeti gibi kahramanlık kim
Geçmiş zaman içinde sınırlandı. Ama günlerde olduğu gibi
Havarilerin, birkaç fakir balıkçı bir
Filistin'deki gizemli göl, ilahi olanın altında
Misyon, insanlık üzerindeki manevi otorite, yani,
Kendi Elizabeth'in günleri,
Thames ve Avon, Plym ve
Dart, kendi kendine öğretilmiş ve kendi kendini yöneten, dürtü yok ama
Kendi kraliyet kalplerinde ne atıyordu, dışarı çıktı
Bilinmeyen denizlerde kavga etmek, keşfetmek, kolonileşmek,
ve kanalları gri etti ve sonunda onları döşedi
Kemikleriyle, Ticaret ve
İngiltere'nin işletmesi tüm
dünya. Şarkıları değil, hiçbir şey tasarlayamayız
Homer'ın kendisi, aramızda okunacak
en azından, bu ovadan daha hevesli bir ilgiyle
büyük masallar; ve bunların bir insan baskısı
Ainsworth ve Eugene Sue'nun yazılarının günleri
on binlerce olarak dolaşım, belki de
ihsan edilebilecek en kutsanmış panzehir
biz. Kahramanların kendileri insanların adamlarıydı
-Joneses, Smiths, Davises, Drakes;
Ve Raleigh hariç, kibar kalem yok,
Onları çıkarmak için cilasını veya verniğini ödünç verdi. Çoğu
kaptanın kendisi, katibi veya hizmetkarı veya
Bilinmeyen bazı beyefendi gönüllüleri, oturdu ve
paylaştığı yolculuğu kronikleştirdi ve böylece
İnorganik olarak,
Tüm sadelikleri, daha çarpıcı bir şey için
Yüksek ahlaki güzellik için, doğal duygu ile ısındı,
tüm sayfaları boyunca kendini gösteren. Bizimle
Denizci çeyrek güvertesinin ötesinde neredeyse değil.
Mesleğinde seçilmişse, profesyoneldir
sadece; Ya da bundan daha fazlası ise,
denizci olarak çalışması, ama bağımsız yerli
kültür. Onlarla meslekleri okuldu
doğası gereği, en yüksek ahlaki eğitim
İçlerinde en asil insan olanı ortaya çıkardı; Ve
Dünya, hava, deniz ve gökyüzü harikaları bir
Yüce duydukları gerçek anlaşılır dil
Tanrı onlarla konuşuyor.

Neyin gerçekleştirilebileceğine dair bu tür umutlar
Hakluyt Derneği bir miktar hayal kırıklığına uğramalı,
sadece doğal olarak beklenen şey
çok sanguine beklentisi. Ucuz sürümler
Yayıncıya pahalı baskılar ve tarihi
Toplumlar, bir zorunluluktan dolayı
Tüm kurumsal İngilizce eylemleri, nadiren işlerini yapamaz
pahalı ve açık bir şekilde; Yine de, tüm ödeneklerden sonra
ve kesintiler, kendimizi uzlaştıramayız
bir ciltte bir ciltte
tolere edilebilir bir şekilde düzenlenecek ve bu
İngiltere'nin kim olduğu bir beyefendi tarafından düzenlendi
Kabul Edilen Ülke-SIR Robert Schomburgk. Raleigh's
Sir Robert'ın taslağıyla "Guiana'nın Fethi"
Raleigh'in tarihi ve karakteri, her şeyden oluşur ama
Maliyeti çok mükemmel bir hacim. İçin
Geri kalanların her biri onlardan söylemek zorundayız,
ne olursa olsun felç etmek için çok az geri çekildiklerini
Faiz Hakluyt'ta yeniden canlanıyordu ve onların sevkiyatı
hangi zamanlarda aynı belirsizliğe sahip hacimler ve
Kaza önceki baskılara gönderiyordu. Çok
Gerçekten dikkat çekici olan çok az şey sektörden kaçtı
kendisinin kendisi ve yeniden baskılarını bulmak için baktık
olacak hikayelerden en dikkat çekici
koleksiyonunda bulundu. Ne yazık ki başladılar
Sahip olduğu işe devam etmeyi teklif ederek
bıraktı ve şimdiye kadar yayınlanmamış anlatılar üretiyor
ingilizce olmayan veya İngilizce olmayan diğer seferlerin
köken. Daha iyi düşünceler meydana gelmiş gibi görünüyor
çalışma sırasında onlara; Ama onların kötülüğü
Kader, düşünceleri almadan önce onları devirdi
kendileri idam ettiler. Bir cilt açtık
"Kuzeybatı'ya Yolculuklar" başlığını taşıyan heves
eski arkadaşlarımızı bulma umuduyla Davis ve
Frobisher ve çok sayıda gereksiz editör bulduk
Önsöz; Ve yolculukların kendileri yerine
Pitoresk'leri ve ahlaki güzelliği parıltılarıyla
Elmas madenindeki en adil mücevherler arasında
Hakluyt, sonuçlarının bir analizi ve sindirimi,
Hangi Milton uygunsuz bir şekilde haklı çıkarmak için çağrıldı
alıntı yapmak. Sanki üstlenmiş gibi
"Bacon'un Makalelerini" düzenle ve perakende satış
Onların özü olarak düşündükleri şey
kendi dilleri; garip bir şekilde bunu göremiyor
eylemlerin gerçek değeri veya dikkate değer düşüncesi
Erkekler olabilecek maddi sonuçta yatmaz
onlardan toplandılar, ama bunların kalbinde ve ruhunda
onları yapan ya da söyleyen. Homer'ın
"Odyssey" bir analize indirgenecekti.

"Columbus Mektupları" ın editörü özür diliyor
ifadelerinin kabalıkları için. Columbus, o
Bize söyler, o kadar büyük bir kalem ustası değildi.
navigasyon sanatı. Onun için mazeret yapacağız.
Bizim gardiyemize konuyoruz ve olmaması konusunda uyarılıyoruz
Sublime Record ile tanışmadan önce rahatsız oldu
büyük ruhunun şaşırtıcı olduğu acıların
dünyevi felaketlerinin sonuna doğru
düşüncesinin patladığı belirsiz parçalar
Ondan, doğal sanatın vuruşları
en yüksek edebi pathos fakir ve anlamsızdır.

Ve seçtikleri konularda bile
aynı meraklı ölümle takip edildi. Drake neden
en iyi bilinmek veya sadece bilinmek için
Yolculuk? Neden başarıyı geçin ve
başarısızlığı ölümsüzleştirir mi? Drake ağaca tırmandığında
Panama'da ve her iki okyanusu da gördü ve
Pasifik'te bir gemiye yelken açacaktı; Dışarı çıktığında
Terra del Fuego'nun uçurumlarının üzerine ve başını eğdi
dünyanın en güney açısından; O zaman
omurgasıyla dünya çapında bir karık attı ve
Antipodların barbarlarının saygısını aldı
Bakire Kraliçe adına; O başka bir adamdı
yirmi yıllık mahkemeden sonra olduğu şeyden
Yaşam ve entrika ve İspanyol dövüşü ve altın avı.
Sonunda trajik bir ciddiyet var, eğer
kariyerinin son eylemi; Ama bu onun hayatı, onun ölümü değil,
Hangi arzu ediyoruz-ne yapamadığı değil, ama ne
O yaptı.

Ama her kötülüğün altında daha kötüsü var ve daha saldırgan
Bütün bunlardan daha çok Hawkins'in "Yolculuğu
Güney Denizi. "Kitap kendi içinde çarpıcı;
En iyilerinden biri değil, ama çok iyi; Ve olduğu gibi
Yeniden yayınlandı, eğer okursak, dikkatlice
Kaptan Bethune'un notlarını tek elle kapatarak,
Sonra nefes alan aynı güzelliği bulacağız
dönemin tüm yazılarının tonunda. Bu bir talihsizliğin kaydıdır, ancak talihsizliğin
Altında batan ona onursuzluk yoktu; Ve orada
Hawkins'in bulunduğu tarzda melankolik bir haysiyet
öyküsünü anlatıyor, ki bu olsa da
yenildi ve bir daha asla bir fırsat yoktu
Kayıp defne kazanarak, hala kendine saygı duyuyor
utanç kattığı kalp için
daha küçük bir adamı kırardı. Olurdu
hiçbir sürümün kendi kendine inkarının büyük bir eforu gerekmez
sayfaları puns ile marring yapmaktan kaçınmış
Hangi yumruk utanır ve kaba
deniz kaptanının himayesinin etkisi
On dokuzuncu yüzyıl eleştirmeye zorlanır ve
yarı bardak öncülünün onaylanması; Ama olmalı
onun yerine, kalbinde bir kusur olmuştur
onu böyle bir suça ihanet eden anlama
takip eden gibi. Özgürlük Savaşı
Araucan Indians,
Yeni Dünya Tarihi. İspanyolların kendileri
daha önce şövalyeyi kabul etmede geri dönmüyordu
bıldırdılar ve yıllarca etkisiz
Onları ezme girişimleri, bir çatışmayı bıraktılar
Daha sonra asla devam etmedi; Araucanları yalnız bırakmak,
geldikleri tüm Amerikan ırklarından
temas, yırtılamadıkları bir özgürlük
onlara. Destansı bir şiir için bir konu ve her neyse
Hayran, cesur bir insanların kahramanlığından kaynaklanıyor
Kimin güç eşitsizliği Appal olamaz ve hayır
yenilgiler ezebilir, bu fakir Kızılderililerin
Bizim talebi. Savaşın hikayesi iyi biliniyordu
Avrupa: Ve Hawkins, batı kıyılarını çekerken
Güney Amerika, onlarla düştü ve en iyi pasaj
Kitabında olaylardan birinin ilişkisi
savaş.

"Hintli bir kaptan İspanyollar tarafından esir alındı,
Ve bunun için ismindeydi ve yapmış olduğu biliniyor
Onlara karşı devoir, böylece ellerini kestiler
Onlara karşı daha fazla savaşmak için onu hayal kırıklığına uğratmayı planlıyor.
Ama o, eve dönüyor, bu yaralanmanın intikamını almak istiyor,
özgürlüğünü korumak, ulusunun itibarı ile,
ve İspanyolları yasaklamaya yardımcı olmak için,
ve onları alışılmışlarında ısrar etmeye teşvik etti
Caror ve itibar, düşmandan kaçınır ve ilerleme
onun milleti; korkuluk çelişkilerini kınamak.
ve onunla kullanılan zulüm tarafından onaylamak
Yansıtmalarındaki arkadaşları; Onlara kollarını göstermek
el olmadan ve yarım ayakları olan kardeşlerini adlandırıyor
Kesmişlerdi, çünkü oturamıyor olabilirler
At sırtında: Kuvvetle, eğer onlardan korkmazlarsa.
Bu kadar büyük insanlık dışı kalmazlardı-korku için
Üretim zulüm, korkaklığın arkadaşı. Böylece
onları yaşamları, uzuvları ve
Özgürlük, onurlu bir ölüm mücadelesini ölmeyi tercih etmek,
Meyvesiz üyeler olarak kulluk içinde yaşamak
Milletler Topluluğu. Böylece bir çavuş büyüklüğünün ofisini kullanarak ve
İki kütüğünü ok demetleriyle yükleyerek,
başarılı olan savaşta,
Mağaza israfı; ve kendini bir yerden bir yere değiştirmek,
vatandaşlarını bu kadar rahatla canlandırdı ve cesaretlendirdi
raporlar, bildirildiği ve güvenilir bir şekilde inanıldığı gibi,
sözleriyle ve varlığıyla daha iyi yaptığını,
Bir felç geçirmeden, ordunun büyük bir kısmından daha
en üst düzeyde savaşmakla yaptı. "

Yan tarafında yerini alabilecek bir eylemdir
Micus Scaevola mitinin veya gerçek istismarın
Persler ne zaman şair Aeschylus'un kardeşi
maratondan uçuyorlardı, bir gemiye kadar
Her iki eli de uzaklaştı ve sonra ele geçirdi
Dişleriyle, adını bir portant olarak bırakarak
Atina kahramanlarının muhteşem takvimi. Kaptan
Bethune, çağrı veya ihtiyaç duymadan, notlarını sadece,
Bize söylediği gibi, kendi zihninin önerilerinden
Kanıt sayfalarını revize etti, en altta bizi bilgilendirdi
sayfanın "ona tanıdık olanı hatırlatıyor
çizgiler,-

"Widdrington için ihtiyacım var
Doleful dökümlerde biri olarak;
Çünkü, bacakları vurulduğunda,
Kütükleriyle savaştı. "

Ondan yararlanmamalı, ancak alıntı yapmalı
Chevy Chase Ballad. En deforme olmuş stanza *
bestelenen modern deforme olmuş versiyonun
Kalp ve tadı tutulmasında,
Stuarts; Ve eğer bu tür ayetler geçebilirse
ciddi şiir, herhangi bir kulakta ses çıkarmayı bıraktılar
bir burlesque dışında; onlar
uyanık sadece saçma ve sadece sahip olabilirler
gülünçleriyle hafızasında çalmaya devam etti
Doggerel.
____
* İşte eski stanza. Bizi düşünmek için kim atılsın
Kaptan Bethune için çok zor onları karşılaştırın.

"Wetharrington için Harte'm Wo,
O bile Slayne Sholde olduğunu;
Çünkü her ikisi de püskürtüsü,
Knyied ve dizinde savaştı. "

Genel olarak modern şarkıyı iyi düşünen Percy bile
Bu stanzadan umutsuz olarak vazgeçiyor.
____


Toplumun bu suçları ne zaman eklediğimiz,
Uzun işlenmiş eklerde ve tanıtımlarda,
hangi değerli alanı dolduran,
baskının masrafı ve birçok
Okuyucular, şüphesiz ihanete uğramış, hiçbir şey bulamadık
hangilerinin anlaşılmasına yardımcı olan
ne bulduğumuzda göstermeleri gerekiyordu
en nadiren haber verilmeden geçti ve ne
Yorumla en iyi ve tanıdık en çok tanıdık: Biz
bunların kalbimizi açtım
İçimizde ciltler uyandı ve şimdi iznimizi alabilir
onlardan ve kendi daha minnettar konumuzla devam edin.

Despotizmi bu kadar kalıcı olan Elizabeth
Plantagenetlerin ve İngilizce fikirlerinin
Anayasa en yüksek derecede sınırlıydı,
Buna rağmen, konuları tarafından daha sevilen
önce veya o zamandan beri herhangi bir egemen. Çünkü,
Esasen, halkın egemeniydi; Çünkü
onun büyümesini yapmak için ona verildi
değişim krizi ve kilo ile ulusal yaşam
Büyük zihninden ve harika yeri atıldı
Halkın tarafı. Ölmeyi felç edebildi
Tahta üzerinde bir Stuart olsaydı,
Effete sisteminin temsilcileri yapmış olabilir
ölümcül bir mücadele; ve İngiltere'nin tarihi
Fransa'nın tarihi değil, çünkü esnek olmayan irade
Bir kişinin reform firmasını tutuncaya kadar tuttu
kendini ulusun kalbinde köklendirdi ve yapamadı
tekrar devril. Katolik inancı artık değildi
İngilizcenin üzerinde duran zemin sağlayabilir
Ya da başka herhangi bir ulus erkekçe ve tanrısal yaşayabilir
hayat. Feodalizm, sosyal bir organizasyon olarak,
daha fazla enerjilerinin sahip olabileceği bir sistem
hareket etme kapsamı. Bundan sonra Katolik Kilisesi değil,
Ama Tanrı'nın bir kalbi hissettiği herhangi bir adam
Ve konuşacak bir ses, kime öğretmen olmaktı
Erkekler dinleyeceklerdi; Ve harika eylemler değildi
Norman'ın ailelerinin ayrıcalığı olarak kaldı
soylular, ancak erişebilecekti
İçinde performans gösteren en fakir plebean
onlara. Yalnız, Avrupa'daki tüm egemenlerden Elizabeth
Dünyadan geçen değişikliği gördü. O
Onu gördü ve inançla gördü ve kabul etti. .
Katolik Hiyerarşisi İngiltere ve Norman Baron,
kabuğunu dökmek ve ücretsiz İngiltere olmaktı
düşünce ve ticaret ve üretim
Okyanusu donanmaları ile pulluk ve kolonilerini ekir
dünyanın üzerinde; ve bunların ilk gök gürültüsü doğumu
muazzam güçler ve en erken başarıların parıltısı
Yeni dönem rulosu ve kırk yılı boyunca parıldayan
Elizabeth'in hükümdarlığı bir ihtişamla
Tarih yazılmış, en çok aralarında olduğu görülecek
Dünya'nın henüz tanık olduğu yüce fenomen.
Çalışma onun yaratılışından değildi; Kalbi
Tüm İngiliz ulusu derinliklerine karıştırıldı; Ve
Elizabeth'in yeri tanımak, sevmek, teşvik etmek,
ve rehberlik etmek için. Hükümet hiçbir şey yaratmadı;
Böyle bir zamanda ne gerekli ne de arzu edildi
bunu yapması gerektiğini; Ama pahalı işletmelerin nerede olursa olsun
Nihai iyilik vaat eden yürüyerek
acil kar, listeler arasında asla bulamayız
Kraliçe'nin Majesteleri, Burleigh, Leicester, katkıda bulunanlar,
Walsingham. Elizabeth için asla varlığından daha rahat
gemiler uyarken küçümsemeyi göze alabilir
nehirdeki uzak yolculuklar, kraliçe aşağı inecekti
Mavnasında ve inceleyin. Frobisher, kim ama
Zavallı denizci maceracı, dalga mendilini görüyor
Greenwich Sarayı pencerelerinden ona ve o
Evine bir hediye için bir narwhal boynuzu getiriyor. O
Halkını onurlandırdı ve halkı onu sevdi; Ve
Sonuç, hükümete hiçbir maliyeti olmadan,
İspanyolların filolarını dağıldıklarını gördü,
Amerika'yı kolonilerle dikmek ve en çok keşfetmek
uzak denizler. Ya onur için ya da beklentiler için
kâr veya bu bilinçsiz gereklilikten
Harika insanlar, harika bir adam gibi, doğru olanı yapacak ve
Bunu doğru zamanda yapmalı, kimin anlamı olan
Bir gemi ve kim komuta etme yeteneğine sahipse
Birincisi, yeteneklerini bir araya getirdi ve öncülük etti,
ve adına fethetmek ve sahip olmak
denizin kraliçesi. Çok uzak bir ulus yoktu
Ama ne biri ya da diğeri üstlenmeye hazır bulundu
bir ticaret açma umuduyla orada bir keşif;
Ve onların nereye gitmelerine izin verdiler,
Elizabeth'in yüzü. Tarafından yazılmış mektuplar buluyoruz
isimsiz maceracıların yararına, her bir
İmparatorlara şimdiye kadar duyduğu potansiyel
Çin, Japonya ve Hindistan, Rusya Büyük Dükü,
Büyük Türk, Farsça Sofee ve diğer duyulmamış
Asya ve Afrika prensleri; Ne olacaksa
İngiltere'de veya İngilizler tarafından yapıldı, Elizabeth destekli
Yapabildiği zaman ve yapamadığı zaman hayran kaldı. .
Harika eylemlerin yaylarını analiz etmek her zaman zordur-
Mükemmel analiz etmek imkansız-analiz etmek mümkün
sadece çok fazla ve bir adamın gücü
Kendinden iyi bir eylem atar görünmez ve
mistik, çiçeği ortaya çıkaran ve
Ağacın üzerine meyve. Bulduğumuz güdüler
İşletmelerini çağıran erkekler genellikle yetersiz görünüyor
onları çok büyük bir cesur olmaya itmiş. Onlar yaptılar
İçlerindeki büyük huzursuzluktan ne yaptıkları
Onları yaptırdı ve en iyi ölçülebilir
Sonuçlarla, şimdiki İngiltere ve Amerika tarafından.
Bununla birlikte, durumunda yeterince vardı
dünya ve İngiltere konumunda,
bilinçli güdü bolluğu ve
En yüksek rutinier devlet adamı.

Efor için maddi durumlar arasında nüfus
istihdamı aşmaya başladı ve orada
plantasyonların bir çıkış olarak hizmet etmesi için bir zorunluluktu. Daha mutlu koşullar altında sahip olabilecek erkekler
İyi hayatlar yönetti ve iyi hizmet verdi, şimdi
umutsuz kurslar istemekten kaynaklanan-"tanık"
Richard Hakluyt diyor ki, "Yirmi boylu arkadaşlar en son asıldı
Rochester küçük soygunlar için veriyor; "Ve bir
İzinli Kağıt Privy Council'a hitap etti
Christopher Carlile, Walsingham'ın damadı, işaret ediyor
içinde veya içinde yapılacak olası açıklıklar.
Ev ürünleri ve üretimi için bu tür plantasyonlar.

Tüm bu ihtiyatlı ekonomi ve ticari
Ancak hırslar,
Bu sıkıcı günlerde, çaba sarf etmeden zorlayamayız,
fark etmek. Reform arasındaki hayat ve ölüm güreşi
Ve eski din son çeyrekte yerleşmişti
on altıncı yüzyılın kalıcı bir mücadeleye
İngiltere ve İspanya arasında. Fransa devre dışı bırakıldı.
Elizabeth'in zar zor etkinleştirebileceği tüm yardım
Hollanda kendilerini savunmak için. Protestanlık,
Fethedilirse, başka bir alanda fethetmelidir; ve
Şampiyonanın zaman koşulları
Reform inanç İngiliz denizcilere düştü. Kılıç
İspanya Peru'nun altın madenlerinde dövüldü; .
Alva lejyonları sadece müdahale ederek silahsızlandırılacaktı
Altın geçişlerinde gemiler; Ve bir
Dört yüzyıl önce sahip olduğu gibi coşku
Avrupa şövalyesini doğuda çöktürdü,
şimdiki dejenerasyonunda aynı ruh bizim
Zevkli koylar ve nehirler daha sonra takıldı
Atlantik'i süpürmek ve yağmalamak için silahlı özel kişiler
ve buluşabilecekleri her yerde İspanyol gemilerini yok et
onlara.

Böylece, nedenlerin bir kombinasyonundan, tüm güç
ve çağın enerjisi denize yöneldi.
Çıkarların geniş heyecan ve büyüklüğü
söz konusu, kendi üstünde sıradan erkekleri bile yetiştirdi;
ve sıradan zamanlarda hayır olurdu
Sadece denizcilerden veya sadece para kazanan tüccarlardan daha fazlası,
Önümüzde bir büyüklük ve büyüklükle görün
Tanrı'ya olan görevlerinin olduğu kalp ve zihin ve
Ülkeleri net ve geniş bir şekilde görülüyor ve hissediyor
birbirine çok önemli olmak.

Sıradan İngiliz Tüccarlar İspanyol Savaşı ile mücadele ediyoruz
Protestan inancı adına gemiler; kruvazörler
İspanyol Main, cömert bir hevesle doluydu.
vahşi ulusların Hıristiyanlığa dönüştürülmesi; Ve
Daha da şaşırtıcı olan şey, kolonizasyon için yerler
Yüce bir devlet adamında bu tür erkekler tarafından incelenen ve incelenen
ruh ve hazır bir içgörü tarafından sergilendi
onları akıllıca genişletilmiş bir
en yüksek insan ilgisinde ticaret.

Yine, İspanyollarla çatışmada,
daha fazla duygu, gerçek şövalyelik hissi
İngilizceyi teşvik etmek ve iyi olmalı
Drake'i seviyorsa, anlaşılmış ve iyi hatırlanmıştır,
Hawkins ve Raleigh, tolere edilebilir bir şekilde anlaşılmalıdır.
İngilizce incelemelerinden biri, kısa bir süre önce,
Drake'in bir hikayesi ile çok eğlendi
bazıları için ceza olarak küçük bir subay
ahlaki suç; gözden geçiren göremiyor
Drake, bir erkek olarak, daha fazlası; son derece cesur
ve dine iddiaları olan başarılı Buccaneer
İtalyan bir haydutun bağlılığı ile sıralanabilir
Madonna. Ve böylece Hawkins ve hatta Raleigh
sadece bu kadar dışa dönük gören yüzeysel kişiler tarafından kabul edilir
tarihlerinin koşulları
kendi izlenimleri. Bu adamların yüksek doğası,
ve takip ettikleri yüksek nesneler sadece yükselecek
kendimizi atabileceğimiz için dışarı çıkıp bizim için görünür ol
zamanlarına geri dön ve kalplerimize hissetmeyi öğret
hissettiler. Dilinde bulamıyoruz
Voyagers'ın kendileri veya onlara ödünç verenlerin
Evde yardım, "koruma
Aborjinlerin "
Aslında, en aktif politika haline gelir.
Yıkım, ruh ve beden. Ama hikayeleri
İspanyolların fethedilen Hintlilerle ilişkileri,
İngiltere'de yaygın olarak bilinen, var gibi görünüyor
Dindar pasif ile değil, tüm insan sınıflarını etkiledi
korku, ama gerçek bir insan öfkesi ile. A
Detaylı olarak bin fıkra dağınık buluyoruz ve
Hakluyt'ın sayfalarında,
Onlar bilinen, Peter Martyr'in mektuplarını tercüme etti; Ve
onları duyan en yaygın her denizci çocuk
babasının yangın tarafının masalları arasındaki çocukluğu,
bir erkek olmayı özlemişti, dışarı çıkabilir ve
cesur ve acı çeken insanların intikamı olun.
Cömert bir kalple üstlenilen yüksek bir görev;
nadiren, kime layık olanları yapamıyor
verilen; Ve başka bir şey değilse, bu bir onur noktasıydı,
İngiliz denizciler arasında,
davalarının büyüklüğüne davranın. Yüksek
nezaket, İspanyol soyluların şövalyesi,
Avrupa rakipleriyle olan ilişkilerinde göze çarpan
ekilmemiş ile olan ilişkilerinde onlara dokunamadı
putperestler veya aristokrasinin yüksek öfkesi
kısıtlanamıyor veya kitlelerini etkilemiyor
askerler. Yanlış olacağı kadar cazibe olurdu,
Dinlerini suçlamak için büyük eylemler
kendilerini silahlı misyonerler olarak adlandıran erkeklerin
Katoliklik, Katolik Rahipler ve Piskoposlar
onların öfkesinde en yüksek olanlardı
onları kınadı. Ama suçlamak zorundayız
Bu yavaş ve ince etki kaçınılmaz olarak egzersiz yaptı
hayattan boşanmış ve dönüştürülen herhangi bir din tarafından
bir form, inanç, tören veya sisteme,
aynı adamların abartılı olmasına izin verebilir
Cennet Kraliçesi'ne samimi bir bağlılık
Bozulmamış ve etkilenmeyen tüm alt doğa
Altın susuzluğuna, yağma ve duygusallık verildi.
Din insanları onlardan daha insancıl yapmazsa
onsuz olurdu, onları ölümcül bir şekilde daha az yapar; Ve
Hacı Babaların Ruhu'ndan korkulmalı,
diğer aşırıya sallanan ve
Yine resmi bir antinom fanatizmine kristalleşti,
aynı ölümcül sonuçları yeniden üretti
İspanyollar onlara değersiz emsallerini koymuşlardı. Ancak
Elizabethan navigatörleri, istisnasız tam olarak
Büyük nezaket, bilgelik, nezaket ve güzellik, ayı
Tek bir suçla bildiğimiz kadarıyla isimsiz isimler
vahşilere karşı; Ve İngiltere'nin adı
İspanya'nınki gibi Hint denizlerinde ünlü
meşhur. Oronook'un kıyısında vardı
Yüz yıldır hatırlandı asil kaptan
Oraya denizlerin ötesinde büyük kraliçeden gelmişti;
Ve Raleigh onun kalbinin dilini konuşuyor
ülke, İngiliz devlet adamlarını kolonileşmeye çağırdığında
Guiana ve muhteşem sürüş umuduyla devam ediyor
Beyaz Çapulcu Pasifik'e ve geri yükleme
Peru tahtına İnkalar.

"Kim ikna edilmeyecek," diyor, "şimdi uzun
Dünyanın büyük yargıcı iç çekişleri duydu, inilti,
ve ağıtlar, bu kadar çok kişinin gözyaşlarını ve kanını gördü
Milyonlarca masum erkek, kadın ve çocuk, etkilenen,
Soyulmuş, revize edilmiş, sıcak ütüler ile markalı, kavrulmuş, parçalanmış, parçalanmış,
Mingled, bıçaklanmış, çırpılmış, raflanmış, sıcak ile haşlanmış
Petrol, Strapado'ya koy, canlı yırtıldı, sporda başı kesildi,
boğulmuş, kayalara karşı kesilmiş, açılmış, tarafından yutulmuş
Mastiffs, yanmış ve tüketilen sonsuz zulümler ve
ulusunu lanetleyen ve incelenmek ve
o sıkıntılı insanlardan kulluk boyunduruğunu alın,
doğası gereği herhangi bir Hıristiyan olarak. "

Zavallı Raleigh! Bu dünyada barış ve rahatlık
onun için çok önemliydi, kötü bir gündeydi
İspanya'nın intikamını kışkırttı. Güç
Şu anda İngiltere'nin kendi kapısında gerekliydi;
Armada geldi ve yürütmenin bir yolu yoktu
Böyle bir girişim. Ve daha sonra tahtının
Elizabeth bir Stuart tarafından dolduruldu ve Guiana
Raleigh için zafer sahne yok; Ancak, daha sonraki tarihçiler olarak
düşünmekten memnuniyet duyuyorlar, bu onun itibarının mezarıydı.

Ama umut tüm boyunca onu net yaktı
yorgun yıllar haksız hapis cezası; Ve o zaman
Gri başlı yaşlı bir adam, kötü bir annenin üs oğlu
ona ihanet etmek için kullandı. Son girişiminin başarısı
olacağı durum yapıldı
taahhüt etmediği bir suç için affedildi; Ve
Başarısı, bildiği gibi, tutulmasına bağlıydı
İspanyollardan gizli. James onu istedi
Onun sadakati, önerdiğinin detayı, ona
Aynı zamanda bir kral olarak sözü, sırrın yapması gereken
Onunla güvende ol ve ertesi gün süpürüyordu
İspanyolların en hızlı olan Londra limanının
St. Thomas valisine özel emirlerle gemiler
Raleigh oraya gelmesi gerektiğinde bir çarpışmayı kışkırtmak için,
daha sonra ona kalbinin kanına mal olmalı.

Biz modern okuyucular serisi üzerinde hızla koşabiliriz
Hintli katalogladığı epitetler
abartılı olmalarını umarak, bunu görmek
Korkunçlar ve gözlerimizi onlara karşı kapatıyorlar
en hızlı acele; Ama her epitette böyle değildi
yüz tanıdık gerçekler önerdi; Ve bunlardan bazıları (değil
İngiliz önyargısında dinleniyor, ancak üzgün İspanyol kanıtı,
ki bu çok utanç ve üzüntüyle dolu
şüpheli) bu yerde verilecek, ancak eski bir
Hikaye düşünülebilir; Çünkü yukarıda söylediğimiz gibi,
bu adamların eylemlerini anlamak imkansız,
Onların duygularına aşina olmadıkça
Kalpler doluydu.

Cortez ve Pizarro altındaki katliamlar,
Onlar, karışan bir fırsat değildi
En derin öfke. Ne olduğuna dair mazeretleri vardı
Daha iyi bir kelime istemek için, zorunluluk,
ve küçük erkek gruplarının umutsuz pozisyonu
Milyonlarca sayılabilecek düşmanların ortası.
Ve De Soto'da, Florida'da rehberlerini yaktığında
(Treachery tehlikesi olduğunda onun uygulamasıydı,
hayatta kalanların uyarı alabileceğini); veya
Vasco Nunnez'de, dağlarda bakire için dua ediyor
Darien ve onlardan iniyor
Hint casiklerini avlamak ve onları canlı atacak vadiler
kanlarına; En azından tüm bunlarla vardı
Şiddetlilik ve zulüm, biz umutsuz bir cesaret
hayran olmayı reddedemez ve hangi
Korkumuzu düzeltir. İspanyolların iyileştirilmesidir.
Yerleşmiş ve fethedilen illerde zulüm, mazur görülür
hiçbir tehlike ile ve dirençle kışkırtılmadı, detaylar
hangi tanık olduğu infernal serinliğe
işlendi; Ve Kızılderililerin Büyük Yatağı
kendileri umutsuzluk ettikleri bir baskı altında
tüm geçmişi bir rütbeye yükselten direnç
asil ama daha zayıf olan dünya çapında trajedi
Doğa, malign bir kuvvet altında ezildi
Kendisinden daha güçlü ve daha da kötü. Altın avı
ve Şehvet, İspanyolların
önemsedi; Ve Hintli kadınların kaderi sadece daha fazlaydı
toplanan erkeklerinkinden daha korkunç ve
sadece duracak olan madenlerde bir emeğe zincirlenmiş
hayatlarıyla, bir ülkede ama biraz önce
daha masum olan özgür bir memnun insan yaşıyordu
Suç belki de yeryüzündeki insanlardan daha fazla. Eğer yapabilirsek
eğer kendi duygularımızın ne olacağını düşünün, eğer
"Memmalinin Gelişimi" bazı temel ama daha
İnsandan daha güçlü ırk, bu gezegende görünecekti,
Ve biz ve eşlerimiz ve çocuklarımız kendi mutlu
Firesides özgürlüğümüzden bozuldu ve
Alt hayvanların bizim için ne olduğu onlara göre
belki de köleleştirilmiş ulusların duygularını fark edin
Hispaniola. Köleliğin sert bir gerekçesi olarak, bazen
köle olmayı hak etmeyen erkeklerin
Ölümü dayanıklılığına tercih edin; Ve eğer onlar
Özgürlüklerini ödüllendirin, iddia etmek her zaman onların elindedir
Eski Roma tarzında. Çok sert bir
Kural, Kızılderililer haklarını hak ettiler ve önce
On altıncı yüzyılın kapanışında, tüm grup
İspanyolların elindeki batı adaları,
Columbus onları keşfettiğinde, birçok
Milyonlarca sakin, tam anlamıyla ıssız kaldı
intihar. Bu korkunç benlik immolasyonunun fıkralarının,
Daha sonra İngiltere'de bilindiği gibi, bir
Birçoğundan çok az.

Birincisi basit ve sıradan bir örnek
yöntem. Onunla zorlanan bir Yucaian cacique
Madenlerde emeğin eski konuları, sonunda "
Bu madenciler bir eve, doksan sayısına kadar
Beş, böylece onlarla tartışıyor: "-

"'Değerli arkadaşlarım ve arkadaşlarım, neden biz istiyoruz
Artık çok acımasız bir kulluk altında mı yaşıyorsunuz? Şimdi gidelim
Atalarımızın sürekli koltuğuna kadar, çünkü biz orada olacağız
Bu dayanılmaz önemsemelerden ve şikayetlerden dinlenin
Şükran olmayanların boyun eğmesi altında katlanıyoruz. Git
Daha önce, şu anda seni takip edeceğim. ' Bu kadar konuştuktan sonra
hayatı alan yaprakların tüm avuçlarını dışarıda tuttu,
amaç için hazırlanmış ve her bir kısmını vermek,
dumanı emmek için nazikçe; emrine itaat eden,
Kral ve onun son akrabaları sonuna kadar ayrılıyor
kendileri için yer. "

İntihar suçundan bahsediyoruz, ancak az sayıda kişi
Bu üzücü ve görkemli izin almasında bir suç görecek
artık katlanmanın mümkün olmadığı bir hayat
Kırılmamış kalpler. Hintlileri kıskanmıyoruz,
meyvelerin kanıtı olarak önündeki İspanyollarla
inançlarının getirdiği, kasıtlı olarak değiş tokuş
bunun için ülkesinin eski dini,
onu böyle bir melankolik ihtişamın eyleminde. Ancak
Kızılderililer her zaman zalimlerine cevap vermediler
pasif olarak ellerinin ötesinde kaçarak. İşte bir
Oedipus kadar zengin bir trajedi için madde ile hikaye
veya agamemnon; Ve sert ve muazzam
özelliklerden neredeyse benzeyen özellikler
Shakespeare tarafından bile tasarlandı.

Orlando adında bir subay kızı almıştı
Bir Küba cacique'sinin metresi olması. O beraberdi
onun tarafından çocuk, ama, onunla nişanlandığından şüpheleniyor
başka bir entrika, onu iki tahta tuttu
Spin, onu öldürmek istemiyor, ama onu korkutmak istiyor; Ve
onu ateşten önce ayarlayarak,
mutfağın hizmetçileri tarafından döndürülecek.


"Kafa, zulümden korku ile kaplanmış
ve garip bir işkence, şu anda vazgeçti
hayalet. Babası Cacique, konuyu anlıyor,
Otuz adamını aldı ve kaptanın evine gitti,
o zaman kim yoktu ve sahip olduğu karısını öldürdü
Bu kötü eylemden sonra evlendi ve kadınlar
karısının yoldaşları ve hizmetkarları her biri
bir. Sonra evin kapısını kapatıp ateş yakmak
Altında, kendini ve tüm arkadaşlarını yaktı.
Kaptanın ölü ailesiyle birlikte ona yardım etti ve
mal."

Bu bir kurgu veya şairin romantizmi değil. Bu bir masal
Ayık korkunç gerçekte gazab ve intikam
kendini bu dünyada yürürlüğe koydu ve
İnsanlığın yapılarının ebedi kayıtları. Gibi
En korkunç özelliklerine biraz rahatlama, onu takip ediyoruz
Şeytani mizah için bir dokunuş olan bir hikaye.

Köle sahipleri kölelerini bu şekilde kaçarken buluyor
Kısacası kavrayışlarından, kendilerini
bu kadar umutsuz bir hastalık için bir ilaç bulun ve
herhangi bir zayıflıktan yararlanmak için hızlı veya
bedensel olarak, onları hayatta tutacak. Biri
Bu mülk sahipleri, bir dizi onun
İnsanlar belirli bir günde kendilerini öldürmeyi amaçlayan insanlar
belirli bir noktada ve deneyimle bilmek
Bunu yapmaları çok muhtemeldi, kendini orada sundular
Düzeltilen ve anlatan o sırada
Hintliler geldiklerinde,
niyet ve onların denemeleri boşuna
Ondan bir sır saklayın, dedi ki,
oraya onlarla öldürmek için gelmiş olduğunu; O
onları bu dünyada hasta kullandığı için kullanabilir
bir sonraki daha kötü; "Caydırdı
şu anda onların amaçlarından. "
Ruhun ölümsüzlüğüne bu tür inananlar muhtemelen
ya inançlarını ya da tanrılarını tavsiye etmek; yerine,
Tüm bağlılık ve tüm ciddiyet ne kadar korkunç
Uyanıkta takip eden fakir rahiplerin
Tavsiye etmek için çalışan fatihlerin
Utanma ve felç oldu, kendileri çok acı bir şekilde
ağıt. Vali sonrası vali göndermek boştu
bu tür uygulamalarda kalma emirleri ile. Vardı ama
Aynı ile enfekte olmak için sahnelere gelin
ateş veya herhangi bir Castilian onur kalıntısı veya herhangi bir
hala iddia ettikleri inancın en ince yankıları
en iyilerinden birkaçı ve en asil olanlar, yapabilirler
Ama etkisiz yas içinde katlanmış ellerle bakın;
Asker olmadan hiçbir şey yapamazlardı ve askerler
en kötü suçlulardı. Hispaniola sadece
çöl; Altın madenlerde idi ve yoktu
Zavallı köleler onu çıkarmak için kaldı. Bir demek
İspanyollar, tedarik etmek için kullanmaya cesaret etti
boşluk, acımasızca bir olayı getirdi
Pathos şimdiye kadar duyduğumuz herhangi bir hikayeyi aşıyor. Suçlar
ve suçlular zamanla süpürülür, doğa bir
zehirleri için panzehir ve onlar ve hasta
Sonuçlar hem lekelenir ve yok olur. Eğer yaparsak
Onları affetmeyin, en azından onlardan nefret etmeyi bırakıyoruz, çünkü
bize bu kadar derinden yaralanmadıkları için daha açık büyüyor
kendileri gibi. Ama theriodes kakia, muazzam
İnsanlığın kendisinin öfkelendiği kötülük
ve rezil, affedemeyiz,
Bundan nefret edin; Yıllar geçiyor, ama renk tonları kalıyor
Tarihin sayfalarında, gün kadar derin ve korkunç
oraya girildikleri.

"İspanyollar basit görüşü anladığında
onların ruhları ile ilgili Yucaian Adalılarının
günahları soğuk kuzeyde temizlendikten sonra ayrıldı
Dağlar güneye geçmeli, bunun amacına göre,
kendi ülkelerini kendi isteğinde bırakarak,
Hispaniola'ya getirilmek için kendileri acı çekiyorlar, yaptılar
O zavallı sefilleri ikna et, onlardan geldiklerine
ebeveynlerini ve çocuklarını görmeleri gereken yerler,
Ve ölü olan tüm akrabaları ve arkadaşları ve
kucaklamalarla her türlü lezzetin tadını çıkarmalı
ve tüm sevgili varlıkların meyvesi. Ve onlar, enfekte olmak
ve bu kurnaz ve ince hayal gücüne sahipti,
Şarkı söylemek ve sevinmek ülkelerini terk etti ve boşuna takip etti
ve boş umut. Ama aldatıldıklarını gördüklerinde,
ve ne ebeveynleriyle ne de istedikleri herhangi bir şeyle tanışmadı,
ancak ağır egemenlikten geçmeye zorlandı ve
komuta ve acımasız ve aşırı emeğe katlanmak için
Ya kendileri döndüler ya da hapsetmeyi seçerek vazgeçti
Sebep veya şiddet ile ikna edilmek için adil ruhları
yemek almak için. Yani bu sefil Yucaans onların
son."

Günlerde olduğu gibi bir kez daha
Havariler. Yeni dünya ilk olarak
Eski geleneklerin sahipleri. Onlar kocalardı
ilk olarak yeni bağ ve kan ve
Çorak, üzerine yetiştirdikleri tek meyvelerdi
BT. Ellerinde bir krallık haline geliyordu
Tanrım, ama şeytan ve bir yanılma cümlesi gitti
onlara karşı ve çalışmalarına karşı. Ne kadar ölümcül
İşe yaradı, modern İspanya ve İspanyol Amerika
tanık olmak. Tarihi daha fazla takip etmemize gerek yok
Kızılderililerle olan ilişkilerinden. Kolonileri için,
Bir ölüm, tüm denemeleri takip etmiş gibi görünüyor
Katolik Kolonizasyon. Eski bir çürüyen çekimler gibi
Beceri ve hiçbir özen gösteremeyen ağaç, onlar
dikildi ve bir süre büyüyebilirler; Ancak
Hayatları asla devam eden bir ölümden daha fazlası değildi,
Düşünen bir insan için daha ağır basar
Katolikliğe Karşı Argümanlar Bütün kütüphaneler
kusursuz kalenalar ve bir fikir birliği patrum kırılmamış
St.'nin üstünlüğü için on beş yüzyıl boyunca
Peter.

Batıl inançları aramak için bir fırsat yok
açıklamak için. Katolik inancı olmaktan çıkmıştı
Yetenekli büyük düşünce kitlesinin inancı
Kişiler; Ve işi en iyi şekilde yapabilenlere
Bu dünyada er ya da geç çalışmak taahhüt edilir.
Amerika Protestanlar için doğal evdi; zulüm görmüş
Evde, yapabilecekleri bir yer aradılar
Tehlikeden Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet
kazık veya gibbet ve fransız huguenots,
Daha sonra İngiliz Püritenler, erken yollarını buldu
Orası. Coligny halkının bir partisinin kaderi
yerleşimciler olarak dışarı çıkmıştı, bunların sonuncusu olacak
Hikayeler, en yüksek derecede olduğu gibi,
her ikisinde tutkuların olduğu gazap ve öfke
taraflar kaynıyordu. Belirli bir John Ribauk,
400 arkadaş, Florida'ya göç etmişti. Onlar
sessiz rahatsız edici insanlar ve orada birkaç barış içinde yaşadı
yıllarca toprağı yetiştirmek, köyler inşa etmek ve
Yerlilerle mümkün olan en iyi terimler. İspanya vardı
Fransa ile barış zamanı; Bu nedenle biz
Diyelim ki büyük haçlı seferi takip ediyor,
Sırdan kendilerini güvende hissedebilecekleri, eğer değilse
Güçlü, Güçlü Bir Sempati
İspanyol filosu bu yerleşime geçti. .
Fransızca direnç göstermedi ve ele geçirildi ve
canlı olarak yüzdü ve bedenleri ağaçlara takıldı,
üzerlerinde bir yazıtla, "
Fransızlar, ama heretik olarak. "Paris'te hepsi tatlılıktı
ve sessizlik. Yerleşim sakindi
bunu yapan aynı adamlara teslim oldu
vahşeti sahnesi; ve iki yıl sonra 500
en aktif olan İspanyollar
cinayet orada barışçıl mülkiyet içinde yaşıyordu
yerlilerle ilişkilerinin sahip olduğu iki kale
onları inşa etmeye zorladı. Vardı iyiydi
Mahkeme vicdanları olan diğer Fransızlar yaşayanlar
tutma yapmamıştı ve acil durumlarda kim yapabildi
danışmadan doğru olanı yapmak. Kesin
Privateer, Dominique de Gourges adlı, gizlice silahlı
ve Rochelle'de bir gemi donatıldı ve
Atlantik ve iki gün içinde güçlü bir parti toplamak
Kızılderililerden aniden kaleler üzerine indi,
Ve onları fırtına ile almak, dönmüş veya daha sonra asılı
orada bulduğu her adam bedenlerini bırakarak
Huguenotları astıkları ağaçlar
Kendi yazıtları onlara karşı tersine döndü,-"
İspanyollar, ama katiller olarak. "Hangi istismar, iyi
Tüm dürüst erkeklerin övgüsünü hak eden Dominique De
Gurges, ülkesini hayatı boyunca uçurmak zorunda kaldı; Ve geliyor
İngiltere'ye, onurlu bir karşılama ile alındı
Elizabeth.

Böyle bir zamandı ve ortasında rol almak
İngiliz Gezginler gibi sahneler
Silahlı olarak Güney Amerika kıyılarında ortaya çıktı
Reformun askerleri ve Avengers olarak
insanlık; Girişimleri büyük ve yüce olduğu için
kendilerini hepsinde nasıl taşladıkları buydu
Buna layık yollar. Onlar azizlerin ülkesi değildi,
bu kelimenin modern duygusal anlamında; Onlar
istemi, sert adamlar-şimdiye kadar grev yapmaya hazır
onunla parley olmaktan ziyade bir düşman; ve özel
Maceracılar hepsi olduğu gibi, yeterince doğaldı
Bu özel aptallık ve özel kötülük olmalı
aralarında diğer ölümlüler arasında bulundu. Her
Araçları olan İngiliz, sığmaya özgürdü
bir gemi veya gemilerden çıkıp tolere edilebilirse
Kendisi için kuponlar, aynı anda bir komisyon aldı
Mahkemeden. İngiltere savaşları yapıldı
çocukları tarafından, kendi sorumluluğu ve maliyeti ve onlar
kendilerinin masraflarını geri ödeme özgürlüğüne sahipti
Ulusal pahasına yağmalayarak seferler
düşman. Böylece, elbette, karışık bir dünyada,
Oynayan karışık yağma sarkık mürettebatları buldu
Bir asır sonra böyle oynanan oyun
Tortuga Korsanları tarafından etkisi. Ama yapmalıyız
İlk olarak, bu tür hikayelerin tekil nadir olduğunu belirtiyor; Ve
O zaman, kurbanların asla Kızılderililer olmadığı, asla
Ama İngilizler veya Fransızlar
onlarla savaşta; Ve genel olarak, davranış ve
İngiliz denizcilerin karakteri, ne olduğunu göz önünde bulundurarak
yaptıkları iş ve sundukları iş
o yaş boyunca böyle bir gallantry resmiyle,
ilgisizlik ve yüksek kahraman enerji, asla olmadığı gibi
aşırı eşleştirildi; olduğu gibi daha dikkat çekici
tatbikat veya disiplinin meyvesi, gelenek yok, hayır
Sistem, organize eğitim yok, ama özgür yerliydi
asil bir bakire toprağın büyümesi.

Bir keşif gezisine başlamadan önce,
mürettebat ve memurlar kendi aralarında buluşacak ve düzenleyecek
bir dizi davranış makalesi
kendilerini resmi bir anlaşma ile bağladı, tüm
Vücudun kendisi gözlemlerini görmeyi taahhüt eder. BT
güçlü dini mesleğin oldukça mümkün ve
Samimi mesleğe bile eşlik edebilir, çünkü
İspanyollardaydı, her şey en az algılanabilirdi.
Eylemlerinin olduğunu kanıtlamak için yeterli değil
buna karşılık gelirdi, ama bir sayı arasında
kanıtlar; Ve gelecek, bizden önce geldikçe,
elleri herhangi bir kandan uzak ama adil ve açık
düşmanlar, makaleleri en azından endikasyon olarak geçebilir
ne oldukları.

Burada birkaç örneğimiz var:-

Hawkins'in gemisi şirketi, kendisinin bilgilendirdiği gibi
Biz, alışılmadık derecede gevşek bir tane. Yine de onları buluyoruz
"Hizmet etmek için her sabah ve akşam bir araya geldi
Tanrı; "ve sadece Hawkins'in varlığı olan bir yangın
Zihin gemiyi ve mürettebatı yok etmesini engelledi
birlikte, erkekler tarafından bir vesileyle kullanıldı
gemiden küfür etmeyi yasaklayın.

"Tüm şirketimizin genel rızasıyla,
bir Palmer veya Ferula olması gerektiğine karar verdi
yeminle alınan O'nun tutulmasında olun; Ve
Palmer'a sahip olan herkese vermeli
Küfür, onunla bir palmad ve femla aldı; Ve
Akşam veya sabah duası kim olursa olsun
Palmer'a sahip olduğu bulundu, üç darbeye sahip olmalı
O Kaptan veya Üstat tarafından; Ve hala yapması gerektiğini
bir başkasını alarak kendini kurtarmak ya da koşmak için
Cezayı sürdürme tehlikesi altında, idam edilmek
Birkaç gün, yardımcısı reform yaptı, böylece üç gün içinde birlikte
yemin ettiği duyulan bir yemin değildi. "

Luke Fox'un yolculuğu için düzenlemeler başladı
Böylece:--

"Her şeyin iyi başarısı ve refahı kadar
Eylem doth, Tanrı'nın gerekli hizmetinden ve yüceltilmesinden oluşur,
sadece varlığımız ve korumamızın değil, aynı zamanda
Tüm eylemlerimizin ve işletmelerimizin refahı hemen
Yüce iyiliğine ve merhametine bağlı; öyle
tedarik edilen-

"Birincisi, tüm şirket ve diğerleri gibi memurlar,
çan çağrısında her gün usulüne uygun olarak onarılacak
tarafından yetkilendirildiği gibi okunacak kamu dualarının
kilise ve bu tanrısal ve dindar bir şekilde, iyi
Hıristiyanlar olmalı.

"İkincisi, hiç kimse Tanrı'nın adına yemin etmeyecek,
Ya da herhangi bir küfür yemini kullanın ya da kutsal ismini küfretin. "

Bunlar gibi semptomlara, bir
kendiliğinden büyüme olduklarında çok farklı değer
ortak zihinlerin, uygunluk duygusu ile dengelenmemiş
veya hizmetin kuralları veya diğer resmi etki yatıyor veya
eklediğimizden, biraz benzer olana
pozisyonu olan kişiler arasında
göze çarpan, önemli işletmeler artık
açıldı. Söylemek istediğimiz kadar söyledik
Hintli kadınların İspanyolları tarafından tedavi. Sayın
Walter Raleigh genellikle tarihçiler tarafından temsil edilmektedir.
Oldukça kusurlu olarak, eğer dikkat çekici olsaydı,
karakterinin ahlaki tarafı. Yine de Raleigh beyan edebilir
Gururla, her zaman Oronooko'daydı,
"Ne zorla ne de diğer araçların erkeklerinden biri yoktu
orada herhangi bir kadınla ilişki; "ve anlatıcısı
Raleigh'in son yolculuğunun olayları onun
Muhabir "bazı ayrıntılara dokunarak
Filo Hükümeti, diğer erkekler olmasına rağmen
Kuşkusuz bir ölçüyle onların yolculukları gözlemlendi
Yazılan tüm harika ciltlerde
Yolculuklara dokunmak, bu kadar tanrısal bir emsal yok
sadece kendi içinde değil
övgüye değer ve taklitlere layıktır, ancak aynı zamanda uygundur
her insanın ruhuna yazılı ve oyulmuş
ülkesine onur yapmak. "

Bir kez daha, Modern Drake teorisi, biz
Yukarıda, beyefendi benzeri bir korsan olduğunu söyledi
Büyük ölçekli, doldurduğu yer için borçlu olan
Tarihte, doğru ve yanlışın belirsiz fikirleri
Yaşadığı aydınlanmamış çağda hakim.
ve bu nedenle bizim tüm hoşgörülerimizin
Orada kalmasına izin vermek için kendi büyütülmüş insanlık.
Aşağıdaki olayın nasıl yapılabileceğini görelim
Bu hipotezle çakışın:-

İlk büyükünde kanalı temizledikten birkaç gün sonra
Yolculuk, küçük bir İspanyol gemisine düştü ki
bir ödül aldı. Onun bakımını bir
Bazı Bay Doughtie, çok güvenen bir kişi ve
Şahsen onun için çok değerli ve bu ikinci gemi
onu ihale olarak takip etmek.

Tehlikeli keşiflerde bilinmeyen denizlere, bir saniye
Daha küçük gemi genellikle başarıya vazgeçilmezdi; Ancak
Birçok ince amaçlı işletme,
bu tür gemilerin olduğu memurların korkaklığı
emanet edildi; Tehlike kalınlaştıkça kim küçüldü ve tekrar
Ve yine karanlıktan veya ağır havadan yararlandı
İngiltere'ye yelken açmak ve komutanlarını terk etmek.
Hawkins iki kez bu şekilde acı çekti; Sir Humfrey de öyle
Gilbert; Ve Drake'in kendi tür hissi olmasına rağmen
Eski arkadaşı onun kesin bırakmasını engelledi
Suçunun hesabı, dağınık ipuçlarından toplanıyoruz
ki, o da benzer bir meditasyon yapıyordu
ihanet parçası. Ancak, sahip olabilir veya olmayabilir
Böylece. Ama Port St Julien'deyken, "Genelimiz"
Mürettebattan biri diyor-

"Bay Thomas'ın eylemlerini özenle sormaya başladı.
Doughtie, ve onları aradığı gibi bulmadı,
ancak daha ziyade çekişme veya isyan ya da başka bir
herhangi bir düzensizliğin başarısının başarısı
Yolculuk büyük ölçüde tehlikeli olabilir. Bundan sonra
Şirket birlikte çağrıldı ve tanıştı
Kısmen Bay tarafından bulunan davanın ayrıntıları
Doughtie'nin kendi itirafı ve kısmen de kanıtlarla
Gerçek, doğru olmak, ki bu, genel olarak görüldüğünde, ancak
Bay Doughtie'ye özel sevgisi (o zaman olduğu gibi
hepimizin varlığı, kutsal olarak protesto edildi) harikaydı, ancak
Hangisi, yolculuğun durumuna sahip olduğu özen
Majesteleri ve ülkesinin onurunun beklentisi,
özel saygıdan daha fazla dokunması gerektiği gibi ona daha fazla dokundu
bir adamın; böylece neden iyice duyuluyor ve
iyi sırada yapılan her şey
İngiltere'deki yasamızın seyri, Bay
Doughtie,
suç kalitesi. Ve o, hiçbir çare görmüyor ama
kendisi için sabır, ölümünden önce istenen
Bay Fletcher'ın elinde yaptığı cemaat, bizim
Bakan ve Generalimizin kendisi ona eşlik etti
Kutsal Eylem, hangi, yapılır ve infaz yeri
Hazırlandı, o, generalimizi kucakladı ve alındı
Kraliçe için dualarla tüm şirketin ayrılması
Majesty ve alemimiz, sessizce başını başını bıraktı
Block, hayatını bitirdi. Bu yapıldı, bizim
General, tüm şirkete dalgıç konuşmaları yaptı,
Bizi birlik, itaat, sevgi ve saygımıza ikna etmek
Yolculuk ve daha iyi bir onay için, her şeyi istedi
Ertesi Pazar, kendini almaya hazırlamak için takip etmek
Cemaat, Hıristiyan kardeşler ve arkadaşlar gibi
çok saygılı bir şekilde yapıldı ve böylece iyi
Her insanın işine gitti. "

Bu fıkranın basit ihtişamı hiçbir şey kazanamaz
üzerine sunabileceğimiz herhangi bir yorumdan. .
Organizasyon yapan ortak bir İngiliz gemisinin mürettebatı
Ücretsiz hareket, o vahşi kıyıda, daha fazla bir yargı salonu
en ayrıntılı hukuk mahkemesinden daha büyük ve korkunç,
Ermin ve siyah şapkası ve tören cüppeleri ile
Zihin için ve bedenle uzlaşılmamalıdır
bundan sonra da koyabileceğimiz korsan teorisi
bizden uzak.

Bu tür şeyler erken İngiliz gezginler vardı; Biz
büyüklerinin muhteşem hasatını elde ediyorlar
kahramanlık; Ve onların tarihinde bir kez daha görebiliriz
Ve bundan ortaya çıkan şeyde, bu derinlerde
ahlaki vakıflar ve başkaları üzerinde kalıcı
Ne tür, politik veya dini olan refahlar,
maddi veya manevi, bu ilahi güdümlü
Dünya kendilerini dayandırmaya ve büyümeye izin verdi. Her yerde
Onları hala aynı olduklarını görüyoruz. Mahkemelerde
Japonya veya Çin'in, Pasifik'teki İspanyollarla savaşan,
veya Cezayirler arasında mahkumlar, kurucu koloniler
hangi muazzam transatlantik haline gelecekti
cumhuriyetler veya çılgın pironlarda keşfetmek
kutup denizlerinin şiddetli enlemleri, aynı
Hayatı harika olan inatsız Tanrı korkutucu erkekler
ayin. "Buz güçlüydü, ama Tanrı daha güçlüydü,"
Frobisher'ın adamlarından biri, bir geceyi öğüttükten sonra ve
Buzdağları arasında bir gün, Tanrı'nın gelmesini beklemiyor
Aşağı ve bölün, ancak uzun saatler boyunca canlandırarak,
Kendisi ve geri kalanı gemiyi kutuplarla savuşturuyor
ve tahtalar, ölüm onlara buzdan dışarı bakıyor
kayalar ve böylece kendilerini ve onu kurtarmak. Buzdağları
Güçlü, İspanyollar güçlü ve fırtınalar ve korsanlar,
ve kayalar ve resifler, o zaman hiçbir grafik kaydetmedi-
Hepsi güçlüydü, ama Tanrı daha güçlüydü ve bu
bildikleri her şey.

Büyük sayıdan akıllıca yapmak zor
seçimler, ancak dikkat gevşek bir şekilde yüzüyor
geneller ve sadece bireysel erkekler onu ele geçirebilir ve tutabilir
Hızlı. Okuyucularımızı karşıya getirmeye çalışacağız
Bu adamların bazılarıyla yüzleşin; Tabii ki yazmak
onların biyografileri, ancak birkaçının ayrıntılarını çizmek için
sahneler, altındaki olanları cezbedebilecekleri umuduyla
Kendilerini aramak için kimin gözleri düşebilirler
Mükemmel figürü tamamlayın.

Dartmouth limanının iki mil üzerinde, bir kez
İngiltere'deki en önemli limanlar arasında
nehre çıkan arazi açısı
En güzel erişimlerinden birinin başında, orada
bazı yüzyıllar boyunca malikâne evi
Greenaway. Su, ona kadar derinlere doğru ilerliyor
deniz ve en büyük gemiler güvenlik ile sürebilir
Pencerelerin bir taş atışı içinde. İkincisinde
on altıncı yüzyılın yarısı, içinde tanışmış olmalı
Bu konağın salonu, olabildiğince dikkat çekici bir parti
İngiltere'nin herhangi bir yerinde bulundu. Humfrey ve
Adrian Gilbert, üvey kardeşleri Walter Raleigh,
Burada, küçük çocuklar, denizcilerde oynadığında
Uzun akış; Yaz akşamları şüphesiz kürek
gelgit ile limana ve merak ediyorum
Gemilerin tuhaf figür başları ve oyulmuş çelenkleri
Throngned; veya gemiye tırmanmak ve dinlemek
YENİ Dünya'nın Denizcilerin Masallarına Hearts Abinging
gün batımının ötesinde; Ve burada daha sonraki yaşamda, olgunlaşmış erkekler,
çocuksu hayalleri kahramanca aksiyon haline geldi, onlar
tekrar sessiz aralıklarla buluşmak için kullanılır ve
Raleigh'in evin altında kaya gösterilir
ilk tütün füme. Başka bir dikkat çekici adam
Şu anda daha yakından konuşacağımız kim
Bu toplantılarda dördüncü yapamamış. Bir Denizci
Sandviçin çocuğu, bitişik cemaat, John Davis,
erken kaçamayan bir dahi gösterdi
Bu tür komşuların gözü ve atmosferde
Greenaway Gilberts kadar asil olmayı öğrendi,
ve Raleigh kadar hassas ve hassas. Bu partinin
Şimdiki zaman için kendimizi ev sahibi ile sınırlarız ve
Sahibi Humfrey Gilbert, daha sonra Elizabeth tarafından şövalye.
Çocukluğunun sahneleri denize lider
Ve deniz maceralarına ve daha sonra zihni olarak
açılmamış, mesleğini bilimsel olarak incelemek için
Kendini düşünecek kadar büyük olmaz,
Ya da başkalarının onu dinlemesini sağlayın, "
Ortak hatası olan deniz deniz kartlarının hataları
Birinin her enleminde boylam derecesini yapın
ortak büyüklük; "almak için enstrümanlar icat etmek
gözlemler, dünyanın biçimini incelemek ve
kendini kuzey-batı pasajı olduğuna ikna etmek ve
Ülkesinin ihtiyaçlarını incelemek ve keşfetmek
sömürgecilikte onlar için çareler ve genişletilmiş
Ev üreticileri için pazarlar ve SO ile ısrar etmek
Bu önemli konularda çok ses yüksekliği
Walsingham'ın her şeyi çeken kulaklarına ulaştı ve
Walsingham aracılığıyla kraliçeye taşındı.
Gilbert, Kraliçe'nin ihtişamından önce incelendi ve
Özel Konseyi, kayıtları hangi sınavı
kendisi bize daha sonra bir gazetede bıraktı
Çizdi ve okumak yeterince garip. En çok
takdire şayan sonuçlar,
en vahşi varsayımlar; ve paha biçilmez pratik keşifler,
Ona olan tüm sevgimizin yapamayacağı hayaller arasında
Gülümsememizi engelleyin; Bütünü ilkden sonuna kadar
doğuştan asaleti ile doymuş
doğanın.

Homer ve Aristoteles, kanıtlamak için hizmete girer
okyanus üç eski kıtayı dolaşıyor ve
Bu nedenle Amerika mutlaka bir adadır. Körfez
dikkatlice gözlemlediği akış, ekledi
Primum Mobile'ın bir teorisi ile, göstermek için yapılır
Magellan'ın
Güneydeki boğazlar, ortak olarak
Bu boğazların neredeyse her gününün
Pasifik'e tek açılış, arazi
Güney direğe kesintisiz. Kehanet ediyor
Üretilen ketenlerimiz için doğuda pazar ve
Palisoes:-

"Doğular aynı şekilde aynı şekilde ödüllendiriyor
Pomp'ın büyük olandan ifade edildiği Hester'de
Renkli ile eşleşen Hindistan Kralı Ahasuerus
Evleri ve çadırlarının göründüğü kıyafetler,
Altın ve gümüş ile, en büyük hazinesinin bir parçası olarak. "

Bunlar ve diğer bu argümanlar en iyisiydi
Sir Humfrey'in ruhu sunması gereken analiz
onun içinde çalıştığını hissetti. Düşünebiliriz
Onlardan ne istediğimiz. Ama bir tane alabiliriz
büyük büyük kelimeleri düşündüm
Anma sona erer ve tek başına açıklarlar.
Elizabeth'in onu taşıdığı aşk:-

"Bu nedenle, herhangi bir elden aldığım için asla benimle ilgili
övgüye değer ve dürüst girişim, çünkü zevk yoluyla
ya da utanç satın aldığımız tembellik, zevk yok,
Ama utanç sonsuza dek abidath.

"Bu yüzden bana izin ver, her zaman
Bu zihninde yaşa ve öl: Yaşamaya layık değil
Tüm bunlarda, korku veya ölüm tehlikesi için, onun
Ülkenin hizmeti ve kendi şerefi, bu ölümü görüyor
kaçınılmaz ve erdem ölümsüzünün şöhreti
Bu adına rutare Vel Linter Sperno. "

Kendi maliyetiyle üstlendiği iki yolculuk,
servetini parçaladı ve doğal olarak başarısız oldu
Astların verimsiz yardımı veya isyanından beri,
veya diğer bozukluklar,
Az ya da çok büyük erkekler onların büyüklerini görmek için memnun olmalı
enstrümanlarının zayıflığıyla sakatlanan düşünceler,
onu cesaretlendirmedi ve Haziran 1583'te son
Dartmouth Limanı'ndan beş geminin filosu yelken açtı
Kraliçe'nin komisyonu ile keşfetmek ve almak
Latitude 45^0 ila 50^0 Kuzey-Bir Yolculuk Değil
Biraz dikkat çekici, orada ekiliyor
Atlantik'in batısında ilk İngiliz kolonisi. Elizabeth
Onu bir daha asla göremeyeceği bir önsezi vardı.
Ona lehine son bir belirteç olarak bir mücevher gönderdi ve
Raleigh'in resmini çekmesini istedi.
gitmiş.

Yolculuğun tarihi bir Bay tarafından yazılmıştır.
Dartmouth'dan Edward Hayes, müdürlerden biri
İçindeki aktörler ve bir kompozisyon olarak daha dikkat çekicidir
çok övgüye değer bir düşünceden daha iyi yazı için
yazar. Ama Sir Humfrey'in doğası
kronikleştiricisinin sakatlığı; Ve sonunda, gerçekten de Bay
Hayes'in kendisi daha iyi bir zihne girdi. O vardı
Yolculuktan para kaybetti ve umarız daha yüksek
Doğa sadece geçici bir tutulma altındaydı. Filo
oluşuyordu (gemileri ve büyüklüğünü gözlemlemek iyidir
onlar) zevk, 120 ton; Barque Raleigh, 200
Ton (bu gemi toprağın sonunu terk etti); Altın
Hinde ve yutma, her biri 40 ton; Ve sincap,
Fırkateyn denir, 10 ton. Deneyimsizler için
Bu konuda, bir gemide ise
sonuncunun büyüklüğü, yat kulübünün bir üyesi
eğer bir dublaj oda ölümsüzlüğü kazandığını düşünün
Yaz derinliğinde bir koşuya çıkmıştı.
Kanal Adaları'na inekler.

"Biz hepimizdeydik," diyor Bay Hayes, "260 adam arasında
Her fakülte iyi seçim vardı. Ayrıca,
Kendi halkımızın teselli ve vahşilerin tahsis edilmesi için,
Bize iyi çeşitlilik verdik, ihmal etmiyoruz
Morris dansçıları, hobi atları ve en az oyuncaklar ve
Vahşi insanları memnun etmek için Mayıs benzeri kibirler. "

Sefer kazadan Newfoundland'a ulaştı.
St.John's eline geçti ve bir koloni
Orada kaldı ve Sir Humfrey sonra keşfetmeye başladı
güneydeki Amerikan kıyısı; Kendisi hepsini yapıyor
10 tonluk küçük kesicideki iş, hizmet de
Daha büyük gemilerin girişimi için tehlikeli. Biri
Bunlar St.John's'ta kalmıştı. Şimdi ona eşlik etti
Sadece zevk ve altın hinde ile ve
Bu ikisi kıyıya yakın tutarak cesaretlendirdikleri kadar
yazdan geriye kalanları harcadı, her birini inceleyerek
Creek ve Bay, sondajları işaretlemek, rulmanları almak
olası limanlardan ve hayatını riske atmak
Her saat böyle bir hizmette riske atmak zorunda kaldı
Böylece, olduğu gibi, fetihdeki izinsiz umut
Yeni dünyanın. Ne kadar tehlikeliyiz
Şu anda gör. Ağustos ayının sonuna doğru idi.

"Akşam adil ve hoş, ama olmadan
Fırtınanın Tokenini ve Çarşamba'nın çoğu
gece, ölümünden önce şarkı söyleyen kuğu gibi
Drum ve trompetlerin sonucuna devam etti
ve beşli, aynı zamanda kornekleri ve haughtboyları da sarıyor ve
Battell ve çalarla birlikte kaldıkları jolitlerinin sonunda
Doleful farlar. "

İki gün sonra fırtına geldi; zevk vurdu
bir bankada ve diğer gemileri gözden kaçırdı,
ona herhangi bir yardım sağlayamadı. Sir Humfrey'in
Makaleler, diğer şeylerin yanı sıra, onun içinde kayboldu; -den
Zaman onun tarafından onarılamaz bir talihsizlik olarak kabul edildi. Ancak
Çok az mesele; Asla onlara ihtiyaç duymayacaktı. .
Altın Hinde ve sincap şimdi yalnız kaldı
Beş gemi. Hükümler kısa sürüyordu ve
Yaz sezonu kapanıyordu. Her iki mürettebat da kısaydı
ödenek; Ve çok zorla Sir Humfrey
şimdiki zaman için tatmin olmaya hakim oldu
Yapmış ve İngiltere'ye yatmaktı.

"Yani Cumartesi günü, öğleden sonra, 31.
Ağustos, kursumuzu değiştirdik ve geri döndük
İngiltere, çok an, hatta sarılırken bile,
Bizim ve aralarda geçti, biz
Şimdi, çok aslan, şekilli görünen saçlarımız için forsook,
ve renk; bir canavar tarzından sonra yüzmemek
Ayaklarını hareket ettirerek, daha ziyade suyun üzerine kayar
Bacakları hariç tüm vücudu ile, görünürde, henüz
Balinalar gibi yükselen ve yine yükselmek,
porpoises ve diğer balıklar, ama güvenle kendini gösteriyor
saklanmadan, sunduğumuza rağmen
Kendimiz açık görünümde ve onu şaşırtmak için hareket ediyor. Böylece
Geçti, başını geri döndürdü, esniyor
ve uzun dişlerin ougly gösterisi ile geniş boşluk
ve göz kamaştırıcı gözler; ve bize veda etmek, gelecek kavga etmek
Hinde'ye karşı, korkunç bir ses gönderdi, kükreyen
ve bir aslan gibi feryat etmek, hepimizin
Erkekler eğilimli olarak aynısını ayırt edebildiğimiz sürece
her garip şeyi merak etmek. Hangi fikir başkaları
Ona sahipti ve esasen general,
teslim etmek. Ama bonum omen için aldı, sevindi
Şeytan olsaydı böyle bir düşmana karşı savaşmaktı. "

Şeytan olduğunu düşünmediğinden şüphemiz yok;
O günlerde erkekler gerçekten kötülüğün daha fazla olduğuna inanıyor
bir prensipten veya gerekli bir kazadan daha ve
Tanrı ve doğru için emekleri, onların
Uygun kişisinde şeytanla savaşmak zorunda.
Ama eğer buna batıl inanç diyorsak ve bu olsaydı
kükreyen bir aslan şeklinde şeytan yok, ama sadece harika
mühür veya deniz aslanı, daha masum bir batıl inançtır
taklit çok gerçek bir güç ve daha cesur bir
Kalp ona karşı yükselmek ve yaşayan terörüne meydan okumak,
onu felsefi bir prensibe sübline etmekten ziyade,
ve kökeni hakkında spekülasyon yaparken onunla savaşmayı unutmak
ve doğa. Ama cesur Sir Humfrey'i takip etmek için,
Şeytanla kavga etme işi şimdi bitti ve
ödülüne geçen. 2 Eylül
General "yapmak için altın hinde'ye geldi
bizimle neşeli. "
kitaplar ve makaleler; Ve Bay Hayes,
El yazmaları kaybı çok üzücü olamazdı,
ve arkasında bir şey olması gerektiğine dair kesin
Örneğin altın cevheri de yok olan
hususlar belki de belirli bir değere sahip değildir. O öyleydi
Gördüklerinden ve konuştuklarından güven dolu
Yeni seferin tüm hevesli ve sıcaklığı ile
Ertesi bahar için. Apocryphal altın madenler hala
Bay Hayes ve diğerlerinin zihinlerini işgal etmek
Sir Humfrey'in kendi kendine sakladığına ikna etti
gizlice yaptığı böyle bir keşif ve onlar
Ondan çıkarmak için çok uğraştı. Yapabilirlerdi
Bununla birlikte, garip ironik cevaplarından hiçbir şey ve onların
Takastrofhe'de üzüntüyle üzüntüyle harmanlandı
böyle bir sırrı olması gereken hayal kırıklığı ile
öldü. Sir Humfrey şüphesiz Amerika'yı gördü
onlarınkinden başka gözler ve altın madenler daha zengin
Kaliforniya büyük nehirlerinde ve savanlarında.

"Bu iyi umut (altın hakkında) meselesini bırakmak,"
Bay Hayes, "Tanrı'ya, sadece gerçeği bilen
Bunun, bu trajedinin sonuna kadar acele edeceğim,
Generalimizin kişisinde örgü ve Tanrı'nın olduğu gibi
onun üzerine tüzük, yine de şiddetli ikna
Arkadaşları onu kasıtından saptırmak için boşuna hiçbir şey yapamazdı
fırkateynine girme çözümü; Ve o zaman
Kaptan, Üstat ve diğerleri tarafından kabul edildi, iyi dilekleri
Hinde, girişim değil, bu onun cevabıydı-'Yapacağım
küçük şirketimin eve gitmesini terk etmiyor,
Çok fazla fırtına ve tehlikeden geçtim. ""

Yine de, anlayamayan yazarı düşünüyor
Böyle yüksek gallantris, bir şey olmalıydı
Dünyanın ona ne söyleyeceğine dair zihni "ve
tercih etmek için tavsiye edilen karardan çok kızarıklıktı
Kendi hayatının ağırlığına boş bir raporun rüzgarı, "
Hangi cümleye güveneceğiz
yazar, bu dünyada ya da diğerinde, bundan önce
ödenmesi gereken kefaret ve tövbe etti.

Ev yolunun üçte ikisi faul havalarla tanıştılar
ve korkunç denizler, "Kısa ve piramit açılıyor."
Tüm hayatları olan "denizi işgal eden" erkekler
Hiç daha çirkin görmedim. "Biz de vardı
Ana Binbalimiz Geceleri Küçük Bir Ateş Görünüşü,
Hangi denizciler Castor ve Pollux olarak adlandırıyor. "

"Dokuzuncu Eylül Pazartesi, öğleden sonra,
Fırkateyn, dalgalar tarafından ezilen dökümlere yakındı, ama bu konuda
Zaman toparlandı ve sevinç belirtileri vermek, general,
elinde bir kitapla oturmak, bize ağladı
İşitme içinde yaklaştığımız gibi sık sık, 'biz
deniz yoluyla cennete yakınlar, '
Aynı konuşma, İsa'da bir askerin kararını iyi beslemek
İsa, onun olduğunu ifade edebileceğim gibi. Aynı Pazartesi
Gece, saatin yaklaşık on iki tane, ya da çok kısa bir süre sonra, fırkateyn
Altın Hinde'de bir başımız olmak, aniden ışıkları
Dışarıda, bir anda olduğu gibi biz görüşünü kaybettik;
Ve saatimizle ağladı, 'General atıldı'
Bu çok doğruydu. "

Yani karıştırma Ein tuttu. Bir ölümlü için güzel bir sontu
Adam. Buna üzücü veya trajik demeyeceğiz, ama kahramanca ve
yüce; Ve eğer gözlerimiz yazarken sularsa,
Üzüntü ile değil, sevinç ve gururla.

"Böylece sadakatle," diye bitiriyor Bay Hayes (bir dereceye kadar
kendi üstünde yükseliyor), "Bu hikayeyi ilişkilendirdim, nerede
Şövalyenin erdemlerinin bir kısmı, olmasına rağmen
söndürüldü, mutlu bir şekilde ortaya çıkabilir; Bir kararlı kaldı
Amaç Dürüst ve Tanrısal Bu gibi, keşfetmek, sahip olmak,
ve Tanrı'nın ve Hıristiyan dindarlığının hizmetini azaltın,
Amerika'nın uzak ve dinsiz ülkeleri. Böyle
Her kötülükten yararlanan Tanrı'nın sonsuz ödülünü,
Bu meyve, bunlarda seyahat etmemiz zamanında büyüyebilir
Kuzey-Batı toprakları (büyümüş gibi?) Ve haçlar,
hem hazırlık hem de
Yolculuğun infaz edilmesi, inatçı mizahları düzeltti
hangisi bu beyefendide olduğumuzu belirtti ve yaptık
Diğer manifold erdemleri tatsız ve daha az keyifli.

"Böylece rafine edildiğinde ve görüntüye yaklaştıkça
Tanrı'nın, bu yüzden ilahi iradeden onu devam ettirmekten memnuniyet duydu
Kendisi, hem onun hem de asil olan her biri
Zihin her zaman istekliydi. "

Sir Humfrey Gilbert buydu; Biliyoruz ama küçük
daha fazlası ve biz sadece onun
Atlantik'in yıllarının başında hala
onu yuttu. Bir manzaranın parıltısı gibi
Bir an için şimşektan bir an için, bu birkaç
Yüzyıllar boyunca sahneler bize parlıyor; Ama ne
bunun olması gereken bir hayat olmalı
çözüm! O duran bir yarıştan biriydi
olmak. Onlar için etrafa bakıyoruz ve pek de yapamıyoruz
Damarlarımızda aynı kanın aktığına inanıyorum.
Cesur hala olabiliriz ve belki de onlar gibi güçlü,
Ama cesaret ve
Güç So Beautiful bizden sonsuza dek ayrıldı.

Alanımız ne yazık ki tarihi portre ile sınırlı
tablo; Ama bundan başka bir şey için yer bulmalıyız
Doğası kadar iyi olan yeşil parti
Gilbert ve entelektüel olarak daha büyük yetenekli.
İkincisi 1583'te boğuldu. 1585'te John Davis
Dartmouth'u kutup denizlerine ilk yolculuğunda bıraktı;
Ve daha sonra iki kez tekrar gitti, içeri girdi
Otuz veya kırk tonluk küçük donanımlı gemiler
En tehlikeli denizler. Bu yolculuklar dikkat çekiciydi
başarıları için
başarıldı ve Davis'in kitabı
adının hala kaldığı dünyanın haritası
Keşiflerini anıyor. O kadar cesur, o
kendine özgü ve zarif bir tatlılıkla ayırt edilir
hayatının birçok küçük gerçeğinden
temas ettiği her birini etkiledi
dikkate değer derecede. Erkekleri buluyoruz, aşkı için
Usta Davis, onunla birlikte yelken açmaya bırakarak,
başka umut veya hareket olmadan; Ve gümüş mermilerdi
onu bir isyanda vurmaya çalıştı; zor kaba doğaları
Mutinerler, arabasındaki bir şey tarafından şaşkına dönüyor
Bu sıradan bir adam gibi değildi. O var
Kuzey yolculuklarından birinin hesabını yazdı
kendisi; bunlardan biri, tarafından, hakluyt
Toplum sakatlandı; Ve yaratıcı bir
İçinde güzellik ve zengin bir ifade inceliği,
İlk görüşle ona çağrılan gerçek bir doğal şiir
Garip topraklar, şeyler ve insanlar.

Ne olduğunu göstermek için tercih etmeliydik, eğer
Mümkün olan keşif hikayesini almak için
Tekil koşullar altında
Zorluk, altında candish tarafından terk edildi
Yelkendi; ve kıtlıktan akıl almaz denemelerden sonra,
isyan ve Storm, sonuçta kendini ve onu kurtardı
gemi ve teslim etmeyi seçtiği gibi mürettebat
Emirleri. Ama bu uzun bir tarih ve kabul etmeyecek
sakatlık. Şeylerin bir örneği olarak
bestelendi, kara gecede geri koştu
Macellan Boğazı'ndan Rüzgar Gale, bir grafikle
Gözle geçerken yapmıştı. Onun
Ankrajlar kayboldu veya kırıldı; Kablolar ayrıldı.
Gemiyi getiremedi; için hiçbir şey yoktu
O ama koşmak için ve onu güvenli bir şekilde taşıdı
Bir kanal genellikle üç mil genişliğinde değil, altmış mil
uçtan ve bir nehrin erişimleri gibi bükmek.
Ancak şimdiki zaman için içerik yapmaya zorlanıyoruz
kendimiz Kuzey-Batı'dan birkaç eskizle
Yolculuklar. İşte, örneğin, nasıl
Bir İngiliz Hintlilerle başa çıkabilir. Davis vardı
Gilbert'in sesine indi ve ülkeye çıktı
Keşfetmek. Döndüğünde mürettebatını yüksek sesle buldu
Yerlilerin hırsız eğilimlerinin şikayetleri,
ve bazılarından yapılmış bir örnek olması acil.
Sonraki vesileyle onlara boş bir silah ateşledi
kartuş; Ama doğaları hala onlar için çok güçlüydü.

"Demir görmek," diyor, "Hiçbir durumda yasaklayamazlar
çalmak; Hangi, algıladığımda, bakandan başka
Benim için sadeliklerini görmek için kahkaha vesilesiyle ve ben
zor kullanılmamaları gerektiğine, ama bizim
Şirket, eşyalarını korumak için daha gayretli olmalıdır,
Çok kısa bir zamanda çok zor olduğunu varsayalım
Onların kötülüklerini biliyorlar. "

Ancak kendi yolunda bir fırsat aldı
onlara daha sağlıklı bir ders vermek
barut ve mermilerle verilebileceğinden daha nazik
Geri kalan vatandaşları gibi, vahşi olduğuna inanıyordu
Hintliler putperestlerdeki şeytana ibadet edenler.
"Onlar cadı," diyor; "İçinde görüntüleri var
Harika bir mağaza ve birçok büyü türü kullanın. "
Ve bir keresinde denedikleri bu büyülemeler
Kendisine ve mürettebatına karşı yürürlüğe koy.

"4 Temmuz gününde kıyıda olmak, bunlardan biri
uzun bir orasyon yaptı ve sonra bir ateş yaktı,
Birçok garip kelime ve jestle dalgıçları koyuyor,
ki bu bir fedakarlık olmamız gerekiyordu. Kendim ve kesin
Şirketimin yanında durdukları için içeri girmemizi istediler
duman. Onları dumana girmelerini istedim,
Hiçbir şekilde yapmazlardı. Sonra onlardan birini aldım
ve onu dumana itin ve birini istedi
Şirket ateşi dışarı atacak ve denize sokacak,
onları kabul ettiğimizi göstermek için yapıldı
Büyücüler. "

Çok İngilizce bir hikaye-açıkça ne modern
İngiliz yapardı; sadece, belki de buna inanmamak
davada gerçek bir şeytan vardı, bu
fark. Ancak, onu gördükten sonra gerçek ya da gerçek değil
Sabırla böyle bir yaralanmaya katılmak, umarım
Zavallı Grönland, şeytana daha az saygı duyuyordu
eski. Gilbert'in sesini bırakan Davis, Kuzey Batı'ya gitti,
ve lat. 63^0 bir bariyer buzla düştü,
Bir açılış bulamadan on üç gün sürdü.
Bir buzdağının görüşü tüm mürettebatı için yeniydi;
Ve halatlar ve örtüler, yaz ortası olmasına rağmen,
buzla pusula olmak,-

"İnsanlar hastalanmaya ve canlı yürekli olmaya başladı ...
bunun üzerine, çok düzenli, iyi bir takdirle, onlar
Kendi hayatımın güvenliğini de göz önünde bulundurmam için beni etkiledi
onların korunması olarak; Ve yapmamalıyım
Aşırı Oluklar aracılığıyla dullarını ve babasız bırakın
Çocuklar bana acı lanetler verecekler.

"Bunun üzerine, Tanrı'nın danışmanını aramaktan memnun oldu.
İlahi ihtişam, bunu kovuşturmak için kalbimi hareket ettirecek
Umarım onun ihtişamına olur ve
her Hıristiyan zihni. "

İki gemisi vardı, biri Burthen'den, diğeri
Otuz tonluk PaNace. Avukatın sonucu
Aradığı, kendi büyüklüğünü yaptığı
Geri dönmek istediği gibi ve kendisi "
onurla ölmekle geri dönmekten daha iyidir
"
O, zavallı sızdıran bir kesicide, şimdi denilen deniz
Davis'in Boğazları, bu maceranın anısına,
4^0 Bilinen en uzak noktanın kuzeyinde, fırtınalar ve
Uzun Günler ve Alacakaranlık Geceleri
Yalnız onu yok etmekten kurtardı ve
Amerikan kıyısı boyunca, Hudson'ın
Boğazlar, o zaman uzun süreli giriş olması gerekiyordu
Pasifik'e. Bu istismar dikkatini çekti
Walsingham ve onun tarafından Davis'e sunuldu
Burleigh, "Ona harika göstermekten de memnun oldu
cesaretlendirme. "Bu devlet adamları veya Elizabeth
yirmi yaş daha genç olmuştu, isminin
tarihte küçük bir köşeden daha büyük bir alanı doldurdu
dünya haritası; Ama eğer hiç istihdam edildiyse
Yüzyılın son yılları, Vales Sacer bulunamadı
İşini kutlamak için ve bize rehberlik edecek hiçbir ipucu kalmadı.
Kayboluyor; Bir bulut onun üzerine düşüyor. O biliniyor
Doğu Denizlerinde Ticaret Gemileri Komuta Etmek,
ve Hindistan'dan beş kez geri döndü. Ama
Ayrıntılar kayboldu ve kaza sadece ayrıldı
Bize kederli ayarı göstermek için bir an için bulutlar
onunla da denize indi.

Sir Edward Michellthorne'u Hindistan'a Çıkarırken,
1604, gemisi olan bir Japon ekibine düştü
yakılmış, denizde sürüklenmiş, hükümler olmadan, içinde
sızdıran bir önemsiz. Onların korsan olmalarını öngördü, ama o
Onları bu kadar çok sefil bir ölüme bırakmayı seçmedi,
Ve onları gemiye aldı ve birkaç saat içinde izliyor
Fırsatları, onu öldürdüler.

Aptal dieth olarak, bilge dieth ve hayır
fark; Deniz şansıydı ve hasta
insancıl bir eylemin ödülü-böyle bir melankolik son
Bir adam-bir savaşçının sonuna benziyor, epaminondas benzeri ölmek
zafer alanında, ama bazı fakirleri kesti
Brawl veya Ambuscade. Ama bu yüzden tüm bu adamlarla oldu.
Günlerinin çiçeğinde kesildiler ve az
gerçekten de kemiklerini sepulchrese koydu
Babalar. Seçtikleri hizmeti biliyorlardı.
ve sahip olmadıkları ücretleri sormadılar
çalışkan. Onlarla hayat yaz kutsal gün değildi, ama
Görev için teklif edilen kutsal bir fedakarlık ve
Gönderilen Üstat hoş karşılandı. Güzel yaşlılık-güzel
Zengin bir görkeminin yavaş damlatan yumuşak sonbaharı olarak
yaz. Yaşlı adamda doğa işini yerine getirdi;
Onu kutsamalarıyla yükler; Onu dolduruyor
iyi tükenmiş bir yaşamın meyveleri; Ve onunla çevrili
Çocuklar ve çocuklarının çocukları, onu sallıyor
bir mezara yumuşak bir şekilde uzakta, izlediği
bereket. Tanrı, ona güzel dememeliyiz.
Güzel, ama en güzel değil. Orada
başka bir hayat, sert, kaba ve dikenli,
kanama ayakları ve ağrıyan kaş; hayatı
Haç semboldür; barışın gelmediği bir savaş,
Bu tarafı mezar; hangi mezar boşlukları bitirecek,
Zafer kazanılmadan önce; ve-
Öyle olun-bu insanın en yüksek hayatı. Geriye bakmak
tarihin büyük isimleri boyunca; kim yok
Hayat bunun dışında olmuştur. Onlar kime sahip
bu dünyadaki gerçekten en yüksek işi yapmak için verildi-
Kim olursa olsun, Yahudi veya Yahudi, Pagan veya Hıristiyan,
Savaşçılar, yasa koyucular, filozoflar, rahipler, şairler, krallar,
köleler-biri ve hepsi, kaderleri aynı-
Aynı acı fincan onlara içmeleri için verildi; Ve
Yani on altıncı sırada İngiltere hizmetçileriyle oldu
yüzyıl. Hayatları uzun bir savaştı
unsurlar veya erkeklerle ve onlar için yeterliydi
işlerini yerine getirmek ve saat içinde vefat etmek
Tanrı'nın onlara teklif verecek başka bir şeyi yoktu. Yapmadılar
Şikayet et, neden onlardan şikayet etmeliyiz?
Barışçıl yaşam istedikleri gibi değildi ve
Onurlu ölümün onlar için terörü yoktu. Onlarınki
Eski Grecian ruhu ve büyük kalbi
Theban şairlerinde tekrar yaşadı:-

thanein d 'oisin anagka
ti ke tis ananumon geras en skoto
Katemenos Epsoi Matan, Apanton
Kalon Ammoros

Gilbert'in kendi cesur sözlerinde "görmek", "
kaçınılmazdır ve erdem şöhreti ölümsüzdür;
bu nedenle bu adına mutare vel timere sperno. "

Bu hafif eskizlerin sonunda geçeriz
sahip olduğumuzdan farklı bir öğeye
son zamanlarda yaşıyordu. Gilbert ve
Davis, yüksek doğaları türünü oynadı
barışçıl diyoruz ve
esas olarak buz ve rüzgar olduğunu iddia ettiler,
ve fırtınalı denizler ve bilinmeyen ve
vahşi topraklar; Topun kükremesinin ortasında kapatacağız,
ve savaşın gazabı ve öfkesi. Hume, kim ima ediyor
tarif edeceğimiz katılım için,
ona baktığını gösteren bir tonda konuşuyor
Portentous ve müthiş bir şey olarak; bir şey olarak
merakla-ama hayranlığı hak etmek neredeyse hiç
eylemlere kapsamı içinde düzgün bir şekilde ödediğimiz
insanlık-ve sanki sergilenen enerji
Deliliğin doğal olmayan gücü gibiydi. O
Bunu söylemiyor, ama bunu hissediyor gibi görünüyor; Ve o
Daha derinlemesine önem vermiş olsaydı, neredeyse hissetmezdi
Kendini yaşın öfkesi ile doyurmak için
Yazıyordu. O zamanlar tüm İngiltere ve tüm
Dünya hikaye ile çaldı. Daha derin bir teröre çarptı,
olmasına rağmen, tek bir geminin eylemi
İspanyol Halkının Kalpleri-daha ölümcül bir
şöhretlerine ve ahlaki güçlerine üfleyin,
Armada'nın kendisinin yok edilmesi; Ve doğrudan
ondan ortaya çıkan sonuçlar, çok azdı
onlar için felaket. Bize göründüğü gibi, en çok
Tarihte mücevherler gibi belirlenen görkemli eylemler
insanlığın biri diğerine karşı tartılır
denge, bu 300 Spartalı neredeyse değil
Yaz Sabahı Satış "Uzun saçlarını tarıyor-için
ölüm "termopilaların geçişlerinde bir
Kendileri için bu mürettebattan daha yüce tahmin
Modern İngilizlerin.

Ağustos 1591'de Lord Thomas Howard, altı ile
İngiliz savaş hattı gemileri, altı kurban ve iki veya
Üç pirnaces, adanın altındaki çapada yatıyordu
Florez. Balastta ışık ve su kısa,
Adamlarının yarısı hastalıktan engelli, yapamadılar
üzerinde bulundukları agresif amacı takip etmek
gönderildi. Gemilerin mürettebatının birçoğu kıyıdaydı:
Gemilerin kendileri "hepsi rahatsız ve rommaging"
Her şey yolunda değil. Bu durumda onlar
53'ten oluşan bir İspanyol filosu tarafından şaşırdı
savaş adamları. On iki İngiliz gemisinden 11'i itaat etti
amiralin sinyali, çapalarını kesmek veya tartmak
Ve olabildiğince kaçın. Onikinci, intikam,
takip edemedi; mürettebatının
190, 90 kıyıda hastalanıyor ve pozisyondan
geminin biraz gecikmesi ve zorluk vardı
onları gemiye almak. İntikam emredildi
Sir Richard Grenville, Bideford'dan iyi bir adam
İspanyol denizlerinde bilinir ve İspanyolların dehşeti
denizciler; O kadar şiddetli olduğu söylendi, o efsanevi
Hikayeler dudaktan dudağa geçti ve Earl gibi
Talbot veya Coeur de Lion, Azores'deki Hemşireler
Korkmuş çocuklar isminin sesi ile. "O
kendi mirasıyla büyük gelirler vardı, "dediler",
Ama squitiet zihininden ve büyük ölçüde etkilenen
savaşlar "ve kontrol edilemeyen eğilimlerinden
kan yiyerek, hizmetlerini şuna gönüllü olarak gönüllü olarak
Kraliçe; "O kadar sert bir ciltti ki, ben (John
Burada otoritemiz olan Huighen von Linschoten,
Ve eylemden sonra İspanyol filosunla kimdi)
duran dalgıçlar güvenilir kişiler tarafından söylendi
ve onu üç ya da dört oyacağı için tuttu
bardak şarap ve dişlerinin arasına gözlük al
Ve onları parçalara ayırın ve yutun. "
İspanyol için böyle oldu. İngilizceye bir
Hiç çevirmemiş iyi ve cesur beyefendi
bir düşmana geri döndü ve bu konuda dikkat çekiciydi
Sabitliği ve cesurluğu için dikkat çekici bir zaman. Bunda
Florez'de sürpriz uçmak için acele etmedi. O ilk
Tüm hastalarını gemide gördüm ve
Balast, ve sonra 100'den fazla adam onu ​​bırakmadı
Gemiyle savaşmak ve çalışmak için kasıtlı olarak tartıldı,
Belirsiz, ilk başta göründüğü gibi, ne yapmayı amaçladığı.
İspanyol filosu bu zamana kadar hava yayında,
Ve ikna edildi (burada kuzeni Raleigh'in
Güzel anlatı ve sözleriyle takip et) "Kesmek için
onun ana ve atışları ve yelkenlerine güvenmek
gemi. "

"Ama Sir Richard düşmandan dönmeyi tamamen reddetti,
ölmeyi tercih ettiği için
Kendisi, ülkesi ve Majestelerinin Gemisi,
şirketini ikisinden geçireceği konusunda ikna etmek
Onlara rağmen filolar ve Seville'ninkini uygulayın
En önde gelen çeşitli üzerine gerçekleştirdiği yol ver,
Denizcilerin dediği gibi, luff'larını fırlattı ve düştü
İntikamın Lee'sinde. Ama diğer kurs vardı
daha iyiydi: ve doğru cevaplanmış olabilir
Hakim olmanın çok büyük bir imkansızlığı: rağmen, dışarıda
Aklının büyüklüğünden ikna edilemedi. "

Rüzgar hafifti; San Philip, "büyük bir yüksek çentik
1500 ton gemi, rüzgârla geldi
O ve rüzgarı yelkenlerinden çıkararak gemiye koştu
o.

"İntikam San Philip ile dolaştıktan sonra,
Dört kişi ona bindi, ikisi Larboard'da ve ikisi
sancak. Bu şekilde saat üçte başlayan kavga
Öğleden sonra o akşam çok korkunç devam etti. Ancak
Büyük San Philip, alt katmanını almış
İntikam, kendi taraflarından tüm titizlikle kendini değiştirdi,
İlk eğlencesini tamamen yanlış anlıyor. İspanyol gemileri
Denizcilerin yanı sıra, 200 yılında askerlerle doluydu,
Yaklaşık 500'de, diğerlerinde 800. Bizimde hiç yoktu,
Denizcilerin yanı sıra, ancak komutanın hizmetçileri
ve sadece birkaç gönüllü beyefendi. Birçoğunun değişmesinden sonra
Büyük Ordnance ve küçük atış vollies,
İspanyollar intikama girmek için müzakere etti ve
dalgıç denemeleri, onu çok sayıda zorlamayı umarak
silahlı askerleri ve silahşörleri; ama hala püskürtüldü
tekrar tekrar ve her zaman kendi başlarına dövüldü
Gemi veya denize. Dövüşün başlangıcında
Londra'dan George Noble, biraz çekim aldı
Armadalar tarafından, intikamın Lee'sine düştü ve
Sir Richard'a ona neye komuta edeceğini sordu; Ama olmak
Victuallers ve küçük güçten biri, Sir Richard Bade
Kendini kurtarır ve onu servetine bırakır. "

Biraz gallantry dokunuşu
Cesur yüzünden onurla hatırlamaktan memnuniyet duyarız
George Noble'a komuta eden İngiliz kalbi; Ancak
Adı öldü ve eylemi bir
Memoriam, hangi zaman yazıyı etkiledi.
Tüm Ağustos gecesi kavga devam etti, Yıldızlar
üzücü ihtişamlarında yuvarlanıyor, ancak
Sahnenin üzerinde asılı kükürt bulutları. Gemi
İspanyollar Gemisi'nin intikamına geldikten sonra,
"Böylece asla ikiden az güçlü galyon
onun yanında ve ona, "
kaya ve başarısız folyo ve paramparça
topçu kükreme. Sabah on beş birkaç
Armadalar ona ve hepsi boşuna saldırmıştı; bazıları vardı
onun yanında battı; Ve gerisi, "çok kötü onay
onların eğlencesi, günün kırılmasında onlar
bir kompozisyona duymak için çok daha istekliydiler,
aceleyle daha fazla saldırı veya giriş yapmak için. "" Ama
Günler arttı, böylece adamlarımız azaldı ve ışık olarak
gittikçe daha fazla büyüdü, o kadar çok büyüdü
Rahatsızlık, hiçbiri görünürde görünmedi ama düşmanlar,
hacı denilen küçük bir gemiyi kurtar, komuta
Jacob Whiddon tarafından, bütün gece seyreten
başarı, ama sabah intikamla
birçok yırtıcı tazı arasında bir tavşan gibi avlandı-
Ama kaçtı. "

İntikamdaki tüm toz artık harcandı, hepsi
Pikleri kırıldı, 100 adamından 40'ı öldürüldü,
Ve çok sayıda geri kalan yaralandı. Sir Richard,
Savaşın başlarında kötü bir şekilde incinmesine rağmen, asla forook
gece yarısından bir saat öncesine kadar güverte; ve o zaman
yaraları olurken vücuttan vuruldu
Giyinmiş ve yine kafasında; Ve cerrahı
ona katılırken öldürüldü. Direkler yalan söylüyordu
yan tarafta, arma kesme veya kırık, üst kısım
Tüm parçalar halinde çekilen ve geminin kendisi, yapamıyor
Hareket, yavaşça denize yerleşiyordu; geniş filosu
Köpekler gibi bir yüzük içinde etrafında yatan İspanyollar
ölmek aslan ve ona sonuna yaklaşmaya karşı dikkatli
acı. Efendim Richard, umudun geçmiş olduğunu görüyor,
on beş saat boyunca savaşmak ve "
Tahmin sekiz yüz atıştan büyük topçu
onu, ""
en kararlı bir adam olmak, gemiyi bölmek ve batırmak,
böylece hiçbir şey zafer veya zafer kalamaz
İspanyollara; çok saatler içinde gördüklerini görmek
On beş saatin üzerinde olan onu alamadım
Zaman, on bin adamın üzerinde ve elli üç adam savaş
Withal yapmak için; ve şirketi ikna etti,
ya da indükleyebileceği kadar çok
Tanrı'ya ve başka hiçbirinin merhametine; Ama onlar
Valiant Resolute erkekleri gibi, çok fazla püskürttü
düşmanlar, şimdi onurunu kısaltmamalılar
Birkaç kişi için kendi hayatlarını uzatarak ulusları
saatler veya birkaç gün. "

Topçu ve diğer birkaç kişi rıza gösterdi. Ama böyle
Daimonie Arete beklendiğinden daha fazlaydı
Sıradan denizciler. Her şeyi yapmaya cesaret ettiler
erkek olmak ve onlar erkeklerden daha fazla değildi
en az erkeklerden daha az. İki İspanyol gemisi vardı
Aşağı, 1500'in üzerinde adam öldürüldü ve
İspanyol amiral,
tekrar intikam almak için filosunun geri kalanı,
"Sir Richard'ın kendini patlatmasından şüphe etmek
ve onların tehlikeli eğilimini bildikleri. "Sir Richard
Aşağıda yalan söylemek, kaptan İspanyolları buluyor
bir kompozisyonu eğlendirmeye hazır olabilecekleri gibi
sunmak için, hayatta kalanların çoğunluğu kazandı
mürettebat; ve geri kalanlar sonra geri çekilir
Usta Topçu, hepsi daha fazla danışmanlık yapmadan
Ölmekte olan komutanları, onurlu olarak teslim oldu
terimler. İngilizceye eşit değilse,
İspanyollar en azından zaferde nazikti. Öyle
Söylemeleri nedeniyle, koşulların sadakatle
gözlemlendi. Ve "Gemi muhteşem değil,"
İspanyol Amiral Alonzo de Bacon teknesini gönderdi
Sir Richard'ı kendi gemisine getirmek için. Sir Richard, hayatı hızla uzaklaşan, yanıtladı,
"Vücuduyla Listelerinde Yapabilir, bunun için
Ona saygı duymadı; Ve o gerçekleştirilirken
Gemi salladı ve tekrar canlandırdı, şirketi istedi
onun için dua etmek. "

Amiral onu tüm insanlıkla kullandı, "
cesareti ve değeri, onlara bir
nadir gösteri ve nadiren onaylanmış bir karar. "
Filonun geri kalanının memurları da John Higgins
Biz ona bakmak için kalabalık tur ve yeni bir kavga
Biscayans ve
"Portekizler", her biri binmekten onur duyuyor
intikam.

"Birkaç saat içinde Sir Richard, sonuna yaklaştığını hissediyor,
herhangi bir hafiflik belirtisi göstermedi, ama bu sözleri spake
İspanyolca ve dedi ki, 'İşte ben, Richard Grenville,
neşeli ve sessiz bir zihin, bunun için hayatımı bitirdim
Gerçek bir asker olarak, onun için savaşan bunu yapmalı
Ülke, kraliçe, din ve onur. Nerede ruhum
en sevinçle bu bedenden ayrılır ve her zaman
Arkasında, cesur ve gerçek bir şöhreti bırak
Asker, görevini yerine getirirken görevini yerine getirdi. '
Bunları veya benzeri kelimeleri bitirdiğinde,
Büyük ve sağlam bir cesaretle hayaletten vazgeçti ve
Hiç kimse onun içinde herhangi bir ağırlık belirtisi algılayamadı. "

1591 Ağustos ayında Florez'deki mücadele buydu,
insanlığın yılları gibi eşit olmadan
Tarih dediğimiz şey bize korundu;
en görkemli kaderle neredeyse eşit değildir
Barrere'nin hayal gücü vengeur için icat edebilir;
Kendisi gibi korkunç bir devam filmi olmadan da bitmedi.
Deniz savaşlarını sık sık fırtınalar izledi ve
bir mucize olmadan; Ama bir mucize ile, İspanyollar gibi
Ve hem İngilizler ya da bizden biri olmadan
Modernler inanmayı tercih eder, "Buna başladı
Bir Tumpest Access hiç görülmediği veya duyulmadığı kadar korkunç
daha önce. "Bir tüccar filosu katıldı
Savaştan hemen sonra Armada, 140'ın hepsinde oluşuyor
denize açılmak; Ve bu 140, sadece 32 kişi İspanyol limanını gördü.
Geri kalanların hepsi kurdu ya da Azores'te kayboldu.
Savaş adamları atışla o kadar paramparça olmuştu
Yelken taşıyamıyor ve intikam kendini küçümsüyor
komutanından kurtulmak için ya da kendisi gibi
Samson gibi son şaşkın amaç kendini gömdü ve
St. Michael'ın kayalarının altında 200 ödül ekibi.

"Ve bu benim düşünülebilir ve varsayıldı," diyor John
Huyghen, "
İspanyollara gönderildi; Ve gerçekten söylenebilir,
İntikamın alınması onlara haklı olarak yeniden canlandırıldı;
ve insanın gücü ile değil, güçle
Tanrı'nın. Bazılarının adasında açıkça söylediği gibi
Terceira, Tanrı'nın tamamen tüketeceğine inandıkları
onları ve Lutherans ve Heretics'e katıldı
... daha fazla söylemek gerekirse, o kadar çabuk atılırlar
Başkan Yardımcısı Sir Richard Grenville'in ölü gövdesi
Aşırı denetim, bir şeytani olduğu için düşündüler
İnanç ve din ve bu nedenle şeytan onu sevdi
Şu anda denizin dibine ve aşağı battı
Cehenneme, tüm şeytanları intikama yükseltti
ölümünün ve çok büyük bir fırtına getirdikleri ve
İspanyollara işkenceler, çünkü sadece sürdürdüler
Katolik ve Romist Din. Ve benzeri
Tanrı'ya karşı küfürler açıkça söylemeyi bırakmadılar. "
____


İş Kitabı

Soru bir gün sorulacak, nasıl
Bu, ABD'nin yüksek iddialarına rağmen
İncil için üstün saygı duyduk, çok az şey yaptık
Kıta çağdaşlarımızla karşılaştırıldığında
uygun bir anlayışa varmak için mi? .
Aşağıda adı geçen kitaplar * form ama uzun bir listenin bir bölümü
son birkaç yılda kitabın
Yalnız iş; Ve bu kitap daha büyük almadı
diğerlerinden daha fazla dikkat payı veya
Yeni Ahit. Doğa ne olursa olsun
Bu kitapların kökeni, (ve bu noktada çok şey var
Almanlar arasında olduğu gibi görüş farkı
kendimiz,) hepsi kabul edildi, ortodoks ve alışılmadık,
En azından onları anlamaya çalışmalıyız;
ve hiçbir çaba çok büyük olamayacak, her iki araştırma da
veya eleştiri, tarihlerini keşfetmek veya onların
Anlam.
____
* I. Die Poetischen Bucher des Alten Bundes. Erklart von
Heinrich Ewald. Gottingen: Bei Vanderhoeck und Ruprecht.
1836.
2. Kurzgefasstes Exegetisches Handbuck Zum Alten Ahit.
Zweite Lieferund. Hiob von Ludwig Hirzel. Zweite auflage,
Durchgesehen von Dr. Justus Olshausen. Leipzig. 1852.
3. Jobeidos Locos Vexatos Örneğinde Quaestionum. Von D.
Hermannus Hupfeld. Halis Saxonum. 1853.
____

Şüphesiz, hevesle, belki de gürültülü bir şekilde
ve öfkeyle, çok açık bir gerçekçilik; Ama bizim
Aynı yöndeki çabalar bizi desteklemeyecektir. .
İngiltere'deki yetenekli erkekler,
daha pratik karakter; Ve biz boşuna
Kendimiz başka bir yerde ne yapıldığından, kitap yok,
veya yorumlama konusunda ürettiğimiz kitaplar
Kutsal Yazılar kısmi veya geçici bir şey edinir
itibar. Bizim için en önemli katkı
yapılan bu konu hakkında bilgi
Bu son yıllarda "Kütüphane" nin çevirisi
babaların "
Modern zamanların analitik eleştirisinin
Herman'ın yerini alabilir ve
Dindoff, eski bir basım tarafından sağlanabilir
Scholiasts.

Gerçekten de makul, olduğumuz sürece
İncil'in İngiliz teorisinin bir bütün olarak ikna etti
doğru olanı, temastan küçülmeliyiz
ancak kendi içlerinde ustaca olan soruşturmalar
sahte bir temel olduğunu bildiğimiz şeylere dayanır.
Ama ortodoksisi olan bazı öğrenilmiş Almanlar var
Exeter Hail'de sınavı geçecekti; Ve var
Örneğin, birçok konu, örneğin,
Hangi tüm yetenekli adamları,
rasyonel olarak herhangi birine hücum edemez. İçin
İş kitabı, analitik eleştiri sadece temizlemeye hizmet etti
şimdiye kadar her zaman asılı olan belirsizlikler
bu konuda. Şimdi şüphenin ötesinde,
Yazarı tarafından tamamlanan gerçek bir İbranice orijinal
Neredeyse şimdi bize kaldığı formda. .
prologun gerçekliği ile ilgili sorular ve
Bir zamanlar önemli olduğu düşünülen epilog
Dramatik hakkında daha sağlam bir anlayıştan önce
tüm şiirin birliği; ve önümüzdeki ciltler
sadece anlamıyla ilgili bir soruşturma içerir,
Aynı zamanda, modern bursun tüm kaynakları
ve katılmak için tarihsel ve mitolojik araştırma
ayrı pasajların belirsizliği. En zor olanı
Tüm İbranice kompozisyonlardan-birçok kelimeler meydana gelen
içinde ve birçok düşünce, başka bir yerde bulunamayacak
İncil. Çevirmenlerimiz ne kadar zor olabilir
mecbur oldukları kelime sayısına göre görüldü
italik eklemek ve şüpheli render
Marjda önerdiler. Bir örnek
Bu, geçerken, bu yerde fark edeceğiz-
Açılışta alıntılanan pasaj olarak herkese aşina
İngiliz mezar hizmetinin biri olarak
Vücudun dirilişinin doktrinel kanıtları: "Ben
Kurtarıcımın yaşadığını ve onun duracağını bilin
Dünya üzerindeki son gün; Ve yine de benim
Cilt solucanlar bu bedeni yok, ama etimde göreceğim
Tanrı. "Yani bu pasaj sıradan versiyonda duruyor.
Ancak italikteki kelimelerin cevap vermediği hiçbir şey yok
Onları orijinalinde-hepsi tarafından eklendi
yorumlarını doldurmak için çevirmenler; ve içinde
etim, bize kenar boşluğunda kendilerini söylüyorlar
okuyabilir (ve aslında okumalıyız ve okumalıyız)
"Out" ya da "olmadan" etim. Yazmak ama yazmak
varsayımsal eklemeleri atlayan ayetlerden çıkın ve
Nasıl olduğunu görmek için küçük ama hayati bir düzeltme yapmak
Destek, büyük bir sonuç için bir destek var; "BEN
Kurtarıcımın yaşadığını bilin ve
İkincisi ... yeryüzünde; Ve cildimden sonra ...
Bunu yok et ...; Yine de etim olmadan göreceğim
Tanrı. "Burada bir diriliş doktrini varsa,
tam olarak vücuttan değil,
ruh. Ve şimdi sadece tercüme edilen kelimeyi ekleyelim
Kurtarıcı,
"Kan Avenger"; ve ikinci paragraf
işlenmeli-"ve benden sonra gelecek (benim
yaralanmalarımın intikamını almış olan akrabaların bir sonraki)
Tozumun üzerinde duracak "ve ne kadar
sadece metnin tefsirine doğru yapılacaktı.
Bu aşırı bir örnek ve kimse sorgulamayacak
çevirimizin genel güzelliği ve ihtişamı; Ancak
dağılmış birçok efsanevi ve fiziksel ima var
On altıncı yüzyılda orada olan şiir üzerinde orada
olumlu bir anlayış aracı değildi; Ve belki de
Ayrıca çevirmenlerde zihinsel eğilimler vardı
kendileri yeterince engelleyen
onun sürüklenmesini ve ruhunu bile yakalamak. Form
hikayenin bu eğilimlere izin veremeyecek kadar katı
herhangi bir enlem; Ama zaman zaman ortaya çıkıyorlar,
ciddi karışıklık üretmek için yeterince. Bunlarla
Bu nedenle, son yardımlar bir şey söylemeyi öneriyoruz
Bu olağanüstü kitabın doğası-
kitabı, ona eşsiz demenin çok az olduğunu söylemek
türünün ve belki de bir gün, belki de
kendi değerlerinde durmasına izin verilir, yükselen görülür
Yalnız, tüm şiirlerin çok üstünde
dünya. Kanonun içine nasıl girdi,
En derin oturmuş olanı ve aradan geçer
Yahudi önyargıları, şimdi bu konuda başlıca zorluktur;
sadece geleneksel bir kabul ile açıklanacak
Kutsal kitaplar, eski zamanlardan kalma
Ulusal büyüklük, insanların zihinleri olduğunda
arasında bulunacak olandan daha büyük bir türde
Büyük Sinagog Ferisileri. Ama yazarlığı,
Tarihi ve tarihi,
biz; Kanonun bestelendiği zaman vardı;
Ve ne olduğumuzun ötesinde bildiğimiz tek şey bu
dil ve içeriğinden toplanabilir
şiirin kendisi.

Ancak daha ileri gitmeden önce yer açmalıyız
Çok genel bir tür açıklama için. Bırakın
ne zaman yazıldı,
İnsanların geçtiğini düşünmenin dini inançları
geniş bir krizle; Ve anlamayacağız
Bizden önce açıkça bir şey
böyle bir tür dönemlerin her zaman ve
mutlaka sergileyin.

Dini spekülasyonların tarihi aşırı görünür
Anahat aşağıdaki türden. Biz
insanlığın başlangıçta başlatıldığını düşünebilir
evrende hiçbir bilgi olmadan
veya yerleştirildikleri sahnenin; ile
Gerçek bilgi yok, ancak diğerlerinden ayırt edildi
bilgi edinme fakültesi tarafından yaratılış;
ve önce bilinçsizce, daha sonra bilinçli ve
zahmetli bir şekilde, o uzun bir dizi başlamış
biriken deneyim ve gözlem
Binlerce yıl etrafımızda gördüğümüz şey.
Her tarafta olması gereken koşullarla sınırlı
kendi heybetli ve bulma
her yerde çalışan güçler,
kontrol, doğal olarak eğlendirecekleri korku
Bu görünmez ve güçlü ajanların altında olduğu varsayılan,
belki de arayabileceğimiz bir fikrin yönü
doğuştan ve insan doğasının doğasında var, daha cömert
saygı ve huşu karakteri. Dış yasalar
dünya, onları keşfettikleri gibi,
kararnameler veya kişisel varlıkların acil enerjileri olarak;
Ve aralarında bilgi büyüdükçe baktılar
üzerine doğa bilgisi olarak değil, Tanrı veya
tanrılar. Tüm erken putperestizm, dikkatli muayenede ortaya çıkar,
Birincinin kutsamanından çıkmış olmak
Fiziksel veya spekülatif bilimin ilkeleri. .
Hercules Of On iki işçisi güneşin işçileridir.
Herkülün on iki boyunca eski bir isim olduğu
işaretler. Görünen tarafından ölçülen kronolar veya zaman
Göklerin hareketi, çocukları olarak düşünülür;
Zaman, evrensel ebeveyn, kendi yavrularını yutuyor,
Yine de kendisi bir insan ruhunun yüksek inancında,
gücünün ve dayanıklılığının bilincinde olması gerekiyordu
Zeus ya da yaşam tarafından şaşkına dönüp tahtıldırılın; ve benzeri
Yunanistan'ın tüm ayrıntılı teorileri sayesinde ve
Mısır. Onlar gerçek hakkında gerçek bir fikir değiller
Zaman geçtikçe alegorize olan fenomenler tarafından detaylandırıldı
fantezi veya hayal gücü ile idealize edilmiş, ama asla kaybetmemek
orijinal karakterleri.

Böylece putperestlik, doğası gereği, genişledi,
kendini geliştiren ve Bay Hume'un gözlemlediği gibi toleranslı;
Pantheon'a yeni bir Tanrı memnuniyetle karşılandı
Bilimsel keşif Kraliyet Topluluğu tarafından memnuniyetle karşılanmaktadır;
ve çeşitli uluslar değişimde hiçbir zorluk bulamadı
onların ilahi-ya temsil eden yeni bir Tanrı
şimdiye kadar keşfetilmemiş yeni bir güç veya
Zaten yeni bir isim altında tanıdıklardı. İle
Eğer varsa böyle bir adaptasyon ve genişleme gücü
bundan daha fazla bir şey değildi, böyle bir sistem olabilir
kendini değiştirmeye devam ettiler
zamanlar ve insanın büyümesine ayak uydurmak
karakter. Zaten daha sonraki biçimlerinde, birliği
Doğa daha açık bir şekilde gözlemlendi ve kimliği
bilinen dünya boyunca, ayrı güçler
kendilerini tek bir yüce tabi tutuyorlardı
kral; Ve şairler başlangıçta kişiselleştirdiği gibi
element kuvvetleri, düşünürler daha erken tersine dönüyordu
süreç ve kişi altındaki yasayı keşfetmek.
Ancak mutlu ya da mutsuz bir şekilde ne yapabilirler
Kendileri için çokluk için yapamadılar.
Phoebus ve Afrodit yapmak için çok insan yapmıştı
alegorize olun. İnsanlaştırılmış ve yine de diyebiliriz ki
sadece yarı insanlık, tamamen fiziksel olarak korunmak
doğa ve herhangi bir uygun ahlaki özellik olmadan
Hepsi, bu tanrılar ve tanrıçalar birçoğuna kaldı,
duygusallık örnekleri güzelleştirildi; Ve en kısa sürede
Doğru ve yanlış bir anlamı olduğu gibi,
Artık ibadet etmek imkansız
despizers. İnsan kaprisleri ve tutkuları
ilk başta yanılsamayı derinleştirmek için hizmet etti
kendilerini yeniden canlandırdı. Paganizm yalan oldu ve
öldü.

Bu arada, Yahudiler (ve belki de başka bir
uluslar, ama Yahudiler esas olarak ve temel olarak)
tamamen farklı bir yol boyunca ilerlemek. Kırma
Doğanın tanrılarından erkenden uzakta, ilerlediler
ahlaki bilinçlerinin çizgisi; Ve ayrılmak
Fizik, felsefe ve sanatı incelemek için uluslar
kendilerini insanla ve insan yaşamıyla sınırladı. Onların
Teoloji, iyilik bilgisinin etrafında büyüdü ve
Kötülük ve Tanrı, onlarla birlikte,
bir cetvel ilişkisinde insana doğru duran dünya
ve bir yargıç. Onlara hoşgörülü bir inanç tutmak
Paganizmin imkansız olduğu; yasaları
Doğa çok olabilir, ama davranış yasası biriydi;
Bir yasa ve bir kral vardı; ve koşullar
altında yer aldığı gibi,
Decalogue veya diğer benzer kodlar,
Demir ve esnek olmayan kesinlikler, değiştirilemez vahiyler
değiştirilemez bir varlığın iradesi. Şimdiye kadar vardı
Bu süreç ve diğeri arasında çok az ortak;
Ama bu önemli
özellik, fiziksel gibi ahlaki bilgi kabul edildi
derecelerde; Ve ardışık adımları sadece
Deneyimle satın alınabilir. Dağıtım
Modern teoloji dilinde hukuk,
lütufun dağıtılması ve iyiliğin doğası
erkekler anlayabildikçe yavaşça kendini açıkladı
BT. Böylece, hiçbir hukuk sistemi veya inanç makalesi yoktu veya
Tüm zamanlar için eksiksiz ve kapsamlı olabilir. Deneyim
birikir; Yeni gerçekler gözlendi, yeni güçler
kendilerini sergileyin ve bu tür tüm formüller mutlaka
Dönemden dönemden parçalanmış ve kalıplanmış
yeniden. Ve yine de elde edilen adımlar bir hazine
çok kutsal, her zaman saldırıya uğrayacaklar
doğamızdaki alt ve temel unsurlarla
daha iyi bir tava kontrol etmek onların işi
insanlığın her zaman pratik olarak
hiçbir şeyin eklenemeyeceği kutsal bir toplam olarak inanç
ve hiçbir şeyin götürülemeyeceği; öneri
Yeni bir fikir bir tecavüz olarak kızar,
sinsi bir ihanet parçası olarak cezalandırıldı ve direndi
tüm yaygın pratik anlayışların birleşik kuvvetleri ile,
ne onların değerini çok iyi bilen
denenmemiş değişim üzerine girişimi riske atmak. Dönem
bu nedenle, ilerleme
gerçek biriydi, her zaman şiddet içeriyordu ve muhtemelen
her zaman öyle olmaya devam edecek. Onlar kime değerli
Taze ışık hediyesi verildi.
Kimlik bilgilerini öğretmen olarak sergilemek için acı çekiyor.
Onlar ve onlara karşı çıkanlar, kutsal bir
neden; Ve korkutucu gösteri, ciddi bir şekilde ortaya çıkıyor,
şiddetli adamlar, birbirlerine karşı yarışan
ateşli mücadelede kendi ruhları. Zulümler gelir ve
şehitlikler ve dini savaşlar; Ve sonunda eski
İnanç, Phoenix gibi, sunağında sona erer ve
Küllerden yeni yükseliyor.

Bu, en kısa sürede,
doğal ve ahlaki dinler; Birincisi, gerçekten de
Anladığımız gibi, uygun bir din yok
din; Ve sadece karakterini varsayarak
ahlaki duygusu onları yükseltmiş büyük adamların zihinleri
zamanlarının ve ülkelerinin ötesinde ve kimin
bir çaba ve ile gerçek bir inanç gerekliliği
kayıtsız başarı, ifade etmeye çalıştı,
buldukları sistemler, olmayan duygular
Orada uygun bir yer.

Tarif ettiğimiz geçiş dönemlerinin
ahlaki dediğimiz din altında gerçekleşen olarak,
Bize ilk bilinen, açılışında
İş kitabının görünümü, ilk şiddetli çarpışma
gerilmeyecek formülle ilgili yeni gerçeğin
onu örtmek için.

Bağlantısı gözlemlenmesi muhtemel en eski fenomen
Dünya ahlaki hükümeti ile
Genel olarak, genel olarak, işler oluşturulduğu gibi,
İyi adamlar gelişir ve mutlu olurlar, kötü adamlar başarısız olur ve
acınası. Böyle bir durumun nedeni gizem değildir,
ve yüzeye çok yakın yatıyor. Erkekler birleşir birleşir
Toplumda, altındaki belirli yasalara uymak zorunda kalıyorlar
Hangi tek başına toplum mümkündür ve bu yasalar, hatta
Onların en kaba biçimleri, vicdan yasalarına yaklaşırlar. İle
Belli bir ölçüde, herkes onu feda etmek zorunda kalır
özel eğimler; Ve bunu reddedenler
cezalandırılır veya ezilir. Toplum mükemmel olsaydı,
Kusurlu eğilim ikisine kadar kendini gerçekleştirecekti
Yasalar aynıydı; Ama şimdiye kadar mükemmellik var
sadece ütopyadaydı ve yargılayabildiğimiz kadarıyla
şimdiye kadar deneyim, en çok yaklaşık olarak
Neredeyse en basit ve en temel biçimlerinde
hayat. Ataerkil dediğimiz sistemler altında
günahlar ve suçlar arasındaki modern ayrımların yoktu
varoluş. Tüm brüt günahlar topluma karşı suçlardı,
O zaman oluşturuldu ve mümkün olan her yerde,
öyle olarak cezalandırıldı; Chicanery ve bu ince
Akut ve vicdansız alabileceği avantajlar
Basit, yürürlüğe giren tüzüklerin açık ihlali olmadan,
sadece daha fazlasının komplikasyonları altında mümkün oldu
yapay politikalar; ve insanın baskısı veya yaralanması
İnsan tarafından açık, şiddetli, bariz ve bu nedenle kolayca
anlaşıldı. Kuşkusuz, bu nedenle, böyle bir durumda
Şeyler, genel olarak, deneyimlemek için doğru olurdu,
Bu, sadece dış refah veya
Ters, iyi ve kötü adamlar ödüllendirilir ve
bu gerçek dünyada bu şekilde cezalandırıldı; Şimdiye kadar, yani
Bu tür ödüllerin ve cezaların yönetimi olarak
insanlığın gücünde kaldı. Ama teoloji yapabilir
kendisini genel eğilimlerden memnun değil. Teolojik
O zaman öneriler, şimdi olduğu kadar,
mutlak, evrensel, istisna yok ve
Her fenomeni açıklamak. Yüzeysel genellemeler
değişmez kararnameler olarak yorumlandı; tanrı
Bu dünyanın adil ve dürüsttü ve zamansal
Refah veya sefillik onun tarafından dağıtıldı
derhal kendi iradesiyle, konularına göre
davranışlarına. Böylece aynı eğilim
Paganizmin harabesi olan bütünlük de burada,
aynı kötülüklerin üretildiği bulundu; Yarı Gerçek
Kendini yanlışlıklarla yuvarlamak. Sadece değil
takip eden kötü eylemlerin sonucu
kendileri, ama onlara dediğimiz gibi, doğanın kazaları,
Depremler, fırtınalar ve zarafetler bakanlardı
Tanrı'nın adaletinin ve günahkarların sadece
Ayrımcı doğruluk. Güneşin birbirine benzemesi gerektiğini
Kötülükte ve iyilik için çok yüksek bir inançtı
erken ilahi veya düşmüş bir kulenin kurbanlarının
Komşularından daha büyük suçlu yok. .
Bu tür erkeklerin kavramları ötesine geçemezdi
dışa doğru zamansal sonuç; Ve eğer Tanrı'nın eli olmasaydı
Orada hiçbir yerde değildi. Bunu beklemiş olabilirdik
Böyle bir teorisi,
birikmiş deneyim çelişkileri; Ama aynı
Deneyim ayrıca içimizde muhteşem bir gücün ne olduğunu da gösteriyor
Bizimle müdahale eden bir kenara itme
aziz mahkumiyetler; Ve bu tür mahkumiyetler olduğunda
kutsal bir görev olan bir inanç haline getirildi
İnanın, deneyim ama su gibi su gibi
Nihayetinde onu giyen rock, ama sadece içinde
binlerce yıl. Bu teori merkezi
Yahudi yönetimi fikri, inatçı tokluk
Yahudi olmayanların ve Hıristiyanların şaşkınlığı
varlığının ilk şafağından; aralarında kalır
kendimiz ayinimizde ve popüler inancımızda; Ve
Kimin empatik kınamasına rağmen
Kendimize dediğimiz isim, hala anında tercüman
Bizim için herhangi bir olağandışı felaket, patates yanıklığı, kıtlık,
ya da bir salgın: böyle bir canlılık ahlaki bir inanç içinde,
Şimdi, her halükarda, deneyimle çelişen
tüm insanlığın ve Hıristiyanlıkla bile söz konusu
kendisi.

Dünya tarihinin hangi döneminde
Kendilerini göstermeye başladı, şimdi imkansız
söylemek; Muhtemelen ataerkilin kapanışındaydı
gerçekten düşünen erkeklerin bulmuş olması gereken dönem
Altlarında palpi bir şekilde titriyor. Böyle göstergeler
Mahismalar Mezmurlarda bulunacak, özellikle de
Asaph adı altında geçmek; Ve her şeyden önce
Orada en derin ve en derin ruhu nefes alır
En üzücü şüphecilik. Ama Asaph şüphelerini bir kenara itiyor,
ve kendisini eski pozisyonuna zorlar; ve
Kıdamların şüpheciliği itiraf eden bir erkeğin
zevkten sonra dolaşmaya giden; arama
Zevkten Sonra-duyu ve zevklerin hoşnutları
akıl ve sonunda isteksiz tanıklık taşıyan
bu, bu yöntemlerle, hiçbir zevk bulamaz ki
dayanacak; Gücü attığını
daha iyi şeyler için kullanılmış olabilir ve sadece
Bir uyarı olarak kendi üzücü masalını anlatmak için kalan güç
insanlığa. Vaizlerde gibi hiçbir şey yok
asil bir doğanın yanlışları. Yazarın kendi kişisel
Mutluluk, umurunda olduğu içindi; O vardı
Başarısız, tüm erkekler yetenekli olduğu gibi,
başarısız ve cennetin ışıkları söndürüldü
kendi ruhunun olduğu hayal kırıklığıyla
Bulutlu. Hem karakter hem de
Öğrettiği derste iş kitabıdır. İle ilgili
Bilinmeyen tarih, dediğimiz gibi ve bilinmeyen yazarlık,
Garip deyimler ve garip dili emprenye edilmiş dil
imalar, formda ve en şiddetli düşmanlıkta
Yahudilik, eski İbranice üzerinde bir meteor gibi dolaşıyor
edebiyat, içinde, ama değil,
kendi iç ihtişamı tarafından kendisinin kabulü
Halkın zihinleri üzerinde hiçbir etkisi yok,
Asla hiçbir zaman ayrılmadı ve nadiren alıntı, sonunda
müjdelediği ışık,
Hıristiyanlıkta dünya.

Üzerine kurulan varsayımlar
O kadar çeşitli, kendilerini gösteriyorlar
Bir temelin en iyisinin ne kadar hafif olması gerektiği konusunda
dinlenmek. Dil rehber değil, çünkü tartışmasız
İbranice kökenli olarak,
İncil'deki diğer kitaplar; Dış geçmişi,
Hiçbir şey bilinmez, ancak alınmıştır.
Büyük sinagog zamanında kanon. Ewald
biraz güvenle,
büyük peygamberlik dönemi ve yazarın bir
Yeremya Çağdaş. Ewald yüksek bir otorite
bu konularda ve bu görüş
Şimdi İncil arasında yaygın olarak alındığına inanıyoruz
akademisyenler. Ancak kanıt yokluğunda (ve
İleri getirdiği nedenler gerçekten daha fazlası
varsayımlar) Bu zıt düşünceler
an. İlk başta biz düşünmek sadece doğal
bir literatürdeki en büyük şiiri
ulusun şiirinin olduğu zaman
Aides genellikle en iyisiydi: ama yansıtma üzerine,
Kehanet şiirinin en zengin olduğu zaman
bir başkasının kompozisyonlarına uygun olması muhtemel
tür. Peygamberler bir kararlılık çağında yazdı,
İsrail'in ihtişamı olduğunda çözünme, günah ve utanç
onları mahvediyorlardı ve misyonları,
antik ruhla olduğu gibi parlayan
azarlamak, uyarmak, tehdit etmek ve söz vermek. Bulma
Kendileri kurtarmak için çok geç ve sadece Cassandra gibi,
hor görülür ve göz ardı edilen sesleri şarkı söylerken yükselir
Ölmekte olan insanların kuğu şarkısı, şimdi düşüyor
utanç verici ve
umutsuz hediye, şimdi muzaffer umut içinde şişiyor
Tanrı onları sonsuza kadar bırakmayacak ve kendi başına
Zaman onu tekrar seçecek. Ama böyle bir
Dönem, geniş bir arayış için kötü bir şeydir
insan kaderi sorunları; şimdiki zaman çok önemli
ve her şey emici; Ve iş gibi bir kitap
sadece bir zihin izolasyonundan çıkmış olabilir ve
olarak düşünemediğimiz hayat ve ilgi
olası.

Ne kadar çok incelenirse, o kadar çok sonuç
Kendini üzerimize zorlar, yazarı ne zaman yaşadı
Merkezi yalancılığıyla mücadelesinde
Kendi halkının inancı, kendini boşanmış olmalı
onlardan dışa doğru olduğu kadar içe doğru; o
dünyaya gitti ve uzun yaşadı, belki
Tüm olgunlaşmış hayatı, sürgünde. Hakkında her şey
Kitaptan kurtulmuş bir kişiden bahsediyor
"tuhaf insanlar" ın dar küçüklüğü. .
Dil, dediğimiz gibi, garip kelimelerle doludur. .
Şiirin kahramanı garip toprak ve ebeveynliktir,
Kesinlikle Yahudi değil. Hayat, tavırlar,
Gümrük, tüm çeşitlerden ve yerlerden-Mısır,
Nehri ve piramitleri ile orada; Açıklama
Madencilik Fenikine işaretleri; şehirlerde yerleşik yaşam,
Göçebe Araplar, Gezici Karavanlar, Isısı
Tropikler ve kuzeydeki buz, hepsi yabancı
Kenan, yabancı şeyler ve yabancı insanlardan bahsediyor.
Bahşiş yok ya da bahsedilecek ipucu var
Şiiri, Yahudi gelenekleri veya Yahudi kesinlikleri. Üç arkadaşının kendilerini haklı çıkardığını bulmaya çalışıyoruz,
Çok iyi yapmış olabilecekleri gibi,
İsrail'in verimli yıllıkları, sel, şehir şehirlerine
Sade, Mısır ve Veba ya da Sina gök gürültülü.
Ama tüm bunlardan bir kelime yok; geçiyorlar
sanki varlıkları yokmuş gibi; Ve onlar yerine, ne zaman
Tanrı'nın gücü için tanıklar gereklidir,
Doğu Astronomik Garip BMbrew Hikayeleri
mitoloji, devlerin eski savaşları, hapsedilen
Orion, yaralı ejderha, "tatlı etkileri
yedi yıldız "ve ışıltılı parçalar
Deniz Yahisi Rahab kuzey gökyüzünde takip ediyor.
Yine Tanrı İsrail'in Tanrısı değil, Babası
insanlık; Seçilmiş insanlardan hiçbir şey duymuyoruz, hiçbir şey
özel bir vahiy, tuhaf ayrıcalıkların hiçbir şeyi;
Ve cennet mahkemesinde bir Şeytan var, değil
Bu dünyanın prensi ve Tanrı'nın düşmanı, ama
Yargı Meleği, misyonu olan suçlayıcı ruh
yeryüzüne geri yürümek ve yukarı taşımaktı
Cennet insanlığın günahlarının bir açıklaması. Yapamayız
Kudüs'ten bu tür düşüncelerin ortaya çıktığına inanıyorum
Josiah günlerinde. Bu kitapta, herhangi bir yerde, biz
gibi bazı aner polutropos kaydına sahip olmak
Ithaca'nın eski kahramanı,

Pollon Antropon Iden Astea Kai Voon Egno
Polla d 'Hog'en Tonto Tathen Algea Hon Kata Thumon,
Arnumenos Psuchen

Ama sahnelerin, isimlerin ve olayların hepsi
sanki merakla uğraşıyormuş gibi, sanki,
şiirin, bize bunun bir hikayesi olmadığını öğretmek için
bir kez olan şey, ama
insanlığın kendisi ve insanın yargılanmasının dramasıdır,
Yüce Tanrı ve Melekler ile seyirciler
onun.

Hiçbir okuyucu vurulmuş olamaz
açılışın sadeliği. Yine de sakin ve çoğu
görkemli, bize olması gereken her şeyi anlatıyor
mümkün olan en az kelimeyle bilinir. Tarihi
İş muhtemelen doğuda bir gelenekti; Onun adı, beğeni
Yunanistan'daki Priam, düşmüş büyüklüğün sembolü,
ve onun talihsizlikleri filozofların sorunu. İçinde
Mevcut inançla birlikte, bir
Mükemmellik modeli, en mükemmel ve dik adam
yeryüzünde "ve aynı şey içindeki en büyük adamdı
tüm doğu. "Şimdiye kadar büyüklük ve iyilik gitmişti
Popüler teorinin gerektirdiği gibi el ele.
Karakterinin detayları
Şiirin ilerlemesi. O "
ezilen ve onlara yardım edecek hiçbiri olmayanların. "
Piyasa yerlerinde yargıç olarak oturduğunda,
"Doğruluk onu giydirdi" ve "
bir bornoz ve bir diadem. "O" çenelerini kırdı
Kötü ve şımartı dişlerinden kopardı; "Ve,
gücünün ortasında mütevazi, "hor görmedi
Manservantının veya hizmetçisinin nedeni, ne zaman
Onunla, "bilmek (ve bunların ortasında
çok sayıda insanlığın olduğu yaşlı insanlar
Güçlülerin doğmuş köleleri olarak kabul edilir, oyulur
hadımlara veya cariyelere kirlenmiş
Usta'nın Zevk, bunu bilmek kolay bir mesele değildi)
"Onu yapan kişinin yapmış olduğunu bilmek
Onları, "ve bir" ikisini de yapmıştı
Rahim. "Her şeyden önce fakirlerin arkadaşıydı,
"Yok etmeye hazır olan onun kutsaması geldi
onun üzerine, "ve o"
sevinç için. "

Günlük yaşamının bu özelliklerini belirlemek
İlk olarak açıklandığı gibi, etkilenmemiş dindarlığının tarafı
Bölüm, en iyi adamın bir resmine sahibiz
sonra tasarlanın; Zor bir çileci değil, kibir içinde yaşamak
veya korkak bir izolasyon, ancak sıcak bir et figürü ve
kan, tüm insan sevgisiyle dolu bir adam ve kime,
olası herhangi bir kalvinist için hiçbir oda bırakılamayacak
Yanlışlık, Tanrı'nın kendisi empatik ifadeyi taşır,
"Onun gibi hiçbir şey yoktu, mükemmel
ve Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan dik adam. "
Böyle bir kişi bu nedenle yapılabilirse
sefil, mutlaka Yahudilerin şu anki inancı
kökü için yanlıştı; ve gelenek gerçeği sağladı
Her en kötü felaket tarafından ziyaret edildiğini.
O zaman nasıl hesaplanacaktı? Binden
Olası açıklamalar, şair tek bir
bir. Bizi kapsayan peçe arkasında kabul ediyor
Providence yolları ve suçlayan meleği duyuyoruz
İşi ilgilenen bir dindarlıkla şarj etmek ve varlık
itaatkar çünkü bu onun politikasıydı. "Job
Tanrı'ya boşa hizmet et, "diyor;"
ihtişam ve o zaman Tanrı'yı ​​önemseyip önemsemeyeceğini görün.
Onu yoksulluğa ve sefilliğe alçakgönüllü, bu yüzden sadece
Kalbinde ne olduğunu bileceğiz. "Sebep böyle
tanıtılan,
"Ödülleri ve cezaları" hemen teşvik edildi
bencillik; Ve şiir çift eylemle açılıyor,
Bir tarafta, mümkün olup olmadığı sorusunu denemek için
İnsan Tanrı'yı ​​ilgisiz bir şekilde sevecek-meselesi
Duruşma öngörülmez ve hatta önceden haber verilmez ve
Endişeli ve korkulu bir ilgi ile ilerleme-
Diğer taraf, gerçeğin aksine ortaya çıkarmak için
zaten biliyoruz,
popüler inanç, nasıl olduğunu göstermek yerine,
merhamet ve sevgi, kalbini sertleştirir, daraltır
sempati ve hastalığın denemelerini geliştirir,
Şeytan'ın bile beklemediği incelikler. .
Aniden darbeye düşerken kötülüklerin kombinasyonu aniden,
Hızlı ve korkunç bir şekilde, amaçlanan bir görünüme sahiptir
Ziyaret (gerçekten olduğu gibi;) Dışa dönük olaylar
Adaletle hemen yorumlanabilir
Providence'ın eylemi, işe düşenler olabilir
çok yorumlandı. Dünya küçümseyerek dönüyor
dünya yolunda düştü; Ama bundan çok daha kötüsü, onun
Seçilmiş arkadaşlar, bilge, iyi, dindar adamlar, bilgelik ve
O zaman dindarlık, gerçek nedene bir göz atmadan
acılarından, onlara sırrıyla ilgili bir yargıya bakın
günahlar. Onlara bir örnek olur ve hatta
(bu açıklamadaki erkeklerin paralogizmleri)
Teorilerinin kanıtı "kötülerin refahının
bir süredir; "ve rahatlık ve yardım yerine
onu getirmiş olabilirler ve hangisi
Sonunu getirmek için yapıldı, onlara hayır
Ciddi yanlışlığın ilan edilmesi için bir metinden daha fazlası.
Ve daha da kötüsü, hastalığın kendisi
aynı inançta eğitildi; O da öğretilmişti
Tanrı'nın elini dışa doğru dağıtımda görmek;
ve kalbinin dibinden hissetmek,
Kendi davası, sahip olduğu şeylerin kesin bir çelişkisiydi
İnanmayı öğrendi, kendisi Tanrı'ya olan inancını bulur
temelinden sarsıldı. En kötü kötülükler
Şeytan, tasarlamıştı:
insan çılgınlığı tarafından yaratılmıştı.

İşin yargılandığı inanç ve
istediklerini ve gerçekleri olduğu zaman olduğu gibi
Deneyim yetersiz formülle temas halinde,
Gerçek, yanlışla karıştı, onlar
zorlukla çözülebilir ve olma tehlikesi altında olabilir
birlikte süpürüldü.

Bununla birlikte, incelenen bir saygı, bu ortodoksiye gösterilmiştir;
Yargı için dizilmiş olsa bile. Olabilir
Yazarın bilerek tasarlayıp amaçlamadığı şüpheli. O
Muhtemelen sadece gerçek gerçeği söylemeye özen gösterdi; Söylemek için
söylenebilecek en iyisi ve
Defenders deneyiminde en iyi ve en akıllı adamlar
İnandığını ve savunduğunu biliyordu. Herhangi bir
Oran, üç arkadaşı temsil ediyor, daha zayıf değil
Kişi onları aptalca olarak temsil ederdi
Bigots, ama bilge, insancıl ve neredeyse harika adamlar,
en azından en azından, sadece
en nazik duygular ve ne söyleyeceklerini söyleyin
Bu doğru olduğuna dair en ciddi inanç. İş
Beyan, çaresiz, pervasız. Onun dili
Vahşi, doğal acı çekmesi. Arkadaşlar, gerçek
İnsanın ebedi doğasına göre, ciddi, ciddi ve
öfkeli, yarı gerçeklerini vaaz ediyor ve sadece yanılıyor
bütün olduğunu varsayarsak; tüm bunlar gibi konuşma
Kişiler savunmak için konuşur ve hala konuşurlar
Saldırılara karşı kutsal gerçeği düşündükleri şey
çılgınlık ve şüphecilik. İlkleri ne kadar güzel
giriiş:--

"Şimdi Job'un üç arkadaşı tüm bu kötülüğü duyduğunda
ki ona geldi, her biri ondan geldiler
Kendi yeri, temanit leiphaz ve shuhite Bildad,
ve Naamathite Zophar, çünkü randevu almışlardı
Birlikte onunla yas tutmaya ve rahatlamaya
o. Ve gözlerini uzaklaştırdıklarında ve bildiklerinde
O değil, seslerini kaldırdılar ve ağladılar ve
Her birini mantosuna kiralayın ve üzerine toz serpiştirin
cennete doğru kafa. Yani onunla doyuyorlar
Yedi gün yedi gece ve hiçbiri bir
Ona kelime, çünkü kederinin çok harika olduğunu gördüler. "

Orada ne resim var! Ne görkemli hassasiyet!
Karısı inancına atmıştı, ayrılmasına teklif vermişti
"Tanrı ve öl." Tanıdığını döndü
o. "Hizmetçisini aramıştı ve ona vermişti
Cevap yok. "Bilinçsiz çocuklar bile
Zulüm etrafında toplandı ve uzanırken onu alay etmişti
Küller arasında. Ama "arkadaşları toz serpin
cennet ve sessizce otur ve onun için yedi ağlayın
Yerde günler ve yedi gece. "Yani,
gerçek kalpli, gerçekten sevgi dolu, dindar, dindar erkekler,
Ve yine de dinleriyle birlikte,
en dokunaklı acıların enstrümanları ve
Dayanması gereken en keskin cazibeler. Yani
Bu tür malzemelerin bu insan
hayatımızın bestelemesi.

Ve şimdi, çift eylemini hatırlayarak
drama, işin gerçek denemesi, sonucu
belirsiz ve bu adamların yanıltısı
Başlangıç, kesin, diyalogdan hızla geçelim.
Şeytan'ın günaha payı zaten aşılmıştı.
İğrenç hastalıkta hasta yatmak
O'na gönderildi, karısı Şeytan'ın kendi sözleriyle
"Tanrı'ya veda" demek için cazip iş, daha fazla düşünmeyin
Tanrı ya da iyilik, çünkü ondan gelen hepsi buydu;
Ve Job ona,
aptal kadınlar. "Elinde iyilik almıştı
Rab, ve kötülük almamalı mı? "Ama şimdi,
Gerçek aşk ve gerçek sevgi ortaya çıktığında, kalbi erir
onun içinde; Zorunlu kendine sakinliğini kaybeder ve patlar
hiç doğduğu tutkulu bir pişmanlığa.
Acılarının acısında, daha iyi şeylerin umudu vardı
öldü. Adaletsizlikten şikayet etmiyor; Henüz,
Ve arkadaşları onu sokup yaralaymadan önce
Providence'i sorgulamıyor,-ama neden hayat
Ona hiç verildiğinde, sadece bunun için mi? Ve akılda hasta
ve bedende hasta, ama ona bir dilek kalıyor,
Ölüm hızlı bir şekilde gelecek ve bitecek. Bu bir çığlık
Tek ve basit bir kalbin derinlikleri. İçin
Arkadaşlarının veremediği böyle sadelik ve bekarlık
ona kredi; onların fikirlerine önceden sahip oldular
Sefaletinde sadece ona karşı ölümcül bir tanık görün; çok
felaketlerin bir adamı, adaleti olamazdı
Tanrı buna izin vermezdi.
hak etti. İş günah işledi ve acı çekti ve
Bu vahşi tutku, önemsizlik ve isyandı.

Bu görüşte haklı olduklarından emin olmak
Tanrı'nın kendisi olduğu gibi,
Sadece doğal ve gerekli olduğunu düşündüklerini konuşun;
Ve başlangıçtaki dilleri
en hassas sempati tarafından dikte edildi. Eliphaz açılır,
Üçünün en eskisi ve en önemlisi, yumuşak,
bastırılmış, müstehcen bir zorlama, her şekilde kontrat
Arıcının duygularını, aşırı olana ayırın
gerçek aşkı ona izin verecek. Her şey genel,
kişisel olmayan, dolaylı, dünyanın kuralı,
Providence. İş suçlamıyor ama tanımlıyor
felaketleri ve onu kendisi için toplamaya bırakır
onları üreten ve sonra geçen durum
Kapalı, sanki darbeyi yumuşatıyormuş gibi, gizemli
ölümcül doğanın sakatlığının olduğu vizyon
ona açıkladı, dahil olan evrensel zayıflık
hem işin içinde paylaştığı kesinlik hem de
Eğer itiraf eder ve kendisini alçakgönüllü olursa, özür dilerim:
Tövbein kutsanmış erdemi takip eder ve
Her şeyin iyi olacağına söz ver.

Bu, her arkadaşın vurduğu not.
Art arda, üç bölümün ilkinde
hangi diyalog kendini bölüyor, ama her biri
iş olarak, kalıcı ve güvenin artması,
O'na ne geldiğine dair yorumlarını kabul etmek,
Öfke ve küçümseme içinde ondan fırlatır. Gözlemleyelim
(Kalvinistler bize ne yaptıkları hayır verdiler
bilme araçları,) suçlamaların az olduğunu duyacak
insanlığa karşı, kendisine karşı suçlamalardan itibaren. O yapacak
"insanlığın yolsuzluğunu" dinlemeyin, çünkü
Kendi masumiyetinin bilinci, bunu biliyor
Yolsuz değil: biliyor ve biliyoruz ki
Zaten geçtiği için ilahi cümle.
Günahını kabul etmeyecek, tövbe edemez, çünkü
Ne tövbe edeceğini bilmiyor. Eğer sahip olabilirse
sakince yansıyan, ne olduklarını öngörmüş olabilir
söylerdim. Tüm bunları da biliyordu:
öğrendiği ve tekrarlayabileceği eski hikaye
Herhangi biri olduğu kadar gerekli: ve hayır olsaydı
felsefi bir tartışmadan daha fazlası, kendine dokunarak
Neredeyse arkadaşlarına dokunduğundan daha fazla değil,
bu tür konularda görüş azimine izin vermiş,
ve onu dinledi ve eşitlikle cevapladı.
Ancak atasözünün dediği gibi, "tam bir tam olarak
adam ve bir oruç: "Ve onun içinde böyle bir eşitlik olur
Stoacılık ya da etkisi olmaktan başka
diğerlerinin teorileri kadar gerçek dışı. Sahip olan
Neyi hak etmediğine dair kesinlik
O, şüpheyle taciz edildi ve acı çekti ve
Kesinlikle, varsaymıştı (ve ne kadar doğal olduğunu
onu sevmeli), onu sevenlerin
onun kötülüğüne inanmak aceliydi,
onlarla gerçekten hissettiği gibi konuşurken güvende ve bu
Onlara daha sıcak bir şey ve daha fazlası için bakabilir
böyle kasvetli bir şeyden daha sempati duyuyor. Yani ne zaman
Vahiy, içlerine geçenlerin üzerine gelir,
Onu atfetiyor (ve şimdi onlara haksız)
Kalbin yanlışlığı ve düşük bir körlüğe değil
ayakta duruyor. Vaazları, çok nazikçe amaçlanmış, geçiyor
Onun kasvetli bir alaycı olarak. Şok olmuşlardı
(ve bu doğaya ne kadar doğru) tutkulu
Ölüm için ağla. "Kelimeleri kınıyor musun?" diyor ki
"Ve çaresiz olan birinin konuşmaları
Rüzgar mı? "Zavallı dostluk ve dardı
bilgelik. Onlara acıma, rahatlık için bakmıştı,
ve aşk. Kavşak karavanları olarak özlemişti
Su akışları için çölde ve "Kardeşleri
onunla aldatıcı bir şekilde uğraşmıştı, "
Tam bulanık bir akarsuda serin kış rulosunda; "Ne
Sıcak mum attığı zaman yok olurlar, sıcak olduğunda
yerlerinden tüketildi. Tema karavanları
Onları aradım, Sheba şirketleri bekledi
onlara. Umdukları için karıştırıldılar.
O geldiler ve hiçbir şey yoktu. "Bir kez
Bu zavallı adamlar kalplerine güvenebilirdi,
Bir kez olabileceğine inanabilirlerdi
"Cennet ve Yeryüzünde" hayal edilenden daha fazla şey "
felsefelerinde-ama bu tek şey
Yapamadılar, teolog asla uygun
Yaptı ya da yapacak. Ve böylece sakinlik ne olursa olsun veya
Dayanıklılık, yalnız iş, kül-heap'te olabilir
Kendisi için fethedilen, hepsi dağınıktır; Ve
Güçlü tutku, kalbine geri dönüyor,
Kendini vahşi uygun müziğe döküyor, çok güzel
Çünkü çok doğru, onlara veya konuşmalarına cevap vermemek,
Ama şimdi onları küçümsemede fırlatıyor, şimdi çekici
merhametlerine ya da öfkeyle Tanrı'ya dönüyor; Şimdi
ölüm için dua etmek; Şimdi şaşkınlık içinde,
anlayamadığı mistik bir şekilde
Belki de sonuçta, gerçekten günah işleyemeyebilir ve
gösterilmek için dua ediyor; Ve sonra, daha da şaşırtıcı
Karanlık ve Upbraidings'e doğru yola çıkmak
Ona çok korkunç bir muamma haline gelen güç.
"Benden sonra soruyorsun, sonra arama yapıyorsun
Günahım ve kötü olmadığımı biliyorsun. Neden
Beni rahimden çıkardın mı? Oh, bu
Hayaletten vazgeçmiştim ve beni hiç görmemişti.
Durdur, yalnız kal beni. Sahip olduğum biraz zaman
yaşamak için. Yalnız kalmama izin ver, biraz rahatlayabilirim
Gitmeden önce, nereye dönmeyeceğim
Karanlık ve Ölümün Gölgesi. "
Dünyadaki şiir bu kadar derin pathos var mı?
Deneyimiyle onun kadar sert, iş için değildi
Sakin ve kendi kendine sahip olun ve sözlerinde hassas olun.
Bildiklerini değil, ne hissettiğini konuşuyor; Ve
Korkmadan yazar, her şeyi dışarı atmasına izin veriyor
Yükseltikçe gerçek, ne kadar güzel kulakların umurunda değil
Kırık olabilir, ancak gerçek için doğru olması için memnun olabilir
gerçek bir insan kalbinin duygusu. Yani şiir koşuyor
Zophar'ın ilk cevabının sonuna kadar.

Ama şimdi takdire şayan fitness ile, yarışma giderken
ileri, hoparlörlerin göreceli konumu başlar
değiştirmek. Şimdiye kadar iş sadece tutkulu olmuştu; Ve
Arkadaşları ılıman ve topladı. Ancak şimdi,
onun inatçılığına şok oldu ve tamamen hayal kırıklığına uğrattı
evlerinin sonucu, hala daha da uzaklaşıyorlar
konumlarını güçlendirme çabasında gerçek,
Ve doğal bir sonuç olarak, gözle görülür bir şekilde kızar. İle
Onların işin şiddetli ve çaresiz konuşmaları
Şüphelerinin gerçeğine dair kanıtlar. Uyuşukluk
ilk günahına eklendi ve içinde görmeye başlıyorlar
Tanrı'ya karşı bir asi. İlk başta memnun olmuşlardı
genel olarak konuşmak; ve çağırdıkları çok şey
Kısmen doğruydu: şimdi doğrudan bir
uygulama ve resmi ve kişisel olarak kendini suçluyor.
Burada zeminleri olumlu bir şekilde yanlıştır; ve ile
hassas sanat şimdi tutkulu büyüyen onlar,
ve yaralı kendini sevme gayretlerinin arkasında gösterilmeye başlar
Tanrı için; Onların aksine, daha az olduğu için
Ve söylediklerinde daha az gerçek, iş daha fazla büyüyor ve
daha fazla toplanmış. Bir süre şüpheli görünüyordu
Duruşmasına nasıl katlanacağını. İnancının Işığı
zayıf ve dengesiz bir şekilde yanıyordu; Biraz daha fazla ve
Sanki tamamen dışarı çıkmış gibi görünüyordu; ama
Son olarak fırtına duruyordu; Ücretler getirildikçe
Şahsen ona ev sahipliği yapmak, kendi gerçekine olan güven
Masumiyet onlara karşı yükselir. Daha önce biliniyordu
masum olduğunu, şimdi gücü hissediyor
Tanrı kendini ortaya çıkarmaya başlıyormuş gibi yatıyor
İçinde, dışa doğru yol hazırlamak için
Kendisinin tezahürü.

Arkadaşlar, daha önce olduğu gibi, birbirlerini tekrarlayın ama
az fark; Elbette Semeness
kasıtlı olarak, konuşmadıklarını gösterdiği gibi
kendileri, ama hakim bir görüşün temsilcileri olarak.
Eliphaz, yine, diğerlerinin izlediği notu verir.
Eski dünyanın bu Kalvinistini duy. "Kendi ağzın
Seni kınıyor ve kendi dudaklarınız sana karşı ifade veriyor.
Temiz olması gereken adam nedir ve o
Doğru olması gereken bir kadın doğdu mu? Bak,
Azizlerine güvenmiyor. Evet, gökler
Onun görüşünde temiz değil; Ne kadar iğrenç
Ve pislik, su gibi içkiyi içen adam mı? "
Garip, bu binlerce yıl sonra biz
Bu aşağılayıcı itirafta hala devam etmeli
inkar etmek zorlayıcı ve zorlayıcı olan şey
Kutsal Yazının kendisi olduğunda,
Dil o kadar empatik, bunun bir yalan olduğunu beyan eder. İş
Masum, mükemmel, dürüst. Tanrı'nın kendisi tanık taşıyor
ona. Sonunda konuşulan iştir
gerçek ve arkadaşlar onu inkar etmek için günah işledi.
Ve masumiyetiyle ve cömert bir
Güven, başlayan yanlışları ortadan kaldırır
ona yapışmak için. Şikayetleri arasında
diye bağırdı, Tanrı onu hatırlıyordu
Gençliğinin günahları-onları inkar etmek değil-iyi bilerek,
diğerleri gibi, o zamandan önce yoldan sapmıştı
kendini kontrol etmeyi öğrendim, ama en azından bir
Dünyevi Baba Çocukluğun hatalarını ziyaret etmek haksızlık
olgunlaşmış adamda; uzun, uzun olduğunu hissetmek
Onları ondan salladı ve onlar bile yapmadılar
Hayattan sonra onun olasılığını bozun. Ama şimdi bunlar
Şüpheler de Tanrı'nın cesur kesinliğe geçin
insandan daha az değil. Kınamalar büyüdükçe
Daha yüksek sesle ve daha koyu, dar yargıçlarından
Yüce Mahkeme, Tanrı'yı ​​duymaya ve
davasını deneyin-ve sonra bu itirazın gücüyle
Gözü hala daha net büyüyor. Hastalığı ölümlü: o
Hayatta umudu yok ve ölüm yakın, ama yoğun
Adaletin yapılması ve yapılacağını hissetmek, ona tutunur
daha yakın ve daha yakın. Tanrı onun için yeryüzünde görünebilir;
Ya da bu çok cesursa bir umut ve ölüm onu ​​o gibi bulur
O zaman ölüm nedir? Tanrı onun hafızasını temizleyecek
Yaşadığı yerde; Yaralanmaları doğrulanacak
mezarının üzerinde; Kendisi için, ani bir parıltı gibi
Bulutlar arasındaki güneş ışığı, net, parlak bir umut ışınlar,
o da, o zaman, başka bir hayatta, eğer olmasa da, ne zaman
Cilt kemiklerinden boşa harcanır ve solucanlar yaptı
Ruhunun hapishanesi üzerindeki çalışmaları, sonunda da
Daha sonra Tanrı'yı ​​görebilir; Onu görebilir ve yalvarmalarını duyabilir.

Böyle bir umutla, hatta birinin gölgesiyle, o
Bakmak için tekrar dünyaya dönüyor. Gerçekler
daha önce gözlerini kapattığına karşı izin veriyor
ve yüzleşir ve kendi küçük deneyimini görür
bir yasanın yansımasıdır. Bana söylüyorsun, öyle görünüyor
Diyelim ki, iyinin ödüllendirildiğini ve kötü
cezalandırıldı, Tanrı adil ve bu her zaman
Bu yüzden. Belki de öyle ya da olacak, ama
Hayal ediyorsun. Beni tanıyordun, biliyordun
Hayatım ne oldu; Ne olduğumu görüyorsun ve bu
Senin için zorluk. Bana inanmayı tercih ediyorsun, kim
Arkadaşını arıyorsun, aldatıcı ya da taklitçiyim
Yanlışlığın olasılığını kabul etmek
hipotez. Güvencemi dinlemeyeceksin ve
Bana kızgınsın çünkü karşı yalan söylemeyeceğim
kendi ruhum ve sahip olmadığım günahları kabul et
bağlılık. Dünyaya hitap ediyorsun
İnancının kanıtı ve bana cevap vermem için bana meydan oku.
Öyleyse, meydan okumanızı kabul ediyorum. Dünya değil
ne diyosun. Bana ne gördüğünü söyledin
onun. Sana ne gördüğümü söyleyeceğim.

"Korktuğumu ve titrediğimi hatırlarken bile
Taketh bedenimi tut. Bu yüzden kötü
Yaşlanın, evet ve iktidarda güçlü. Onların tohumu
onlarla ve yavrularıyla görüşlerinde kurulmuştur
gözlerinin önünde. Evleri korkudan korunur, ne de
Tanrı'nın çubuklarıdır. Boğa cinsiyeti ve
Başarısız değil; İnekleri calveth ve buzağı değil.
Küçüklerini bir sürü gibi gönderiyorlar ve
Çocuklar dans ediyor. Timbrel ve arp alıyorlar ve sevinirler
organın sesinde. Günlerini servet içinde geçiriyorlar
Ve bir anda mezara inin. Bu nedenle onlar
Tanrı'ya söyle, bizden ayr, çünkü bilgiyi istemiyoruz
senin yollarından. Yapmamız gereken Yüce Nedir
ona hizmet mi? Ve dua edersek ne kar almalıyız?
o?"

Yorgun atasözü alıntı yapacak mısın? Söyleyecek misin
"Tanrı çocukları için uygunsuzluğunu mı sağlıyor?"
(Çevirmenlerimiz bunun duygusunu tamamen kaybetti
pasaj ve iş onaylamaya çalışmak
ne istikrarlı bir şekilde inkar ediyor). Peki ve ne
Daha sonra? Ne umursayacak? "Kendi gözü görecek mi
Kendi düşüşü? Gazabını içecek mi
Yüce mi? Evinin servetleri nelerdir?
Kendi aylarının sayısı yerine getirilirse? "
Bir adam iyi, diğeri kötü, biri mutlu
Ve bir diğeri sefil. Büyük ilgisizliğinde
Doğa ortak lotta paylaşırlar. "Onlar
Tozda benzer şekilde uzanır ve solucanlar onları örtler. "
Ewald ve diğer birçok eleştirmen, işin
Tüm bunları söylemek için duygularından acele etti; Ve bu
sakin anlarında bunun olduğunu hissetmiş olmalıydı
yanlış. Bu reddetmemiz gereken bir noktadır
Ewald'ın yüksek otoritesini bile kabul etmek. O zaman bile
O eski zamanlarda çok doğru olmaya başlamıştı.
O zaman bile mevcut teori,
büyük istisnalar; Ve hangi iş istisnaları olarak gördü
Bizi her yerde gör. O zaman doğruydu,
şimdi sonsuza kadar daha doğru, erdem olarak adlandırılan
Sözün sağduyu, hala asillikten daha fazlası,
herhangi bir biçimde tanrısallık veya karakter kahramanlığı
Her neyse, bununla ya da o adamın
refah, hatta mutluluk. Tamamen kısır
İnsan şüphesiz yeterince sefil; Ama dünyevi,
İhtiyatlı, kendini kısıtlayan adam, beş duyusu ile,
temperli ile nasıl tatmin edileceğini anlıyor
Hack'ten memnun bir vicdanla hoşgörü
Saygınlık denilen şeyin rutini, böyle bir adam
sefalet hissetmez; İçsel tedirginlik yok
O, tatmin edemediği arzu yok; Ve bu yine de
O onun en temeli ve en aşağılık kölesi
kendi bencilliğine. Providence cezalandırmaya müdahale etmeyecek
o. Refahın altında olan yasalara uymasına izin verin
elde edilebilir ve onu alacaktır; Asla korkmasına izin ver
O, o üs ya da asil olsun. Doğa
kayıtsız; kıtlık ve deprem ve
Blight veya kaza grev için ayrımcılık yapmayacak
o. Kendisini bunlara karşı sigortalayabilir
Günümüzün günleri: belki daha iyi olan parayla
İnsan verirdi ve onun
ödül. Şüphelenmesi gerekmiyor.

Ve yine, iyimserler ikna edeceği gibi doğru değil
Biz, böyle bir refah gerçek bir zevk getirmiyor.
Yüksek özlemleri olmayan bir adam, gelişen ve yapan
para ve kendini rahatlık içinde sarar, mutlu
Böyle bir doğa olabilir. Kesintisiz memnuniyet
Bir erkek için en kutsanmış durum olun (ve bu kesinlikle
pratik mutluluk kavramıdır) o en mutlu olanıdır
erkeklerin. Bu atıl cümleler de herhangi bir gerçek değil,
İyi adamın iyiliği hiç durmayan bir güneş ışığıdır;
Bu erdem kendi ödülüdür. &C. &C. Erkekler gerçekten
Bunun için ödüllendirilecek erdemli bakım, erdemleri ama
ahlaki sermayelerinin zayıf yatırımları. İşti
o zaman o kül-heap üzerinde çok mutlu, işareti
Dünyanın küçümsemesi ve manevi okçuluk için popo
teologun, tek başına, tıpkı
Şimşeklerin korktuğu bazı eski kasvetli güdük,
Rüzgarda ve yağmurda mı çürüyorsunuz? Mutlu! eğer
Mutluluk gerçekten de bize gönderildiğimiz şey olabilir
Aramak için dünya, şimdiye kadar en asil olanı düşünenler
Aramızda en pitifull ve sefil vardı. Elbette
İşte hata değildi. Bu gerçek içgörü buydu
Bir zamanlar Hıristiyanlıktaki tüm dünyaya verildi;
Ancak şimdi unuttuk. Öğreniyordu
Zevk elinde olmadığını görün,
Hayır, ne de mutluluğun kendisi, farkın yattığı
iyilik ve kötü arasında. Doğru, olabilir
Tanrı'nın bazen, genel olarak bile böyle bir mutluluk verdiği
İçinde, Aristoteles'in epigignomenon dediği gibi verir
telos, ama kabul ettiği terimlerin bir parçası değil
Bizi onun hizmetine göre, hala daha az olabiliriz
Kendimize hizmetine girmeyi teklif edin. Mutluluk
Kime yapacağını verir ya da meleğe ayrılır
Yasaları yerine getirenler arasında dağıtılacak doğanın
üzerine bağlı. Ama Tanrı'ya hizmet etmek ve
Onu sevmek mutluluktan daha yüksek ve daha iyidir
Yaralı ayaklar ve kanama kaş ve kalplerle
üzüntü ile yüklü. Bu yüksek inançlı iş yükseliyor,
cazibelerini ayağa kaldırarak ve bulma
İçlerinde ruhunun yükseldiği bir merdiven. Böylece
arkadaşlarından daha ileri ve daha ileri geçiyor,
hayal gücünün onu takip edemeyeceği yerde yükseliyor.
Onlara baktıkları bir küfürdür
huşu ve terör. Onu günahla suçlamışlardı,
hipotezlerinin gücü üzerine ve cevap verdi
kasıtlı bir inkar ile. Şimdi kaybediyorum tüm ustalık
Kendi üzerlerinde, sadece bir torrent döküyorlar
abartılı davet ve temelsiz yalanlar,
Daha sakin bir başlangıçta düşünmek için kızarırlardı
ile ilgili. İşin kötülüğünü bilmiyorlar, ama tereddüt etmiyorlar
Şimdi varsayımı kesinliğe dönüştürmek ve belirtmek için
sahip olması gereken belirli suçlar ayrıntılı olarak
bağlılık. Onları taahhüt etmiş olmalı ve
Yani vardı; Eski argüman o zamanki gibi.-"Değil
Senin kötülüğün harika? "diyor Eliphaz."
Naught için kardeşinden bir söz aldı ve
kıyafetlerinin çıplaklarını soydu; Sen değilsin
Yorguna su verildi ve stopajın
açlıktan ekmek; "vb.
sadece dikkati dağılmış yalanlar. Ama zaman geçmişti
Bunun gibi kelimeler işi kızdırabilir. Bildad takip ediyor
Onları bir resimle korkutmak için bir girişim
küfür ettiği Tanrı'nın gücünün;
Ama iş harangue'sini kısaltır ve onun için biter
Bildad'ın sahip olamayacağı bir çirkinlik ruhuyla
yaklaştı; Ve sonra gururla ve sakin bir şekilde azarlar
Hepsi, artık küçümseme ve ironide değil, yüksek
Sakin kendini doldurma. "Tanrı yapmamı yasaklıyor
Seni haklı çıkar, "diyor;" "Ölene kadar benim kaldırmayacağım
benden bütünlük. Benim doğruluğum hızlı tutuyorum ve
Gitmesine izin vermeyecek. Kalbim beni sitemeyecek
yaşadığım sürece. "

Şimdiye kadar hepsi açıktı, her taraf, artan
kendi pozisyonlarında ısrar etmiş olan güven ve
düşmanlarını kınadı. Şimdi bir zorluk yükseliyor,
ilk bakışta aşılmaz görünen. Gibi
bölümler şu anda basılmıştır, tüm
Yirmi yedinci işe atandı ve ayetler
Yirmi üçte bir onbirinci
daha önce sürdürdüğü herkese, aslında bir
Başından beri yanlış olma imtiyazı.
Ewald, yukarıda söylediğimiz gibi, kendisi izin vermeyi reddediyor
İşin son ve en yüksek konumunun gerçeği,
Burada ondan çekiliyor ve ne olduğunu itiraf ediyor
Aşırı çökelti tutkusu onu inkar etmeye ihanet etmişti.
Birçok nedenden dolayı, esas olarak memnun olduğumuz için
Bu iş dedi ki gerçek gerçekten daha fazlası değil, yapamayız
Ewald doğru düşünün; Ve imtiyazlar çok büyük
ve kendiiyle bile uzlaştırılamayacak kadar tutarsız
Şiirin genel teorisi. Başka bir çözümü
Zorluk çok basit, ancak kabul edilecek,
Düğümü çözdüğünden daha çok kesiyor. Eliphaz ve
Bildad her biri üçüncü kez konuştu; simetri
genel formun, şimdi Zophar'ın
konuşmak; Ve inanıyoruz ki, ilk olarak
Dr. Kennicott, konuştuğunu ve ayetlerin
Söz konusu O'na aittir. Alışkın olan herhangi biri
MSS'ye. böyle bir hatanın nasıl olduğunu kolayca anlayacak,-
Eğer biri varsa,-ortaya çıkmış olabilir. Shakespeare'de bile,
İlk baskılardaki konuşmalar birçok durumda,
yanlış bölünmüş ve yanlış kişilere atanmıştır. Yanlışlıktan kaynaklanmış olabilir; Olabilir
bazı Yahudi transkripterinin aptallığından kaynaklanan,
Her ne pahasına olursa olsun, kitabı uyum haline getirmeye kim çözdü
Yahudilikle ve işini sapkınlığını yerine getirin.
Bu görüş, belirsizliği tam olarak temizleme değerine sahiptir;
Bununla birlikte, bir başkası Eichorn tarafından önerildi.
Başlangıçta Kennicott'u takip etti, ancak keşfetti,
varsayılan, daha az şiddet içeren bir hipotez, eşit derecede
tatmin edici. Ayetlerin özet olduğunu hayal ediyor
Düşmanlarının görüşlerinin işiyle, sanki ...
"Şimdi dinle; gerçeklerin ne olduğunu biliyorsun
Ben ve yine de bunu sürdürüyorsun; "ve sonra
Dolaylı cevabı. Eichorn
Doğru olabilir-herhangi bir oranda ya haklı ya da başka
Dr. Kennicott. Kesinlikle, Ewald değil. Almış
İşin kendi mahkumiyetinin bir hesabı olan pasaj
Bütün şiirin yükü ile çelişir. Geçmek,
Bu nedenle ve hemen takip edenlere gitmek, biz
İnsan anlamında son doruğa var olana varmak-
İşin zaferi ve zaferi. Tanrı'ya hitap etmişti,
Ve Tanrı ortaya çıkmamıştı; Şüphelenmiş ve savaşmıştı
şüphelerine karşı ve sonunda onları ezmişti.
O da Tanrı'yı ​​dışarıya aramayı öğretmişti
kararlar; Ve kendi deneyimi gösterdiğinde
Onun hatası, nereye döneceğini bilmiyordu. O vardı
Kızarmış bir saza eğildi ve onun içine girmişti
el ve onu deldi. Ama konuşmalarda en kısa sürede
Arkadaşlarından her şeyi zayıflığıyla ortaya koydu ve
Yanlış sonuçları-savunucularını gördüğünde
bildiklerinden daha ileri ve daha da ileriye doğru
doğru ol, her an büyüyor, sanki bir bilinçten
ayakta duran zeminin sağlamlığı, daha fazlası
Şiddet içeren, inatçı ve mantıksız olan ölçekler daha çok düştü
Ve gözlerinden daha fazlası-gerçeğini görmüştü
Kötü gelişebilir ve bağımlı olmayı öğrenirken
masumiyeti iyi adamın desteğinin
Orada muydu, eğer herhangi bir yerde olsaydı; Ve sonunda, tüm onunla
Kalp, uzlaştı. Dışın gizemi
dünya onun için daha derinleşir, ama o
daha fazla anlamaya çalışın. Yapabilecek bilgelik
Pusula, insanda olmadığını biliyor; olsa da
Madenci aramalarından daha derin ve daha zor arayın
dünyanın gizli hazineleri için; Ve bilgelik
onun için tek başına mümkün, istifa etmek
Tanrı.

"Nerede, ağlıyor, bilgelik bulunacak ve nerede
anlayış yeri. Adam bilir
Bunun, yaşamın ülkesinde de bulunamadı. .
Derinlik dedi ki, benimle değil; Ve deniz dedi ki,
Ben. Tüm yaşamın gözlerinden saklanır ve yakın tutulur
havanın kümesleri.* Tanrı, yolunu anlar,
Ve onun yerini biliyor [adam değil, anlıyor
yaptığı dünyanın gizemleri].
Ve adama dedi ki, Rab korkusuna bak,
Bu bilgelik ve kötülükten ayrılmak, bu anlayış. "
____

* Belki de eski kuş audies için bir ima. Kuşlar,
Havanın sakinleri, aralarında haberciler olması gerekiyordu
cennet ve dünya.
____

Bu nedenle, her şey bitmiş gibi görünebilir.
İnsan için daha net veya daha saf bir inanç yoktur; Ve
Job bunu başarmıştı. Kötülüğü iyiye dönmüştü;
ve üzüntü onun için son bağlantıları kopardı
onu bir şeyleri düşürmeye bağladı. Yapabileceğini hissetti
Mutluluk olmadan yapın, artık gerekli değil,
ve o yaşayabileceğini ve hala Tanrı'yı ​​sevebileceğini ve yapışabileceğini
ona. Ancak, doğuştan olarak tanımlanmıyor veya
Tüm titanik doğada, ama çok insan olarak, tüm insanlarla dolu
hassasiyet ve duyarlılık. Eski hayatı hala
onun için güzel. Nefret etmiyor, çünkü yapabilir
vazgeçmek; Ve şimdi mücadele bitti,
Savaş ve kazandı ve kalbi aktı
O muhteşem zafer şarkısı, not bir kez daha
Değişiklikler: Dünyaya geri dönüyor, bunların üzerinde duruyor
Eski ayrılan günler, şimdiki zamanın çok zor olduğu
zıtlık; ve benzetmesi bir gerginlik içinde ölür
Sözlü, ama istifa eden melankolik. Bir kez daha
Kendini Tanrı'ya atar, artık tutkulu değil
Expostulation, ancak alçakgönüllülüğü yalvarıyor.+ Ve sonra geliyor
(Belki de Ewald'ın dediği gibi, daha önce gelemezdi)
kasırgadan cevap. İş çağırmıştı
Görünebileceği için dua etmişti,
davasını onunla yalvardı; Ve şimdi geliyor ve
İş ne yapacak? İyileşme olarak değil
insanın kalbinde ruh; Ama Job'un ilk başta olduğu gibi
talep etti, dış tanrı, her yüce yaratıcısı
evren ve terörlerde ve ihtişamıyla kaplı.
İş, ilk çöküşünde,
Onu hükümetinde. Şair, pırıl pırıl çizgiler,
bir cevap için evreni olduğu gibi anlatır
bilinen, ihtişamı ve korkunçluğu; Ve sonra sorar
Açıklaması gereken şey bu olup olmadığı
O ya da kendisini yönetebileceğine inanıyor.
Vahiy, Macrocosmos'un işareti olarak iş üzerinde hareket ediyor
Modern Faust'ta; Ama battığında
ezilmiş, asi bir başlangıç ​​değil, vuruldu
Gururunda-çünkü en azından kısmen kendisi vardı,
Kendi varsayımını bastırdı-ama alçakgönüllü bir tövbe olarak,
zayıflığını aşmak için mücadele ediyor. O nefret ediyor
mırıltıları için kendisi ve "toz içinde tövbe ve
Küller. "
Okuyucuya açıklanan sır,
hepsi, işe ya da arkadaşlarına ve bu ovaya açıklandı
Sebep: Dramanın yükü yaptığımızdan değil, ama
Gizemini bilmediğimiz ve yapamayacağımız
dünya hükümeti, insanın araması değil
ya da Tanrı'nın onu ortaya çıkarması için. Biz, okuyucular, bu konuda
Bir örnek, perde arkasında kabul edildi-bir keresinde,
Bu tek dava, çünkü tanışmak gerekliydi
Teoriyi, onunla çelişen olumlu bir gerçekle aldı.
Ancak bir vakanın açıklamasının açıklama olması gerekmez
diğerinin; İşimiz bildiğimiz şeyi yapmaktır
haklı olmak ve soru sormak. İçinde
Mısır efsanesi Isis'in yüzünden önce yatıyordu, olmayacak
kabarık; Ve biz sırlara nüfuz etmeye çalışacağız
bizimki değil.
____

+ Job'un son sözleri arasında yer alan Elihu'nun konuşması ve
Tanrı'nın görünüşü, şimdi İbranice akademisyenler tarafından kararlı bir şekilde telaffuz ediliyor
gerçek olmamak. En yüzeysel okuyucu olacak
İfade olmayan bir konuşmacının tanıtımı ile şaşkın
prologda veya epilogda yapılmış; Uzun bir tez ile,
bu da argümanın ilerlemesine hiçbir şey katmaz; ilerleme
Açıkçası üç arkadaşın sahte hipotezinde ve
İşlerin gerçek nedeninin en hafif anlayışına ihanet etmek
cefa. Ve böyle bir anomalinin doğal olarak
Öneriliyor, artık kesin olarak, daha kapsamlı bir bilgi
dil ve farklı bir elin tespiti. Enterpolatör
bilinçsizce almasına izin veren duyguyu itiraf etti
Çok büyük bir özgürlük. O da eski Yahudi teorisine sahip olan
dolgunluğunda bu kadar büyük bir çelişki kabul edemiyor; Ve,
Şiirin ruhunu kaçırdı, Tanrı'nın onurunun olabileceğine inanıyordu
Hala eski şekilde haklı çıkacak. "Gazabı çırpındı"
Arkadaşlar, çünkü işe cevap veremediler; ve işe karşı
Çünkü cevaplanmayacaktı; ve kendini düşünmek "dolu
Madde, "ve" yeni şişeler gibi patlamaya hazır "yapamadı
kendini içerir ve metne theodice üzerinde bir vaaz teslim eder,
Böylece, zamanın mevcut doktrini oluşturduğu gibi
yaşadı.
____

Ancak, Tanrı haklı çıkarmak için küçümsemez
İnsan yolları, geçmiş hakkında yargılama yapar
tartışma. Onun için kendiliğinden telaşlı yalvaranlar,
Kişisinin alıcıları yanlıştı; Ve iş,
Tutkulu, şiddetli, küçümseyen, yanlış inanan iş, o
gerçeği konuşmuştu; En azından gerçekleri konuşmuştu ve
Geçici bir teoriyi bir
sonsuz gerçek.

"Ve öyleydi, Rab bunları konuştuktan sonra
İş için sözler, Rab temaniti Eliphaz'a söyledi, benim
Gazap sana karşı ve iki arkadaşınıza karşı tutulur;
çünkü benden bahsetmedin, doğru olan şey
Hizmetçi İş Hath. Bu yüzden şimdi yedi
Bullocks ve yedi koç ve hizmetkar işime git; Ve
Kendinize yanmış bir teklif teklif edin. Ve benim hizmetkar işim
Senin için dua edecek ve O kabul edeceğim. Başa çıksam da
Sen çılgınlinden sonra, bunun için benden bahsetmedin
Hizmetkar işim gibi doğru olan şey. "

Bir adalet eylemi kalır. Bizim gibi bilmek,
işin acılarının nedeni ve yargılanır
bitmişti, artık operatif değildi, zindelik duygumuz
dışa doğru tazmin edilmedikçe tatmin olamazdı
Dış acıları için. Şeytan yenildi,
Ve bütünlüğü kanıtladı; Ve neden yok
Genel yasa müdahale edilmelidir, bu da
İyi adamlar mutlu; ya da neden bariz felaketler, açıkçası
Hak edilmemiş, daha fazla çıkarılmamış kalmalıdır. Belki,
Ayrıca, daha derin bir ders hala onun restorasyonunun altında yatıyor
-belki de bu tür bir şey. Refah, zevk,
Mutluluk, rahatlık, barış, isim ne olursa olsun
bununla yaşamın bizim için olduğu bu durumu belirleriz
kendi kendileri hoş ve keyifli, oldukları sürece
Aranan veya ödüllendirilen şeyler önemli olarak, şimdiye kadar bir
doğamızı ayırma eğilimi ve
Hala köleliğe ve bencillik içindeyiz. Sadece ne zaman
sadece giyilmek için süslemeler veya
Tanrı'nın memnun olduğu gibi bir kenara bırakıldı, ancak o zaman böyle şeyler
cezasızlığa sahip olun. Erken zamanlarda işin kalbi
Onlara bildiğinden daha fazla yapışmıştı, ama şimdi
temizlenmiş temiz ve restore edildi çünkü
onlara ihtiyaç duymayı bıraktı.

Anahatta böyle bu harika şiir. İle
dokunduğu malzeme burada olmadık
Endişeli, çok zengin ve hamile olmasına rağmen, biz
az zorlukla yapılabilir bir
O zamanki gibi dünyanın tam resmi: hayatı,
Bilgi, sanat, alışkanlıklar, batıl inançlar, umutlar ve korkular.
Konu, tüm insanlığın sorunudur ve
Kompozisyon daha az geniş bir menzili kapsamaz. Ama biz neyiz
Burada en çok ilgilenen, işaret ettiği çağ
İnsanlığın ilerlemesinde, ilk kaydedilen mücadele olarak
yerleşik bir ortodoks ile yeni bir deneyim
inanç. Doğru, yüzlerce yıldır, belki bir
Bin, yönlendirildiği batıl inanç
devam etti; Mesih geldiğinde hala canlılıydı.
Hayır, gördüğümüz gibi, hayatta ya da bir tür sahte hayatta,
Aramızda bu gün. Ama bile olanlar
kusurlu inançlarını korudu
Canon, onu içerikle tedavi eden bir kitap ve
küçümseme, çok karşı konulmaz, gerçeğin yüce ihtişamı.

Böyle günlerde, çok fazla ilerleme duyduğumuzda,
Kendimize sormaya değer, ne ilerler
Aynı yönde daha da ileriye mi yaptık? Ve bir kez
Dahası, bazı tekrarlama riski altında,
Bu kitabın bizi terk ettiği pozisyon. Öyleydi
adil ve dik bir yaşam sürüyorsa, o adam,
mutlu olmayı bekleme hakkı vardı. Mutluluk, "onun
Varlık ve amacı, "onun meşru ve sözleşmesiydi
ödül. Tanrı bu yüzden sadece böyle bir adam olurdu
mutlu ol; Ve Tanrı'nın sadece olduğu gibi,
mutlu olmayı hak etmemişti. Hayır yok
Bu argümanda kusur; Ve eğer sağlam değilse, yanlış
sadece sözde mutluluk hakkı içinde yatabilir. Öyle
İçsel tesellilerden bahsetmek için boş. İş onları hissetti, ama
Onlar her şey değildi. Rahatlatmadılar
yaralarının acısı; Kaybını yapmadılar
çocukları ya da arkadaşlarının kesinliği, daha az
ona acı verici. Şair, gerçekten de onu kitapta geri yükler; ama
Hayat böyle olmamalı. O ölmüş olabilir
Binlerce iyi adam öldüğü gibi kül-heap ve
tekrar sefalet içinde ölecek. Bu nedenle mutluluk değil
Ne arayacağız. Bizim yerimiz doğru olmaktır
bildiğimiz en iyisi, bunu aramak ve bunu yapmak; ve eğer
"erdem kendi ödülü" ile iyinin
İnsan sadece iyi devam etmeyi umursar, başka bir şey istemez;
O zaman doğru ve asil. Ama erdem değerlenirse,
Çünkü bu politik, çünkü peşinde olacak
En çok keyif ve en az acıyı buldu, o zaman
Artık asil değil ve Tanrı'nın gerçeğini çeviriyor
bir yalan içine. Doğru yapalım ve mutluluğun gelip gelmediği
Ya da mutsuzluk çok güçlü bir mesele değildir. Eğer gelirse,
Hayat tatlı olacak; Eğer gelmezse hayat acı olacak
-Bitter, tatlı değil ve henüz taşınmadı. Böyle bir
Yalnız teori, bu dünyanın hükümeti anlaşılır bir şekilde
Sadece. Ruhlarımızın refahı sadece
Biz neyiz ve karakterin asilliği hiçbir şey
Başka ama istikrarlı bir iyilik ve istikrarlı kötülük küçümsemesi.
Dünya hükümeti bir sorun
Bencil zevk arzusu hayatta kalır ve adalet
böyle bir standarda göre yapılmaz (ki
Kıyametten sonraki güne kadar ol, o zaman değil), kendini seven
Erkekler hala soracak, neden? Ve cevap bulamayın. Sadece
Söyleyecek kalbi olanlar, onsuz yapabiliriz
Bu, sorduğumuz veya arzu ettiğimiz şey bu değil, bir sır yok.
İnsan hak ettiği şeye sahip olacak ve ne olduğunu bulacak
Onun için gerçekten en iyisi, tam da dürüstçe aradığı gibi.
Mutluluk uçabilir, eğlenebilir veya olmayı bırakabilir
Elde edilebilir, servet çürümesi, arkadaşlar başarısız veya kaba olduğunu kanıtlar,
ve şöhret famyaya dönüşüyor; Ama Tanrı'ya hizmet etme gücü
Asla başarısız olmaz ve O'nun sevgisi asla reddedilmez.

Çoğumuz, bir zamanlar hayatımızın
Aşk bir şey biliniyor-sadece saf aşktan
ki hiçbir benlik kalmadı. Biz sevdik
Çocuklar, sevgili olarak sevdik; Bazılarımız var
Bir davayı, bir inancı, bir ülkeyi sevmeyi öğrendi; Ve ne aşk
sadece ihtiyatlı bir bakışla var mıydı
faiz sonrası. Elbette, var olan bir aşk var
kendini terk etme gücünde ve
İyi olan için acı çekme ayrıcalığı. Que Mon Nom
Soit Fletri, Pourvu Que la Fransa Soit Libre, dedi Danton;
Ve küçümseyen vahşi vatanseverler
içinde olacağı ölümsüz bir hayata olan inanç
acı çektikleri için ödüllendirildi,
Mezarlar yatak olarak, bir insanların özgürlüğü hayali için.
Makul erkekler düşünülecek miyiz, seviyor muyuz
Bu zavallı adamlardan daha az kalpli yaşayan Tanrı
Hayaletlerini sevdiniz mi? Adalet bitti; Denge
dengesiz değil. Biz sadece dengesiz görünüyor, biz
ödenmeye çalışmadan hizmet etmeyi öğrenmedim
bunun için.

Bulunacak yaşam teorisi böyle
İş kitabı; Her zaman parlayan bir inanç
ve tüm topraklar, asil erkeklerin bulunacağı her yerde,
ve Hıristiyanlıkta kabul edilenlere geçen
dünyanın yarısının inancı. Haç yeni semboldü,
İlahi Hasta Büyük Örnek ve İnsanlık
çağrıya cevap verdi, çünkü itiraz değildi
İçlerinde fakir ve bencil olan, ama her ne olursa olsun
En iyi ve Bravest onların doğasındaydı. Yasası
Ödül ve cezanın yerini sevgi yasasının yerini aldı.
Tanrı'yı ​​seveceksin ve adamı seveceksin; Ve bu
Aşk değildi-Man bunu bir kez biliyordu-tarafından satın alındı
ödül olasılığı. Zamanlar bizimle değiştirildi
Şimdi. Tanrı'yı ​​seveceksin ve adamı seveceksin
Zavallı bir Paley'nin elleri, artık
daha fazla, aydınlanmasından sonra kendini seveceksin
biçim. Ve aynı taban tonu doymamış
Sadece ortak duygularımız, ancak Hıristiyan teolojilerimiz
ve Deccal felsefelerimiz. İhtiyatlı bir saygı
Gelecekteki çıkarlarımıza göre, bugünden bir yoksunluk
yasadışı zevkler, çünkü kaybını gerektirecekler
daha fazla zevkle, ya da belki de ödenecek
Ağrı, buna şimdi erdem denir; ve böyle bir inanç
Erkekler gibi varlıklar asil olan herhangi bir duygudan etkilenebilir
Ya da daha iyisi, meraklıların rüyası olarak gülümsüyor
Kimin kalpleri anlayışlarını aştı. Aslında,
Metresine olan bağlılığı fakir bir sevgiliydi
onunla bir evliliğin olacağı hissine yatmak
rahatlıktan sonra kendi başına. Bu fakirdi
Ülkesine kiralama için hizmet veren vatansever
Ülke ona verirdi. Ve düşünmeliyiz ama
Bu yüzden dünyevi babasına hitap eden bir oğlunun zayıf olması:
"Baba, servetimin bağlı olduğu, bana öğret
Seni memnun eden şeyi yap, ben, sana her şeyde itaat ediyorum
söz verdiğin iyi şeyleri elde edebilir
İtaatkar çocuklarına vermek için. "
o kadar fakir bir inanç girişiminde yaşadı,
İddialarımız, Şeytan'ın bizi söyleyeceği (daha iyi
işten daha fazla bir sebep) "Tanrı'ya hizmet ettiler mi
Naught, o zaman? Ödüllerini onlardan al ve onlar
onu yüzüne lanetleyecek. "Hıristiyanlık asla olmasaydı
kendisini bundan daha asil olarak doğurur muyuz?
Ateşli olarak öğrenen bu şiddetli Norsemen
Edda'nın savaşları, kahramanların kalpleri ne
bestelenmiş, kılıçlarını şekillendirirdi
haçlar ve kendileri haçlı bir şövalyeye dönüşüyor mu? İzin vermek
Biz büyük babalarımızı hayal kırıklığına uğratmıyoruz.
Stoacılar ve Epicureans gibi Hıristiyanlar
küçük günlerini cahil mezhepler arasında yaşadı
etkili medeniyet ve geçecek ve
Artık duyulmadı. Başka bir ruhtaydı
İlk doğruluk vaizleri,
Kötülük ile savaş. Vaaz verdiler, aydınlanmadılar
İhtiyat, ama saflık, adalet, iyilik; HAYIR TUTUM
bu dünyada büyük olduğu için acı çekmek dışında
Üstat acı çekmişti ve sayıldıklarına sevinmişti
Onun uğruna acı çekmeye layık. Ve o zafer tacı
ötesinde bir hayatta onları beklemeye inandıkları
Mezar, teslim olduklarından zevk almadı
Hayatta, hiçbir anlamda hiç zevk değildi
Hangi insan düşüncesi veya dili
kelimeler; Sevginin tacı kadar az olduğu gibi,
gerçek sevgilinin nihayetinde aradığı
metresi. Mesih'le birlikte olacaktı-kaybetmek
kendileri onun içinde.

Bütün bu asillik nasıl ortadan kalktı ve Hıristiyanlık
bildiğimiz şey oldu, kısmen başlıyoruz
Görmek. Yaşayan Ruh, kendisi için bir bedenin organize edilmesi
Bozulabilir Et: Sadece gerçek kazançlar değil
deneyim, ancak sadece
açıklanamayan fenomenlerin çözümü için gün
Formüller ve İnanç Makaleleri; Yine, daha önce olduğu gibi, yaşayan
ve ölüler birbirine bağlıydı ve
Çürüme zaten inşa edilmiş bir
polity. Ama buna müttefik başka bir neden daha vardı ve
Yine de ondan farklı, ki bu bir insan yasası olsa da
Doğanın kendisi, günümüzde tamamen unutulmuş görünüyor. İçinde
bilgimizin hızlı ve istikrarlı ilerlemesi
maddi şeyler, hepimizin
Bilgi aynı yasayı takip eder, sadece genelleştirilir
deneyim, bu deneyim günlük birikir ve,
Bu nedenle, tüm anlamda "türlerin ilerlemesi"
bariz ve gerekli gerçek. Bir şey var
Bu görüşte doğrudur ki
YANLIŞ. Maddi bilgi, fiziksel ve mekanik
Bilimler, denemeden adım adım adım ilerleyin
denemek için ve her ilerleme sağlanır ve
İyi oldu ve tekrar kaybolamaz; Bir nesil
sonuncunun genel deneyim toplamını alır
bıraktı, fırsata sahip olanı ekler
eklemek ve bir sonrakine ilgi ile bırakır. .
Ardışık pozisyonlar, kazanıldıkları gibi, hiçbir şey gerektirmez
onların endişesi için ama bir anlayış
normalde yetiştirilir. Önyargılarla karşılaşılmalı,
ancak sadece görüş önyargıları, önyargıları değil
öz sevginin vicdanı veya önyargıları,
Ahlak bilimindeki ilerlememizi besleyin, işte burada
tamamen farklı koşullara girin, koşullar
hangi yaş yaştan farklıdır, insan erkekten farklıdır ve
Kendinden bile, farklı anlarda. Hepimiz var
dediğimiz gibi, bilmemeliyiz
kendimizi; Bazıları, ortalama seviyemizin altına düştüğümüzde;
Bazıları, üstünde kaldırıldığımızda ve olduğu gibi giydiğimizde
daha yüksek bir doğa. Bunlar son gibi aralıklarla,
(ne yazık ki, çoğumuzla, nadir görülen), birçok
daha önce zor olan işler bizim için netleşiyor
sözler; genellikle, genellikle
Ama kuru kelimeler. Kalplerimiz daha saf görünüyor, güdülerimiz
daha loftier; Bizim amaçlarımız, kabul etmekten gurur duyduğumuz şey
kendimize. Ve insan kendine eşit olmadığı için
insan komşusuna ve dönemden döneme aittir. .
tüm eylem yöntemi, insan yaşamının teorileri
Bir alanda evrensel olarak hüküm sürüyor, bir sonraki
pratik olmayan ve çılgınca, bir sonraki adımın olduğu gibi
Birincisi, birincisi olabilirse
onları bekledi. Birincisi, varsayabiliriz, "en büyük" tutar
Soykunluk İlkesi, "Diğer bazı" en büyük mutluluk
prensip; "ve sonra aksiyom sistemleri
birbiriyle çelişecek; Genel anlayışları
ve onların ayrıntılı yorumları, kuralları, yargıları,
Görüşler, uygulamalar, sürekli ve sonsuz olacak
çelişki. Zihinlerimiz kalplerimizden şekilleniyor,
ve ahlaki deneyimin gerçekleri kendi öğretmez
anlam, ancak birçok okumaya boyun eğmek,
Bize getirdiğimiz göz gücü.

Çok önemli bir algılama isteği
Bizim hakkımızda özellik, birçok tekil çelişkiye yol açar.
Aynı zamanda bir
İlerlemeye inanan, tutarlı olsaydı,
İnsanlığı her gün daha fazla büyümek olarak gör
ve açısından daha avantajlı bir konum
yaşam denemeleri; Ve yine de öyle olup olmadığı sorulursa
On dokuzuncuda "ruhunu kurtarması" daha kolay
birinci veya ikinci sırada olduğundan daha yüzyıl,
veya söz konusu ruhun mutlaka daha iyi olup olmadığı
Tasarrufu, bir cevap için şaşkına dönecekti. Orada
çocukluk döneminde gibi hissetmemiş olan bizden neredeyse biri değil
Mesih'in konuştuğu Yahudiler, eğer "yaşasaydı
Babaların günlerinde, "olsaydı
Avantajları, görevi çok daha kolay bir konu bulurdu;
Ve olgun yaşamda bazılarımız bunu eski içinde hissetti
Atina veya eski Cumhuriyetçi Roma, ilk çağlarında
Hıristiyanlık, Haçlı Seferlerinde veya Reformda,
Bulaşıcı bir genel asillik atmosferi vardı,
içinde daha az sıkıntılı olmalıyız
Şimdi bizim hakkımızda yapışan küçük duygular. Her halükarda,
Bu nadir dönemlerde sadece gerçek eklemeler
ahlaki bilgimize göre yapılmış. Böyle zamanlarda yeni
Gerçekler gerçekten de aramızda gönderilir ve dönemler için
daha uzun veya daha kısa, bir büyüyü kullandığı görülebilir
insanlık üzerindeki etkisi. Belki ne kazanılır
Bu durumlar asla tamamen kaybolmaz. Tarihsel
Etkilerinin anıtları en azından yıkılamaz;
Ve onlara doğum veren ruh yeniden ortaya çıktığında,
uykuda enerjileri tekrar uyanır.

Ama şu anki deneyimimizden,
En azından modern biçimlerinin bazılarında, Hıristiyanlık
içinde hiçbir doktrin bulunmadığı için
Kendisi çok saf, ama içinde olan daha fakir doğa
biz silahsızlandırabilir ve çarpıtabilir ve kendi başına uyarlayabiliriz
küçüklük. Bir zamanlar yaşayan ruh formüllere kurur,
ve kitle kararı veya vekaleten formül
Doğruluk veya "ödül ve ceza"
Yüksek taleplerden kaçmak için her zamankinden oluştu
erkeklerde. Bazıları itaatle dağıtmayı amaçlıyor
tamamen ve itaat dinlenmesinde ısrar edenler
En fakir güdüler üzerindeki yükümlülükleri. Bu yüzden
Hiç hayat kalmayana kadar işler devam ediyor; kadar
Tüm yüksek özlemler, sevgiye indirildik
Aydınlanmış bir tarzdan sonra benlik; Ve sonra hiçbir şey
Savaşla tekrar savaşmak için kalıyor. Bir kez
Yararlı gerçek, Job'un durumunda olduğu gibi, acımasız bir
ve yaramaz aldatmaca ve tüm sorunun
Hayat ve yükümlülükleri tekrar açılmalıdır.

Şimdi bunun sonundan bu yana üç yüzyıl
yeniden açılıyor. Kendimize ne kadar olduğunu sorarsak
Bu sefer aslında bizim toplamına eklendi
Bu konularda bilgi, ne binlerce
Binlerce vaaz ve teolojiye ve felsefe üzerine
Avrupa'nın selamlandığı-
Bunda bulduklarımızın ötesinde insanlık için kazanıldı
Örneğin çok iş kitabı; Bütün bunlar ne kadar uzakta
"İnsanlığın İlerlemesi" nde bizi geliştirdi,
Zor, ya da daha doğrusu cevaplaması kolaydır. Ne kadar uzakta
Aşağıda düştü, Paley ve geri kalanı tanık olsun; Ancak
Şimdi hangi ahlaki soru sorulabilir.
iki, belki üç
bin yıl önce? Dünya ayakta durmuyor
Yine de, insan ve yaşam deneyimi arttı, sorular
sorular üzerinde çoğalırken,
yerleşik öğretmenler her biri büyüyor
Gün gittikçe daha inanılmaz. Başka ne cevaplar
var mı? Sayısız kitaptan
ortaya çıktı, kalıcı sadece biri oldu
devam etmek için bir girişimin yapıldığı önem
Büyük sorunun çözümü. İş bitti
Şeytan'ın eline cazip olmak için; Ve sallansa da
Düşmez. Onun için iş cazibesini almak
Model, Goethe benzer şekilde Faust'u yargılamaya maruz bıraktı,
Ve onunla birlikte cazip başarılı. Kahramanı düşüyor
günahtan günaha, suçtan suça; O bir
baştan çıkarıcı, bir katil, ihanet eden, pervasızca takip etmek
onu yönetmeyi seçerse kötü meleği; Ve
Yine de, tüm bunlarla, asla sempatimizi tamamen kaybetmez.
Zayıflığına rağmen kalbi hala doğrudur.
daha yüksek doğa; Deliryumda bile hasta ve huzursuz
zevk, her zaman daha iyi bir şey istiyor ve
Asla kötülüğü iyi olduğunu söyleyemez.
Ve bu nedenle, sonuçta, şeytan avına bağlıdır;
Bu gerçekte, içinde olduğu kötülüğün
Dikili, ona son nefret dolu kaldı,
Faust melekler tarafından kurtarıldı ... ve bu gerçekten,
Goethe bununla tatmin edici bir şekilde uğraşmamış olsa da,
geniş bir konudur. Hevesle cevaplanacak
bu tür vakaların özel olduğuna inanan inanç
vilayet. Bütün erkekler günahkardır ve
Günah için kutsanmış çare. Ama sayısız arasında
Bu karakterlerin sayısı çok garip bir şekilde karışık
karanlık ve parlak liflerin nasıl geçtiği
bir ağ; bir anda karakterler
Kahramanlık astarlık eylemleri, bir diğerinde, acele
ortak erkeklerin bile yok olabileceği eylemlere günaha,
Kendilerini hiç boşaltmamış kaç tane var
Ortodoksi uzmanları olarak uzlaşma koşullarının
Onlar ve böyle erkekler için ne söylenecek? Oldu
dedi bir günahkar onun için "çok affedildi
Çünkü çok sevdi. "Ama bu dil
Teoloji, Yahudilerin yapabileceği kadar az tahsis edilmiş
iş diline uygun. Tanıyamaz
İnsan kalbinin asilliği. Dengesi yok
kötülüğe karşı iyiliği tartmak; Ve ne zaman
büyük bir yanık veya bir mirabeau ondan önce gelir,
ama işlenen suçları titreyerek sayın ve
Sonra, sonuna bakmak ve kendi şartlarını bulmak
uyulmaması için, hafifçe mırıldanıyor
Anathema. Sadece günah yakalayabilir ve yargılayabilir; Ve
Mücadele eden kahramanlıkların fakir eylemleri için, "
Bitmediler, & c.
Günahın doğasına sahip olun. "[On üçüncü makaleye bakınız. ]

Goethe tarafından zorluktan bir şey karşılandı,
Ancak onu çözdüğü söylenemez; ya da
en azından başkalarına bir çözüm sağladığı
kararlarını yönlendirebilir. Kitabın yazarında
işin daha önce korkunç bir ahlaki ciddiyet var
Üstün bir varlığın varlığında olduğu gibi bükülüyoruz. .
iddia ettiği ortodoksluk bir kenara bırakılmadı
veya reddedildi; İçinde gerçeğin ne olduğunu görür; Sadece O Görüyor
ondan daha fazla, üzerinde ve üzerinden. Ama
Goethe, daha fazla ihtiyaç duyan, sorunu kadar
daha hassas ve zordu, ahlaki ciddiyet
Korkunç değil, yüksek bile değil. Bunu hissedemeyiz
Günahla uğraşırken, büyük bir dehşeti eğlendirir;
Üzerine bir hata olarak bakıyor, istenmeyen, ama nadiren
daha fazla. Goethe'nin büyük güçleri başka türlü;
Ve bu özel soru, görünüşte olsa da
Şiirin birincil konusu, gerçekten sadece ikincildir.
Madde'de Faust, ondan daha çok heveslere benziyor
iş gibidir ve yerine bir huzursuzluğunu açıklar
büyük ölçüde yetenekli doğa,
Kalp, hayatla deneyler oynar, bilgi dener,
zevk, dağılma, birbiri ardına ve onlardan nefret etmek
Tümü; Ve sonra hayatın kendisinden yorgun, bayat, düz bir şekilde nefret ediyor,
kârsız alaycı. Burada sergilenen öfke olacak
Muhtemelen dünyada çok yıllık. Ama çare
Çünkü diğer koşullar altında daha net daha açık olacak
Şu anda olduğundan daha fazla ve eğilimde yatıyor
kalbin ve yapabilecek herhangi bir öneride değil
anlayışa değinilsin. O diğeri için
Bir insanı ne kadar haklı olarak tahmin edeceğinizi sorgulayın; Ne
gerçek bir karakterin vitesini oluşturur ve nasıl yapılır
ya iyiyi inkar etmeden ya da yapmadan ayırt edin
kötülüğün ışığı; Sadece popüler teoriler için nasıl olunur.
Ve yine de kendimizi sığlıklarına kör etmemek ve
Adaletsizlik-bu bizim için bir sorun, çözümü için
şu anda sıradan içgüdümüze bıraktığımız,
herhangi bir tanınmış rehberlik olmadan.

Aynı olan tek sorun da bu
durum. Neredeyse daha şaşırtıcı bir
gerçek ve teori arasındaki kontrast, altındaki koşullardan
hangi pratik olarak güç ve etki pozisyonları
aramızda dağıtılmış, insan değeri teorisi
Yaşamın gereksinimleri bizi harekete geçmeye zorlar ve
inandığımıza inandığımız teori. Bakarken
önde gelen adamlarımız arasında, devlet adamlarımız, bizim
yasa koyucular, bankımızdaki hakimler, komutanları
ordularımız, bu İngiliz ulusunun taahhüt ettiği adamlar
En iyi çıkarlarının yürütülmesi, küfür ve
Kutsal, rehberlik eden ilkeler ne görüyoruz?
Seçimimiz? Ne kadar yanında yatıyorlar ve
Negatif testlerin ötesinde? Ve ne kadar az saygı duyuyoruz
karşılaştırıldığında bu veya bu emrin ihlali
yetenekle? Tamamen imkansız
uygulamak için bu tür konularda alınan görüşleri uygulayın,
Teolojinin dediği suçlu olduğu bilinen erkeklere davranmak
ölümcül günahlar, onlardan gerçekten suçlu olduğu gibi
Neredeyse ahlaki bir anarşiye düşmüştü; O
Herhangi bir referans olmadan tek başına düşündüğümüz şeydir
Göze çarpan ve çirkin davalar dışında, ahlaki
diskalifikasyonlar. İsimlerinden bahsetmek inatçı
yaşayan adamlar; Dışarıda sürüklemek inatçıdan daha kötü
Mezarları, onlarla inen adamlar
Onur, bir tartışmaya dikkat etmek için. Ama biz
hepimiz, en iyi hizmetkarlarımız arasında
ülke, vardı ve birçok kişi var
Yaşamlar olumsuz testlerle incelemeye devam etmeyecek ve
tövbe etmek ya da sahip olmak için çok fazla görünmeyen
tanınmış yöntemlere göre günahlarından tövbe etti.

Bir kez daha, günlük veya haftalık itiraflarımız arasında,
sanki hepimizmiş gibi tekrar etmemiz gerekiyor
Her zaman tam olarak aynı ahlaki durumda, biz
bunları yaptığımızı söylemek için yapılmış
Yapmamalıyız ve geri alınmamalıyız
Yapmamız gereken şeyler. Dünyevi
çocuklarının her gün olduğu baba
Bu onaylamayı sormaya uygun olurdu
Herhangi bir şekilde daha iyisini yapmaya çalışıp çalışmadıkları
Oranlar öğrenmeye çalışıyorlardı; Ve eğer öyleyse
Bazı hafif girişimler yapmış olmalarına rağmen
görevlerinin olumsuz kısmını anlamak için
olumlu kısmı, yapmaları gereken şeylerin
Yapmak için hiç kavramları yoktu ve hiçbir fikri yoktu
Herhangi birini kurma yükümlülüğü altındaydılar, gelirdi
onlar hakkında garip sonuçlar. Ama gerçekten
Ve gerçekten, hangi pratik görev kavramlarına sahibiz
Günah işlemekten kaçınmanın ötesinde? Olumsuz
Günah işlemek, sanırım, kapaklar ama küçük bir kısmı
Bizden ne bekleniyor. Tüm dokusu boyunca
Oradaki istihdamlarımız iyi ve kötü çalışıyor. Piskopos
Butler bize örneğin, oradaki zamanımızın bile
bizim olan bir kısım ve bir kısmı bizim
komşu; Ve eğer daha fazlasını kişisel olarak harcarsak
Kendi payımızdan çıkarlar, çalıyoruz. Bu
Garip doktrin geliyor; Daha belirsiz yapmayı tercih ediyoruz
Teşekkür ve onları takip etmekten küçül
detay. Belirsiz diyoruz, her şeyde yapmalıyız
Kendimizi Tanrı'ya kutlayın ve kendi dudaklarımız kınıyor
biz; Biz aralarımızda bunu yapmanın yolunu öğrenmeye umursuyor.
Bir şövalyenin devoir'i mahkemelerde anlaşıldı
şövalyelik, kahraman erkeklerin hayatları, pagan ve hristiyan,
bir zamanlar dünyanın önünde kalıp olarak tutuldu
ayrıntılı taklit; Ve şimdi, bu tür idealler olduğunda
Her zamankinden daha fazla istedim, Protestanlık mutsuz bir şekilde duruyor
soruşturmanın eşiğinde çizilmiş bir kılıçla,
ve bize bunun zorlayıcı olduğunu söyler. Yasa yerine getirildi
Bizim için doğal değersizliğimizin küçümsemesi,
Ve işimiz başkalarının doğruluğunu uygun hale getirmektir,
Ve Titanlar gibi, cennetin ölçeklendirilmesi
Küfür çabalarımızla. Protestanlar biliyoruz
Çok iyi, tonlarda yeterince yüksek sesle ağlayacak
doktrinlerinin temsili. Ama biz de biliyoruz
erkekler neşeli bir inanç hissetmedikçe
Denerlerse doğru yapabilir, kendilerini arındırabilirler,
Bu daha önce ayarlanmadığı sürece asil ve değerli hayatlar yaşayabilir
onları yapmaları gereken şey olarak ve başarılı olabilirler
Yaparken, enerjilerini ne olursa olsun boşa harcamayacaklar
önceden bilmek başarısızlıkla bitecek ve eğer yapabilirlerse
Tanrı için yaşamıyorlar, kendileri için yaşayacaklar.

Ve tüm bunlar toplumun tüm karmaşık çerçevesi
canlı lif dokunmuş bir görev örgüsüdür ve
Kalan sesinin durumu, her iş parçacığı
Kendi serbest enerjisine sahip olması gereken şeyi yapacaktır. .
İhmal edilen görev cezaları korkunç olarak doludur
günahların işlediği gibi; Belki daha korkunç,
Çünkü daha hissedilir ve kesin. Toprağın Efendisi,
veya bir işçi işvereni, onun görevi olmadığını varsayar
Emirleri dediği şeyi saklamak dışında
Kendi kişi, kiliseye gitmek ve ne yapacağını yapmak
Kendi,-ve İrlandalı kıtlıklar takip eder ve ticaret
grevler, grafikler ve Paris devrimleri. Bakıyoruz
imkansız yasama yasalarında bir çare için ve
Bundan bir çözüm var, şey
kamuoyu diyoruz
insan asıklığının anlamı ve biraz yaklaşım talep edin
ona. İşler gibi hiçbir fikrimiz yok
Ne insan olmalı. Birincisinden sonra
Bir kerede anlamsız bir
geneller; Ve rehberlik edecek hiçbir bilgim olmadan
Yargı, bunun ortalayıcı ilkeler tarafından yönlendirilmesine izin veriyoruz;
Paraya saygı duyuyoruz, rütbeye saygı duyuyoruz, yeteneğe saygı duyuyoruz.
Karakter sanki varlığı yoktu.

Bu yüksek sesle ilerleme konuşmasının ortasında, bu nedenle,
şu anda birçoğumuz inanmaya karar veriliyor,
gerçekten de ortak buluşma noktası
bölündüğümüz bin mezheplerin tümü
çok az gördüğümüz üzücü duygularla
çok büyük bir mesele. İlerleme Bilgide;
ve bilim insan sayısını sağladı
bu dünyada var olan varlıklar süresiz olarak
çoğaldı. Ama bu küçük bir zafer
İyi ve kötü oranı, bilge ve
Aptal, dolu ve açlar etkilenmeden kalır.
Ve sonuçlandırdığımızda kendimizi kelimelerle aldatıyoruz
Maddi ihtişamımızdan yarışın ilerlemesi.
Bir meyve sadece ana dünyamız gururla sunuyor
Maker için-insan çocukları asil yaptı
ona hayat; Ve şimdi ne kadar çılgınca biz
Bu bir örnek göstermeye hizmet etmesine izin veriyorlar. -Den
Yazdığımız an, bir dizi mektup
Times gazetesinde görünen mektuplar açıkça
bir yetenek adamı ve büyük tipte onaylanmış
Ev Meydanı Baskı Yetkilileri,
Merkezi ile ücretsiz bir Yunan devletinin kurulması
Konstantinopolis, Yunan karakterinin
sonunda için gerekli nitelikleri elde etti
harika bir insanın oluşumu ve bu olduğu gibi sona erdi
pratik ticari ruh ve her yere götürmek
rasyonel yaşam görüşleri, tekrarlama korkusu yok
Pericles Çağı Folies'ten. Yapmalıyız
Aksine olmadığını düşünün: Ve yine de yazar konuşuyor
ironi görünüşü olmadan ve ne diyor
Açıkçası demek.

İki şeyde ilerleme var-bilgi
dış dünyanın ve malzemedeki ilerleme
varlık. Bu son, şimdiki zaman için, belki de yaratır,
Rahatladığından daha fazla kötülük; Ama bu zorluğu varsayalım
çözüldü, servetin dağıtıldığını varsayalım ve her
Bir akran gibi yaşıyor-o zaman ne? Hepsi busa,
Bir asil ruh bütününden ağır basar. Takip edelim
Evrenin dış dairesine bilgi, göz
görmekten, işiten kulağa da memnun olmayacak.
Altın sokaklarımızı inşa edelim ve
Birçok ağrıyan kalp, saman kabuğu olarak. Refah
insanlığın tek bir adım ilerlemesi yoktur. Bilgi
güçtür ve servet güçtür; ve koşumlu, olduğu gibi
Platon'un masalı, ruhun arabasına ve rehber
bilgelikle, onu çemberin
yıldızlar. Ancak kendi rehberliğine bırakıldı veya bir
Aptalın eli, fakir aptalları Phaeton'a getirebilirler
bitirmek ve bir dünyayı ateşe ver. Gerçek bir hizmet ve
Belki sadece bir, tek başına ve kendi başına bilgi
Bizim için yapın-mevcut batıl inançları patlatabilir. Her şey
tayin edilen zamanı var, geri kalanlar gibi batıl inanç;
ve teolojiler, dönemin üstesinden gelemeyebilecekleri
insanlık için avantajlı olabilecekleri
varlık koşullarına göre, örmek
Çağın fikirleri dışında kendileri için bir beden
doğumları; bilginin ilerlemesiyle,
kusurlu veya yanlış olduğu görülür. Yapamayız
Artık dört ilham alması gerektiği söylenecek
İncil-ne kadar ne kadar ne de daha az-çünkü
dört rüzgar ve dört element. Şimdi kimyagerler
Nihayetinde, bazı altmış unsurları sayın
Onları düşünür, birine indirgenebilir; Ve müjde gibi
Rüzgar, cennetin altındaki her noktadan patlayabilir.
Ama eski batıl inançları yok etmek etkili
Başkalarının önlenmesinde eşit derecede başarılı
Onların yerinde büyümek, daha az kesin ve açıktır ..
Bu masa döndürme günlerinde, büyüleyici, ruh
Rappings, Odyle Sıvıları ve Millenarian Broşürleri Satış
En iyi eğitimli sınıflarımız arasında 80.000 kopya, biz
Şüphelenmesine izin verilmelidir.

Bir verimli siyaset bilimimiz kendi kendine etkileşime giriyor,
ve güdülerin tek tip etkisi
İnsanlığın kitleleri-bencil güdülerin azaltılması
sistem. Bu tür felsefeler ve bu tür bilimler
ama Hıristiyanlığın yükselişini kötü bir şekilde açıklayın
Mahometanizm veya Reform. Çağlara aitler
arzularının ne zaman karşılaştırmalı yoksulluğu
Erkekler maddi şeylerle sınırlıdır; Erkekler olduğunda
emekten memnun ve emeklerinin meyvesini ye ve
Sonra uzan ve öl. Bu belirtiler kalırken
Aramızda, devam eden inancımız sarsılmamış olabilir;
Ama bu, eskisi olarak madde olan bir inanç olacak
Umutlanan şeyler, görülmeyen şeylerin kanıtı.
____

Azizlerin Yaşamları

Bollandist editörlerin muazzam girişimleri
tamamlanmış olmuştu,
25.000 aziz tarihi. Çok fazla Katolik
Kilise idealleri olarak kabul etti ve kabul etti; gibi
sadece onurunu yapmayan erkekler
kutsallıklarının saygınlığı, ama
Yeryüzünde, hediyelerde açıkça ilahi bir şekilde tanınması
doğaüstü güç. Ve bu büyük sayı ama
seçim; Editörler daha önce sadece kütle dışında seçtiler
en dikkat çekici ve güvenilir olanı ve
ulusal çıkarlardan ziyade Katolik ne oldu.
Bu tekil mitolojinin bir kısmından daha fazlası değil
Bu kadar çok yaş için Hıristiyan dünyasını memnun etti,
hala dış saygıyla tutuluyor
Romalılar ve modern tarihçilerin
zayıf doğaüstücülüğü ve tüm
yazarları arasında kritik yeteneğin olmaması
gerçek ve masal arasında, şimdiye kadar konuşamadı
makul kelime. Kendi günümüzdeki girişimin
Onlara ilgiyi canlandırın, bu konuda çok az şey söyleyeceğiz
yer. Onlara verecek formları veya güzellikleri yok
kendi içlerinde cazibe; Ve onların insan ilgileri için,
Bunlara uygun dünyanın geniş atmosferi
gölgenin altında büyüyen hassas bitkiler
manastır duvarının; Exotiklerdi, değil
Başka bir iklim, ama başka bir yaştan; nefesi
Scorn onlara düştü ve kalplerde kök yok
ve artık erkeklerin inançları, ama sadece
Duygusallık ve inançlar, solmuş ve battılar. Ve
Yine de, tarihsel fenomenler olarak yerlerinde
Pagan mitolojilerinden herhangi biri olarak dikkat çekici; ki
Dikkat çekici, belki de çok daha fazlası, uzunluk
ve bir zamanlar üzerinde egzersiz yaptıkları tutuşun sıkılığı
İnsanlığın mahkumiyeti,
Tahmin edin-ve kendimize yakın ve
tuhaf ilgi, büyümenin büyümesinde manevi gerçekler olarak
Katolik İnanç.

Felsefe eski teogonileri kurtardı
alay; Onların ekstravatları, hatta en grotesk bile
onlardan artık kökleri bir fikir içinde olduğu görülebilir,
genellikle doğal tarihin özelliklerini temsil eden derin bir tane
veya metafizik spekülasyon-ve biz gülmüyoruz
artık onlara. Onların kökeninde onlar
ilk bilgi meyvelerinin kutlanması; .
Gerçek bir saygılı inancın ifadesi. Sonra zaman yaptı
onlar üzerinde çalışmak; Bilgi büyüdü ve yapamadılar
büyümek; korkunç ve yaramaz hale geldiler ve
Hıristiyanlık tarafından küçümseme ve öfke ile sürüldü.
Ama insan kurumlarında olduğu gibi
erkeklerin kendileri; Ne zaman ölülerle ihale ediyoruz
Bizi incitme güçleri vefat etti; Ve putperestlik olarak
Asla daha fazla tehlikeli olamazız, yapabildik
ona karşı daha sakin bir tutum komuta etmek ve tespit etmek
En itici özellikleri altında yeterli gizli
Bizi tatmin ettiği düşünülen gerçek unsurlar
En karanlık sapmalarında erkeklere asla tamamen verilmez
Yanlış ve saçmalık. Felsefe olduğunda
Ortaçağ mitolojisi için yaptıkları şey için yapıldı
Hesiod ve Edda için en azından içinde bulacağız
hayatın korkunçluk ve gizeminin derin bir duygusu gibi,
ve orada da ahlaki bir unsur bulacağız
en iyileri hiç sahip olmadıkları. Azizlerin Yaşamları
her zaman basit, genellikle çocukça, nadiren güzeldir;
Yine de, Goethe'nin gözlemlediği gibi, eğer güzelliksizse
her zaman iyi.

Ve bir fenomen olarak, kendimizi aldatmayalım
büyüklüğünde. Bullandistler kısıtlandı
birçok taraf. Sadece Latince'de olanları aldılar-
Avrupa'daki her ülkenin kendi evinde büyümesi vardı.
kendi dili-ve dolayısıyla en karakteristiklerin çoğu
hayatlarının koleksiyonlarında hiç bulunmamalıdır. Ve yine, her azizin bir hayatını aldılar, bestelediler
Her durumda geç ve kütleden derlendi
Farklı büyüyen çeşitli kısa yaşamlar
Popüler gelenekten yer alanları; böylece birçoğu
Daha uzun prodüksiyonlar ayrıntılı bir edebi karaktere sahiptir,
nasıl olduğunu bilene kadar
var oldukları, bizi genişliğe kör edebilirler
Geleneksel kaynakların genişliği ve çeşitliliği
Çekilirler. On ikinci yüzyılda vardı
Sadece St. Patrick'in altmış altı yaşamı; Ve bu bir
her cemaatin kendi özel azizine sahip olduğu ülke ve
onun özel efsanesi. Bu altmış altı yaşamın olabilir
(Bay Gibbon'un içermesi gerektiğini söylüyor)
En azından bin yalan. Belki de öyle. Şiddetli
Eleştiri, hatta tek bir elçinin varlığı, St.
Patrick, sorunlu görünüyor. Ama en azından var
tarihsel gerçek, hiçbir hata olmadığını kabul etmek,
bir şekilde ya da başka bir şekilde büyüdüklerini,
tekrarlandı, söylendi, dinlendi, yazıldı ve okundu; O
Bunlar İrlanda'da ve tüm Avrupa ve HERE
Dünya, Katolik İnancının vaaz edildiği her yerde,
Bunun gibi hikayeler insanların kalbinden çıktı,
ve tüm inanan zihnin üzerinde büyüdü ve gölgeledi
Katolik dünyasının. Kilise nerede kuruldu,
veya toprak uzun dinlenme yeri için kutsanmıştır
inançla ölenler; Tatlı nerede olursa olsun
manastır veya manastır çanları duyuldu
Akşam havası, sessiz dünyayı dinlendirmek ve
Tanrı'nın anısı, bazılarının anısını dinledi
İlk taşı koyan elçi,
kalıntıları altında duran bazı şehit mezhebi
Sunak, orada acı çeken bazı itirafçıların
Üstat aşkına, sessizce bir kutsal çileden
Kendi kendine seçilen kemer sıkma orada bir merdiveni dokunmuştu
ve meleklerin sahip olduğuna inanılan kefaret
yükseldi ve indi. Bu bir fenomen değil
bir yaş veya bir yüzyıl; Tarihin özelliğidir
Hıristiyanlığın. İlk vaizlerin
inancın evlerinden o sessizce
Galilean Gölü, yeryüzüne geri gitmek için ve
Güçlü işlerini yaptı ve sonunda kayboldu ve
artık görülmedi, bu kutsal efsaneler başladı
büyümek için. Bir zamanlar onları tanıyan, sahip olanlar
Dudaklarından kutsanmış ışığın mesajı ve
Hayat, biri ve hepsi hangi parçaları bir araya getirecekti
Hikayelerini bulabilirlerdi. Söylentiler içeri girdi
tüm rüzgarlar. Burada görülmüşlerdi, öyleydi
Orada görüldü, dünyanın en uzak köşelerinde, vaaz veriyor,
yarışma, acı, hakim. Sevgi olmadı
İncelenmek için kalın. Bir ailenin bir üyesi olduğu gibi
Aralarında kendi aralarında bulunmayan bir yerde yok
Elbette onunla ilgili haberler yavaş ve belirsiz bir şekilde geliyor; eğer o
orduda, bazı tehlikeli seferlerde,
veya denizde veya gerçek veya hayali tehlikelerin olduğu herhangi bir yerde
kaygıyı teşvik eder; ya da biri bizden uzaklaştığında
tamamen-belki de savaşta-ve hikaye ne zaman
Sonunun sonundan ancak yabancılardan toplanabilir
sadece ismini bilen ama onu asil duymuştu
sözlü; En zayıf iplikler yakalanır; raporlar,
Kayıtsızlığa açık olan belirsizliği,
güçlü güven gerekçelerini sevmek ve "önemsizler
hava "kendilerini kesinlik olarak kurar;-yani,
İlk Hıristiyan topluluklarında gezginler geldi
Doğu ve Batı'dan; yürüyüşte lejyonlar veya
dolaşan tüccarların karavanları; Ve biri olmuştu
Roma'da ve Peter'ın Simon Magus ile tartıştığını gördü;
St. Thomas'ı duyduğu Hindistan'da bir diğeri
Brahminlere vaaz vermek; üçüncüsü beraberinde getirildi
İngiltere'nin vahşi doğalarından, kestiği bir personel olarak
Dedi, dikenli bir ağaçtan, tohum St. Joseph
orada ekmişti ve tam boyutuna kadar büyüyen
Tek bir gece, değerli olanı tüccar yapmak
İnananların güvenilirliğinden kalma. Yani
Efsaneler büyüdü ve değerli ve sevildi ve
güvenilir; Ve ne yazık ki! yapabildiğimiz her şey
Onlarla birlikte yalan söylemek ve sığ bir şey yapmaktır
Erkenlerin impostürleri ve güvenilirlikleri üzerindeki ahlaki
Katolik. Bir ateist daha fazlasını söylememizi isteyemezdi;
Hıristiyan kilisesinin gerçekten inanabilirsek
Yalanlara ve babasına çok beşikte
yalanlar ve onun korunmasında kalmasına izin verildi, bu yüzden
Diyelim ki, düne kadar kendini çok fazla rahatsız etmeyecek
böyle bir girişten sonra herhangi bir inançla
eğlendirme konusunda profesör. Çünkü bu ruh başlarken
kilisenin bir tarihe sahip olmaya başladığı ilk yaş;
Böylece kilise bir ayrılmaz olduğu sürece devam etti
Vücut canlılığını korudu; Ve sadece öldü
öncekinden önce ve
Reform. On dört yüz yıl boyunca bu hikayeler
yerlerini tuttu ve yaştan yaşa doğru koştu
yüzyıldan yüzyıla; Yeni inanç genişlettikçe
sınırlar ve giderek daha fazla numaralandırılmış
savaşan ve ölen erkek ve kadınların isimleri
o kadar uzun zamandır öyleleri, bunların kalbinde yaşayan
kimi çalıştırdılar, onları tuttular ve doldurdular,
ve dindar hayal gücü,
Genellikle bir ismin söylentisinden daha fazlası yok, onu gövde etti
hayata, biçim ve gerçekliğe. Ve şüphesiz, biz
Onları herhangi bir tarihi kanonla deneyin, şunu söylemeliyiz
Oldukça sonsuz gerçekler bu şekilde inanılacak şekilde büyüdü
erkekler arasında; Ve sadece inanılmadı, ama kutsal tutuldu,
tutkuyla ve özverili; Tarihi doldurmuyor
sadece kitaplar, sadece eğlendirmeye ve düzenlemeye hizmet etmekle kalmaz
referans veya meditasyon için mesele sağlamak için
hücre, ama kendileri için günler iddia etmek
Anma, ayinlere girme ve ilham verici dualar,
umut ve korkuların manevi çekirdeğini oluşturmak
milyonlarca insan ruhu.

Gerçeğin sert çorak zeminden
Idolater, o hala dağ olması ne garip bir manzara
Vahşi Batı İrlanda kıyısında zirve, daha fazlası için
On yüzyıldan fazla, kaba bir çan ve oyulmuş bir çip
Meşe
uzun zaman önce İrlanda havarisinin varlığı; Ve
Tuzağın Keskin Kristalleri Kaya Bir Yol Takıldı
çıplak ayaklar ve kanama dizleri ile pürüzsüz
Hala Ağustos havasında, sürükleyen hacılar
Binlerce yaptıkları gibi acı verici bir yol
yıllar. Şüphesiz "azizlerin yaşamları" dolu
yalan. O zaman hiçbiri Iliad? Efsanelerde
Aeneas? Liturjide söylenen hikayeler
Eleusis hepsi çok doğru mu? Gerçek kadar doğru mu? Şarkıları
CID veya Siegfried? Yalanlardan hiçbir şey söylemiyoruz
Bunlarda, ama neden? Oh, söylenecek ama onlar
Kurgular, asla doğru olmamaları gerekmiyordu. Ancak
doğru olmaları gerekiyordu,
Legendda Aurea. Oh o zaman, onlar şiir; Ve ayrıca,
Hıristiyanlıkla hiçbir ilgisi yok. Evet, yani
BT; Hıristiyanlıkla hiçbir ilgisi yok. Var
Bizimle böyle ciddi bir iş yetiştirdi ve biz getiriyoruz
Ne kadar uzun yüzler, itiraf edemeyeceğimiz veya tasarlayamayız
Doğal olarak kabul edilebilir olmak için böyle bir ışık arkadaşı
hayal gücü olarak. Laik arasındaki ayrım
ve dini fakültelere bile genişletildi;
Ve diğerlerinde dolgunluğu ve özgürlüğü tahammül edemeyiz
kendimiz için kaybettik veya reddettik. Yine de var
Eleştirmenlerle ölümcül bir hata oldu. Buldular
kendileri tanınan romantizm zeminden ve
Paganizm ve aynı prensipleri göremediler
İş yerinde, yeni malzemelerle işte olsa. İçinde
Tüm insan işlerinin kayıtları, çok sık olamaz
iki tür gerçeğin sonsuza kadar sürdüğü konusunda ısrar etti
yan veya daha doğrusu birbirleriyle içeri ve dışarı geçmek
Bizim Warp ve Renkli Web'in Woof'u
Arama geçmişi. Bir, gerçek ve dış gerçekler
ebedi ve henüz keşfedilmemiş
Gerçek yasaları: diğeri, duygu gerçeği ve
Düşünce, kendilerini çarpıtılmış olarak somutlaştıran
dış veya bazı yeni yaratılışların resimleri;
bazen gerçek geçmişi şekillendirmek ve şekillendirmek, bazen
kahramanca biyografi, gelenek veya
popüler efsane; Bazen tanınan gibi görünüyor
Destan, drama veya romanda kurgu. Öyle
Bize bunun gerçeği karıştırmak olduğunu söylemek işe yaramaz ve
yanlışlık. Bir teori değil, bir gerçeği belirtiyoruz ve eğer
gerçeği ve yanlışlığı ayırt etmek zorlaştırır,
Doğanın hatası mı, bizim değil. Kurgu sadece yanlıştır
Yanlış, gerçekte değil, nasıl kurgu olabilir? Ancak
Ne zaman-yasa. Yazışmalarıyla denemek için
Gerçek sefil pedantrik; Doğa olarak yaratıyoruz
İçimizde olan güç tarafından yaratır,
kısıtlanmış; Yardım edemeyiz ve sadece yanlışız
Canavarlar yaptığımızda ya da bizim gibi davrandığımızda
icatlar gerçektir, bir tür gerçeği değiştirdiğimizde
bir başkasının gerçekleri için; Yerine koyduğumuzda-ve yine
kasıtlı olarak ikame ettiğimizde söylemeliyim;-ne zaman
ve gerçekler güçlü bir şekilde ele geçirdiğinde
hayal gücü, (ve elbette bir şey olduğunda
Onlarda dikkat çekici olanlar, bunu yapmalı ve yapacaklar,) Buluş
İçimizde oluştuklarında görüntülere kayar; olması gerektiği gibi
bir kozmogoninin ilk efsanelerinden
Geçen yıl veya yüzyıl ölen büyük adamın yazılı hayatı,
veya en son bilimsel dergiye. İlişki kuramayız
Gerçekler oldukları gibi, önce kendimizden geçmeleri gerekir,
Ve eğer hiçbir şey toplamıyorlarsa ölümcülükten daha fazla ya da daha az
Transit'te. Yalnız büyük ana hatlar etrafımızda yatıyor
zorunlu ve kısıtlayıcı olarak; her birimizin doldurduğumuz detay
Sempatilerimizin dönüşüne göre çeşitli olarak,
bilgimizin kapsamı veya genel teorilerimiz
bir şeyler ve bu nedenle tek
Kelimenin tam anlamıyla gerçek tarih mümkün, zihnin tarihidir
sahip olduğu tüm değişikliklerde kendi başına kaldı
geçti.

Suetonius, abartılı ve batıl inançlı
Surius ve Suetonius en zahmetliydi
Ve dikkatli ve Tacitus ve Pliny'nin arkadaşıydı;
Suetonius, Surius'un mucizeleri olduğunda bize dahiler verir,
Ama tüm fark bu; her biri formunu takip eder
onun dehasına ait olan doğaüstü
yaş. Plutarch, ayrıntılarıyla bir Lycurgus hayatı yazıyor
onun çocukluğu ve onun denemeleri ve zaferleri
yaş; Ve Lycurgus'un varlığı şimdi oldukça
St. Patrick veya St. George of of St.
İngiltere.

Hiçbir niyet doğruluğu bizi hatalardan kurtarmayacaktır.
Sempatiler ve antipatiler önyargının eş anlamlılarından başka
Ve kayıtsızlık imkansızdır. Aşk kördür
Ve diğer her tutku da öyle; Aşk hevesle ne inanıyor
arzu eder; lekelerden hafifçe mazur görür veya geçirir,
Beğenmediği bir karartma görürken güzel olanın üzerinde durur
en parlak olan ve hataları kötü alışkanlıklara derinleştirir. Yapmak
Tüm bunların aydınlanmamış bir hastalık olduğuna inanıyoruz
zamanlar ve güçlü güneş ışığımızda sadece gerçeğin yapabileceği
Alın: O zaman portreyi kontrast oluşturalım
Sir Robert Peel'in ücretsiz olarak çizildiği gibi
Ticaret Salonu, Manchester'da, ilçe toplantısında ve
Oxford Ortak Odasında. Öyle değil. Sadık
Ve gerçek tarih sadece rahatsız edici bir ruh için mümkündür;
Mükemmel bilgi ve
Tanrı'ya mükemmel inanç, O'nun görmesini ve dayanmasını sağlayacak
gerçekliğindeki her gerçek; Mükemmel aşk yakana kadar
onun içinde dokunduğu bir duygu
her şeyin ebedi düzeni ile uyumludur.

Bu günlerde yaklaşmaktan ne kadar uzaktayız
Böyle bir kombinasyon için burada ısrar etmemize gerek yok. Eleştiri
Niebuhr gibi erkeklerin elinde
Büyük entelektüel zaferler gerçekleştirdi: ve
Almanya ve Fransa ve aramızda bizim var
Tarih Felsefesi Yeni Okulları; Yine de onların gerçek
Başarılar şimdiye kadar sadece yıkıcı olmuştur; Ne zaman
felsefe yeniden yapılandırır, yansıtmaktan başka bir şey yapmaz
kendi fikri; Geleneği attığında işe yaramaz
bir teori olmadan ve bir teori ama kusurlu
Genelleştirme bir yatkınlıktan mı yakalandı? Ne
Comte'nin dönemlerin büyük bölümü, ama bir teori ve
gerçekler ama ellerinde kalıplayabileceği gün gibi
Her zeki insanın gerçekleri bulacağı gibi,
Teorisinin ne olacağına izin verin. Akıl yok edebilir ama
Tekrar canlı yapamaz,-Yaratıcı fakülteleri arayın,
Aşk, fikir, hayal gücü ve yaşıyoruz
rakamlar, ancak bunların figür olup olmadığını söyleyemeyiz.
daha önce yaşamıştı. Ne yazık ki, aşkın yüksek inanç
Ve akıl, doluluklarında tek başına birleşebilir,
Yine de modern tarihçilerde ifade buldu.

Henüz kendisine vermiş olan en büyük adam
İnsan işlerinin kaydı, sorunun ötesinde,
Cornelius Tacitus. Tacitus'ta yalnız bir sakinlik
içgörü duygu yoğunluğu ile uyumludur; O
Hiçbir taraf almadı; Emperyalist olabilir, olabilir
Cumhuriyetçi oldu, ama hiçbir işaret bırakmadı
O da:
titiz bir bütünlük; Aşkını yönetmek için, küçümseme,
sadece bireysel değere göre nefreti ve bunlar
hayat benzeri netlik içinde okuyucu tarafından hissedilir
Portreleri kendi başına kelimelerle ifade ediliyor. Henüz
Böyle bir şeyleri görme gücü sadece mümkün oldu
O, çünkü yanında hiçbir parti yoktu
kararlı bir şekilde taraf olabilir ve içinde yaşayan geniş bir ruh yok
İçinde hissedebildiği Roma; Roma'nın Ruhu,
Hayatın ruhu başka formları aramak için gitmişti ve
Tacitus dünyası çürüyen kurumlardan oluşan bir yığındı;
erkeklerin ve kadınların kendileri olduğu gibi
bireysel olarak taban veya asil, üzerinde oynandı
küçük parçalar. Hayat gerçekten dünyaya geldi,
içinde çalışmak ve eski ölü cesedi sessizce şekillendirmek
taze ve güzel varlığa; Tacitus buna işaret ediyor
sadece kısa bir küçümseyen bölümde; ve en çok
kötü yetenekli,
Mantıksız güvenilirlik, St. Mary'nin efsanelerini biriktiriyordu
ve şimdi dini yönlendiren elçiler
tarihçi umutsuzluk, daha fazlasını biliyordu, ilahi umuduyla ve
İnanç, aralarında çıkan gerçek ruhun
insanlık, en keskin ve en ağır akıldan
Hiç kendilerini düşünmeye hazırladı.

Ve şimdi bir dereceye kadar zemini temizledi
Zorluklardan, azizlerin hayatlarına geri dönelim.
Bede bize St. Cuthbert hakkında yalan söylerse, inanamayacağız
onun hikayeleri, ama Bede'ye yalancı demeyeceğiz, hatta
Hayatını, sahip olduğu bir beyanla öngörmesine rağmen
tespit ettiği şeyden başka hiçbir şey koymadık
en açık kanıt. Biz böyle bir alternatife sürülmüyoruz;
Eleştiri kanonlarımız Bede'den farklı ve
Olasılık kavramlarımız da öyle. Bede beklerdi
a priori ve bu nedenle yeterince düşünür
popüler geleneğin rızasıyla kanıtlandı,
yaşayan tanıkların yeminleri,
Modern bir İngiliz jürisi. Bede'ye sadece yalancı diyeceğiz
Cuthbert'in resmini ortaya koyarsa
takdire şayan olduğunu düşündüğü bir hayatın resmi ve
mükemmel, daha sonra çabaladığı gibi
kendi modelini modelliyor ve
İmitasyon, kalbinde olduğunda düşünmedi
takdire şayan, hiçbir çaba sarf etmediğinde
Övündüğü kemer sıkma. Tarihleri
Azizler bir Hıristiyan yaşamının idealleri olarak yazılır; Onlar
ayrıntılı ve güzel formları yoktur; tek ve
oldukları gibi basit,-eğer öyleyse onlar
hiçbir şey değildir. On dört yüzyıl boyunca dini zihin
Katolik dünyasının onları biçiminde attı
Kahraman ibadet, bir tür insanın kahraman kalıpları olarak
Her Hıristiyanın kendi sınırları içinde olduğu hayat
fark etmeye çalışıyorum. İlk şehitler ve
İtirafçılar bu zavallı keşişlere ilk Dorian
Fatihler Tyrtaeus'un Savaş Şarkılarındaydı, ne
Aşil ve Ajax ve Agamemnon ve Diomed
Homer'ın söylendiği veya okunduğu her yerde; veya daha modern
Charlemagne mahkemesinde Turpin'in ne olduğu veya
Salonlarındaki yuvarlak masanın şövalyeleri
Norman Kaleleri. Onlar buydu; ve
Sonuç, muazzam ve ayrıntılı hagiolojidir. Gibi
Savaş kahramanlarıyla da ilham,
evrensel fikir; karakter çeşitleri (burada ve
bir istisna) hafif ve önemsizdir; gibi
Örnekler evrensel insan taklidi içindi.
Lancelot veya Tristram,
şövalyelik; ve dağda Patrick veya Antony
Çöl eşit hasta kemer sıkma modelleridir. .
Şövalyeler devler, büyücüler, soyguncular, akılsızca ile kavga ediyor
soylular veya öfkeli vahşi hayvanlar; Hıristiyanlar ile savaşır
dünya, et ve şeytan. Şövalye ayrılıyor
Macera arayışında evin konforu, aziz
kefaret arayışında ve çıplak kayalarda veya
Issız Wildernesses, şeytanı etindeki şeytanı bastırır
Dualar ve acılar, ve o kadar uzaylı
modern Hıristiyan'ın düşünce ve sistemi,
ya bu tür hikayeleri rahiplerin sahtekarlıkları olarak tamamen reddediyor,
veya onları küçümseyen bir merakla alır,
İnsanın daha utanç verici batıl inanç biçimi
Doğa cenneti hakaret etti ve kendini rezil etti.

Ancak, şimdiki zaman için
manastır çilecilik, bunu ısrar etmek gerekli görünüyor
Gerçekten böyle bir şey vardı; Hiç şüphe yok
BT. Her azizden anlatılan belirli eylemler değilse
Kelimenin tam anlamıyla, ona ait olduğu gibi, erkeklerin bolluğu
Yüzyıllardır mı?
LED olduğu söylenir. Bir fikrimiz var
Friars, rahat, konforlu bir setti, sonuçta; ve
Modern bir manastırda yaşam
üniversite, eski rahiplerin dili ve etkisi
Bir şekilde birlikte varoluş
insan kadar büyük bir bedensel zevkle
Doğa uygun olabilir; Ve büyük olasılıkla bu
Manastırların çoğunun düştüğü durum
On beşinci yüzyılda. Olmaya başlamıştı ve
içlerinde çok hızlı bir bozukluğun belirtisi idi,
derhal çözünmede sonlandırma; Ama uzun, uzun çağlar
on beşinci yüzyılın gerisinde yatıyordu,
aptalca bu eski rahipler ve münzeveler kendilerini yaptı
çok zor bir hayat; Ve efsane sadece aştı
gerçek, çok az idealize edilmiş
Portresi. Mucizelerden bahsetmiyoruz; O
tamamen farklı bir sorudur. Erkekler çok az bildiğinde
doğa düzeni, onsuz geçmeye ne olursa olsun
bariz bir neden aynı anda etkilere ayrıldı
doğanın ötesinde ve üstünde; Ve olduğu sürece
Cadılar ve büyücüler, kötülük yardımıyla güçlü
Güçler, elbette Tanrı'nın özel hizmetçileri
Geri almak ve üstesinden gelmek için süslemeden bırakılmayın
Şeytan. Ve başka birçok nedeni vardı
Azizler mucizeler yapmalıdır. Bunu altında yapmışlardı
eski dağıtım ve belirgin bir neden yoktu
Hıristiyanlar neden Yahudilerden daha kötü olmalı. Ve
Yine, doğru olsa da, modern ifadede
Biraz cant'ın tadını çıkarmaya başlıyor, en yüksek
Doğal en yüksek doğaüstü, herkes değil
Bunu görebilir; Doğal gerçekler olmamıza izin verir
Onlara o kadar kolay aşina ki, bir havası var
ortaklık; Ve ifade etmek için geniş bir fikrimiz olduğunda,
Her zaman olağanüstü bir eğilim vardır. Ancak
Mucizeler başlıca şey değildir; Onlar da
Bu yüzden. Erkekler mucizeler çalışarak aziz olmadı,
Ama mucizeler çalıştılar çünkü olmuşlardı
azizler; ve hayatlarının öğretimliği ve değeri
kendilerini yapmak için kullandıkları araçlara yatmak
Ne oldular: Ve dediğimiz gibi, bu bölümünde
Oradaki iş, gerçeğin tartışılmaz bir temelidir.
neredeyse abartı bile. Belgesel kanıtlarımız var,
keskin çileden geçti
Parti nefretinin, bazı erkeklerin (ve bunların
Geniş zihin ve günlerinde geniş etkisi olan erkekler değil, değil
sadece cahil fanatikler,) kendilerini yürüttüler.
Mitin girecek yeri yoktur. Bir şeyler biliyoruz
Thomas'ın saç shirt'i bir Becket ve diğer huzursuz
onun cezaları; Ve başka bir zavallı keşiş vardı
Asceticism hayal gücü kolayca geçemeyen:
Bu, dünyanın güçlü olanları
onu silahlı topuklarının altında ezmek için bir araya geldi,
konuştu ama küçük bir kelime; Ve aralarında düştü
Cadmus mızrağı; Güçlü olanlar ellerini çevirdi
birbirlerine karşı ve ordular eridi; Ve
Dünyanın en gururlu hükümdarı o keşişte yatıyordu
yetersiz kıyafetlerinde üç kış gecesi eşik
Kefaret, affetme için sefil dava açma. Veya tekrar,
Daha adil bir figür yapmak için: Bir şiir var,
meydan okumadığına inandığımız gerçeklik,
Columbkill tarafından bestelenir, genellikle St.
Columba. Aran'da bir keşişti, kayalık bir ada
Atlantik, Galway Körfezi dışında; o
çağrıldı, nasıl olduğunu bilmiyoruz, ama bir şekilde
ona ilahi bir çağrı gibi göründü, uzaklaştı
ve Iona Piskoposu olun. Şiir "
Aran, "onu terk etmek için yazdı; ve bize izin veriyor
Orada bir keşiş hayatı hakkında bir şey görün. "Veda", o
Başlıyor (hafızadan alıntı yapmak zorundayız), "Uzun
Sana veda, kalbimin Aran'ı. Cennet ile
Sana, çanların sesinin içinde Tanrı'nın bahçesi.
Melekler Aran'ı sever. Her gün oraya bir melek geliyor
hizmetlerine katılmak için. "Ve sonra devam ediyor
"Sevgili hücresini" ve kutsal mutlu saatleri anlatın
orada geçirmişti, "rüzgar ıslık ile
Gevşek taşlardan ve deniz spreyi üzerinde asılı
saçları. "Aran vahşi bir kayadan daha iyi değil.
hala görülebilecek kalıntılarla uğraştı
Eski Hermitages; Ve en iyi şekilde olabilirlerdi
oldu ama koyunların altına gireceği yerler
bir fırtına ve soğuk ve ıslak içinde titreyecek
onlara delin.

Veya yazılı kanıt çok güvenilmezse, orada
aynı şeyi söyleyen sessiz tanıklar
dokunaklı hikaye. Bir kalıntılar arasında kim dolaşırsa
Manastır görecek, yaygın olarak manastırlardan çıkacak,
Yarı altında, düşük, nemli ve
sefil görünümlü; hiçbir iz taşımayan bir toprak zemin
kaldırım; harç ve nemli bir çatı
devam edin (ve her zaman devam etmiş olmalı)
Ooze: Bir pencere için duvarda dar bir kayma,
hangi soğuk ve rüzgar ücretsiz bir erişim olarak bulur
ışık. Oldukları gibi, bakımlı bir köpek
Onlarda bir gece konaklamasını kabul etmeye itiraz etmek; Ve eğer onlar
hapishane hücreleri, binlerce hayırsever dil
dehşetlerini boğardı. Yabancı
Belki de onların çok zindanları olduklarını varsayar.
bu kadar korkunç şeyler duydu. O sorar
rehber ve rehberi ona keşişler olduğunu söyler
Yurtlar. Evet; O ıslak toprakta, bununla
üstlerindeki damlayan çatı, kendi kendine seçilmiş evdi
O zavallı adamlar. Kış donunda, yağmur yoluyla
ve fırtına, yaz güneşi boyunca, sonra nesil
Onların nesli, orada yaşadılar ve dua ettiler ve
Son uzandı ve öldü.

Şimdi her şey gitti-sanki hiç olmamışmış gibi; Ve
Girişim başarılı olsaydı, o kadar aptaldı
yaramaz olurdu, bir adanmışlığı canlandırmak
Azizlerin yaşamlarına ilgi. Olurdu
üretildi ama bir çağda bir gerçeksizlik daha zaten
böyle. Kimse çalışmaya hazır olduğumuzu varsaymaz
yaşadıkları gibi yaşamak; Herhangi bir adam, ancak ciddi
Onun dini, yeryüzü zeminleri aramaya giderdi
ve ıslak zindanlar veya yaşamak için vahşi adalar,
daha iyi bir şey alabilir. Ya daha akıllıyız ya da daha fazlası
insancıl veya daha fazla hoşgörülü; Her halükarda biz
bizi ortaçağ Hıristiyanlığından ayıran bir şey
Bu çağın veya bu çağın görmeyeceği geçilmez Körfez
köprü kurdu. Bununla birlikte, bu modern hagiologlar,
Ancak yanlış bir şekilde çalışmaya gittiler, tespit etmişlerdi,
ve doldurmaya çalıştık, çok ciddi bir boş
eğitim sistemimiz; Gerçekten çok ciddi bir boşluk,
Ve bir şekilde, doldurulmaya devam etmeliyiz
Karakterin eğitimi hiç bir şeyden daha fazlası olacaksa
bizimle isim. İnsanlara nasıl yaşayacaklarını öğretmeye çalışmak
kurallarımızın olduğu örnekler vermeden
resimli, onlara kurallara göre çizmeyi öğretmek gibidir.
perspektif ve ışık ve gölge, tasarımsız
onları inceleyin; ya da kafiye yasalarına göre ayet yazmak
ve kafiye ve
Ölçer etkilerinde görülür. Bu bir prensip
unuttuğumuz ve bu eski
Katolikler unutmadı. Onlar demek istemiyoruz
Kendilerine "Sahip olmalıyız
Örnekler, ideallere sahip olmalıyız; "Büyük olasılıkla asla
Hiç düşündüm; kutsal adamları için sevgi ve bir
Onları bilmek için susuzluk, tarihleri ​​üretti; Ve
bilinçsizce çalışmak onlara en iyisini verdi
isteyebilirlerdi. Okuldaki çocuk
Manastır, genç keşiş kendini disipline ediyor
Yine de sahip olduğu kemer sıkma işlemleri altında zorluklarla
kendini adadı, eskisi
hacları, hepsi gözlerinin önünde,
Patron Azizinin Efsanesi, herkesin kişisel bir şekilde gerçekleştirilmesi
Sonra deniyorlardı; onları yönlendirerek, çağırıyor
onları ve işaretlerini, aralarında tökezledikçe
kendi ayak izlerinin sahip olduğu işaretlere karşı zorluklar
Onlardan önce bu zor yolu olduğu için ayrıldı. Oldu
Kilise onlara sonsuza dek söylermiş gibiymiş gibi:-"Sen
şüpheleri ve korkuları, denemeleri ve cazibeleri
dış ve içe doğru; Belki günah işledin ve
Günahınızın yükünü hissedin. İşte biriydi
Bu çok tükürükte, aynı gökyüzünün altında,
Aynı toprak, aynı tepeler, ormanlar ve kayalar arasında
Ve Riven, senin gibi yargılandı, senin gibi cazip, günah işledi
Senin gibi; Ama burada dua etti ve ısrar etti ve yaptı
kefaret ve günahlarını yıkadı; Dövüşle savaştı,
Kötü olanı yendi, zafer kazandı ve şimdi
Cennette Mesih ile bir aziz hüküm sürüyor. Aynı zemin
bir zamanlar ona tedarik eden yemeğinizi verir; O
nefes aldı, yaşadı, hissetti ve burada öldü; Ve şimdi,
Gökyüzündeki tahtından hala aşağıya bakıyor
sevgiyle çocuklarına, sizin için şefaat yapıyor
onu takip etmek için lütfunuz olabileceğini, bu
Kendisi size Tanrı'nın tahtında kendisi olarak sunabilir. "
Bir
Bu tür kişisel gerçeklik,
zihin, böylece günlük ve saatlik etkilendim
bir hayat; Artık belirsiz bir şey yok, soyut yok
sonra zorlanacak mükemmellikler; Her şey farklı, kişisel,
elle tutulur. Bu rüya değil. Aziz kemikleri
sunak altında; Hayır, belki de onun şekli ve özellikleri
çözülmemiş. Bazı geç baştan aşağı tabutun sahip olabilir
açıldı ve vücut işaret veya lekesiz görüldü
Çürüme. Böyle şeyler oldu ve zayıflama
bir azizin mucize olmadan açıklaması. Günlük
Hikayesinin bir olayı yüksek sesle okunur veya konuşulur,
veya vaaz verildi. Şirin güzel formlarda yaşıyor
uzun şapel pencerelerinde ışık; Ve yaz aylarında
Matins figürü, ihtişamla aydınlandı, parlıyor
Onlara dua ederken veya gizemli gölgeli akarsular
Kaldırım boyunca renk tonları, göründüğü gibi kaplı, yumuşak
Göksel ihtişam ve cennette parlarken parlıyor. Ne yazık ki, ne yazık ki, hepsi nereye gitti?

Genişler hakkında birkaç düşünceye gireceğiz
Soru, ne olabileceğinin anlamı
insan ırkının çok büyük bir kısmı ve çok
yüzyıllarca Hıristiyanlık teslim edildi ve
Görünüşe göre bu kasvetli çalışmaya feda ediyor
çilecilik. Bir kez ise, o zaman şimdi; şimdi
değersiz, o zaman asla daha fazlası olamazdı
değersiz; ve kendilerini harcayan enerjiler
Kaya ekilen mısır ya da verilen madde gibiydi
Ekmek olmayanlar için. Kendimizi sanıyorduk
Son zamanlarda gerçeklerimiz için meydan okudu. İşte muazzam
kaçan olmayan gerçek. Bu yorulmamalı
Mıklı olmayan konuşmalarla,
Batıl inanç, anlayışın alacakaranlığının
barbarlık ve kreş güvenilirliği; Bu önemli
Tarih felsefesi, eğer felsefe henüz
onunla başa çıkabilecek doğdu; Katıdan biri,
İnsanlığın hikayesinde deneyimli gerçekler
bu saygılı erteleme ile kabul edildi ve dikkate alındı
tüm gerçekler birkaç bilimlerinin iddia ediyor ve
anlamını kesinlikle açıklamayacak (varsayalım
bir anlamı vardır) saygı, saygılı, sempati,
sevmek için. Hatırlamalıyız ki yazan adamlar
Bu hikayeler ve bu kemer sıkmalarını uygulayanlar
aynalarımızı oluşturan, inşa eden aynı adamlar
Kiliselerimiz ve katedrallerimiz-ve Gotik Katedral
belki de genel olarak, en muhteşem
İnsanın zihninin henüz atıldığı yaratılış
kendi başına. Bir felsefe diye bir şey varsa
tarihin, gerçek ya da olası, var olması nedeniyle
eczacı olduğu bazı ilerici organizasyon yasaları
Her birimizin hayatı toplanıyor ve bunlara tabi olarak
biraz daha büyük birlik. Böylece yaş, yaşla bağlantılıdır,
ilerliyor, sürekli genişliyor
ve ilerlemek. Ve eğer bu doğruysa, büyüklüğü
Herhangi bir insan fenomeni öneminin bir kriteridir,
ve uzun süre çalışan kesin düşünce biçimleri
Tarihi dönemler bu büyük yasalardan birinin bir etkisi anlamına gelir.
-insan ilerlemesinde belirgin bir adım; bir şey
daha önce gerçekleştirilmemiş yaşanıyor ve
İnsanlığın kalbi. Doğa asla yarısı onu yapmaz
iş. Güvence yapmak için üstesinden gelir ve üzerinden geçer
Elbette ve onu yorucu ile iyi yapar
tekrarlama. Kısa bir makalenin tek bir bölümü
Yine de çok geniş bir işletmeye girmek için küçük alan, yine de,
Birkaç genel kelime olarak yürütülecek
Bu manastır veya aziz ruhun ne olabileceğine dair öneriler
Muhtemelen kastetti.

Birincisi, Hıristiyanlığın Ruhu karşıt olduğu için
dünya, dünyanın ruhu ne olursa olsun,
Hıristiyanlığın idealleri elbette tam tersi olacaktır;
Biri bir uç haline geldiğinde diğeri irade
Aksine. O zor zamanlarda yasa
kılıçtı; ARM ve Güçlü Hayvan Gücü
Ona rehberlik eden hayvan kalbi, mükemmelliklerdi
hangi dünyanın ödüllendirdiği ve manastır, bu nedenle,
Protesto pozisyonunda yıkım ve
hayvanın abonasyonu. Savaş kahramanı
savaş veya turnuva bahçesi apotheosis olarak alınabilir
etli adamın, çölündeki aziz
manevi. Ama bu hafif, kusurlu ve eğer doğruysa
sadece kısmen öyle. Hayvan ve manevi değil
çelişkiler; Onlar mükemmel olan tamamlayıcılar
karakter; ve Orta Çağ'da, her yaşta olduğu gibi
gerçek bir ciddiyet, her biri araya girer ve nüfuz etti
diğer. Savaşçı azizler ve aziz savaşçıları vardı;
ve çapraz bacaklı uyuyan büyük eski figürler
Katedral kordonları sadece daha yüksek bir şeydi
Yırtıcı canavarın bir biçimi daha. Manastırcılık
karşı bir protestodan daha olumlu bir şeyi temsil ediyordu
dünya. Bunun gerçekleştiğine inanıyoruz
Sonsuz sevgi ve kişisel saflığın güzelliği. Daha önceki medeniyette, Yunanlılar
tanrılara saygı duydukları gerçek, görünmüyor
tanrılara karşı görevlerinin herhangi bir kısmını
Vücudunu olmadan tutulmadan oluşur. Enfes
onların güzellik duygusu, zihnin güzelliği ve
Formun güzelliği, tüm çirkinlikleri ve asillikleri ile,
Bazılarında ahlaki mükemmelliğe hazır olan sevgileriyle
Tezahürlerinin, Fortitude veya Liberty'ye bağlılık olarak
Ve eve, ne hakkında çok az fikirleri vardı ya da hiç fikirleri yoktu
ahlakla demektir. Birkaç nadir istisna dışında, kirlilik,
kendi aralarımızda adlandırılamayacak kadar algılanabilir,
tanıdık ve günlük olaylar arasında
en büyük erkekler; filozof ya da devlet adamı için sitem yoktu;
ve uyumsuz olmaması gerekiyordu ve
aslında, bu özellerden herhangi biriyle uyumsuz değildi
Yunanlılarda hayran olduğumuz mükemmellikler.

Romalılar arasında (yani erken Romalılar
Cumhuriyet), yeterince sade bir ahlak vardı.
İşi sormak olan bir devlet memuru
vatandaşların özel hayatlarına ve cezalandırmak
Ahlaklara karşı suçlar,
bu gezegende sadece bir kez gördüm. Asla olmadı
daha önce bir insan ve o zamandan beri hiçbiri yoktu
katlanmak için yeterli erdem. Ama Roma ahlakı
kendi iyiliği için hoş değil, kendi içinde mükemmel.
Hukuka itaat, pratik ve değerli, sevildi
ondan kaynaklanan şey için, güç ve katı için
verdiği dayanıklılık, ama kendisi için sevilmiyor. .
Roma doğası şiddetli, sağlam, neredeyse acımasızdı; Ve
Kıta kısıtlamayı, kendisi kadar,
Eski ruhun enerjisi katlandı. Ama en kısa sürede
Din hayır olduğunda enerji gevşedi
Daha uzun inanılan ve tadı, çağrıldığı gibi geldi,
Ve yüzleşmek için daha fazla tehlike yoktu ve dünya
ayaklarıdaydı, hepsi kasırga öncesinde olduğu gibi süpürüldü;
Erdemde bunu yapmak için hoş bir şey yoktu
istenen ve sansürlerin Roma,
daha sonraki yaş, muazzam bir duygusallık resmi,
en kaba hayvan arzusu, tatmin etmek için sınırsız araçlarla
BT. Latince literatürde, Yunanca olduğu gibi,
Saflığın güzelliği hakkında herhangi bir his var. Ahlaki denemeler
Temperance'de bulabiliriz ve yeterince övünebiliriz
tutkuları olan ve iştahı olan bilge adam
Akla itaat etmek için eğitildi. Ama bu artık değil
eski Roma yaşamının felsefesinden
erkekler bıktıklarında kelimelerle ifade edildi
gerçeklik; Günah duygusu içermez. Günah olabilirse
kendimizi zayıflatmadan veya
diğer insanlara zarar vermek, Roma felsefesi olurdu
Buna karşı söyleyecek bir şey yok.

Hıristiyanlar felsefenin ötesine geçtiler;
Nedenini spekülasyon yapmadan, bu hoşgörü hissettiler
Hayvan tutkusu aslında onları kirletti,
Ve ne kadar çok, o kadar çok kasıtlıydı.
Felsefe, Manicise kayma, güçleri böldü
Evrenin, Ruhu Tanrı'ya vermek, ama ilan etmek
Madde sonsuz ve ahlaksız bir şekilde kötü olmak; Ve bakıyor
Ruhun özgürleşmesi gereken zamana ilerleyin
vücuttan, başlangıcı olarak veya
Dön, uygun varlığı, özel bir özen göstermedi
Kötü kirlenmesinin bu arada ne oldu
et. Eğer günah işlediyse, günah onun unsuruydu; yapabilirdi
günahtan başka yapmaz; Davranış saflığı yapamadı
Vücudu temizleyin ve hiçbir miktarda bedensel
hoşgörü ruhuna bir leke atabilir-çok
rahat doktrin ve çeşitli doktrin
kılık değiştirmiş, birçok kez iyi görünüyordu.
toprak. Ama Hıristiyanlık, her şeyi sallayarak,
Bedeni Tanrı'ya saf ve kutsal bir fedakarlık olarak sunun,
Maddi dünyanın çoğu,
iştah ve şehvetler ve mesleğinden
onlar. Bu oruçların anlamı buydu ve
Scourgings, Penances ve Gece İzler; oldu
St. Anthony mezarlara ve set
Simeon sütununda, şeytanı ete fethetmek için,
Ve mümkünse, kendilerini çok fazla tanımsız tutun
bir yozlaşmış düşünce olarak.

Ve saçma ve abartılı olabilirler;
Duygu yargıdan daha güçlü olduğunda, erkekler
öyle olmaya çok yatkın. Eğer geri tepme içinde
Manicizm, bir aziz bedenini düşündüler
Böylece saflaştırılmış doğaüstü erdem ve
mucizeler yapabilirdi, yeterince katılmamışlardı
gerçeklere ve şimdiye kadar kabul edilemez tanıklar değil
Onlara. Yine de işlerini yaptılar ve
Bunun için daha yüksek bir aşamaya yükseldik, kaldırıldık
Bir daha asla geri çekilemeyeceğimiz güçlü bir adım.
Kişisel saflık, bizim için gereken bütün değildir
Bakım, insanın ideal karakterinde bir özelliktir.
Rahipler her şeyin veya daha fazla olduğunu düşünmüş olabilir
her şey olduğundan; Ve bu yüzden hayatları bize görünebilir
fakir, kaba ve emaskülasyon. Yine de hayatta olduğu gibi
bilim ile; nesiller boyu erkekler kendilerine
Sadece ustalaştığında tek şubelere göre
form ama kozmik bir felsefede küçük bir bölüm; ve
Hayat, çok yavaş ilerleme, bin yıl sürebilir
Tek bir adım yapmak için. Yeterince yorgun ve sıkıcı
Görünüşe göre büyük dilde konuşmayı bıraktığımızda ve
Sahip olan bireysel ruhların sayısını hatırlayın
iş başındaydı; Ama biz neredeyken kim bilir
Yarış süresinde mi? Çıkıyor muyuz
Beşikten mi, yoksa verilene mi giriyoruz?
Kreşte, okul odasında mı yoksa erkeklikte mi?
Kim bilir? Bizimden emin olmak bizim için yeterli
onları attığımızda ve minnetle
Bizim için yapılanları kabul edin. Bundan böyle
Karşılıksız hayranımızı vermemiz imkansız
Ahlaki gölgeleri çıkıntılı olan herhangi bir karakter. Bundan böyle
Sadece büyüklüğe değil, iyiliğe ihtiyacımız var; Ve
Sadece davranışta başlayan ve biten o iyilik değil
Doğru bir şekilde düzenlenmiş, ama bu iyilik sevgisi,
Bir vicdan içinde bulunan keskin saf duygu
Kadının tevazu kadar hassas ve duyarlı.

Bize bunun felsefesi için çok fazla
konu. Eğer haklıysak, bir ilkten başka bir şey değil
şimdiye kadar bir toprağın kabuğunda karık
Tarihçiler kısırlıktan ayrılmaktan memnunlar.
Eğer önemsemeyecek kadar vicdanlılarsa
Gerçeklerle, onlara geri baktıklarında
Modern Hıristiyanlığın Yasaklaması
Herhangi bir ağır çabanın çabası talep edin, her ikisi de
Batıl inançları veya yazık olan cehalet
dinin doğası üzerinde bu kadar büyük hatalar-ve yüksek sesle
Priestcraft ve yalan söyleme ihbarlarında,
Ahlaklarını hırsların resimleriyle gösteriyorlar
Ortaçağ prelasyonu veya yıllıkların skandalları
papalık. Tüm bu milyonlarca iç yaşam için
Mücadele eden ölümsüz ruhlar, böyle iyi veya
Mesih'in haçını taşımak için onlara verildiği gibi kötü başarı
Bu dünyamızdaki yolculukları boyunca,
Yok et, tarih dışı bırak, bazıları fakirle
Üzüntü veya küçümseme ortak yerli simper. O olacak
Yapma. İnsanlık bu gezegende çok uzun sürmedi
tamamen, bu kadar büyük bir uçurumun olmasına izin verebiliriz
manevi varlıklarından kaçtı.

Okuyucularımızı bir şeyler bırakmayı amaçladık
edebi eleştiri şeklinde tüm bunlardan daha hafif
ve birkaç örnek özü; İkisi de şimdi olmalı,
Bununla birlikte, mutlaka kısa olun-biz bizim
uzay. Kim merak ediyorsa
Orijinallerindeki azizler,
Bollandistlere ve evrensel olarak asla geç yaşamı okumadılar
Erken bir komuta edebileceği zaman,
Bunlar antik çağlarının oranında ve Riverwater gibi,
Çeşme kafasına en yakın olan en yakın olanıdır. Biz
modun birkaç örneğine sahip olduğunuz için şanslı
aynı azizlerin geç ve erken yaşamlarındaki büyümelerinin
Ve tüm süreç benzer. Hayatının dışında
St. Gelin üçü kaldı; altmış altıdan
Aziz Patrick, sekiz var; Her aidiyetin ilki
Altıncı yüzyıla kadar, en son onüçüncü. .
Birincisi ayette; Onlar orada bir zamana aittirler
böyle şeyler yazacak kimse değildi ve popülerdi
form ve kökenlerinde popüler-akış kolaydır,
stil zarif ve doğal; Ama şiirden adım
Düzyazı, aynı zamanda resmidir; Hayal gücü
kemikleşmiş ve efsanevi yaratıcılığın coşkusu
Olmadan zor dogmatik kaydını değiştiriyoruz
gerçeklik ve lütufsuz kurgu. Muhteşem
Şiirsel yaşamlarda nispeten hafiftir; sonra
bir hatadan sık sık oluşan mucizeler
Şairlerin gerçek gerçek için metaforları. Genellikle gerçek var
Eski ayette güler yüzlü, insan güzelliği. İlk iki
Örneğin, St. Bride's Hymn'in stanzaları yüksek
Mayıs gibi, belki de, bir
çeviri:--

"Kraliçe Gelin, dünyayı sevmemeyi sevmedi;
Dünyanın dalgalarında yüzdü
Deniz kuşu dalgalanmaya yüzerken.

Ana uyurken uyudu böyle uyku
Esaretinin uzak ülkesinde,
Evde çocuğu için yas tutuyor. "

Tuhaflık ve özlemden ne resim var
Bu dünyevi hacdaki fakir insan ruhunun.
Şiirsel "Aziz Patrick'in Hayatı" da iyi,
Vahşi, doğal görüntüler. Çocuk bir
Aşağı tepelerde çoban ve bir efsane var,
İyi anlatıldı, Melek Victor ona geliyor ve ayrılıyor
bir kaya üzerinde devasa bir ayak izi
cennete fırladı. Efsane, elbette yükseldi
Spotun bazı dikkat çekici doğal özelliği; Ama gibi
Burada anlatılıyor, üzerinde gölgeli bir gerçeksizlik asılı ve
Bir vizyondan daha fazlası olup olmadığı şüphelidir.
erkek çocuk. Ama düzyazıda her şey kristaldir; hikaye
kısır bir detay proliksiyle çizilir
Melek ziyaretleri serisi. Ve tekrar, Patrick
Havari sonrası olarak, ölü Keltleri Yükseltme
Hayata, metafor doğal gücünde bırakılamaz,
Ve uzun bir yorgun gerçek ölüm listemiz var ve
gerçek yükselişler. Ve böylece birçok yönden tazelik
ve bireysellik zamanla kaybolur. Büyük Azizler
daha küçük olanı yuttu ve istismarlarını tahsis etti;
Chasms her zaman hazır bir hayal gücü tarafından sağlandı;
ve için ortaya konan iyi işlerin stoğu gibi
Genel kullanım, hiç hazırlık bir mucizeler stoku vardı
Herhangi bir kusur sağlanacak. Yani öyleydi,
İlk dürtüden sonra, bir azizin aşamalı ateşi
Bir dağ tarafında kar topu gibi yuvarlandı, toplantı
yolunda, gerçekte veya efsanesinde yatan her şeyden önce,
uygun veya uygunsuz, bazen gerçek mücevherler
gerçek eski gelenek, bazen eski kalıntılar
Heathenism'in inançları ve efsaneleri; Ve üzerinde ve üzerinde
Uzun zaman dibe ulaştı ve içeri girildi
Reform üzerine parçalar.

Bir örnek daha-biri kanıt olarak hizmet edecek
Gerçekten en büyük, en güçlü zihinlerin
Onikinci yüzyılda olabildiğince veya muhtemel kabul edebilir,
ve bunlarla ilişkilendirebilecekleri (hangi kanıtlarla
gerçekten belirlenmiş gerçekler olarak bilmiyorum). Hatırlıyoruz
St. Artselm'in bir şeyleri: hem devlet adamı hem de
bir teolog, tartışmasız en abliydi
Avrupa'da yaşayan zamanı. İşte onun bir hikaye
Belli bir Cornish St. Kieran'ı anlatıyor. Aziz
Yoldaşlarından otuz, içinde vaaz veriyordu
kanunsuz bir pagan prens sınırları; ve göz ardı etmek
Sessiz olmak veya ülkeyi terk etmek için tüm emirler devam etti
ajite etmek, tehdit etmek ve kulaklarda bile gök gürültüsü yapmak
prensin kendisi. İşler doğal yollarını aldı.
İtaatsizlik cezayı kışkırttı. Askerlerin Muhafızları
Gönderildi ve aziz ve küçük grubu başı kesildi.
İnfaz sahnesi bir odundu ve
Kurtlar için başlar ve gövdeler orada yatıyordu
ve yabani kuşlar. "Ama şimdi bir zamanlar daha önce duyulmuş bir mucize
Kutsal Denis'in kişisindeki kilise yine
Bedenlerini korumak için ilahi bir ihtiyat tarafından işlendi
Küfürden azizleri. Kieran Rose'un Bagajı
yerden ve önce kendi başını seçmek ve
bir akıma taşımak ve orada dikkatlice yıkamak ve
daha sonra her biri için aynı kutsal ofisi yapmak
arkadaşları, her bedeni kendi başını verir, kazdı
onlar için mezarlar ve gömüldü ve sonuncusu gömüldü
kendisi. "

Öyle bile. Yani bir hayatta yazılmıştır.
Anselm'in yazarlığı; Ve neden yok
Yazarlık onun olmamalı. Kalbin dışında
kötülük ve iyilik meseleleri ve dışında değil
akıl veya anlayış. Erkekler iyi ya da kötü değil
asil ya da taban-bunun için teşekkür ederiz!-
ya da doğanın olasılıklarından hasta, ama sevdikleri gibi
Tanrı ve şeytandan nefret ediyorum. Ve yine de öğretici.
Grave iyi adamlar duyduk-Akıl Anı ve
Etki-Modern Bilimin tüm avantajları ile,
öğrenme, deneyim; Anselm'i görecek erkekler
üzücü ve ciddi yazıklarla; Yine de bize hikayeler anlat
kendi deneyimleri içinde düştü, harikalar
Mezmerism, tam olarak saçma (eğer bir şey saçma ise)
Zavallı başı Kieran'ın bu olduğu gibi.

"Mutato adayı de te
Fabula Narratur. "

Doğal yüzlerimizi tarihin bardağında görüyoruz ve
Uzaklaş ve düz bir şekilde ne tür erkekleri unut
biz. Bilimin batıl inançları
İnanç batıl inanç.
____

Manastırların çözülmesi

Tamamen diğer yaşlardaki tahminimizde olmak değil
Zor-imkansız. Neler geçiyor bile
Bizim varlığımız görüyoruz ama karanlık bir camla. .
Gözün yanı sıra gözün yanı sıra kendi başına bir şey ekler
Bir görüntüden önce, en net nesneden bile,
üzerine boyanmış,

Ve tarihsel soruşturmalarda, en çok talimat verilen
düşünürlerin en çok sınırlı bir avantajı var
okuma yazma bilmeyen. En çok bilenler, en az yaklaşmak
anlaşmaya varmak. En dikkatli araştırmalar
ayrılan yollar-daha fazla erkekler onlara seyahat ediyor,
bölündükleri aralık daha büyük. İçinde
David Hume'un Gözleri, Saksonun Tarihi
Prensler "Uçurtma ve Kargaların Kırılması" dır. Baba
Newman bir dejenere kibirleri iptal eder
İngiltere altmış aziz ve yüze işaret ederek
Kraliyet saraylarında eğitilen itirafçılar
Mübarek Takvimi. Bir uçurum ne kadar geniş esniyor
Aynı dönemin bu iki kavramı arasında!
Öğrenci hangi ortak terimden geçebilir?
biri diğerine mi?

Veya, daha belirgin bir örnek almak için. .
İngiltere Tarihi neredeyse hiç ilgi alanları Bay Macaulay
on yedinci yüzyıl devriminden önce. İle
Lord John Russell, Reform ilk sonuçtu
yüzyıllar boyunca çılgınlık ve vahşilikten; ve Bay
Hallam'ın daha ılıman dili,
gizleme, benzer bir sonuç. Bu yazarların hepsine sahip
ne tarif ettiklerini inceledi. Bay Carlyle,
aynı konu en azından kendilerine eşit ve
ona İngilizce karakterinin büyüklüğü ile azalıyordu
İngiliz Edebiyatının Şafağı; Kahramanların ırkı
Zaten başarısız oluyor. Eylem dönemi daha önce verildi
Konuşma dönemi.

Tüm bu görüşler kendimize abartılı görünebilir;
Medya yoluyla bazı ılımlı hale gelmiş olabiliriz,
ya da orijinal bir şekilde kendi zemini oydu
model; Ama eğer akıllıysak, diğerdeki farklılıklar
Erkek yargıları bize farklı olmayı öğretecek. .
Daha belirgin bir şekilde tarihe tanıklık ettik
Özel görüşlerimiz lehine, o kadar çok
şansımızın gerçeğine karşı çoğaltıldığı
kendi teorisi. Yine, bir ateşkes yaptığımızı varsayalım
"Görüşler", uygun şekilde denir; Sahip olduğumuzu varsayalım
Puanlara kavga etmenin boşta olduğundan kendimizi tatmin ettim
hangi iyi erkekler farklıdır ve katılmanın daha iyi olduğu
daha çok bildiklerimiz için; bunu varsayalım
üstün bilgelikten veya üstün kibirden
bilgelik, insanı arayacağımıza karar verdik
Mükemmellik ne sadece eski dünyada ne de
Sadece yenisinde-ne de Katolikler ne de
Protestanlar, Whigs veya Tories arasında, heathens veya
Hıristiyanlar-kazara farklılıkları bir kenara bıraktık
ve sadece ahlaki ayrımları tanımaya kararlı
ahlaki değeri seviyorum ve ahlaki kötülükten nefret etmek, nerede olursak olursak
onları bul;-tüm bunları varsayalım, pek bir şey yok
pozisyonumuzu geliştirdi-bizden atlayamayız
gölge.

Bireyler gibi çağlar,
teşvik ettikleri erdem türü. Birinde
yaş, savaşçının erdemlerini bir sonraki
aziz. Çilek ve asker sırayla
yok olmak; Endüstriyel bir dönem başarılı olur,
Sağduyu, lütuf ve arıtma erdemleri.
Enerji ve komuta erdemi var,
alçakgönüllülük ve hasta acı çeken erdem. Bütün bunlar
farklıdır ve hepsi eşit ahlaki olabilir veya olabilir
değer; Yine de, zihinlerimizin anayasasından
O kadar çerçeveli ki her şeyi eşit derecede takdir edemeyiz; Biz
en çok içgüdüsel olarak sempati
özellikle yetiştirildi. Ayrıca, ayrılırsak
Bu incelemeler ve kendimizden memnuniyetle
En popüler ahlak anlayışlarıyla
Bu ölçülemez zorluk-çok harika, ama çok az
dikkate alındığında,-iyilik olumsuz olduğu kadar olumlu,
ve kesin olarak aktif başarısından oluşur
ve yapmak zorunda olduğumuz şeyler
Yapmamaya zorlandığımız şeylerden kaçınma.
Ve burada çözgü ve woof gölge ve desen bakımından değişir.
Koşulların yardımıyla birçok adam seçebilir
hayat boyunca net, asla ihlal etmedim
Yasak emir ve yine de sadece uygun olacak
kârsız hizmetçinin yeri için-
günah ya da suç işlemiş, ama asla hissetmedim
Bende bencil olmayan bir duygunun titreşimi. Bir diğer,
Bu arada, dürtüsel bir
Hatadan sonra doğa hatası, pervasız olacak,
Yürümücü, belki de güçlü, ancak sonuçta daha zinde
Cennetin Krallığı için Phariseee'den daha iyi,
Çünkü hataların kataloğuna karşı olabilir
Belki de karşılaştırmalı eylemlerin daha adil bir listesi ayarlayın
cömertlik ve kendini koruma-paraya, çünkü bunlara
Çok seven, çok affedilir. Fielding'in yoktu
Blifil yapma vesilesi, iyi ceketinin arkasında, bir hain
Ve bir ikiyüzlü. Sahip olmak yeterli olurdu
onu sabit tonlarda iç ve dışarı renklendirdi
bencillik, üst güçleri o gibi rahatsız etmekten korkuyor
çok fazla rahatsız etmekten korkuyordu--herhangi bir aşktan değil
neyin iyi olduğu için, ama sadece olurdu
Tahmini-çünkü kazanılacak zevk değildi
sonuç riskine değer. Böyle bir blifil
romancının amacına cevap verdim-hala
bazılarımızın tahmininde daha kötü bir adam oldu
Tom Jones'dan.

Yani gerçek şu ki; Ama maalesef sadece nerede
Doğru bilgi, biz
bunu hissedebilir. Kendimizin ötesinde yaşayan kişiler
daire ve hala başka birinde yaşayan daha fazla kişi
yaş, adalet olarak adlandırılan şeyi alın, hayır kurumu değil; Ve
Adaletin kınama tahsislerinden oluşması gerekiyordu
Her özel suistimal eylemi için liyakat bırakarak
tanınmayan. Bu sert olmanın birçok nedeni var
Yargılama yöntemi. Erkeklere ne ile karar vermeliyiz
Biliyoruz ve hataları bilmek bilmekten daha kolay
erdemler. Hatalar spesifik, kolayca tanımlanmıştır, kolayca
takdir edildi, kolayca hatırlandı. Ve yine, var,
ya da erdemde ikiyüzlülük olabilir; Ama kimse taklit etmiyor
kısır olmayan mengene. Olabilecek kötü şeyler
gerçek olduğunu bildiğimiz bir adamı kanıtladı. O bir
Masarthrift, o bir zina idi, kumar oynadı, savaştı
bir düello. Bunlar, yanlış olmadıkça, olumlu lekelerdir ve
Düzeltilmemiş tüm karakteri renklendirdiğinde.

Bu tarihsel eleştiride de gözlemlenecektir.
Bütün erkekler bazı şartlarda olma gerekliliğini hissediyor
vicdanları, kendi pahasına veya başka birinde.
Eğer hatalarına katılamazlarsa, en azından
Böyle bir şekilde buluştuklarında onları doğru isimleriyle arayın
başka yerlerde hatalar; Ve böylece, hesaplarını bulduklarında
şiddet veya duygusallık, zulüm, adaletsizlik eylemleri
insandan insana, büyük ve kapsamlı acı çeken veya herhangi bir
erkeklerin bencilliğinin diğer talihsizliklerinden
Çeşitli zamanlarda varsa,
bu tür şeylerin yapıları ve izin vermiş yaş
erdemli bir vurgu ile yapılacaklar
öfke, her zaman kendileri olurken
daha az olmayan tanımlanacak şeyler yapmak
aynı renkte adalet eşit derecede erdemli bir
gelecek kuşak.

Tarihçiler sözde acıları kaydetmeye bayılıyor
Serfdom ve Villanage günlerinde yoksulların;
Yine de son on yılın grevlerinin kayıtları
Hastalar tarafından anlatılan, daha az verimli olmayan resimler içerir
trajedide. Altta kıtlıklardan ve vebalardan bahsediyoruz
Tudors ve Stuarts; Ama İrlandalı kıtlık ve
Bu tür dehşetlerin son sayfası olan 1847 İrlanda Vebası
Henüz tersine çevrilmiş olan en korkunç
Her şeyden İngiltere'nin bir açıklamasını tasarlayabiliriz
Bizi yeni kapatan yıl boyunca,
tüm detayları, kimsenin ifadesi içermeyen
meydan okumak, tek abartı yok
kanıtladı. Ve bu açıklama, eğer olmadan verilirse
Özellikleri düzeltmek, yaşlanacak yaşlar neden
Ovanın şehirleri yok edildi ve İngiltere
hayatta kalmasına izin verildi. Güvenilir erkeklerin sahtekarlıkları,
Yüksek iktidarda ve sözde din bakımından yüksek; Bütün Satış
zehirlenmeler; soygunlar; Yiyeceklerin Saatlenmesi
-Nay, satılık maruz kalan hemen hemen her şey-zalim
Kadınların kullanımı-mezar ücretleri için öldürülen çocuk
-Açık günde açık günde güvensiz yaşam ve mülkiyet
Sokaklar-dünya daha önce hiç görmediği gibi
yeryüzünde, yardımcısı ve squalor çömelmiş
Duvarlar-tüm bunlar bir düşman tarafından yazılsın veya
Bundan sonra soruşturma ile tespit edilmesine izin verin
Bizi genel olarak bizim gibi yargılamak isteyen bir gelecek nesil
atalarımızı yargıladın ve birkaç yıl gösterecek
İngiliz yıllıklarında daha koyu olan yıldan daha karanlık
Son zamanlarda arkamızda kapandı. Yine de biliyoruz, dürüstlükte
Kalplerimizden, böyle bir resim ne kadar haksız olurdu. Bizim
Gelecek savunucusu, eğer bir tane bulmak için çok mutluysak,
tek bir makaleyi çürütemeyebilir
İddianame-ve yine de dünya ilerledikçe,
Yılı beyaz bir vuruşla işaretlerse haklı olacak
-genel olarak ahlaki hasat
ortalamadan daha iyiydi.

Bir kez daha: herhangi bir erkek hakkındaki bilgimiz her zaman
yetersiz-her birimizin aradığı birimden bile
kendisi; ve altında yapabileceğimiz ilk durum
Bir adamı bilin, esasen bir şey olduğunu
Kendimiz gibi; kendi deneyimimiz bir tercüman
deneyiminin sırlarını açacak;
Ve çoğu zaman çağdaşlarımız arasında bile olur,
tamamen şaşkın olduğumuzu. İngiliz ve
İtalyanlar birbirlerinin konuşmasını anlayabilir, ancak
Birbirlerinin fikirlerinin dili hala öğrenilmelidir.
İrlanda'daki uzun başarısızlıklarımız radikalden yükseldi
Kelt'i bölen karakterin uyumsuzluğu
Sakson'dan. Ve yine, aynı ülkede,
Katolik Protestan için bir gizem olacak ve
Protestan Katolik. Akılları
zıt kalıplarla şekillendirilmiş; Enstrümanlar gibidirler
konserde oynanamaz. Aynı şekilde,
Ancak çok daha yüksek derecede,
Bu gezegende bizi önleyen nesiller-biz
Bir perikles veya bir Sezar anlamaya çalışın-bir görüntü yükselir
Ait olarak tanıdığımız bizden önce
ortak insanlığımız. Bu özellik var
bize tanıdık geliyor-ve bu-. Biz doluyuz
umut; soylar tek tek, açıklığa geçer;
Aniden rakam bir
Bulut-bazıları şaşkınlık analizimizi geçerek şaşırtıyor
tamamen; uyandırdığımız fantom ölüyor
gözlerimizden önce, yetersizliğimizi küçümseyerek alay ediyor
ustalaşın.

Reformun öncüsü İngilizler daha yakın
bize Yunanlılar veya Romalılardan daha; Ve yine de büyük bir
Barnet Field'da savaşan Baron arasındaki aralık,
ve modern bir levee'de cilalı soyundan. .
takdir ölçeği ve yargı kuralı-
Alışkanlıklar, umutlar, korkular, duygular-
değişti.

Modern tarihleri ​​incelerken, mevcut yazar
tesiste merakla aptalca vuruldu
Hangi erkekler bilgileriyle chasms ile dolduracak?
varsayım; Sahip olan güdüleri tahmin edecek
istenen eylemler; sanki her şey gibi sansürlerini geçecek
Geçmişin sırları daha önce açık bir kaydırma üzerine yatıyordu
onlara. Kendisi için, nerede olursa olsun
Otantik keşfedecek kadar şanslıydı
İngiliz tarihsel zorluklarının açıklamaları, nadirdir
Gerçekten de herhangi bir varsayım buldu.
kendisi veya başka bir modern yazar, onaylandı. .
Gerçek güdü neredeyse her zaman bir tür olmuştur
Hiçbir modern deneyim öneremezdi.

Bunlar gibi düşünceler tereddüt eden bir başlangıç ​​oluşturur
tartışmalı bir soru hakkında görüş ifadesi.
Bununla birlikte, içindeki sınırları belirtmek için hizmet edecekler
söz konusu görüşün tehlikeli olması gerekiyordu.
Ve aslında, ne bu ne de herhangi bir tarihsel
Konu, o kadar açık bir sonuçtur ki
kesin bir biçimde ifade edildi. Elinden gelenin en iyisi
Tarihle güvenle tehlikeye girmek, dürüstçe ilişki kurmaktır
sadece bir yargı göstergesiyle tespit edilen gerçekler
formda önerilebileceği gibi onlara cümle
Hikaye düzenlendi.

İngiltere'nin manastır bedenleri, o zaman
onların çözünmeleri, gerçekten bu ahlaki durumdaydı
eyleminde suçlamalarına tabi tutulan yolsuzluk
Çözüldükleri parlamento bir nokta
tartışmak umutsuz görünüyor. Roma Katolik,
Ve gerçekten neredeyse tüm İngilizce, olmayan yazarlar
Ultra- tarafından olumsuz bir görüşe bağlı kaldı
Doktrinlerinin Protestanlığı-kabul etmiş gibi görünüyor
yanlış olmasa da suçlamaların
muazzam abartılı. Desif, bize söyleniyor,
önceden belirlenmiş bir şiddet ve tecavüz eylemiydi; Ve
Raporlar ve ziyaretçilerin mektupları
Hükümetin gerekçesinde alıntılanan tartışma
her olumsuzun işten çıkarılmasıyla kapalı
Mahkemeden tanık, venal, yozlaşmış, calumnous-
Aslında, alt bir yalancı olarak. Bu terimler üzerine
Argüman kolayca atılır; Ve o olmasaydı
Gerçek, tüm konularda yanlışlıktan daha iyi, olur
Adil olamayacak bir soruyu yeniden açmak için boş olun
ele alındı. Hiçbir kanıt mahkumiyetleri etkileyemez
delil olmadan ulaşıldı-ve neden
Başarmanın umutsuz bir görevi deniyoruz?
Bununla birlikte, gerçek durumu yeniden kurmak gerekli görünüyor
Hayatta kalan ifadenin zaman zaman
sadece eski geleneklerin bağlantılarını sürdürmek; ve
Mevcut makale, bir veya iki resmini içerecektir.
tuhaf tür, bunların hayatını ve alışkanlıklarını sergileyen
son zamanlarda esasen karşılanan kurumlar
yazdırılmamış kayıtlar arasında. Herhangi bir beklenti içinde
İzole edilenden yargılanmada olası haksızlık suçlaması
Örnekler, sadece yargılama arzusunu kabul ediyoruz-hepsi
Belirli bir şekilde ilişkilendirmenin ötesinde bir şey yapmak istiyorum
hikayeler. Sapkın olanlara kalsın
ısrar etmek için yeterli, açık bir soru olup olmadığı
Manastırlar VIII. Henry altında daha yozlaşmıştı.
dört yüz yıl önce olmuştu. .
Fesih eşit derecede bir zorunluluk olurdu; Hayır için
Makul kişi erkeklerin bedenlerini arzu eder
tek işi için korunmuş olmalı
kitlelerin etkinliği hayır olduğunda,
daha uzun inanıyordu. Şimdiki arzumuz sadece bu-
Hükümetin deşarj ederken kendimizi tatmin edin
dağıtılamayan, küçümsenemeyen bir görev
bir hakaret arayışında yanlışlığa
ihtiyaç duymadıkları kendileri; veya olup olmadığını
gerçekten çoğunluğuna inanmak için neden oldular
manastır bedenleri teyit ettikleri gibi-olsun
demek ki, gerçekten bu tür vakalar vardı
ahlaksızlık, disiplinin ihmali veya dikkatsiz atık ve
münferitlik, genel kınanlığı haklı çıkarmak için
Parlamento tarafından sisteme karşı telaffuz edilir ve
Özel Konsey.

Sözde bütünlükte güvence altına alın
Kraliçe Mary'nin ajanları,
Babası altında ziyaret edilen Romalı Katolik yazarlar
küçümseyen bir inkara sığındı; Ve Anglikanlar
kimin çoğunlukla (zevk alacak şekilde memnunken
reformun meyveleri)
getirildi, aynı görüşe sahipti.
Piskopos Latimer bize raporunun ne zaman
Abbeys ziyaretçileri Commons'ta okundu
Ev, her taraftan yükseldi uzun bir çığlık "aşağı"
onlarla. "Ama Piskopos Latimer,
Yüksek kilise adamları, inanılmamalıdır. Üretiyor muyuz
Ziyaretçilerin kendilerinin mektupları, bize
Önyargılı bir haklı çıkarmaya hazırlanan iftiralardır
Spoliation'ın amacı. Görünüşe göre tanık yok
Bir arkadaşının tanığı olmadıkça itiraf etti. Meğer ki
Reformun bazı düşmanı itiraf ettiği bulunabilir
Reformu gerekli kılan suçlar,
Suçların kendileri kanıtlanmamış olarak kabul edilmelidir.
Bu zor bir durum. Wolsey'e hitap ediyoruz.

Wolsey bastırmaya başladı. Wolsey Önce
Kiliseyi rezil eden infamikleri halka açtı;
Yine de, buna rağmen,
kilise. Bu kanıt kesinlikle kabul edilebilir mi? Ancak
Hayır: Wolsey de mahkemeden çıkarılmalıdır. Wolsey
bir kurşun ve bir zamanlar. Wolsey bir tirandı
Minyon. Wolsey oldu-kısaca, ne olduğunu bilmiyoruz
Wolsey-ya da ne değildi. Kim Güven Verebilir
Bir şarlatanda mı? Böyle bir bulguların arkasında
İtirazlar, Abbeys şampiyonu iyi inanabilir
kendisi güvende.

Ve yine de, bu talepler olsa da mantıksız
Sonuçta, kısmen tatmin edebileceğimiz olur
onlara. Tüm mevcut suçlamaların garip
Abbeys'lerden herhangi birine karşı, en ağır bir
Lingard'ın bile kendisinin bile aradığı çeyrek
şüpheli. Henry'nin ziyaretçileri tarafından bizi resim bırakmadı
eşit olsa bile, durumun bir açıklaması
St. Albans Manastırı'nın son çeyreğinde
On beşinci yüzyıl, Morton tarafından çizilen, Henry VII.
Bakan, Kardinal Başpiskopos, Apostolik Legate
Bakın, St.
Albans'ın kendisi.

Okuyucumuzun özel dikkatini çekmeliyiz.
Sonraki iki sayfa.

1489 yılında Papa Masum VIII.-
kulağına ulaşan muazzam hikayeler
İngiltere'de din evlerinin bozulması-
Canterbury Başpiskoposuna Komisyon yapmak
Bu hikayelerin doğru olup olmadığı ve devam edip etmediği soruşturma
Ona iyi göründüğü gibi düzeltmek ve reform yapmak. .
Düzenli din adamları piskoposluk ziyaretinden muaf tutuldu,
Roma'dan özel talimatlar dışında. .
Bu durum olağanüstü hale getirecek kadar ciddi görünüyordu
müdahale gerekli.

Papalık Komisyonu'nun alınmasıyla, kardinal
Morton, diğer mektupların yanı sıra şunları yazdı:-

"John, ilahi izinle. Canterbury Başpiskoposu,
Tüm İngiltere'nin Primatı, Apostolik Legate
Bkz. William'a, St. Albans Manastırı Başrahip,
selamlama.

"Kurşun, kopyalar altında belirli mektuplar aldık
burada sizi en kutsal Rabbimizden gönderiyoruz
ve Mesih'te Baba, Masum, İlahi İhtiyat tarafından
Papa, bu ismin sekizinci. Bu yüzden John,
Başpiskopos, Ziyaretçi, Reformcu, Engizisyon Mahkemesi ve Yargıç
Burada, apostolik bkz.
kendimize uygulama yükünü aldı
söz konusu komisyon; ve yapacağımızı belirlediler
ve tam güç, tenour ve
aynı etkisi.

"Ve kulaklarımıza geldi, bir kerede halka açık
kötü şöhretli ve bizim önümüzde ifadeye getirildi
Krediye layık birçok tanık, sen, başrahip
yukarıda bahsedilen, uzun zamandır not edildi ve
Simony'den farklı ve henüz bu kadar not edilmeye devam et
tefecilik, malların harap ve israfı, gelirler,
ve söz konusu manastırın malları ve kesin
Bundan sonra yazılmış diğer muazzam suçlar ve aşırılar.
Malların kuralında, velayetinde ve yönetiminde,
Manevi ve zamansal, söz konusu manastırın
Çok remiss, çok ihmalkar, çok müthiş, oysa
Said manastırın eski zamanlarda kurulması ve donatıldığı zaman
ünlü ünlü prenslerin dindar bağlılığı ile
hafıza, şimdiye kadar bu toprak kralları, en asil
En sakin Lord ve Kralımızın Progenitörleri
Şimdi, gerçek dinin gelişebilmesi için
orada, onurun en yüksek adı
ve kurulan zafer, usulüne uygun olarak kutlanabilir
Orası;

"Ve şimdiye kadar günlerde düzenli gözlem
Söz konusu kuralın büyük ölçüde kabul edildi ve misafirperverlik
özenle tutuldu;

"Yine de, çok az zaman boyunca,
aynı manastıra başkanlık ettiniz, sen ve kesin
rahiplerin ve kardeşlerinizin (kanı,
korktunuz, ihmaliniz sayesinde, şiddetli bir yargıç
elinizde) ölçüsünü ve biçimini rahatlattı
dini yaşam; hoş boyunduruğunu bir kenara bıraktın
tefekkür ve tüm düzenli gözlemler; misafirperverlik,
sadaka ve eski zamanlardan diğer dindarlık ofisleri
orada uygulandı ve bakıma düştü,
Ve hatalarınız, dikkatsizliğiniz, ihmaliniz ve
tapu, günlük olarak daha fazla azal ve durdurun
kabul edilmek için-kurucuların dindar yeminleri
adil niyetlerinden dolandırılmış; senin antient kuralı
Düzen terk edildi; Ve birkaç rahip değil
Ve kardeşler, öğrenmeyi en derinden üzdüğümüz gibi,
kendileri bir kenara bırakarak
Tanrı korkusu, sadece bir şehvet hayatı kurun-hayır,
ilişki kurmak korkunç olduğu gibi, kutsal olanı bozmaktan korkmayın
Yerler, hatta Tanrı'nın kiliseleri, rezil tarafından
Rahibeler ile ilişki, & c.

"Üstelik kendiniz, diğer büyüklüklerin yanı sıra
ve suçlu olduğunuz iğrenç suçlar ve
not edildiğiniz ve farklılaştığınız, ilkinde var
yer, belirli bir evli kadını kabul etti,
Kendini sadece olmadan ayıran Elena Germyn
kocasından ve bir süre geçmişte olduğu gibi
başka bir adamla zina içinde yaşadı, rahibe veya kız kardeş olmak
Dua'nın evinde veya manastırında, yalan söylerken yalan söylüyor,
Yetkiliniz dahilinde. Bir sonraki atadın
Söz konusu evin öncesinde olmak için aynı kadın,
O sırada kocasının yaşadığına rağmen,
ve hala yaşıyor. Ve son olarak, Peder Thomas Sudbury,
Kardeşiniz rahiplerinden biri, halka açık, kötü şöhretli,
Ve sizden müdahale veya ceza olmadan,
Bu kadınla ilişkili ve hala ortaklar
zambakıyla zina.

"Dahası, kardeşleriniz ve arkadaşlarınızın diğer dalgıçları
Rahipler, sürekli olarak ona başvurdu ve tatil köyü yapıyor
ve aynı yerde diğer kadınlar, halka açık olarak
genelev veya alıcı ev ve hayır aldı
Bu nedenle düzeltme.

"Ne de dua etmezsin
tanıtılan bozukluk. Sapwell'in rahibesinde
Ayrıca yetki alanınız altında olmayı da istiyorsınız, siz
Öncelikleri ve amirleri tekrar tekrar değiştirin
Kendi iraden ve Caprice. Burada ve dua ederken,
İyi ve dini olanları bırakıyorsunuz; Sen
değersiz ve en yüksek onurlara tanıtın
kısır. Emrin görevleri bir kenara bırakıldı, erdem
ihmal edilir; Ve bu yollarla çok fazla maliyet ve
savurganlığa neden oldu,
Hoşgörünüzün bir kısmını tanıttınız
Kardeşler, evlerine başkanlık edecek
Guardians, aslında koruyucu olmadıklarında, ama
Hırsızlar ve kötü şöhretli kötü adamlar; Ve onların yardımıyla sana
aynı önceliklerin mallarına neden oldu ve izin verdi
dağıtılacak veya daha gerçekte dağılmak için daha fazla konuşmak,
Yukarıda tarif edilen yolsuzluklarda ve diğer muazzam
ve suçlu suçlar. Bir zamanlar dindar yerler
Küfür ve zorlayıcı olduğu için işlendi ve tanındı;
Ve kendinize göre ve yaratıklarınızın davranışı öyle
harabe eşiğine indirgenecek fakir.

"Benzer şekilde, başka biriyle de ilgilendiniz
size tabi olduğunu söylediğiniz keşişlerin hücreleri
Görkemli Proto-Martyr manastırı, Alban
kendisi. Ortak mülkiyeti harap ettiniz;
Mücevherlerle ortadan kaldırdınız; Polisler,
Woods, Underwood, neredeyse tüm meşe ve diğer
orman ağaçları, sekiz bin işaretin değeri ve
Dahası, ayrım yapmadan kesilmeyi sağladınız,
Ve sizin tarafınızdan satıldılar ve yabancılaştılar. .
Bazıları bildirildiği gibi, manastırın kardeşleri
dünyanın tüm kötü şeylerine verilir, ihmal edilir
Tanrı'nın hizmeti tamamen. Alanlarla yaşıyorlar
ve metresler herkese açık ve sürekli, içinde
Manastır bölgeleri ve olmadan. Bazıları
onur ve tanıtımdan hoşlanan ve arzu edilen
Bu nedenle bardağınızı memnun etmek, çalındı ​​ve
Chalices ve diğer mücevherlerle ortadan kaldırıldı
kilise. Hatta kutsal bir şekilde çıkardılar
Aziz Alban tapınağından değerli taşlar; Ve
Bu adamları cezalandırmadın, ama daha çok
bilerek onları destekledi ve sürdürdü. Eğer herhangi bir
Kardeşleriniz adil ve dini olarak yaşıyor, varsa
bilge ve erdemli, bunlar doğrudan depresyon ve
Nefretle tut ... sen ... "

Ama bu ezici daha fazla kopyalanmamıza gerek yok
belge. Mire ve pislikten geçiyor
en topal ve iktidarsız sonuca göre. Nihayet
Bu, başrahip görevden alınmadı; O sadece davet edildi
Yapışlarını yeniden düşünmek ve mümkünse onları değiştirmek.
Olağanüstü bir kilise disiplini buydu
Roma'dan komisyon. Ama en düzelmez
Anglikan bir resmin gerçeğini neredeyse sorgulamayacak
böyle bir el tarafından çizilmiş; Ve bu eklenmeli
Tazmin edilemez bir iddianame, bir kerede güvende
elli sunulan raporlara güvenilirlik
Yıllar sonra, genel ziyarette. Hayır yok
Suçlamaların olası itiraz için daha uzun yer
Yani isyan etmek doğru olamazdı. Bunu onların içinde görüyoruz
en kötü form doğru olabilirler ve
Legh ve Leghton, pirinç ve bedyll, kaldığı gibi
Cromwell'e mektuplarında, ayrıntılı olarak sarsılmalıdır,
Yoksa doğru olarak kabul edilmelidir. Yapamayız
Başpiskopos Morton'un yanıldığını veya
Yanlış bilgi tarafından yanıltıldı. St. Albans belirsiz değildi
Uzaktan ve ince bir ilçede manastır. .
St. Albans Başrahip, alemin bir akranıydı ve
Piskoposların önceliği, kötü şöhretin tam parıltısında yaşamak,
Londra'nın birkaç milinde. Başpiskopos vardı
gerçeği tespit etmek için geniş bir araç; Ve biz olabiliriz
Elbette, yerini daha önce incelemeye özen göstermişti
Çok muazzam bir suçlama kaydı kaldı. Bu hikaye
doğrudur-acımasız olduğu kadar doğrudur. Duraklatacağız
Bundan geçmeden önce anı, bir kez daha
Tutkulu kilise arkadaşlarımıza hala yapacaklarını sorun
Tudorların altında abbeylerin daha kötü olmadığına devam etmek
Saksonlar altında, kökenlerinde olduklarından,
ya da ilk Norman ve Plantagenet kralları altında. HAYIR,
Gerçekten de öyle değildi. İçine giren abbeys
İngiliz kasabalarının ortasında, evler
Ayakları, bazı görkemli kraliçeler etrafında olan konular gibi
gerçekten kilisenin sivil üstünlüğünün görüntüleri
Orta Çağ'ın kendisi için iddia etmişti; Ama onlar
ayrıca içsel bir süblimliğin görüntüleri miydi?
minnettar ve hayranlık uyandıran ulusların saygısını kazanmıştı.

Cennetsel Graces bir zamanlar inmişti
Manastır emirleri, onları merhamet bakanları yapıyor,
Göksel yaşam kalıpları, nefes alan tanıkların
Ruhun Yenileme ve kutsallaştırma gücü
kalp. Ve sonra sanat, servet ve dahi
uygun tabernacles'ı yükseltmek için hazinelerini döktü
Çok ilahi bir ruhun konutu. Köyde benzer
ve şehir, süslenmemiş duvarlar arasında ve alçak
Laity'nin mütevazı konutlarında kapanan çatılar,
İnsanlığın babasının görkemli evleri ve
Özel hizmetçileri egemen güzelliğe yükseldi. Ve
Kutsal kapılarda hiç merhamet oturdu, rahatlama döktü
asla başarısız olmayan bir mağazadan fakirlere ve acılara;
kutsal koridorların içinde hiç kutsal adamların sesleri
günahların günahları için şefkatle cennete yöneliyorlardı
insanlık; Ve bu tür kutsanmış etkilerin
bu gizemli bölgelerin etrafında, hatta
Toplumun fakir dışlanmışları-borçlu, suçlu ve
kanun kaçağı-hasta adamlar olarak duvarların etrafında dolaştı
Elçinin gölgesini aradı ve orada kalmış
Avenging elinden günahları yıkanana kadar
ruhlarından. Orta Çağ'ın abbeyleri yüzdü
Ark gibi savaş ve fetih fırtınalarıyla
Sel dalgalarının üzerine, şiddetin ortasında
Talikatçı, korkunç saygıyla
onları kuşattı. Henry'nin ziyaretçileri olarak abbeys
Onları buldu, bir zamanlar oldukları kadar küçüktü,
büyümesinin gururunda yaşayan adam gibi
Dünyanın sonsuza dek saklanmasını sağlayan ceset.

Durumu ortaya çıkaran resmi mektuplar
manastır kuruluşlarının yozlaştığı
esas olarak pamuk kütüphanesinde ve çok sayıda
Bunlar Camden Derneği tarafından yayınlandı.
Ancak bunların yanı sıra, Rolls evinde
onaylayan ve tamamlayan birçok belge
Bu mektupların yazarlarının ifadeleri. Bir
Siyahın özeti gibi görünen şeylerin bir parçası
Kitap-başlığı altında,
Compendium compertorum. Ayrıca raporlar var
Özel kişilerden, soruşturma için özel katılımcılar,
Resmi sınavlarda keşişlerin biriktirmeleri ve diğer
birçok durumda çok rahatsız edici olan benzer makaleler
üretilecek ve belirsiz bir şekilde dinlenebilir
Çekişen kişiler bizi onları öne çıkarmaya zorlar.
Ancak bunlardan bazıları,
zamanın alışkanlıkları ve teminat bozuklukları üzerinde
daha büyük büyüklüklere eşlik etti. Gösteriyorlar
Biz de, karanlık renk tonları baskın olmasına rağmen,
Resim tamamen siyah değildi; sadece lot olduğu gibi
Sodom'un ortası, ancak tek varlığıyla yapamadı
Suçlu şehri yıkımdan kurtarmak için
son manastır dönemi, henüz devam eden türler vardı
yine de olmayan daha yaşlı ve daha adil bir yaşta
Patrik gibi teslim edildi, ancak çoğunu yok etti
ait oldukları kurumla. .
Çekici maruziyet daha adil çizgilerle karşılaşmaz; Ve
Burada ve orada gerçek bağlılık, yanlış görüyoruz
Ama kahraman.

Bu belgelerden iki örnek verilecektir
Bu yerde, her iki türden biri; Ve her ikisi de,
Biliyoruz, modern tarihte yeni. Birincisi çok
tekil, bulunduğu gibi yazdırdığımız-gerçek bir
antika, avlandı, mükemmel koruma ile,
Eski dünyanın enkazı.

Ludlow'dan yaklaşık sekiz mil, ilçede
Herefordshire, bir zamanlar Wigmore Manastırı durdu.
Galce kalesi olan Wigmore Kalesi vardı
Yürüyüşler, şimdi inanıyoruz, modern, iyi koşullu bir
Konak; ve Wigmore Abbey,
Kalan izlerin olduğunu duyun. Şimdi
Ancak, türünün çoğu gibi, üç
Yüz yıl önce ev güçlü bir varlık içindeydi;
Ve karıştırma bir soruşturma için başladığında,
Bu yerin başrahipinin bildirileri,
Rolls koleksiyonunda duran bir anıt olarak
Takip ediyor*:-
____

*Rolls House MS., Çeşitli Makaleler, Birinci Seriler. 356.
____

"John Smart'a karşı itiraz edilecek makaleler, başrahip
Hereford ilçesinde Wigmore Manastırı,
Doğru onurlu Lord Thomas'a sergilenecek
Cromwell, Lord Privy Seal ve
Kralın Majesteleri.

"1. Söz konusu başrahip de Simony ile suçlanacak
savunuculuk ve faydaların belirlenmesi için para almak için,
Emir vermeye gelince, ya da daha gerçekte satış
onları ve bu kişilere
başka bir yerde reddedildi ve az öğrenme ve ışık
düşünce.

"2.. Söz konusu başrahip, birçok emir vermeye teşvik etti
Akademisyenler, diğer tüm piskoposlar herhangi birini vermekten kaçındığında
Kralın Majesteleri tarafından tasarlanan bazı iyi yönetmelikler için
ve bu alemin ortak valisi için konseyi.
Sonra söz konusu başrahip, akademisyenler
bir
Zaman ve bazen daha fazlası ve diğerleri daha az. Ve
Bazen söz konusu başrahip geceleri emir verir
onun odasında; Ve aksi halde kilisede erken
sabah ve ara sıra bir şapelde
Manastır. Böylece pek çok öğrenilmemiş ve hafif var
söz konusu başrahip tarafından yapılan rahipler ve
Llandaff ve daha önce adlandırılan yerlerde-bin,
Saygın olduğu gibi, bu yedi yılın uzayıyla
rahipler yaptı ve çok az para almadı
Onları emirleri için bin lira olarak.

"3. öğe, söz konusu başrahanın şimdi geç saatlerinde
Genel emir vermek için acı çekilemezdi, haftalık
çoğunlukla emir vererek emir verir
dağıtım; Ve bu renkle onları emirlere tanıtıyor
iki ve üçe kadar ve onlardan çok para alıyor,
hem siparişleri için hem de satın almak için
onları terfi ettirdiği zamandan sonra dağıtımlar
Emirleri.

"4.
kiracıları kiralamalarından koyarak ve
onlardan müştereklerini kapsamak ve satmak ve söylemek
rahatlatmayacak ormanların boşa harcanması ve
onları başar.

"5.
Söz konusu manastırın hasarı.

"6.
Manastırın mücevherleri ve tabağı, beş değeri
Yüz Marka, Roma Piskoposunu satın almak için
Boğalar piskopos olmak ve söz konusu manastırı ona eklemek için
Piskopos, onun için olmaması gerektiği amacına göre
Yanlışlar cezalandırılır veya söz konusu manastırından mahrum bırakılır.

"7.
Piskoposlar Roma Piskoposundan vazgeçmişti ve profilli
onları kralın ihtişamına kullandı, ama daha fazlası
Kesinlikle gasp etti, bir piskoposun ofisi onun
Roma'dan satın alınan ilk boğalar, şimdiye kadar,
varsa, onay tarihine kadar görünecek
herhangi.

"8.
ve dalgıçları ve birçok kadını carlandırmaya tuttu
açıkça bilinir.

"9.
Bilindiği gibi kısır yaşam.

"10. madde, söz konusu başrahanın harcadığı ve boşa harcadığı
söz konusu manastırın mallarının çoğu
Öngörülen kadınlar.

"11. madde, söz konusu başrahanın kötü niyetli ve çok
Çabuk, onun içinde ne yaptığını veya yaptıklarına ilişkin değil
öfke veya öfke.

"12. Öğe, bir Richard Gyles'ın başrahip satın aldığı
ve wigmore manastırı bir corradye ve bir oda
O ve karısı hayatları boyunca; Ve ne zaman
Richard Gyles'ın yaşlandığını ve çok zayıf olduğunu söyledi
mallarını elden çıkardı ve uygulayıcıları yürütmek için
irade. Ve söz konusu başrahi şimdi algılandığında
Söz konusu Richard Gyles'ın zengin olduğunu ve
mallarının büyük bir kısmı ona sahip olduğu gibi
söz konusu başrahip daha sonra odaya geldi
dedi Richard Gyles ve bu yüzden tüm arkadaşlarını söndür
ve onu hastalığında tutan akrabalar; ve daha sonra
Söz konusu başrahip kardeşini ve diğer hizmetkarlarını belirledi
hasta adamı tutmak; Ve sonra gelecek gece
Söz konusu Richard Gyles'ın Cofferi kırıldı ve bu yüzden
aynı olan her şeyi kırk değerine götürdü
işaretler; ve söz konusu başrahip itiraf ettikten çok sonra
söz konusu Richard Gyles'ın idamları, onun
tapu.

"13.
Bahsedilen Richard Gyles'ın mallarından uzakta, günlük olarak kullanılır
Söz konusu Richard Gyles'ı kınamak ve kontrol etmek için ve
daha fazla madeni para ve parasının nerede olduğunu sormak;
Ve sonunda söz konusu başrahip çok uzun yaşadığını düşündü,
ve hasta adamı, çok üzüldükten sonra,
Tüyü yatağından alın ve soğuk algınlığında
ve arkadaşlarını ondan ölümüne tuttu.

"15. Madde, söz konusu başrahanın ölüme rıza gösterdiği
ve bir John Tichhill'in öldürülmesi, öldürüldü
Söz konusu manastırda, Sir Richard tarafından
Cubley, Canon ve Chaplain söz konusu başrahip; Hangi
Canon, o zamandan beri
Söz konusu Başrahip Konseyi; ve taşımak için destekleniyor
tatar yayılar ve herhangi bir zamanda şehvet ettiği yere gitmek,
Kralın ormanlarında, parklarında balık tutmak ve avlanmaya ve
kovalar; ama çok az ya da hiçbir şey, diğer gibi
Kardeşler yapar, hiçbiri herhangi bir
İzinsiz girişimi taahhüt eder.

"16. Madde, söz konusu başrahanın yalan söylediği,
kanıtlanacak ve kanıtlanacak; Ve varsayıldığı gibi,
Malların gerçek bir envanterini yapmadım, Chattels,
ve manastırının mücevherleri kralın ihtişamına ve
Konseyi.

"17. madde, söz konusu başrahanın tüm
Kralın kendisine doktor tarafından verilen ihtiyati tedbirleri
Gözlemlemek ve saklamak için mağara; Ve kınandığında
Pleno Capilula'da aynı şeyi kırmış olmak için
onu kınadığı gibi kardeşi hapse attı
aynı ihtiyati tedbirleri kırdım, izin verildiğini kurtar
oradaki manastır tarafından.

"18. madde, söz konusu başrahanın açıkça vaaz ettiği
Mesih'in doktrine karşı, yapmaması gerektiğini söyleyerek
Düşmanını seviyorum, ama şeytanı sevdiği için; Ve o
Düşmanın ruhunu sevmeli, ama bedenini sevmemeli.

"19. madde, söz konusu başrahanın aldığı ama küçük
evinin iyi yaşamına ilişkin.

"20. Madde, söz konusu başrahanın sahip olduğu ve henüz
Yanlış ve Manquellers, hırsızlar için özel bir iyilik,
komşularının aldatıcıları ve onlar tarafından çoğu
yönetildi ve danışmanlık.

"21. madde, söz konusu başrahanın kira verdiği
önce bir adama çiftlikler ve savunulamalar ve onu aldı
para cezası ve ayrıca aynı kiralamayı başka bir kiralamaya verdi
daha fazla para için adam; Ve sonra sonuna kadar yapardı
Birincinin bir anttate'iyle bir kira veya yazma
Beyler arasında büyük bir muhalefet yaratan kira
-Master Blunt ve Master Moysey ve diğer alıcılar olarak
bu tür kiraların-ve sık sık.

"22.
Tutulmasında kiralanıyor, para için,
Söz konusu kiralamalarda belirtilen yıl sayısı ve yazar
eski alıcının kiralamasında yeni bir sayı ve
bunun tersi, alıcıyı dolandırmak amacıyla
veya bu tür kiraların kalıntısının alıcısı,
parayı aldı.

"23. Öğe, söz konusu başrahip değil,
Manastırının temeli, özgürce kiracıları kabul etti
söz konusu manastıra ait bazı sadaka evlerine;
Ama onlardan büyük para cezaları aldı ve bazıları
Onlara, ona para cezası vermeyeceğini söyledi:
Yoksul, yaşlı ve iktidarsız insanlar
serbestçe kabul edilmek ve kurucunun sadaka almak için []
Eski gümrüklerinkilerle sınırlıydı-
hangi sadaka söz konusu başrahip tarafından da azalır.

"24. madde, söz konusu başrahanın teslim etmediği
Roma'dan satın aldığı piskoposluğunun boğaları,
Egemen Rabbimize Kral Konseyi
Bulls'i teslim ettiği ve sergilediği zaman
Onlara manastırı.

"25. madde, söz konusu başrahanın gözaltına alındığı ve henüz
hizmetçilerin ücretlerini gözaltına alır; Ve çoğu zaman söylendiğinde
Hizmetçiler ücretlerini sordu, söz konusu başrahip
Onları hisse senetlerine koyun ve yenin.

"26.
Galler'de Llangarvan'a binmek için büyük bir bağlılık
Lammas-Day, orada afı almak; Ve eşit
Bir Mary Hawle'ı ziyaret ederdi, eski bir tanıdık
Galli Poole'de; Ve yarın yolculuğunda
Öngörülen Llangarvan, itiraf edilecek ve kurtarılacak,
Ve aynı gece söz konusu ile şirkete dön
Mary Hawle, yukarıda belirtilen Galler Poole ve Kateryn,
dedi Mary Hawle, ilk kızını söyledi.
Abbot Long Hath, cariyeye devam etti ve çocukları vardı
Son zamanlarda Ludlow'da evlendi. Ve [orada
Odasından çıkarılan diğerleri ve
söz konusu manastırın içindeki hisse senetlerini ve diğerlerini
Kralın Konseyine şikayet ettiler
Galler Yürüyüşleri; Ve fırlayan kadın
Dişleri, şiddetle sahip olacağı, yapmayacağım
Şimdi isim, ne de diğer erkek eşleri, rahatsız olmasın
aynı şeyi okumak veya duymak için iyi lordluğunuz.

"27.
ve malları, Chattels ve Mücevherleri
dedi manastır, bunu yapmaya gerek yok; çünkü
Bin veya iki bin puan olduğunu düşündüm
emir satarak aldığı onun tarafından yalan söylemek,
ve manastır ve Corradyes'in mücevherleri ve tabağı;
Ve geri kalanını yabancılaştıracağından korkulmalı,
İyi lordluğunuz hızlı bir şekilde tazminat yapmadıkça ve
Aynı şekilde izin vermek.

"28.
Doğuş Festivali'nde Leyntwarden'de vaaz
Bakire Meryem, insanlar nerede ve ne zaman
orada bir görüntüye sunmayacak ve aynı
dedi vaazlarındaki başrahip onları teşvik edecek ve
onları teşvik edin. Ama şimdi zulümler çürümeli,
Başrahip, görüntüyü yakalayan bir
gümüş tabak ve yaldızlı, kendi başına alındı
söz konusu görüntü ve plaka onun
kendi kullanımı; ve vaazını orada bıraktı, hayır
Herhangi bir insana ve
Söz konusu görüntünün kırk değerinde olduğu hakkında
pound.

"29.
ve kardeşleri arasında anlaşmazlık; Ve değil
onları yasaları ve gizemini öğrenmeye teşvik etti
İsa. Ama en az bilen en çok sevildi
onun tarafından; Ve çok hoşnutsuz ve [hath]
Kardeşleri 'Tanrı'nın
Önce tercih etmeniz gereken kural ve doktrin
Törenler ve boşuna anayasalar. ' Bu söz
yüksek itaatsiz ve büyük bir cezalandırılmalıdır;
O yalan söyleme, obloku, övgü, cehalet, alay, alay,
İçeren, anlaşmazlık, harika küfür, içme, ikiyüzlülük,
sahtekarlık, batıl inanç, aldatma, yanlışlık yapmak için komplo
komşu ve bu tür diğerleri özel olarak vardı
iyilik ve saygı. Laud ve övgü Tanrı'ya
Hath bize gerçek bilgiyi gönderdi. Onur ve uzun
Egemen Rabbimize Refah ve Noble Konsey
bu da aynı şeyi ilerletmeyi öğretir. Amin.

"John Lee, Sadık Bedeman ve Canon
Söz konusu Wigmore Manastırı.

"Postscript. İyi Lordum, söz konusu manastırda var
bir ince altın ve değerli taşların bir haçı
Diamond, piskoposu Doctor Booth tarafından saygı duyuldu.
Hereford, yüz puan değerinde. O haçta
haçtan bir tahta parçası kapalı
Mesih öldü ve aynı şekilde
teklif. Ve ne zaman indirilmesi gerektiğine
Hazine'den kilise,
ışıklar ve saygı duyulması gerektiği gibi
Mesih'in kendisine. Abbot'u Pazar gününe kadar korkuyorum
Sonra, hazineye girebileceği zaman,
Söz konusu haç ve kırın ya da kendi kullanımına çevirin,
Orada bulunan diğer birçok değerli mücevherle.

"Önünde yazılan tüm bu makaleler,
Madde ve bunların gerçek anlamı, ancak peradventure
Acele ve öğüt eksikliği için bazı sözler
Yanlış veya yerin dışına koyun. Hazır olacağım
İçimde yattığını kanıtlamak için, ne zaman sevecek
Komisyonunuzu erkeklere yönlendirmek için onurlu lordship
(veya herhangi bir adam) kayıtsız olacak ve yozlaşmayacak
aynı şekilde oturmak için, söz konusu manastırda
tanıklar ve kanıtlar en hazırdır ve gerçek
en iyi bilinen veya olacağı başka bir yerde
yüksek takdir yetkinizle en uygun olan düşünülür ve
otorite. "

Genellikle Premunire olarak adlandırılan Proserlerin Tüzüğü
tüm boğa alımlarını yasaklayan tüzükler
Roma'dan kanun kaçağı cezası altında,
Genellikle en yüksek derecede baskıcı olarak kabul edilir;
Ve daha çok kamu sansürü düştü
Bu tüzüklerin son uygulaması üzerine,
Wolsey'in düşmesi, din adamlarının tüm cesedi atıldı
bir premunire altında ve sadece ödeme ile affedildi
ciddi bir para cezası. Kimsenin sahip olduğu için pişman olmasın
On dokuzuncu olarak Roma Katoliklerine hoşgörülü olmayı öğrendi
Century onları tanıyor. Ama sahte bir
modern bir adaletsizliği düzeltmek için acele eden hayırseverlik
tam tersi; Ve felsefi tarihçiler şımarttığında
Reformun devlet adamlarına karşı gevşek bir davet,
Kendilerine güvenilmeye uygun olmadıklarını gösteriyorlar
ulusal yıllıklarımızın velayeti. Parlamento eylemleri
sahip olan muazzam suistimallerden açıkça bahsediyor
Bu boğaların altında büyüdü. Yine de vurgu
Tüzüğün dili bizi bir
Abbot, kendi başına çalınan mücevherlerle satın alabilir
bir fakülteyi kutsal emir vermek için manastır, olmasına rağmen
asla kutsanmış piskopos ve bin yapmak
ayrıcalıklarının egzersizini satarak pound. Bu
gözlerin altına düşen en çirkin durum
mevcut yazarın. Yine de bir seçim örneği
Birçoğundan. Ona inanması öğretildi, diğerleri gibi
Tarihin Modern Öğrencileri, Papalık Dağıtımlarının
Fox ve diğerlerinde okuduğumuz ahlaksızlık için
Protestan yazarlar, kalıcıdı, ama o
sözünü algılama isteğine karşı zorlandı
Calumlar sade gerçekti; Buldu
Kayıtlar arasında-bir şey için,
Lisans alan bir piskoposlukta yirmi din adamı
cariyeleri tutmak için [Tanner MS. 105, Bodleian Kütüphanesi,
Oxford]. Bir deneyimden sonra tavsiye ediyor
İngilizceyi anlamak için endişeli olan herkes
Tüzüğe örtük güven vermek için reform
Kitap. Gün ışığına çıkarılan her yeni kayıt
onun lehine yeni bir kanıttır. Dalgalanmalarında
Çatışma vardı, olduğu gibi parlamentolar vardı
karşıt duyguların prensleri; ve önlemler
Protestanlar olarak geçti, değiştirildi, yürürlükten kaldırıldı veya sansürlendi
Ve Katolikler dönüşümlü olarak iktidara geldi. Ama her neyse
fikir farklılıkları mıydı, her ikisi de gerçekler
Parlamento eyleminde belirtilen taraf olabilir
tekdüze güvenilir. İhanet için katılıcılarda bile
ve sapkınlık detayların doğruluğuna hayran kalıyoruz
Önyargıyı göz ardı etmemize rağmen, iddianamelerin
ki zaman zaman bir erdem suçu yapabilir.

Bir sonraki resme geçiyoruz. Eşit adalet veya
Biraz girişimde bulunuldu, vaat edildi ve belki de
Manastırların Dostları'ndan daha iyi terimlerle
inandıklarından. En azından kendimize ekleyeceğiz
Tarih ve Katolik Şarthologiye Bir Hikaye
gerçek ilgi.

O zamanlar abbeys'in birçok hesabına sahibiz
gerçek çözünmeleri. Direniş veya tanışma
üstlerin, kardeşlerin işten çıkarılması,
mülkün satışı, kalıntıların yok edilmesi & c.
hepsi tarif edildi. Pencerelerin nasıl alındığını biliyoruz
Dışarı, camın nasıl tahsis edildiği, nasıl "eriten"
Ziyaretçilere çatılarda liderlik yapmak için eşlik etti,
ve çanların metalini taşınabilir formlara dönüştürür. Biz
isteksizce başvuran emekli düzenli olarak görün veya
Kurtuluşlarına çıkmak, yeminlerinden taburcu edilen,
Her birine "laik kıyafetleri" ve çantasıyla döşenmiş
para, dünyaya olabildiğince başlamak için. Bunlar
Sahneler uzun zamandır biliniyor ve
dikkat çekici bir şeyle nadiren katıldı. -Den
Bastırma zamanı, birkaç yıllık disiplin
muhalefeti yıkmıştı ve yolunu hazırladı
Felaket. Son sonunda geldi, ama bir sorun olarak
uzun süredir öngörülmüştü.

Bununla birlikte, boşuna bir bakış için
İlk Intimation'da evlerin iç kısmına
Ne gelen-özellikle de büyük
İngiltere'yi itaatten koparan darbe vuruldu
Roma'ya ve Anglikan'ın bağımsızlığını iddia etti
Kilise. O zaman, neredeyse, manastırların kaderi
karar verilmiş. Üstünlük verildiğinde
taç, durumlarına soruşturma artık olamazdı
kaçtı veya gecikti; Ve sonra, uzunluk boyunca ve
Ülkenin genişliği, nadiren dehşete düşmüş olmalı.
Londra Carthusianların hesabı gerçekten
Bize biliniyor, çünkü onlar yerine ölmeyi seçtiler
vicdanlarının onları yasakladığı yerlerde verim;
ve onların izole kahramanlıkları ayırt etmeye hizmet etti
anıları. Papa, evrenselin başı
Kilise, özenlerin kesme gücünü iddia etti
Krallarına olan bağlılıkları. Henry'yi görevden aldı.
Yabancı prensleri cezasını zorlamaya çağırdı;
ve aforoz acısı üzerine,
Anadili İngiliz isyanında yükselecek. Kral, içinde
SelfDefence, konularının
bu iddialara karşı tüm sempati reddetmek ve
Daha yüksek otoriteyi, manevi veya laik olarak tanımıyorum,
kendi hakimiyetleri içinde kendisinden. Düzenli
Ülke çapında din adamları Papa'nın tarafındaydı,
gizli veya açık bir şekilde. Ancak charter-ev rahipleri
Tüm siparişin tek başına,
mahkumiyetler ve onlar için acı çekmek. Geri kalanı, biz
sadece sonunda gönderildiklerini algılayın; ve o zamandan beri
gerçek duygularına ilişkin bir belirsizlik yoktu, biz
onları korkak olarak yargılamak için atılmıştır.
Yine de hiç denenmemiş olan biz de
Kiralıklarımızda temkinli. Tutmak mümkündür
Dürüst olmak gerekirse ve yine de ölmekten tereddüt etmemek
bunun için. Günümüzde kendimizi düşünüyoruz,
dürüstçe birçok şey için ikna etti; henüz hangileri
İskele olsaydı, bırakmayı reddetmeli miyiz
Alternatif veya en azından vazgeçiyor gibi görünüyor
protesto?

Ve yine de, mücadelenin ayrıntılarında
Charterhouse, olması gereken zihinsel deneme biçimlerini görüyoruz
din adamlarının tüm bedenleri arasında kendilerini tekrarladılar
Nerede mahkumiyet ciddiyeti vardı. Eğer
Rahiplerin çoğunluğu kısır ve şehvetli, orada
hala büyük bir azınlıktı.
yemin ediyor; Ve bir manastırın tamamı yapabildiğinde
sürekli direnç, nerede olması gerekiyordu
Acil durum için çok az erdem vardı,
İlgi ve vicdan arasındaki çatışmanın nerede olduğu
Aynı derecede gerçek, diğer tarafa son vermesine rağmen. Sahneler
acı sefaletin olması gerekir-tutkulu
Demir Çözünürlük ile etkisiz olarak güreş
Hükümetin: Ve Katolik Partinin Hataları
Kursta ve ilerlemede onlara karşı çok ağır
reformun, isteyerek kaybedemeyeceğimiz
Karanlığın karanlığını yumuşatan birkaç denetleme renk tonu
onlara karşı dava.

Bununla birlikte, abbeylerin herhangi bir otantik hesabı için
Bu krizde şimdiye kadar kaldık
hayal gücü. Kıta ve meşgul bir yönetimin boş zamanları vardı
Duygusal mücadelelerin kayıtlarını korumak için
Hiçbir şey. Katolikler hayatta kalmayı umursamadılar
olsa da, bir çatışmanın hatırlanması
Zorluk, kilise yenildi. Nadir bir kaza
Sadece bize herhangi bir parçayı indirebilirdi
Kimsenin hatırlamaya ilgi duymadığı işlem.
Böyle bir kaza gerçekten meydana geldi, biz
alışılmadık derecede şanslı olarak düşünebilir. Hikaye
Soru Woburn Manastırı ile ilgilidir ve
Aşağıdakiler:-

Woburn'da, diğer birçok dini evde olduğu gibi, orada
bölünmüş her iki grup da temsilcileriydi
ülke; Belki üçü söylemeliyiz-
samimi Katolikler, kayıtsızlılar ve Protestanlar.
Bu son, Wolsey iktidarda olduğu sürece
Sessizliğe korkmuş ve zorlukla
kendilerini aşırı cezalardan kurtarmak için. Daha erken değil,
Ancak Wolsey düşmüştü ve savaş başladı
Papalık ile, masalar döndüğünden, zulüm gördü
zulümler oldu-ya da en azından kılık değiştirmişti,
ve büyüklerin desteğiyle güçlendirildi
sadece kazanan tarafta devam etmeyi umursayan sınıf. .
İnancın Gizemleri,
kamuya açık tablolar; Peşerler polemiklerle çaldı; .
Birincisi için yurtların kutsal sessizliği kırıldı
Yassız spekülasyonla zaman. Ortodoks olabilir
Hükümete başvurdu: Heresy hala yasaklandı
Yasa gereği ve tespit edilirse, hala pay tarafından cezalandırıldı.
Ancak normal din adamları arasında ortodoks yapıştı
Papa'nın yanı sıra inancın yanı sıra ve
Parlamentonun yeni görüşler kadar derinden kutsallığı
Reformcuların. Yardımını aramak yerine
Hukuk, ihanetleri gizlice mırıldandılar; ve Reformcular,
Zamanın gerekliliklerine güvenen, rapor gönderdi
Londra argümanları ve konuşmalarından. .
Manastırdaki yetkililer hoşnutsuzlukla suçlandı;
ve bir soruşturma komisyonu
1536 baharının sonu, araştırmak için. .
Bu vesileyle alınan biriktirmeler hala korunmuştur; Ve
Onların yardımıyla, üç yüzyıldan fazla sıçrayabiliriz
zamanın ve eski manastırın son yankılarını duy
Woburn Manastırı'nda Yaşam Anlaşmazlıkta ölüyor.

Parti hissinin bu kadar yüksek koştuğu yerde
Elbette tutkulu argümanlar. Üstünlük eylemi,
Protestanlığın yayılması, Papa'nın gücü,
İngiltere Eyaleti-hepsi tartışıldı; ve olasılıklar
geleceğin, her bir taraf onu boyadığı gibi
umutlarının renkleri. Kardeşler, buluyoruz, konuştu
zihinleri sade dilde, bazen küçümseyici
bir şakaya.

Kardeş Sherborne, alt öncü "
Geçen Geçtiğimiz Candlemas-Day (2 Şubat 1536), ona sordu
Roma'da olmamayı özlemiş olup olmadığı,
Boğalar? "Kardeş Sherborne," onun "
Boğalar o kadar çok buzağı yapmıştı ki,
onlara. Alt başkan burada düşündüğünü söyledi
şimdi o zamandan daha fazla buzağı vardı. "

Sonra "benim
Lord Privy Seal "(Cromwell), bir partiye enkarnasyon
Şeytan, diğerine teslim eden melek. Ne de
Bakandan geçtikleri zaman,
usta.

Dan John Croxton "tıraş evinde"
Kardeşlerin bazı tonları ile günleri
erkeklerin böyle durumlarda yaptığı gibi baktı ve dedikodu
Bir "Friar Lawrence, kralın öldüğünü söyledi. "
Sonra Croxton, "Tanrı'ya teşekkürler, onun lütfu içinde
Sağlık, ve Tanrı'ya dua ediyorum, bu yüzden ona devam et; "ve
söz konusu Lawrence'a daha fazla dedi, "Sana tavsiyede bulunuyorum
Babalık bırak. "Croxton, görünüyor, arasındaydı
daha önceki zamanlarda şüphelenilen. Lawrence ona dedi ki
"Croxton, ne olursa olsun yapsın,
sen yeni dünyadan birisin. "
Konuşma devam etti. "Senin gevezelik dilinin"
Croxton, "Hepimizi uzun süre hoşnutsuzluğa çevirecek." Dedi.
"O zaman," Quoth Lawrence, "ne ne
Başımızı terk ettiğimiz sürece hepimiz iyi olur
Kilise, Papa. "" Kitle tarafından! "Quoth Croxton,
"Roger senin karnındaydım ya da sen
Onun, sen prens için sahte bir bejured knave sanat için. "
Söz konusu Lawrence, "
Kitle, sen çok! Papa'yı terk etmek için asla yemin etmedim
Başımız olmak ve asla olmayacak. "" O zaman, "Quoth
Croxton, "Kalbine rağmen yemin edeceksin
Gün, yoksa neden nay olduğunu bileceğim. "

Bu ve benzeri Wranglings şu şekilde alınabilir.
Woburn'daki günlük konuşmanın örnekleri ve biz
En iyi niyetle nasıl bir başrahanın nasıl algılayabilir
Barışı korumayı zor bulurdu. Orada
diğer evlerde amirlerin örnekleri
Krizin ortasındaki emirleri, düz umutsuzlukta,
konu kardeşlerinin artık olmadığını protesto etmek
yönetilebilir. Reform'a eğilimli abbotlar
Katolikleri yönetemedi; Katolik Abbots
Protestanları yönetemedi; Kayıtsız Abbots
Birini ya da diğerini yönetemedi. Olurdu
Woburn'un başrahanı için iyi oldu-ya da çok
Bu dünya endişeli olduğu için-eğer bunlardan biri gibi,
yetersizliğini kabul etti ve ondan kaçmıştı
şarj.

Adı Robert Hobbes'du. Yaşının ve
Aile, tarih sessizdir. Sadece onun tuttuğunu biliyoruz
Fırtına Papa'ya karşı yükseldiğinde yer; Bu, gibi
din adamlarının geri kalanı, patlamadan önce eğildi,
Krala yemin ve kraliyete gönderme
Üstünlük, ama protesto altında küfür, ifade geçtikçe,
Dışa doğru, içe doğru insanla değil-gerçekte,
kendini yalanlıyor. Ancak, şimdiye kadar sakat olsa da
başarılı bir sahte olamayacak kadar dürüsttü ve
Manastırın neologlarının kıskanç gözleri
eğilimlerini gizlemeyin. Önemli kanıtlarımız var
her şeyden önce kurulan casusluk
Şüpheli mahalleler, konuşmalarda ve trifling
Başrahip'in davranış detayları
hükümete bildirildi.

1534 yazında, Papa'nın
İsim bahsedildiği her yerde dışarı atılmalıdır
kitle kitaplarında. Bir malcontent, ismine göre
Robert Salford, "Mass söylüyordu
St. Thomas'ın sunağındaki başrahadan önce
manastır, o sırada bıçağıyla uğraştı
dedi kanondan. "Başrahip ona söyledi
"Bir kalem al ve vur ya da onu dışarı çıkar." Saucy
Monk, bunların emir olmadığını söyledi. Onlar
onu dışarı çıkar. "Şey, iyi," dedi başrahip, "
Bir gün tekrar gel. "" Tekrar gel, değil mi? "
cevap. "Eğer yaparsa, onu tekrar içeri koyacağız; ama
O günü asla görmeyeceğime inanıyorum. "Hafif başrahip
Emmastrate olabilir, ancak daha fazla komuta olamazdı;
ve malign eğilimlerinin kanıtları
Cromwell'in kulağı için ona karşı hatırladı.

Genel ihtiyati tedbirlerde de yönlendirildi
Papa'ya karşı vaaz vermek ve onun gaspını ortaya çıkarmak;
Ama kendini itaat edemedi. O küçüldü
minberden; Vaaz verdi ama ziyaretten iki kez,
Ve sonra diğer konularda, dua ederken
Vaazdan önce, bulduğumuz gibi,
öngörülen form. Sadece "Dua edeceksin
maneviyat, zamansallık ve ruhlar
Araf ağrılarında; ve kralı isim vermedim
hiçbirinde kilisenin en üst düzey başkanı olmak
dedi vaazlar ne de taklit edilen otoriteye karşı konuşur
Roma Piskoposu. "

Yine, üçüncüsü Paul, seçimlerinden kısa bir süre sonra,
Mantua'da genel konsey çağırmayı önerdi.
Sekizinci Henry'nin tavsiyesi ile Almanlar
Protesto Edildi, ne kadar hevesle endişe duyuyoruz
İngiliz gözleri bir dönüm gelgitini izliyordu. "Duymak
Sen bir gün başrahip "dedi"
ve piskopos, abbot ve prens cemaati
Mantua'daki konseye toplandı mı? Toplanıyorlar
Evrensel Kilisenin Reformu için; Ve burada
Şimdi Almanların mazereti hakkında bir kitabımız var,
hangi sapkın olduklarını bilebiliriz, çünkü
Onlar gibi davrandıkları gibi Katolikler ve gerçek adamlardı
Asla bir generallere gelmeyi reddetmezlerdi
Konsey. "

Böylece konular başrahiple birkaç ay boyunca gitti
Krala itaat ettikten sonra. Onun
Casuistlerin sağlayabileceği afyonlarla vicdan
Onun için bir değişim için endişeyle izledi ve
kardeşlerini tutmak için çok az rezervle çalıştı
gerçek sadakatleri.

Ancak 1535 yazında bir değişiklik geldi
sahne, dış tepkiden çok farklı
bakıyordu: daha iyi bir zihin uyandı
başrahip; Ne yapmadığını küfretirken öğrendi
rezervasyon ve güzel ayrımlarla demek,
cennete yalan söyledi ve insana yalan söyledi: onu kurtarmak için
Sefil hayat ruhunu perişar etti. Yemin ne zaman
ulusun üstünlüğü gerekiyordu, Sir Thomas
Dahası, Bishop Fisher ve Charterhouse'un Rahipleri,
inandığımız gibi, yargılamada, ama doğru
vicdanlarına ve kaçak kaçma veya alt fuar için,
Kasıtlı asillikle, daha çok ölmek için seçti
kendilerini canlandırmak. Burası girilecek bir yer değil
bunların adaletinin veya zorunluluğunun büyük sorusu
infazlar; ama sözde şehitliklerin hikayesi
Katolik dünyasını sarstı. Papa salladı
tahtı; Diplomatik entrika mekiği durdu
Hala; çok uzun süre yaşayan diplomatistler
İnsanın tüm hayatı görünüyordu ama bir sahne yarışması, bir
Gösteri ve tinsel olan şey, vahiyde yattılar
İngiliz samimiyeti ve büyük huşu dolu bir ürperti
Avrupa aracılığıyla. Partinin öfkesi çok az yer bırakıyor
cömert duygu için ve bunlar için acıma hissedilmedi
İngiliz Protestanlar tarafından erkekler. Protestanlar biliyordu
Eh, aynı hastaların sahip olsaydı
Yol, kendileri tarafından feda edilirlerdi
Hecatombs; Ve daha önce hiç merhamet yaşamadıkları için
Yani sırayla merhametsizdiler. Ama
Fisher olarak inanan İngiliz Katolikleri,
Ama Fisher acı çektikçe acı çekmeye cesaret edememişti, onun
Ölüm ve geri kalanı ölümü bir bakış olarak hareket etti
Yargı Günü. Güvenliği onların utanç haline geldi
ve Terör: Ve onlardan önceki parlak örnekte
gerçek sadakat, kendi yanlışlıklarını gördüler ve
kendi utanç. Yani Peder Forest'la birlikte
Penitanslarına itiraf edebileceklerini öğretti
kendileri ve şimdi acımasız bir ölüm aradı
gönüllü açıklama; Yani Whiting ile oldu, başrahip
Glastonbury; Yani isimleri olması gereken başkalarıyla
Bize olduğundan daha tanıdık; Ve burada Woburn'da
Abbot'un zayıf ama gerçek cezasını göreceğiz
Hobbes. Halen şehitliğe eşit değildi,
Ama ölümünü sürükleyebileceğini bildiği şeyi yaptı
Hükümete açıklanırsa ve
Casusun gizleme umudu olamazdı.

"O zaman," diye görevlendirdi Robert Salford, "
Charter-House'un rahipleri, diğer hainlerle
Ölüm acı çek, başrahip bizi bölüm evine çağırdı,
Ve şu sözleri söyledi:-'Kardeşler, bu bir
tehlikeli zaman, böyle bir bela hiç duyulmadı
Mesih'in Tutkusu. Erkeklerin ne kadar acı çektiğini duyuyorsun
ölüm. Kardeşler, bu bizim suçlarımız için şüphesiz.
İsrail çocukları tuttuğu sürece okudun
Tanrı'nın emirleri, düşmanlarının çok uzun süredir yoktu
onlar üzerinde güç, ama Tanrı onların intikamını aldı
düşmanlar. Ama Tanrı'nın emirlerini kırdıklarında,
Sonra düşmanları tarafından bastırıldılar ve biz de öyle. Bu nedenle suçlarımız için üzgün olalım. Şüphesiz
Düşmanlarımızın intikamını alacak; Bunları kastediyorum
Bu kadar çok iyi erkeğin acı çekmesine neden olan sapkınlar.
Ne yazık ki, çok fazla Hıristiyan kanının
dökülmeli. Bu nedenle, iyi kardeşler,
Tanrı'nın saygısı, her biriniz dindar bir şekilde dua ve
Bu Mezmur, "Ey Tanrım, dinsiz girer
senin kalıtım; Kutsal tapınağın befired,
ve Kudüs'ü bir yığın taş yaptı. Ölü bedenler
hizmetçilerinin kümeslere et olmasını sağladılar
havanın ve azizlerin eti canavarlarına
alan. Kanları su gibi döküldüler
Kudüs'ün her iki tarafı ve gömülecek kimse yoktu
onlara. Düşmanlarımıza açık bir küçümseme oluruz,
yuvarlak olan çok küçümseme ve alay
Hakkımızda. Oh, eski günahlarımızı hatırla ama var
Bize merhamet et ve yakında, çünkü biz harika geliyoruz
sefalet. Bize yardım et, oh kurtuluşumuzun tanrısı, ihtişam için
senin adın. Oh, günahlarımıza merhametli ol senin için
isim aşkına. Bu nedenle dinsiz diyor ki, nerede
Şimdi onların tanrıları? "Bu mezmur diyeceksin, '
Başrahip, 'Her Cuma, Litany'den sonra, secde,
Yüksek sunak üzerine yalan söylediğinizde ve şüphesiz Tanrı
Bu aşırı belayı durduracak. ' Ve böylece, "devam ediyor
Salford, önemli ölçüde, "Manastır bunu yukarıda belirtildi
Mırıldanan emin olana kadar mezmur
Söz, ve böylece kaldı. "

Başrahip, ya tek başına durdu ya da bulundu ama
durgun destek; Kendi tanıdık arkadaşları bile
Güvendi, içinde yürüdüğü kişiler
Tanrı'nın Evi, O'na karşı dönmüştü; sert havası
Yeni bir dünyanın şafağı onu boğdu; Orada ne vardı
onun için ama ölmek. Ama vicdanı hala perili
O: Yaşarken savaşmalı ve öyleyse
Mümkün, yalancılığı için af bulun. Darbeler
O yıllar kiliseye kalın ve hızlı düştü. İçinde
Şubat 1536, fatura feshi için geçti
Daha küçük manastırlar; Ve şimdi alt-öncesi buluyoruz
Bütün kardeşlik onu suçlamak için birleşti, böylece
Abbot'un hiç arkadaşı kalmadı.

"Bizi tekrar birlikte aradı" diyor bir sonraki biriktirme,
"Ve erteleme için acımasızca yas tutuyor
Söz konusu evler, bizi 'Salvator Mundi şarkısını söylememizi istedi,
Salva nos Omnes, 'Her gün övgüden sonra; Ve mırıldandık
ve böyle bir şekilde şarkı söylemekten memnun değildi
neden; Ve böylece, bunun için çeşitli günleri atladık
Başrahip bölüme geldi ve
bizi azar ve ona itaat etmek zorunda olduğumuzu söyledi
mesleğimiz tarafından emir ve bize de
Versicle ile tekrar şarkı söyle 'Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver ve izin ver
Düşmanları dağılmış. Onlardan nefret etsin
ondan önce kaçar. ' Ayrıca her kitlede bizi sevdi
Her rahibin şarkı söylemesi, 'Oh Tanrım,
Kesik bir kalbin içini çekmeyenler. '
Ve bunu iyi ve gerçek bir özveri ile yapsaydık,
Tanrı meseleyi o kadar halleder ki,
tüm İngiltere'nin rahatlığı ve bize merhamet göster
İsrail çocuklarına gösterdi. Ve elbette,
Kardeşler, bize iyi bir adam gelecek
Şimdi bu manastırları tekrar düzeltin,
Çünkü 'Bu taşların Tanrı'yı ​​kaldırabilir
İbrahim. '"

"Bu taşlardan", belki de çok daha az kolay
Keşişler, acımasız gülümsemelerle izledi
Abbot'un üzüntüsü, yakında onu ona getirmeli
mahvetmek.

Zaman geçti ve dünya daha da kötüleştikçe,
Abbot daha yalnız büyüdü. Yalnız ve desteklenmemiş, o
son tövbe çabası için eşit değildi, ama o
Duruşma için yavaş yavaş kendini güçlendirdi. Ödünç olarak
Geldi, sezon beraberinde daha özel bir çağrı getirdi
tanımadığı çaba için. .
Kardeşliğin davranışını çok rahatsız etti. Onlar
en çok sevdiği ve değerli olduğu herkese karşı vaaz verdi,
dilde kasıtlı olarak kaba; Ve hafif tatlılık
uyguladığı azarlardan açıkça gösterdi
Hangi tarafta yatıyor, Woburn Manastırı'nda daha büyük
efendisinin ve onların ruhunun bir kısmı. Şimdi,
O zamanların tutkuları öldüğünde ve
Daha kayıtsız gözlerle tekrar bakabiliriz, nasıl
Dokunmak aşağıdakilerdir. Bir Sir William vardı
Dili, görünen Woburn Şapeli Kürat
geri kalanının ötesinde kaba idi. Başrahip onunla tanıştı
bir gün ve onunla konuştu. "Sir William," dedi,
"Seni harika bir demiryolu olarak söylediğini duyuyorum.
Bu yüzden. Tedeğimi Tanrı'nın Kutsal Kitabı'nı öğretmen için dua ediyorum ve
Bu düzenleme olabilir. Böyle korkuluk bırakman için dua ediyorum.
Papa'ya ayı ve bir banson diyorsun. Ya o
iyi bir adam ya da hasta. Domino Suo Stat Aut Cadit.
Bir Piskopos ofisi onurludur. Düzenleme nedir
Bu demiryolu mu? Onu yalnız bırak. "

Ama onu yalnız bırakmazlardı, ne de
Abbot'u yalnız bırak. "Biraz aranmış" büyüdü, onlar
dedi, deneyimleri olmayan duygularla sıkıntılı.
Hastalandı, üzüntü ve ödünç disiplini
üzerine tartıyor. Kardeşler onu görmeye gitti
Odası, kardeşi Dan Woburn, geri kalanlar arasında
ona nasıl yaptığını sorduğunu ve aldığını söyledi
Cevap, "İyi adamlarla ölmüştüm
Papa ile tutunmak için öldü. Vicdanım,
Vicdanım bunun için her gün beni kınıyor. "Hayat
onun için değerini hızla kaybediyordu. O'na hayat neydi
Ya da ruhuna karşı bir günahla satın alındığında herhangi bir adam mı?
"Bu konuda ölmek için atılırsa,"
Kesin Croxton, "Kendi istediği anda ölebilir." Dedi.

Hepsi oruç tuttu ve dua etti; Ve hastalığı büyüdü
onun üzerine; Ve tutku haftasında uzun bir süre düşündü
Her şey bitti ve gittiğini. Tutkuyla
Pazar günü kardeşleri aradı ve onlar
Yatağının etrafında durdu, soğuk, sert gözleriyle "
hepsini hayırseverliğe duyurdu, "o onlara" asla
manastırlarından çıkmayı kabul etmek; Ve eğer
onlardan koyulmaya devam ettiler, hayır içinde olmalılar
bilge alışkanlıklarını terk edin. "Bu sözlerden sonra" içinde olmak
Büyük bir acı, yatağından çıktı ve ağladı ve
'Tanrı'ya yaparım, beni alması onu memnun eder
Bu sefil dünyadan; Ve ben ölmüştüm
şimdiye kadar ölüm gören iyi adamlarla,
Çünkü onlar çabucak acılardan çıktılar. '" * O zaman, yarısı
Gezerek, kendisine yüksek sesle mırıldanmaya başladı
Onun içinde çalışan düşünceler
mücadeleler; ve St. Bernard'ın sözleri hakkındaki sözleri
Papa, "Tu Quis es. Primatu Abel,
Gubernatione Noah, Auctoritate Musa, Judicatu Samuel
Petrus, untiption christus. Aliae Ecclesiae
Habent Süper Se Pastores. Tu Pastor Pastorum Es. "
____

* Daha sonra söylediği gibi, daha fazla ve Fisher ve
Carthusianlar.
____

Bunun duygusal olmadığını unutmayın
kurgu biraz ustaca beyninden çıktı
romancı, ama gerçek kelimelerin ve acıların kaydı
Adem'in gerçek bir çocuğunun, bir duruşmada da çalışmak
onun için zor.

Ölmek için dua etti ve iyi zamanda ölümdü
ona gel; Ama sonuçta, hasta yatakta değil,
Expiation ama yarısı tamamlandı. Bir yıl önce, o
ona teklif edildiğinde haçı atmıştı.
Tekrar alacaktı; Sahip olduğu haç
reddetti. İyileşti. Önünde getirildi
Konsey; Sonuçta, bilmenin bir yolu yoktur.
Resmi olarak papalık üstünlüğünü kabul etmek
Sorgulanan yüksek ihanetti. Sabit olup olmadığı
ve biraz koşullu affın veya onun
şu an için tekrar kalp onu başarısız etti-ne olursa olsun
Yaptı-Kayıtlar sessiz. Bu sadece tespit ediyoruz
O: Tüzüğü altında öldürülmediğini
üstünlük. Ancak iki yıl sonra, resmi liste olduğunda
sahiplerin parlamentosuna sunuldu
"Grace'in hacında" payları için acı çekti,
Geri kalanlar arasında Robert Hobbes'un adını buluyoruz,
Woburn'un geç başrahip. Bu yalnız gerçeğe göre
Hiçbir şey ekleyin. İsyan bırakıldı ve
Suçluların cezası olağandışı hoşgörü vardı;
Her ne kadar otuzdan fazla kişi idam edilmedi
Kırk bin kolundaydı. Bunlar sadece
en önemli şekilde ilişkilendirilmiş olan seçildi. Ancak
Hepsi harekette liderdi; adamları
En yüksek rütbe ve dolayısıyla en büyük suçluluk. Öldüler
görevlerine inandıkları için; Ve kral ve
Konsey, yasaları uygulama görevini yerine getirdi
Silahlı isyancılar. O her biri varsayılan kimin için
kendileri tartışmak için, uzun zamandan beri yargılanıyor
aralarında; Ve her iki taraf da belki şimdi hepsini görüyor
Onlara izin verilenden daha net gözlü şeyler
yeryüzünde.

Biz de daha belirgin bir şekilde görebiliriz.
En azından Abbot Hobbes'u biraz reddetmeyeceğiz
Anıt, kısa olsa da. Ve on iki olmasına rağmen
Nesiller Russells-Protestan'a sadık
Yükseliş-Woburn'u Katolik'ten temizledi
Dernekler, onlar da, bu sonraki günlerde pişman olmayacak
görmek için son başrahasının otantik hikayesini yeniden canlandırdı.
____


Hıristiyanlık felsefesi

"Güzel olanı teşvik etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, çünkü
Yararlı kendini teşvik eder. "-Goethe.

Yüzünü yaprakların arasında saklayan bir yosun gülü.
Sıcak yaz sabahı, Korkun Güneşin onu yaralamalı
ten, ona doğru bir bakış attı
kökler ve büyüdüğü yatağı görmek için.
Ne pis bir yer! Ağladı. Ne evler
Benim için seçtim! Ben, en güzel çiçekler,
Bu kadar tespit edilebilir bir mahalleye bağlandı! O
Yüzünü havaya attı; Kendini içine it
ona bakmak için duran ilk yoldan geçenlerin elleri,
ve düşündüğü gibi zaferden kaçtı, merkeze
bir burun. Ama zaferi kısa ömürlü oldu:
Birkaç saat soldu ve öldü.

Bir geçimini duyarken bu hikayeyi hatırlattım
Bir keresinde bazı seçkinlerin düşünürü düşündüğünü söylüyor
Hıristiyanlık bir talihsizlikti. Entelektüel olarak
saçma ve pratik olarak bir suçtu, üzerinde
tökezledi; Ve insanlık için çok daha iyi olurdu,
Batıl inançtan uzak durabileceklerse, diye düşündü,
ve Grecian'ın izini takip etti
Felsefe, erkekler çok azdır
onları ne olduklarını ve hangisi olan koşullar
onlar için içinde oldukları çok bilgelik yarattı
kendileri çok memnun. Ama gerçekten garip
Böyle bir sonucu kasıtlı olarak benimseyebilen bir kişi
Gerçeği aramak için artık kendisini rahatsız etmeli. Eğer
Sadece bir saçmalık birazdan çıkabilir
Celile'de balıkçı köyü ve bütüne yayıldı
medeni dünya; Erkekler bu kadar acayip aptalsa,
Büyük zihinsel aktivite yaşı en güçlü düşünürleri
korku ve çılgınlık emilimi altında batmış olmalı,
ne olursa olsun kendi içine emmesine izin vermeliydi
Kahramanlık, bağlılık, özveri ve ahlaki asillik
aralarında vardı; Elbette daha iyi bir şey yoktu
bilge bir adam için, zamanının en iyisini yapmaktan ziyade ve
Bulabileceği zevkleri kalabalıklaştırmak, barınak
Kendisi, tüm bakımdan çok küçümseyen bir pirhonizmde
insanlık veya görüşleri için. Daha iyi bir test için
Gerçek, en büyük erkeklerin kabul etmesinden daha var;
Ve eğer en büyük erkekler on sekiz yüzyıl önce kasıtlı olarak
şimdi neyin akılda kaldığı için neyin çok saçma olduğunu kabul etti
Doğru, aynı doğa ile,
Aynı tutkular, aynı anlayışlar, daha iyi kanıt yok
aldatmaya karşı biz, bizler gibi, karışmıyoruz
Başka bir çağın sonunda tekrar görünecek
saçma? Liber'in İlahi Vasfında Cicero'nun Alanı
ve ceres (ekmek ve şarap) tam anlamıyla tercüme edilebilir
Modern Protestan; ve Clement
ve Tertullian pagan inancına fırladı, modern
Şüpheci kendi başına geri döner. Ne işe yarar
bir idolü bir başkası veya bir başkasında da yok et
Form boş kaideye derhal bulunduruyor mu?

Ama öyle değil. Ptolemy mükemmel değildi, ama
Ptolemy'ye atılsaydı Newton aptal olmuştu.
Newton ptolemy olmadan olamazdı
Chaldees olmadan Ptolemy; Ve olduğu gibi
küçük bilimler, şimdiye kadar daha fazlası
Bilimler-Yaşanan Yaşam Bilimi
Zamanın başlangıcından itibaren tüm yaşlar. Bahsetiyoruz
geçmişin hataları. Biz, bu muhteşem hediyeyle
Bize açılıyor, asla girmeyeceğiz,
Görmeyi öğrenene kadar asla anlamayacağız
o geçmişte, hata değil ama gerçeğin taksiti, zor
Hakikat için savaştı, acı verici ve kahramanca çıktı
çaba. Vaat edilen toprak önümüzde gülümsüyor, ama
Buna sahip olmakla birlikte
Babalarımızın kemikleri
vahşi doğa, kumlarda ağartma veya bir av
kirli kuşlar; Onları toplamalı ve gömmeliyiz,
ve işçilerini özetleyin ve kaydını yazın
Mezarları üzerindeki eylemleri onurlu bir kitabe olarak.
Hıristiyanlık gerçekten vefat ediyorsa, eğer yapmışsa
İş ve eğer geriye kalanlar şimdi bizi geride tutuyorsa
Daha iyi şeylerden, acılarımız için değil,
Sevecen onayımız, yığınımız için değil
Ne olduğu konusunda hor gör, ama saygılı ve hastamız için
Ne olduğunu incelemek, içerik olacağı
Bize veda etmek ve bize Tanrı'nın hızını vermek için
daha fazla yolculuk.

Dinlerin doğal tarihinde bazı geniş
fenomenler sürekli olarak kendilerini tekrarlar; İçeri girerler
kökenleri sırasında en yüksek düşünce;
Felsefenin sonuçları bir inançlara yerleşir; sanat
Süsler, özveri kutsar, zaman onu korur.
Uzun bir nesil dizisinden büyür
insanların kalbi ve alışkanlıkları; Ve hayır sürece
rahatsız edici neden müdahale eder veya fikir
Merkezi hayatta kalır; Sağlıklı, kuvvetli, doğal bir yaşam
Güzelce dışarı çıkıyor. Ama sonunda fikir
eski olur; alışkanlığın uyuşma etkisi
dış törendeki ruhu taşır, ancak oldukça
düşünürler arasında yeni sorular yükselir ve fikirler girer
yeni ve açıklanamayan ilişkilere. Eski formül
hizmet etmeyecek; Ancak yeni formüller ortaya çıkmada gecikmelidir;
ve alışkanlık ve batıl inanç geçmişe ve politikaya yapışıyor
bunu haklı çıkarır ve statecraft zorla onu korur
Çılgınlığın birleşik eyleminden, sipariş için servis edilebilir,
ve dünyevi ve cehalet, bir zamanlar güzel
Sembolizm sonunda "bir britadan daha iyi olmaz
Ölü erkek kemikleri ve tüm kirliliklerle dolu mezar. "
Yani şimdi. Yani Sezarların çağındaydı,
hangi Hıristiyanlık ortaya çıktı; ve Hıristiyanlık, formda
Arian tartışmasının kapanışında varsaydığı,
en güçlü olan kasıtlı çözümdü
O günün akılları soruları sunabilir
insanlığın büyümesiyle büyümüştü ve
Hangi putperestlik gemi enkazına maruz kalmıştı.

Bir inanç olarak putperestlik tamamen fizikseldi. Ne zaman
Paganizm Rose Erkekler üzerinde düşünmeye başlamamışlardı
kendileri ya da kendi doğasının sakatlıkları. .
Kötü adam kötü bir adamdı-korkak bir korkak-
Yalancı Yalancı-bireysel olarak nefret dolu ve aşağılık. Ama
Bu tür talihsizleri nefret ediyor ve hor görüyor, eski Yunanlılar
gerekli olan her şeyi hissettiğim için memnun kaldı
onlara; Ve kötü bir adam olarak böyle bir fenomen nasıl geldi
Bu dünyada var olmak, sorgulamaya neredeyse hiç bakmadılar.
Mitolojide bir antagonist olarak kötü bir ruh yok
tanrıların. Avenger olarak Erinnys var
canavar köylüler; en karanlık olduğu bir tararus
Suçlular sonsuz işkence görüyor. Ama Tantalus ve
Ixion muazzam suçlar için acı çekiyor,
Ortak erkeklerin küçük kötülüğü hiçbir benzetme sunmaz.
Dahası, bunlar ve diğer hikayeler merakla
Fiziksel fenomenleri temsil eden süslü mitler. Fakat Sokrates ile felsefe üzerinde bir değişiklik geldi; A
Mevcut düşüşün işaret-belki de bir nedeni-
din. İnsan çalışması, çalışmanın yerini aldı
Doğa: Daha yüksek ideal ile daha saf bir teizm geldi
mükemmellik ve günah ve ahlaksızlık bir keresinde bir
yoğunluğunun önemi
Soru önemsiz. İnsan iyiliği nasıl bilebilir
Ve yine de kötülüğü seçin; Tanrı nasıl saf olabilir ve
Yüce ve yine de kötülük onun yaratılışına girdi,
Bunlar, bundan sonra olan sorulardı
Her düşünürün şaşkınlığı. Orada zorluk ne olursa olsun
Kötülüğün nasıl geldiğini keşfetmek olabilir, liderler
sonunda kabul edilen tüm mezheplerin koltuğunda-
Madde, Aristoteles'in düşündüğü veya yarattığı gibi ebedi idi.
Platon düşündü, hem Platon hem de Aristoteles eşit derecede
Bunda tüm eksikliklerin sırrından memnun
dünya kusur, isteksizlik veya doğasında yatıyordu
Bu uygulanamaz maddenin brütliği. Tanrı olurdu
her şeyi mükemmel bul, ama elementin doğası
bir şekilde amacını yendi.
Ölüm, hastalık, çürüme, her şeye zorunlu olarak yapışır
ondan yaratıldı; ve acı ve istemek ve
Açlık ve acı. Herkesten daha kötü, onun içindeki ruh
Maddi bedene karşı çıktı ve doğdu, istekleri
ezilmiş, saflığı tutkular tarafından lekelenmiş ve
Arkadaşının iştahı, yürüdüğü bedensel şehvetler
buna karşı sürekli savaş.

Madde kötülüğün nedeniydi ve bundan sonra
Soru, nasıl fethedileceğiydi veya en azından nasıl ayarlanacağı
Ruhu kontrolünden kurtarın.

Yunan dili ve Yunan edebiyatı yayıldı
Alexander yürüyüşünün arkasında: ama generalleri olarak
fetihlerini sadece büyük ölçüde kalıcı hale getirebilir
Doğu tarzını kabul etmek, böylece felsefe sadece
Kendini oryantalize olarak iyi hale getirin.

Platon'un acı çektiği saf ve kutsal Tanrı
Kendisi için akıl yürütmüş, çok eskiden var olmuştu
Yahudilerin geleneklerinde zaman, Persler
daha önce Babil'de Yahudilere varlığı öğretmişti
bağımsız bir kötülük varlığının şimdi
Zorlukların hesabı olarak Yunanlılara teklif
Sokrates'i şaşırtmıştı. Yedi yüzyıl
mücadele ve yüzlerce folyo
Takip eden olağanüstü füzyonun sonuçları. Dışarı
Çeşitli oranlarda birleşen bu unsurlardan gül
Art arda İskenderiye felsefesi, Helenistler,
Therapeute, o garip Essene komünistleri,
Gnostik veya Hıristiyan sapkınlık sayısız mezhebi.
Sonunda, savaş iki büyük rakiple sınırlıydı,
geri kalanın en iyisi veya diğeri altında
kendilerini manicizm ve Katolik olarak değiştirmişti
Hıristiyanlık: Farsça, Katolikliğin
Yahudi unsurunun en ağır olduğu.
Beşinci yüzyılın sonuna kadar bitmedi ve
karardan ziyade tahkimle bitti
Her iki tarafın da iddia edebileceği zafer. Kilise
bir kısmının ne kadar büyük bir kısmı
Arabuluculuk yoluyla dahil edilen düşman doktrinleri
Augustine'nin sahaya teslim edilmesinden önceki. İzin vermek
ABD bu bölümün gerçek rulmanlarından bir şey izliyor
dünyanın oryantal tarihinin
Moderns, boş bir savaştan daha iyi görünmüyor
kelimeler ve pipetler.

Özel güce tanıklık eden gerçekler
Filozofların gördüğü gibi kötü meslekten
Uzakta hem Yahudi hem de Farsça
kabul etmeye hazırdı. Çıplak aristotelik görünümü
Farsça, platonik tarafından en çok kabul edilebilir
Helenistik Yahudi. Ama Yahudi'nin saf teolojisi
onu sorunun bir çözümünü aramaya zorladı
Platon şüpheli kalmıştı ve ne kadar kötü olduğunu açıkladı
maddeye girdi. Tanrı'nın buna izin veremedi
yaratan kendi doğası kusurlu olabilir. Tanrı
çok iyi yaptı; Başka bazı nedenler kırılmıştı
şımartın. Buna göre, daha önce olduğu gibi
bağımsız arimanes, varlığını öğrendi
Babylon'da, alt bir ruha; Yani şimdi değil
Hastalık, ölüm, acı, gerçekleri sorgulamak
doğal gücün olduğu etin sakatlığı
Ruh direnemedi, onları açıkladı
İlk insanın kasıtlı olarak
günah işledi ve günahı tarafından bir lanet getirmişti
Bütün maddi toprak ve moda olan herkese
bunun dışında. Dünya saf ve sevimli yaratıldı-bir
Kendi ücretsiz anlaşmasının zevk bahçesi, kendini yüklüyor
meyve ve çiçek ve her şey en zarif
ve güzel. Hiçbir kuş ya da canavar kırmadı
misafirperver yüzeyinde hüküm süren ebedi barış.
Sakin ve sessiz bir ilişki içinde, leopar
Çocuk, aslan öküzün yanına göz attı ve
İnsanın maddi çerçevesi, ne çürümeyi ne de ölümü bilmiyor,
ne de asi iştah ne de herhangi bir değişiklik ya da sakatlık
Unfallılın saf ölümsüz maddesi kadar saf
Melekler. Ama ölümcül elma ile tüm bu adil sahne
vefat etti ve göründüğü gibi yaratılış umutsuzca
ve geri dönüşü olmayan bir şekilde mahvoldu. Adam günah işledi-önemli
nasıl-günah işledi; Günah korkunç bir gerçekti:
Ahlaki kötülük dünyaya tek
onu taahhüt edebilen yaratık. Günah girildi
ve günah tarafından ölüm; ölüm ve hastalık, fırtına ve
Haşere, deprem ve kıtlık. Hapsedilen
Vahşi hayvanların tutkuları serbest bırakıldı ve toprak
ve hava katliamla dolu oldu; En kötüsü, maws
Hayvan doğası devasa bir güçle ortaya çıktı, karnaval
Şehvetler, asi iştahlar, kıskançlıklar, nefret, rapin ve
cinayet; Ve sonra yasa ve onunla birlikte, elbette,
Yasa ihlalleri ve günah günahı. Adam tohumu
geçen hayvan değişimine enfekte oldu
Kişisi ve her çocuk üzerinde, bu nedenle bundan sonra
Doğal olarak gelecek nesillerine giren, enfekte edildi
Katıldığı lanet. Her Malzeme
ondan sonra kendi içinde yer alan kuruluş
Kendi yıkımının unsurları ve felsefi
Aristoteles'in sonuçları kabul edildi ve açıklandı
İlahiyat. Zaten, popüler tarihlerde,
hastalığın enfekte olduğu söylendi
Şeytan; Delilik, ruhu tarafından bir "mülkiyet" idi ve
Adam'dan Mesih inleyene kadar tüm yaratım ve
Şeytan'ın gücü altında trav. Asil doğa
İnsan hala kendini hissettirdi; Ama bu bir köleydi
Komuta olmalı. Yükseke itaat etmek olabilir
yasa, ama üyelerdeki yasa bunun için çok güçlüydü
ve onu sıktı. Bu ölüm bedeniydi
Felsefe tespit edildi ama açıklayamadı ve
Hangi Hıristiyanlık şimdi muhteşemiyle öne çıktı?
Kurtuluş sözü.

Ayinlerin karnaval doktrini
olarak öğretildiğini kabul etmeye zorlanır
tam olarak kilisenin başında, şimdi öğretildiği gibi
Roma Katolikleri, uzun zamandır tökezleyen blok
Protestanlara. Hıristiyanlığın özüydü
kendisi. Vücut saflaştırılamadıkça, ruh
kurtarılamadı; Ya da daha doğrusu, en başından beri,
ruh ve et bir insandı ve ayrılmazdı
Onun eti, adam kayboldu ya da olmayı bıraktı. Ama
etin doğal organizasyonu enfekte edildi ve
Organizasyon yeni bir orijinalden tekrar başlayabilir, hayır
Saf malzeme madde hiç var olabilir. Bu nedenle,
Tanrı'nın dünyaya ilk kez yaptığı tarafından girdi
Bakire'nin rahmine formda (tabiri caizse)
erdem yoluyla yeni bir organik hücrenin ve etrafında
Yaratıcı enerjisinden, maddi bir beden tekrar büyüdü
annesinin maddesi, saf ve temiz
Altına bayıldığında ilk adamın ilk gövdesi
Eli her şeyin başlangıcında. O'nun içinde
Geri yüklenecek erdem harika doğdu
İnsanlığın kayıp gücü. İnsanı kurtarmaya geldi;
Ve bu nedenle bir insan vücudunu aldı ve onu tuttu
insan hayatı boyunca saf, zamana kadar
muhteşem amacına uygulanabilir. O öldü
Ve sonra bir malzemenin doğası neydi
Günah sınırlamalarından kurtulduğunda insan vücudu.
Mezar tutamadı, ne de mümkün değildi
yolsuzluk görmeli. Bu gerçekti
Öğrencilerin bunu hissetmesine ve idare etmesine izin verildi. Yedi ve
duyularını sağlamak için onlarla içti. Ama uzay vardı
üzerinde güç yok, ne de maddi engeller
sıradan bir gücü sınırlayan. O istedi ve onun
vücut itaat etti. Buradaydı, oradaydı. O öyleydi
Görünür, görünmezdi. Onun ortasındaydı
öğrenciler ve onu gördüler ve sonra gitmişti
Kim kim söyleyebilirdi? Sonunda vefat etti
cennet; Ama cennetteyken hala yeryüzündeydi.
Vücudu dünyadaki kilisesinin bedeni oldu, değil
Metaforda, ama aslında. Onun çok maddi vücudu, içinde
hangi ve hangi sadık kurtarılacaktı. Onun
Et ve kan bundan sonra onların yiyecekleridir.
Sıradan et yedikleri için onu yiyeceklerdi.
Onu sistemlerine alacaklardı, saf bir malzeme
Madde, eski doğal maddeyi mahvetmek ve
Kendisine asimile edin. Onlar bedeliyken olurdu
Onlara büyür ve bu kendi gerçek olur
vücut. Eski şekilde yetiştirilen et, bedeniydi
ölüm, ama Mesih'in eti dünyanın hayatıydı,
hangi ölümün gücü yoktu. Sünnet boşuna
hiçbir şey ne de sünnetsiz-ama yeni bir yaratık-bu
Çocuğun Vaftiz'e ilk kez taktığı yeni yaratık,
tekrar su ve ruh Mesih'te doğmak.
Eucharist'te beslendi ve devam etti ve gitti
güçten güce kadar ve doğası gereği
Vücudu değişti, daha eksiksiz hale getirebilir
İtaat, sonunda Tanrı'ya geçerdi
mezarın kapısı ve kutsal ve mükemmel durur
Mesih'in varlığı. Mesih gerçekten hiç mevcuttu
onunla; Ama çünkü hayat biraz sürerken
Eski Adem'in parçacıkları mutlaka yapışır
O, Hıristiyanın dünyadaki ölümlü gözü göremez
O. "Çıkarma Çürümesi Gezisi" tarafından korunma yapıldı,
Emmaus öğrencilerinin gözleri gibi gözleri
Holden ve sadece inançla onu hissediyor. Ama ölüm,
Mesih ölene kadar son zafer olmuştu
Kötülük, ona sunulmasından dolayı,
Destroyer, çünkü sadece leke üzerinde gücü vardı
eski maddenin parçacıkları ve hiçbir şey yoktu
gerekli ama bunların yıkanması ve
Seçim bir kerede saf ve kutsal, giyinik göze çarpar
Rafine altın gibi ölümsüz cisimlerde, kurtarılmış
Tanrı'nın.

Çok geniş bir işi başaran varlık, bir iş
İlk yaratılışın göründüğüne kıyasla
Zorluk zorluk, Tanrı dışında ne olabilir? Tanrı
Kendisi! Tanrı'dan kimin ödülünü kırabilirdi
Düşünme dünyasının yarısının inandığı bir güçten
onun eşdeğer ve Coeternal düşmanı olun. O Tanrı'dı.
O da adamdı, çünkü ikinci Adamdı-
İnsan büyümesinin ikinci başlangıç ​​noktası. O bakireydi
doğdu, hiçbir orijinal safsızlık maddeye bulaşmayacak
varsaydığı; Ve kendisi günahsız olmak, o
Dirilişinden sonra kişinin doğasında gösterildi,
Maddi beden ne olurdu
günah hariç ve beslendikten sonra ne zaman olacak
Onun saflığında, her birimizin bedenleri
benzerliğinden sonra dönüştürülür. İşte sırrı
St. Simeon'u sütuna koyan ve St.
Anthony mezarlarına-gece saatlerinin, yorgun
oruçlar, cezaevi gözlemler ve ömür boyu kemer sıkışma
dönüşümlü olarak zafer ve kınama
Ortaçağ Azizleri. Üstesinden gelirlerdi
hayvan bedenleri ve hayatta ölüm işini öngörüyor
kendilerini Mesih'e daha tamamen birleştirirken
arasında bir peçe olarak yatan etin yok edilmesi
kendileri ve onun. Ve inanıyorum ki, ana fikir olmak
1800 yıl boyunca ayarlayan güzel inanç
kalp ve en asil insanlığın zihnini oluşturdu.
Bu merkezden, zaman olarak yayıldı ve yayıldı
devam etti, insan aktivitesinin tam çemberine, kaçarak
kendi felsefesi ve kendi kendine özgü lütfu
Hepimizin ortak yaşamının ortak detayı. Beğenmek
Tanrı'nın tahtından önceki yedi lamba, yedi
Mighty Angels ve Yedi Yıldız, Yedi Ayin
Bize asla bitmeyen bir mübarek etki akışı döktü.
Önce rahipler var, kutsal bir düzen seti
ayrı ve gizemli güçle donatılmış, temsil eder
Mesih ve hediyelerini yönetiyor. İsa, onun içinde
Onikinci yıl, tapınakta sunuldu ve ilk
babasının işine girdi; Ve vaftiz
çocuk, bilinçli olmak için bir çağa büyüdüğünde
yemininden ve ayrıcalığından, yine tam olarak yeniliyor
Ne üstlendiğine dair bilgi ve tekrar alır
İleride yardımcı olacak taze bir lütuf armağanı
Yolu. Olgunluk olarak, paylaşmak için bir refakatçi arar
ağrılar ve zevkler; Ve yine Mesih
Birliği kutsayın. Evlilik, hangi dışında
Kilise sadece laneti sürdürmeye ve getirmeye hizmet eder
Dünyaya Sefaletin Taze Mirasçıları, Kutsal Yaptı
Cana'daki varlığıyla ve sembolü olarak seçti
Kilisesiyle kendi mistik birliğini temsil eder.

Azizler bile bazen biraz yer almadan yaşayamaz
onlara bağlı kalıyor. Nefes aldığımız atmosfer
Ve hareket kirli ve Mesih isteklerimizi bekledi.
Mesih vahşi doğada kırk gün kefaret yaptı, değil
zaten mükemmel olan kendi etini bastırdı
Batırmaya ihtiyacı yoktu, ama bir temizlik yapmak için
Günlük veya saatlik abdestimize hizmet etmek için erdem.

Mesih doğumumuzu kutsar; Mesih üzerimize atar
Vaftizsiz safsız masumiyet bornozumuz. O
İleri giderken bizi güçlendiriyor. Bizi ne zaman yetiştiriyor
Düşüyoruz. Bizi kendi maddesiyle besliyor
en değerli vücut. Bakanının kişisinde
Bütün bunlar bizim için, kendi başına
Aslında üzerinde yaşayan bir adam
bu dünya. Sonunda, her şey sona erdiğinde
Bizimle, hayat geçmiş olduğunda, iş bittiğinde ve
Karanlık kapı yakın, bir bahçenin ötesinde
Ebedi Ev bizi almak için bekliyor, onun ihale bakımı
bizi terk etmedi. Acıyı aldı
ölüm, ama görünüşü hala korkunç; Ve yapacak
Bizi son ihtiyacımızla özel yardım almadan bırakmayın. O
anın acısını denedim; Ve o tatlandırıyor
İçmeden önce bizim için fincan. Biz reddedildik
Vücudumuzla, yaptığı yağla meshedilmiş,
Tutkusundan önceki son anointinginde kutsal ve sonra
Her şey bitti. Yalan ve bozuluyoruz-çürümek için
-ama hepsi değil. Doğal vücudumuz bozulur, sonuncusu
Adam'dan miras aldığımız kalıntılar, ama
manevi beden, sahip olan bu yüceltilmiş madde
hayatımızı yaptı ve Mesih'teyken gerçek bedenimiz
bu asla çürümez ama krallığa geçer
bunun için hazırlanan; Orada bulunan diğer dünya
günah değil ve Tanrı sonuçta! Felsefe böyle
Hıristiyanlığın. Luther olduğunda yıpranmış ve yaşlıydı
buldum. Gelecek kuşağımız Luther'e saygı duymayı daha az umursayacak
Parçalar halinde hazırlamak için, hor görmeyi öğrendiğinde
Birlikte diktiği sefil kumaş
Tatters.

____


Teolojik zorlukların ücretsiz tartışması için savunma

İnsan bilgisi veya sorgulamasının sıradan dallarında,
Alınan görüşlerin mantıklı sorgulanması
Bilimsel canlılık işareti, bilimsel ilke
ilerleme, sağlıklı ilerlemenin kaynağı ve kökü
ve büyüme. Tıp düzenlenmiş olsaydı
Üç yüz yıl önce Parlamento Yasası ile; Eğer orada
otuz dokuz fizik makalesi olmuştu ve her biri
Lisanslı uygulayıcı acı çekmişti
ve ilaçlarını reçetelerle birleştirmek için cezalar
Sekizinci Doktor Henry, Doktor Butts,
İnsanların hangi sağlık durumunda varsayımı kolaydır
Bu ülkenin şu anda bulunması. Anayasalar
yaşam alışkanlıkları ve tedavisi ile değişti
Bozukluklar yeni koşulları karşılamak için değişti.
Yeni hastalıklar kendilerini hangi doktordan gösterdi
Butts'ın bilişi yoktu; Yeni kıtalar verildi
Daha önce bilinmeyen tıbbi erdemleri olan ABD bitkileri;
yeni bilimler ve hatta kaydedilen sadece artış
deneyim, bunlara bin ilaç ekledim
Tudorların yaşı tarafından bilinir. Eğer kolej
Doktorlar bir Ortodoksluk kurulunda organize edilmişti.
Ve her tedavi yeniliği bir
Bir yasanın kurulduğu topluma karşı suç
Cezalandırın, her yıl önlenebilirden ölen yüzlerce
Nedenler binlerce ve on binlerce olurdu.

Astronomi bilimlerin en mükemmel olanıdır. .
Gezegensel hareketin mevcut teorisinin doğruluğu
Ürünler günlük ve saatlik olarak en hassas tarafından test edilir
deneyler ve yasama organı, eğer çok memnunsa,
Bu hareketlerin ilk ilkelerini bir
yasayı işleme tehlikesi olmadan tüzük
İngiltere'ye yanlışlık. Yine de, yasama organı olsaydı
Birkaç yıl içinde böyle bir baba prosedürüne girişin
Yerçekiminin kendisi söz konusu olacak ve
Bütün bilim ölümcül gölgenin altında kalacaktı.
Hala açıklanamayan birçok fenomen var
Şüpheciliğe uygunluk; Başkaları daha kolay var
dilinde çalışma amacıyla formülerleştirilmiş
Ptolemy; Ve reaksiyoncılar olurdu
Bizi güvenli mahkumiyetlere dönmeye davet edin
atalar. Dünyanın ne gördüğü dünya olabilir
tekrar bakın; Ve bir zamanlar bu astronomi kabul edildi mi
otorite tarafından yönetilecek bir şey miydi, yeni papalar
Yeni Galileo'yu hapsedecekti; Bilgi zaten
edinilen kordonlarda boğulacaktı
onu zarardan korumayı amaçladı ve yoksun bırakıldı
hayatının bağlı olduğu serbest hava,
ve öl.

Birkaç yıl önce, bir okul müfettişi-Bay
Jellinger Symonds-belki de ilk kez açılıyor,
Astronomi üzerine ilköğretim bir kitap, bir şeye geldi
teorisinde bir zorluk olduğunu düşündüğü
ay hareketi. Onun itirazı onun karşısındaydı
makul. Göksel bedenlerin gerçek hareketleri
Evrensel olarak görünen hareketlerin tersi. Bay
Symonds, ayın dönemeyeceğini düşündü
ekseni, çünkü aynı tarafı sürekli
dünyaya doğru döndü; ve eğer bağlanmışsa
Dünya, sert bir çubukla-ki düşündüğü gibi
Rotasyon gücünden mahrum bırakın-
İki ceset değişmeden kalacaktı. Gönderdi
Times'a görüşü. Ortaklığa hitap etti
Dünyanın duygusu ve sağduyu gibi görünüyordu
onun yanında. Bilim adamları elbette haklıydı;
Ama tamamen açık olmayan bir fenomen
şimdiye kadar genel okuyucunun dilinde açıkladı
kolayca kavrayamadı. Birkaç kelime açıklama
karışıklığı temizledi:
Bay Symonds memnun ya da tatmin olmuştu; Ama çoğumuz kim
daha önce bilim adamlarının bize söylediklerini almıştı
akılsız ve titiz bir rıza ile
Kendimiz için düşünmeyi ayarlayın ve son olarak
tartışma, açık bir fikir için karışık bir fikir alışverişinde bulundu.

Gerçek iddiaların mükemmel bir örneğiydi
otorite ve açık soruşturmanın değeri. .
Cahil insanın kendi görüşü kadar iyi bir hakkı yok
talimat verilen adam olarak. Ancak talimat verilen adam
Doğru olabilir, sonuçlarını vermemelidir
aksiyomlar ve sadece doğru oldukları konusunda ısrar ediyor. Tek
Bir soru sorar, diğeri cevap verir ve hepimiz
iş için daha iyi.

Şimdi varsayalım ki aynı olanı,
Bir zorluğa tek cevap,
Abonomer Royal, Ay'ın rotasyonunun bulunduğu yer
Toprak yasası tarafından kararlaştırılan bir kurtuluş makalesi,
Ve tüm kişilerin göreve başlamasını kabul ettikleri yer
Devletin abone olması gerekiyordu. Astronom
Kraliyet-olduğu gibi, doğru hatırlarsak, biraz
bu konuda geçin-karşı bir eylem getirecek olurdu
Kemerler Mahkemesinde Bay Symonds; Bay Symonds
müfettişinden yoksun olacaktı-
Tabii ki, sapkınlığında inatçı olurdu;
Dışarıdaki dünya öncül bir varsayım olurdu
Bu gerçek yapan adamla yatıyordu
bunun için fedakarlıklar ve söylenecek çok az şey vardı
onsuz duramayan neyin argüman yolu
Yasanın yardımı. Herkes anlayabilir
zorluk; Herkes sorun çıkarmazdı
cevaba katılmak için. Bay Symonds
bir colenso oldu ve birçoğumuzun
gizli kalplerimizde ayın
Çizim odası masası olarak eksenini çok az açtı.

Fikirde olduğu gibi, gerçeğe saygı duyulması için gerekli
kendini savunma kapasitesine inan, pratik olarak
Biri hariç her konu, hatalara izin verilir ücretsiz oda
kendilerini ve bu fikir özgürlüğünü ifade etmek
Kesinlikle ölümü haline geldiği için bilginin hayatıdır
yanlışlık. Bir yöntem-sağlamlığı öyle
bunun lehine tartışmanın neredeyse saçma olduğu açıktır-
bir mesele olarak uygulanması beklenebilir
Hatanın varsayıldığı konuya ders
Ölümcül olmak, yanlış sonuçlara nereden gelmelidir
Evrenin yapımcısı olan bir suç olmak
Ne aff ne yazık. Yine de birçok neden, zor değil
Anlamak için, uzun zamandır hariç tutmaya devam et
Ücretsiz tartışmanın olduğu bölgeden teoloji
uygulanabilir olması gerekiyordu. Pek çok insanın
belirli görüşlerin bakımına kişisel ilgi,
adil argüman için kendinden ölümcül olurdu. Onlar
kendilerini doğru olduklarını bilin, ancak doğru değil
destekleyecek olası olmadığı sürece ve
İnancın çoğu en azından ona sahip olduklarını gösterir. Ancak
Daha derin ve daha ince itirazlar var. .
Teolog mutlak kesinlik gerektirir ve
Bilimde mutlak kesinlikler. Sonuçları
Bilim asla yüksek dereceli bir muhtemelden daha fazla değildir;
fenomenlerin en iyi açıklamalarından daha fazlası değiller
mevcut durumunda elde edilebilecek
bilgi. En temel yasalara yasalar denir
Sadece nezaketle. Bunlar genellemelerdir
Modifikasyon gerektirmesi muhtemel değil, ama
Kimse davanın doğasında gibi davranmıyor
kapsamlı ve nihayetinde doğru. Fenomen haline geldikçe
daha karmaşık ve yorum için veriler
Onlardan daha yetersiz, sunulan açıklamalar
varsayımsal olarak öne koyun ve
kanıtların doğası. Böyle mütevazı tereddüt
kesinliği olan teolog için tamamen uygunsuz
meselesinin gizemi ve belirsizliği ile artar;
Mahkumiyetleri hiçbir nitelik kabul etmiyor; Onun gerçeği
Elbette geometrinin aksiyomları olarak; Ne olduğunu biliyor
inanıyor, çünkü kalbinde kanıt var; eğer o
Sorun, bu öngörülecek bir sonuç ve ciddi
Onunla şüphe günahtır. Ona işaret etmek boşuna
Her biri için bin görüş biçimi
Aynı iç tanık teyit edilir. Mayo köylü,
Croagh'daki çakmaktaşı noktalar üzerinde çıplak dizlerle sürünüyor
Patrick, St. Mary'nin imajından önceki rahibe secde,
Bir canlanmanın spazmodik genişliğindeki Metodist,
kendi içlerine karşılık gelen duyguların bilincinde
inançlarına: daha tutkulu-veya bazılarının
Diyelim ki-dindarlık daha mantıksız, daha yüksek sesle ve
Daha açık olan ses. Ama bu çeşitler
Teolog'a utanç yok. Hata bulamıyor
hepsinde özdeş olan yöntemle. Her neyse
Kendisinin ait olduğu parti, aynı şekilde
tek başına gerçeğe sahip olduğundan memnun; Gerisi altında
Şeytan'ın yanılsamaları.

Yine, duyuyoruz-ya da yüksek ne zaman duyuyoruz
Kilise partisi olduğundan daha zorluydu
Şimdiki-çok fazla "özel yargı hakkı".
Neden, etkili Protestan, sabitlemeli miyim?
Kiliseye olan inancım? Kilise ama
yanıltıcı erkeklerin cemaati, daha iyi yargılayamaz
benden daha. Kendi fikrim hakkım var. BT
Ücretsiz tartışmanın
her şeyden önce, diğerlerinden önce,
daha da ileriye götürmesi beklenirdi; Ama bu
gerçek etki olmuştur, çünkü bu
ilinin ötesinde teolojik inanç gerekçeleri
argüman. Kimse "özel yargı hakkı" hakkında konuşmuyor.
din dışında hiçbir şeyde; aptaldan başka kimse
onunla "kendi görüş hakkı" konusunda ısrar ediyor
avukat veya doktoru. Vermiş olan yetenekli erkekler
özel konuların zamanı, yetkililer
saygı ile dinledi ve nihai otorite
Herhangi bir zamanda kolektif genel anlamdır. Ki
Bölümde yaşayan en akıllı erkekler
ait olmak. En iyi "özel yargı hakkı"
Bu gibi durumlarda herhangi biri,
vücuduna güveneceği doktor veya
onun davranışını gerçekleştireceği bir avukat
neden. Yaygın olarak kullanıldığı gibi ifade,
Din meselelerinde, gerçeğin kriterleri
başka bir yerde hüküm sürenden farklıdır ve
Fikri getirmek için yapılan çabalar
sağduyu ve ortak konularla uyumlu,
çok başarılı olmadı. Yüksek Kilise
Parti, Evanjeliklere karşı bir nokta olarak söylerdi,
ya "özel yargı hakkı"
hiçbir şey, ya da bir erkeğin içinde olma hakkı olduğu anlamına geliyordu
yanlış. "Hayır," dedi Edinburgh incelemesinde bir yazar
"Bu sadece bir adam yanlış olmayı seçerse,
Başka hiç kimsenin ona müdahale etme hakkı yoktur. Bir adam
kendi evinde sarhoş olma hakkı yok, ama
Polis evine bir yol zorlamayabilir ve
onu önleyin. "
Birincisi, evanjelikler asla düşünmediler
Şeyin yanlış kullanımı; sadece onlar
Kiliseye karşı kendi görüşlerine sahip olma hakkı vardı.
Gerçekten iddialarını tam olarak ortaya koymadılar
çıplak; Daha az değişken olduğu için genel yaptılar;
Ama hiç kimse yüksek bir kilise adamı kabul ettiğini duymadı
Ya da Katolik'in Katolik olma hakkı.

Ancak, ikincisi, toplumun en mutlak bir hakkı vardır
Her türlü kötülüğü önleyin-Drunkinness ve geri kalanı
Eğer yapabilirse-sadece bunu yaparken, toplum kullanmamalıdır
olduğundan daha büyük bir kötülük yaratacak demek
çare. Bir insanın yapamaması gibi yapamaz
En çok faul etmekten başka bir şey,
Sarhoş, toplum ona yanlış yapmaz, aksine onu yapar
Onu ayık tutabilirse en büyük fayda;
Ve aynı şekilde, ciddi bir inanç olarak
konular en büyük talihsizlikler arasındadır, bu yüzden sürmek
Bir adamdan, kırbaç tarafından, eğer yönetilemezse
İkna, kardeş bir sevgi ve sevgi eylemidir,
inancı gerçekten ve gerçekten yanlış ve sen
yerine ona vermek daha iyi. .
Soru ne yapılacağı değil, sadece "nasıl yapılacağı";
Bay Mill, "Özgürlük" sevgisinde düşünüyor olmasına rağmen,
aksi takdirde. Bay Mill, her insana söyleme hakkı talep ediyor
Mahkumiyetleri açık dilde, ne olursa olsun
Belki; ve hiç olmaması gerektiği anlamına geldiği sürece
Onu önlemek için parlamento eylemi, mükemmel bir şekilde
söylediklerinde. Ama Bay Değirmen Parlamentodan Gidiyor
Kamuoyuna göre, genel olarak yattığında
Özgür düşünce oyununun hilemsiz olduğu ilkesi
Toplum tarafından müdahale etti, o sadece
herhangi birinin yollarından sahip olduğumuz koruma
bir tür çılgınlık. Zulüm dehşeti o kadar harika ki
Bir adamın yanlış görüşüyle ​​daha iyi olduğunu düşünüyor.
kendisine verilen doğru görüşe sahip olmak
olmadan; Kendi tarafımız için minnettar olmalıyız
zulüm için veya performans gösterecek başka bir şey için
Bizim için çok kullanışlı bir ofis.

Kamuoyu belirli zamanlarda haksız olabilir
ve belirli konularda; İkisinin de olduğuna inanıyoruz
konuyla ilgili haksız ve akılsızca
Şimdiki Konuşma: Ama genel olarak,
Havayı saf tutan bir evin havalandırılması; fazla
Bu dünyada kabul edilmeli ve yapamayız
İlk prensiplerimizi tartışmak için olun. Eğer bir adam
anlamadığı şeyden bahsetmeye devam ediyor, o
bırakılır; Bir ahlak hakkında gevşek manzaralarda bulunuyorsa
İyi akşam yemeği partisi, daha iyi insanlar utangaçla savaşır
ve tekrar davet edilmedi; Kendini profesörse
Bir Budist, bir Mahometan,
bu inançları ciddi inançla benimsedi ama
daha ziyade kasıtlı bir şekilde ve eksantriklik içinde
hoşgörülmeyi hak ediyor. Erkeklerin yapma hakkı yok
kendileri delikler ve rahatsızlıklar; Ve sağduyu
İnsanlığın, bunlara sağlıklı rahatsızlıklar veriyor
"özel yargı haklarını" herhangi birine
bu tür ekstremiteler. Bu bir kontrol, aynı şekilde aynı
Bilimlerde bu kadar topunca faaliyet gösteren.
Sadece Folly hor görülür; itiraz
makul bir şekilde bir duruşma yapmaya çağırıldı ve makul bir şekilde
Met. Yeterli muhalefetle karşılaştıktan sonra yeni gerçekler
Değerlerini test etmek için genel resepsiyona girin.

Teolojiyi önlemek için faaliyet gösteren başka bir neden
Ücretsiz tartışmanın yararını elde etmekten
Yorum, popüler olarak anayasaya yerleştirildi
Kilise kuruluşu. On beş yüzyılın
varoluş, Hıristiyan kilisesinin olması gerekiyordu
Kutsal Ruh'un hemen rehberliği altında
kararlarını mucizevi bir şekilde kontrol etti ve
hata olasılığı. Bu teori,
Reform, ama arkasında karışık bir his bıraktı
Teolojik gerçek bir şekilde diğerlerinden farklıydı
gerçek; ve kısmen kamu politikası gerekçesiyle, kısmen
Çünkü yükümlülükleri başarmış olması gerekiyordu
Ve Papalık Hakları, Devlet
kendisi, olması gereken doktrinleri tüzüğe göre düzeltmek
insanlara öğretildi. Tarafından oluşturulan dikkat dağıtıcı unsurlar
Bölünmüş görüşler tehlikeliydi. Bireyler yaptı
Yanılmazlığı kendilerine atfetmekten çekinmeyin
kiliseye inkar ettiler. Herkes
prensip üzerine hoşgörüsüz ve boğazını kesmeye hazırdı
argümanlarının başarısız olduğu bir rakibin
ikna etmek. Devlet, hiçbir iddiada bulunmadı
İlahi rehberliğe, müdahale etmeye zorlandı
kendini koruma; ve alemin huzurunu korumak için ve
ulusun kendini parçalara ayırmasını önlemek için
Formül gövdesi, geniş bir süre için yürürlüğe girdi ve
kapsamlı, hangi görüşe izin verilebilir
uygun enlem, ötesine geçmesi yasaklanırken
sınır.

Terk ederken
kendisi ve resmi olarak kiliseye inkar ediyor
Hatadan bağışıklığa göre, devlet sahip olamazdı
vicdanı bağlamayı amaçladı. Bu ya da bu ne zaman
Yasa geçti, konunun ona itaat etmesi gerekiyor, ama o
yasayı adil olarak onaylamak zorunda değildir. .
Dua kitabı ve otuz dokuz makale,
Parlamento Yasası ile zorunlu hale getirilirler,
Diğer tüzükler gibi çok fazla yasa. Onlar bir kural
yönetmek; Neden olmaları gerektiğini görmek kolay değil
Daha; Neden olmaları gerektiğini görmek kolay değil
din adamlarını bir hakkından mahrum bırakması gerekiyor
görüşler veya içeriklerinin tartışılmasını yasaklamak. .
Yargıç,
yönetir. Görevinin taburcu olması gerekiyorsa
Aynı anda ilan ettiği bir cümleyi telaffuz edin
haksız olduğunu düşündüğünü, öfkeli bir halk onu suçlamıyor
ya da ondan istifa etmesini gerektiriyor. .
Asker'e meşruiyetle ilgili hiçbir soru sorulmaz.
savaşmak için gönderildiği savaş; ne de atmasına gerek
Kavgunun kötü olduğunu düşünürse komisyonunu kaldırın.
Kuşkusuz, eğer bir yasa tamamen dengesizse-eğer bir savaş
açık bir şekilde kötüydü-onarılabilir erkekler hissedebilir
ne yapacağından emin değil ve başka bir şey arayacak
Kötülüğün enstrümanlarına devam etmek yerine meslek. Ancak
sınırlar içinde ve ayrıntı sorularında, nerede
Hizmet genellikle iyi ve onurlu, ayrılıyoruz
Fikiri ücretsiz oyunu ve abartılı titizlik
çılgınca ya da daha kötü bir şey olurdu. Bir şekilde veya başka bir
Ancak, bu sağlıklı özgürlüğün
din adamları. Mutlak içe doğru inanç fikri
itaatin yerine geçmiştir; Ve adam
Emir alırken makaleleri imzalayan ve kabul eden
dua kitabı, sadece kullanmayı taahhüt etmez
birinde hizmetler ve çelişmekten kaçın
Onun cemaati diğerinde yer alan doktrinler;
Ama dürüst adamın ne olduğuna söz vermek için tutulur
varsayım, söz vermeyi taahhüt edebilir,
Düşündüğü gibi hayatının sonunu düşünmeye devam et
Nişanını verdiğinde.

Görüşleri değişirse, istifa edebileceği söylenir,
ve meslekten olmayan cemaate emekli olun. Biz hazır değiliz
ya 1562'nin toplantısının veya
Daha sonra yargılamalarını onaylayan Parlamento
tam olarak ne demek istedikleri ya da anlamı olmadı; Ama öyle
alternatifi düşünmedikleri oldukça açık
bir din adamının emekliliği. Eğer olsaydı, yaparlardı
terk edebileceği araçlar sağladı
emirleri ve ömür boyu kararlı kalmadı
kaçamadığı bir meslek. Eğer
Popüler abonelik teorisi doğru ve makaleler
inanç makaleleri, makul bir insan, ne zaman
Bir çocuktan biraz daha fazlası, kendini uzun bir seriye veriyor
abartının karmaşık ve son derece zorlu önermelerinin
İlahi Vasf. Asla tereddüt etmeyi ya da şüphe etmeyi taahhüt etmez,
ne olursa olsun, zihninin sarsılmasına asla izin vermemek
Tartışma ağırlığı veya üzerine getirilen kanıtlar
o. Yani, kimseyi yapmayı vaat ediyor
Yaşamanın yapma hakkı vardır. O yapıyor,
Parlamentonun Otoritesi, tam olarak kilise
Roma'nın otoritesi üzerinde yapmasını istedi
Konsey.

Bir din adamı-abartılı konuların ortasında sorun içinde
ile başa çıkması ya da uzlaşamaması gereken
yerleşik olan bazı yeni keşfedilen bilimin gerçeği
Formüller-şaşkınlıklarını ileri sürer; eğer o
Devlet adamlarının her şeyi bildiğinden şüphe duyuyor
ve on altıncı yüzyılın ilahi, kendileri
reddedilen, ona sahip olmak için anında bir çığlık var
boğulmuş, susturulmuş veya çiğnenmiş; Ve artık değilse
hayatta ve uzuvda cezalandırıldı, onu mahrum bırakması
hangi yaşam ve uzuvun desteklenebileceği anlamına gelirken
ustaca zulümle sürdürmesi yasaktır
kendisi başka herhangi bir meslek tarafından.

Şimdiye kadar bu yöne gittik, ne zaman
Denemeler ve incelemeler ortaya çıktı, ağır bir şekilde söylendi
-ve profesyonel antipatisi olmayan erkekler tarafından söyledi
Onlara-yazarların inançlarını kırmışlardı.
Laymenler böyle ne memnun olduklarını söylemekte özgürdüler
Konular; Din adamları,
belirlenmiş görüşler ve onlara bağlı kaldılar
düşünce ve kelime. Bir daha anormaldi
Zaten yeterince vardı. Din adamlarının olduğunu söylemek için,
belirli bir konuyu incelemek için ayrı ayrı
Bağımsız olmaya izin vermeyen tek kişi olun
Bu konuda görüş, avukatların alması gerektiğini söylemek gibidir.
tüzük kitabının değişikliğinin hiçbir parçası,
Mühendisler mekanizma üzerine sessiz olmalı ve eğer bir
Tıp sanatında iyileştirme isteniyor, doktorlar
söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilir. Bu nedenler belki de yetersiz olurdu
Ücretsiz soruşturmayı bastırmak için, eğer kısımda olsaydı
aramızda gerçekten mümkün olan erkeklerin
buz kırmak; Başka bir deyişle, teoloji koruysaydı
Daha güçlü olanlar için aynı komuta ilgi
Üç yüz yıl etkilediği zihinler
evvel. Ama bir yandan, bir his, yarı ciddi, Haft
konunun umutsuzluğunun dikkatini çekti
onunla karıştırmak için bir tartışma; Öte yandan orada
tartışma yoluyla rahatsız etmek için güvenilir bir isteksizlik olmuştur
eğitimsiz veya yarı eğitimli olanların zihinleri
Yerleşik din, basitçe bir ifadedir.
Yüce Tanrı'ya borçlu oldukları itaat
çok az düşündükleri ve bu nedenle
zorluklarının bilinçsizdir, genel olarak
hayatlarında en iyi ve en asil olan her şeyin kaynağı ve
eylemler.

Bu son güdü şüphesiz saygıyı hak ediyor, ancak
Bir zamanlar sahip olduğu güç artık sahip değil.
Bir zamanlar sadece daha fazla etkileyen belirsizlik
Talimat şimdi toplumun tüm sınıflarına uzanıyor. A
Yüzeysel anlaşma kabuğu, daha ince bir gün giymek
Gün, her yerde belirsiz bir yanlışlık tarafından zayıflatılır;
Ve ancak ne zaman tatmin olacak bir huzursuzluk var
BT kaynakları çekirdeğe araştırılır. Kilise
Yetkililer, oldukları bir dizi ifadeyi tekrarlayın
İtirazlara cevap vermekten memnuniyet duyar; Tedavi ediyorlar
sanki en ciddi şaşkınlık gerekçeleri
çocuk ve trifling; Bir için kötü şöhretli olsa da
Yüzyıl Geçmiş Son derece yetenekli erkekler ya bilinmiyor
Onlar hakkında ne söyleyecekler ya da ne söylemelisiniz?
düşünce. Kıta'da tuhaf İngiliz görünümü
neredeyse tek bir eğitimli savunmacı var. Bile içinde
İngiltere, kararlarını askıya alıyor,
Ya da dikkatli bir şekilde sessiz kal.

"Sen hangi dinsin, Bay Rogers?" dedi bir bayan.

"Ne din, hanımefendi? Ben
tüm mantıklı adamlar. "

"Peki bu nedir?" diye sordu.

"Tüm mantıklı adamlar, hanımefendi, bunu kendilerine saklayın."

Bay Rogers kendini açıklamaya devam etseydi,
belki de görüşlerinin ne zaman
En iyi yargılayabilenler bölünmüş, sorular
Sorun şüphelidir. Yapamayan makul erkekler
Onlara özel bir dikkat verin, kararlarını alıkoyun,
yapabilenler, sonuçlarını oluştururken
farklılık ve tevazu. Ama teologlar olmayacak
farklılık tolerans; mutlak rıza talep ediyorlar ve
Hiçbir şey almaz; Ve bu nedenle etkiler
sorunsuz ya da hoşnutsuzluklar ne olursa olsun aptalca boğul
onlara. Oxford Piskoposu eski tarzda konuşuyor
ceza. Canterbury Başpiskoposu bizi ifade ediyor
İbranice kronolojide rehberimiz olarak başlamak. .
şimdiki nesil "infidels" in itirazları, o
diyor ki, tekrar reddedilen aynı ve
Yine ve bir çocuk cevap verebilir. .
genç adam, sahipliğine giriyor
Akıl, inancının sorumluluğu duygusu ile,
Ve gerçek için hayattaki başarıdan daha endişeli,
Başpiskoposun konusuna baktığında bulur
tamamen yanlış temsil etti; Aslında,
Diğer resmi kişiler gibi, sadece bir
hayır eklediği klişeleşmiş kelime biçimi
kesin anlam. Kelimeler yıl sonra tekrarlanır
yıl, ama düşmanlar kovulmayı reddediyor. Onlar
Gelin ve Spinoza ve Lessing'den tekrar gel
Strauss ve Renan. Teologlar yok
tek zorluk; Olmayan kimseyi ikna etmiyorlar
zaten ikna oldum; Ve yeni gelen bir colenso
konu, bir yıldan fazla bir çalışma yapmadan,
İngiltere Kilisesi konvülsiyonlara.

Hıristiyanlığın gerçekleştireceği gerçek bir tehlike olsaydı
İnanmayı bırakın, bir
kehanetin yerine getirilmesi. Oğlunun
İnsan dünyayı gelmesinde bulurdu
bir inanç durumu olurdu. Ama eğer o karanlık zaman hiç değilse
Kelimenin tam anlamıyla yeryüzüne gelmek, hediye yok
işaretleri. On sekiz yüzyılın inancı değil
bir ekshalasyon gibi kaybolmak üzere, ne de yeni
Bilimin Işıkları O kadar heyecan verici ki ciddi kişiler
Birini diğeri için değiştirmenin rahatlığı ile bakabilir.
Hıristiyanlığın, profilli olandan daha abler savunucuları vardır.
savunucular, birçok sessiz ve alçakgönüllü adam ve
ışığında ve gücü olan kadınlar
Yaşa kutsal, güzel ve kendini inkar eden hayatlar. Tanrı
Ateşin bu cevabı, insanlığın yapacağı Tanrı'dır
kabullenmek; Ve ruhun meyveleri olduğu sürece
Hayırseverlikte, özveri içinde, görünür olmaya devam edin.
İnsan yaratıklarını yukarıda yetiştiren zarifler
kendileri ve onları kutsallığın o güzelliğine yatırın
sadece din veriyor, düşünceli insanlar
Onlarla bir şekilde ya da başka bir şekilde ikna olmaya devam edin
gerçeğin sırrıdır. Vücut gelişmeyecek
zehir ya da yanlışlık ruhu; Ve hayati olarak
Sağlık süreçleri, bilim için çok incedir;
Yemeğimizi seçerken, en dikkatli kimyasalla değil
analiz, ancak etkilerinin deneyimiyle
sistem; Yani belirli bir inanç verimli olduğunda
Karakterin asilliği, kendimize çok az sorun var
bilimsel gösterilerle yanlış. .
Çoğu ölümcül zehir kimyasal olarak ayırt edilemez olabilir
mükemmel masum olan maddelerden. Puslu
Asit, bize aynı öğelerden oluşur,
Gum-Arap ile aynı oranlarda birleşti.

Meyvelerin bu şekilde konuştuğu bu inanç nedir
O kadar olumlu, ilahi olması daha az kolaydır. Din
Zamanın başlangıcı genişledi ve değişti
bilginin büyümesi. Peygamberlerin Dini
sertliğe uyarlanmış din değildi
Çıkış İsraillilerinin kalbi. Müjde
Yasayı bir kenara bırakın; Erken kilisenin inancı
Orta Çağ'ın inancı değil,
Luther ve Cranmer'ın Creed'i St.
Bernard ve Aquinas. Eski şeyler vefat et, yeni
Onların yerine işler geliyor; Ve sırayla büyürler
eski ve başkalarına yer verin; Yine de birçoğunun her birinde
Hıristiyanlığın dünyada aldığı formlar,
Kutsal erkekler yaşadı ve öldü ve tanık yaşadı
Ruhun gerçeklerinden uzak olmadıkları. BT
Kurtaran inanç, tutulan bir şey olabilir
tüm samimi Hıristiyanlar tarafından ortak ve bunlar tarafından
Kimin doğu ve batıdan gelmesi de,
ve çocuklar ne zaman Tanrı'nın krallığında oturun
Sözleşmenin atılacağı. Olabilir
Rabbimizin gerçek öğretimi doktrinlerle kaplanmıştır;
ve teoloji, onun alımında ısrar ederken
büyük formül kedia, bir boyunduruğu bağlıyor olabilir
ne biz ne de babalarımızın yapamadığı boyunlarımız
dayanmak için.

Ancak bu makalenin nesnesi öne sürülmesi
ya bu ya da başka herhangi bir görüş. Yazar
sadece karanlığa doğru hızlı geçtiğinin bilinçli
Yakında arkasından kapanacak kapı. İnanıyor
Bunlar üzerinde bir tür samimi ve sağlam inanç
İşler onun için sonsuz bir an ve tamamen
böyle yolunu bulmak için kendi gücünden farklı
bir mahkumiyet, hem hak kazanmaya hazır hem de endişeli
Bu konuda "özel yargının tamamı". Dilek
Sadece ona öğretebilenlerden öğrenmek için.
Öğrenilen prelatlar,
insan nedeni; Bize şüphelerin ortaya çıktığını söylüyorlar
Günah bilinci ve rejenere olmayanların gururu
kalp. Mevcut yazar, genel olarak inanırken
Bu nedenle, ancak yetersiz, en iyi fakülte
güvenmek zorundayız, ancak en acı verici olan
kendi nedeninin zayıflığı; Ve bir kez izin ver
En iyi ve en akıllı erkeklerin gerçek yargısı ilan edilir;
Bir ses oluşturabilenlerin en yetenekli olanlar
Fikir, bilimin tüm ilişkilerini inceledikten sonra,
Tarih ve şimdi vahiy olarak alınan, bize söyle
Doktrinlerin ne kadarı popüler olarak öğretti
yeterince kurulmuş olmak, ne kadar olacağını düşünmek
Belirsiz ve ne kadar bir şey varsa, yanlış olmak;
Belki de neredeyse hiç tek bir ciddi sorgulayıcı var
zevkle bir mahkemeye gönderilmez
yeryüzünde en yüksek.

Bay Mansell bize Tanrı'nın Şeylerinde Sebep
derinliğinin ötesinde, bilge ve akılsızca devam ediyor
aynı düzeyde yetersizlik ve kabul etmeliyiz
Yerleşik bulduğumuz ya da hiçbir şeye inanmamalıyız.
Bu ikilemin kendisinin bir sonucu olduğunu varsayıyoruz
sebep. Ne yapacağımız, sebep bizim
nihai otorite; ve kolektif duyguydu
İnsanlık Bay Mansell'i hak etecek şekilde, göndermeliyiz
Bu görüşe bir başkası kadar kolay. Ama
Kolektif insanlık duygusu daha az tanışır. O
bir adamla karşılaştırıldı
tahta ve kasıtlı olarak koltuğunu kesiyor. Görünüşe göre
Asla ona gelmemiş, eğer haklıysa,
Protestan olacak iş yok. Bay Mansell ne diyor
Profesör Jowett'e, Bishop Gardiner aslında cevap verdi
Frith ve Ridley'e. Frith ve Ridley bunu söyledi
Transubstantiation mantıksızdı; Gardiner cevap verdi
Kutsal Yazının mektubu olduğunu ve
İnsan Aklı Tanrı'nın gücünün bir ölçüsü değildi.
Yine de reformcular bir şekilde inandı ve Bay Mansell
İngiltere Kilisesi'ndeki yerine kabul ediyor gibi görünüyor
Onlarla birlikte, insan aklının o kadar da olmadığı
beceriksiz. Zayıf bir rehber olabilir, ama
Hiçbirinden daha iyi; Ve sadece gerekçesiyle ilan ettiler
Sebep, Mesih'in cennette olması, yeryüzünde değil,
Doğal bir bedenin içinde olması gerçeğine aykırıdır
Aynı anda iki yer. ' Ülkenin sağduyu
aynı görüşteydi ve illüzyon bir
son.

Son zamanlarda üretilen "faitti yardımları" oldu ve
"Yedi Denemecilere Cevaplar," "Colenso'ya Cevaplar,"
ve türün birçoğu. Onların
bizim için çok az şey yaptım. Ruhlarımızın hayatı
dile getirilen sorularda sorun ve biz
profesyonel ortak alanlarla beslenir
yakın bir loncanın üyeleri, yüksek ofisinde bulunan erkekler
Kilise veya orada yüksek bir ofis tutmayı bekliyor; içinde
Ya savunmaya güçlü bir zamansal ilgisi olan dava
temsil ettikleri kurumun. İstiyoruz
Din adamlarının gerçeği sevgisini ne düşündüğünü bilin
hayattaki beklentileriyle bağlantısızdır; Biz arzu ediyoruz
Eğitimli meslekten olmayanların, avukatların,
Tarihçiler, bilim adamları, devlet adamları düşünüyor; Ve
Bunlar çoğunlukla sessiz veya kendilerini itiraf ediyor
mütevazı bir şekilde belirsiz. Sadece profesyonel teologlar
yüksek ve kendinden emin; Ama eski öfkede konuşuyorlar
nadiren derin ve akıllı inançlara eşlik eden ton.
Gerçek zorlukları karşılamıyorlar; Onlar
onları yanlış, yanlış tanıtmak, zaferleri iddia etmek
hiç geçmedikleri rakipler
kılıçlar ve bir çökelme ile sonuçlara sıçrayın
ki sadece gülümseyebiliriz. Mutsuzdu
eski zamandan sınıflarının tarzı; ararlar
Rab'be gayretle, sanki şüphesizin ötesindeymiş gibi
Tanrı'nın yanındaydılar, sanki gerçeği sonra ciddi bir soruşturma gibi
kızma hakkına sahip oldukları bir şeydi. Onlar
entelektüel zorlukları hak etmiş gibi davran
dikkate alınmak ve cezalandırmak ve
tartıldı ve daha ziyade kulaklarını durdurdu ve
onlarla aynı fikirde olmayan herhangi birine uyum
Söylediklerini sabırla dinleyin. Detaylı olarak girmeyi önermiyoruz
yeniden tartışma gerektiren belirli noktalar. Öyle
daha kesin düşünce alışkanlığı olan
Bilim yarattı ve daha yakın bilgi
Kanıtın değeri ve doğası, kötü şöhretli bir şekilde
Gerekçesiyle yeniden değerlendirilmesi gerekiyordu
bir ülkenin
İnsanlar on altı yüzyıl boyunca prensipler üzerinde yönetiliyor
şimdi hüküm sürdüğümüzden farklı
evrensel olarak. Ancak birçok sorudan biri
Kısaca bakılsın, gerçek sorunun göründüğü
alışkanlık olarak kaçmak.

Son zamanlarda çok şey söylendi ve özgünlük üzerine yazıldı
Pentateuch ve diğer tarihi kitapların
Eski Ahit. Natal piskoposu atıldı
Sorguların kritik sonuçlarını kaba bir şekilde dışarıda
Almanların, belirli aritmetik ile birleştiğinde
Özel bir yeteneği olan hesaplamalar. O
ilk beş kitabın olduğunu kanıtladığını varsayar
İncil'in belirsiz bir tarihinin bir derlemesidir,
tutarsızlıklar ve imkansızlıklar. Özür dileyenler
İtirazların kesinlikle kesin olmadığını yanıtladı,
Çıkış kitabında açıklanan olaylar
Muhtemelen, belirli koşul kombinasyonları altında,
aslında gerçekleşti; Ve sonra geçiyorlar
Bir hikaye mutlaka yanlış olmadığı için varsayım,
Bu nedenle mutlaka doğrudur. Niyetimiz yok
Dr. Colenso'yu haklı çıkarıyor. Teolojik eğitimi
Argümanları rakiplerine çok benziyor ve o ve
M'Call kendi aralarındaki farklılıklarını çözebilir.
Soru bir kerede daha geniş ve daha basit
bu tartışmalarda ortaya çıkan herkes. O muydu
Pentateuch'un olduğu için hata olasılığının ötesinde olduğunu kanıtladı
Musa tarafından yazılmıştır, bunlar ve 01D'nin tüm kitapları
Ve yeni vasiyetnameler gerçekten yazarların işiydi
kimin isimleri taşırlar; mozaik kozmogoni
fiziksel keşiflerle uyum; Ve sözde
Hiç olmadığı gösterilen tutarsızlıklar ve çelişkiler
Dr. Colenso'nun hayal gücü dışında varoluş-
iyilik yapmak için tek bir adım ilerlemedi
İncil için öne sürülen iddia, kesinlikle ve
Tüm parçalarında akıl almaz bir şekilde doğru. "Gerçeklik
ve özgünlük "argümanı alakasız ve gereksizdir.
İnsan yazarlığının en açık gösterisi
Pentateuch, dokunulmazlığı hakkında hiçbir şey kanıtlamaz.
hatalar. İçinde hata yoksa, bu değildi
insanın işçiliği; Ve eğer ilham almışsa
Kutsal Ruh, elin olduğunu gösterecek bir fırsat yok
Musa'nın kullandığı enstrüman vardı. Ki
Çağdaş tarihlerin en mükemmel, tarihlere
tarif ettikleri gerçeklerin göz tanrısıyla yazılmıştır,
Biz sınırlı bir güven var. En yüksek
entelektüel yeterlilik, en çok kabul edilen doğruluk,
Önyargıdan bağışıklık ve günaha yokluğu
gerçeği yanlış söylemek; Bunlar genel güvence altına alabilir
güvenilirlik, ancak dakika ve
durumsal kesinlik. İki tarihçi olsa da
Eşit hediyeler ve eşit fırsatlar, asla olayları tanımlayın
tam olarak aynı şekilde. Bir mahkemede iki tanık
hukuk, esas olarak kabul ederken, her zaman farklılık gösterir
bazı ayrıntılar. Sanki erkekler ilişki kuramıyormuş gibi görünüyor
gerçekler tam olarak gördükleri veya duydukları gibi. .
Bir hikayenin farklı bölümleri farklı hayal güçlerine çarpıyor
eşit olmayan; Ve zihin, koşullar geçtikçe
aracılığıyla, oranlarını bilinçsizce değiştirir veya
perspektifi değiştirir. Verdiğimiz kredi
Bir erkeğin en otantik çalışmasının benzerliği yok
talep edilen bu evrensel kabul
İncil. Bu bir derece farkı değildir: bu bir
tür fark; Ve ne olduğunu bilmek istiyoruz
sorgulamadığımız bu yanılmazlığı topraklayın, ama
kanıtlanmamış, inancımızı talep ediyor. Büyük olasılıkla
İncil böylece yanılmaz. Olmadıkça, olabilir
Kaydettiği gerçekleri kabul etmek için ahlaki bir yükümlülük yok:
Ve inkar ederken entelektüel hata olsa da
Onlar, ahlaki günah olamaz. Gerçekler daha iyi olabilir
veya daha kötü kimlik doğrulanmış; Ama dünyadaki tüm kanıtlar
insan el işçiliğinin gerçekliği ve özgünlüğü
vicdan hakkında bir iddia oluşturamaz. BT
Thucydides'in hesabını sorgulamak aptalca olabilir
Pericles, ama kimse buna günahkar demezdi. Erkekler
Zemine geldiklerinde tüm yargılama
bu tür. Sir Henry Rawlinson adını okuduğunda
Asur mermerlerinde Sennacherib'in
Filistin'deki İsraillilere imaller, bize söylendi
mağaralarda muzaffer bir cevap bulundu
şüphecilerin ve ilham veren gerçeğin ikna edici bir kanıtı
ilahi kehanetler. İyi bir nedende kötü argümanlar
ona güvensizlik getirmenin kesin bir yoludur. İlahi
Oracles doğru olabilir ve ilham alabilir; ama
Nineveh'deki keşifler kesinlikle onları kanıtlamıyor.
Kimse kralların kitaplarının veya
Isaiah ve Hezekiel'in kehanetleri erkeklerin eseriydi
Asur veya Asur hakkında bilgisi olmayan
Prensler. Kazılarda
Kartaca Bazı punic yazıtları bulunabilir
Livy'nin Cannae savaşını açıklamak; Ancak
Bu nedenle inanmak zorunda kalmayacağız
Livy'den veya daha doğrusu (argüman için
buna gelir) tüm Latince'nin ilham kaynağında
edebiyat.

İncil'in
yanılmaz; Sadece hangi kanıtlara anlatılmayı istiyoruz
Bu büyük ve korkunç bir gerçek, düzgün bir şekilde dayanıyor.
Gerçekten, içgüdü daha akıllımış gibi görünüyordu
argümandan daha-sanki hiçbir şey hissetmemiş gibi
Bu gerçek ve yakın ilhamın kısa süresi koruyabilir
Hıristiyanlığın bağlı olduğu gerçekler. Tarih
Erken dünyadan harikaların her yerinde bir tarih.
Yeryüzündeki her ulusun efsanevi edebiyatı
Aynı harika hikayeleri ve harikalar,
Tanrıların yeryüzündeki görünüşleri ve ilişkileri
erkeklerle. Azizlerin hayatları
Katolik Kilisesi, Havariler Zamanından
Günümüz, mucizelerin eksiksiz bir dokusu
İncil'e benzeyen ve rakip. Bazıları
Bu hikayeler romantik ve yaratıcıdır; Bazıları açık,
Gerçek ve prosaik: bazıları sadece geleneklere dayanıyor; bazı
Göz tanrısının yeminli ifadesinde; Bazıları
bariz masallar; Bazıları gerçekler kadar doğrulanmış
Böyle bir tür kimlik doğrulanabilir. .
Protestan Christian her birini reddediyor-
Onları sorgulamadan-orada olanları
iyi otorite ve hiçbiri olmayanlar
ya da bir mutlak, küçümseyen ve süpürücü
inkar. Protestan Hıristiyan bunu daha muhtemel hissediyor,
Hume'un sözleriyle, erkeklerin aldatması veya
Aldatılın, doğa yasaları olmalı
ihlal edildi. Şu anda raporlarla besliyoruz
Ruhlar, Mucizevi Massuary Lissed ile Sohbetler,
gölgeler dünyasından yansıtılan ellerin
Bu ölümcül yaşam. Alışılmadık derecede yetenekli bir
sağduyulu gerçeklerle başa çıkmaya alışkın kişi,
kutladı siyasi iktisatçı ve kötü şöhretli
iş benzeri alışkanlıklar, bu yazarın belli bir
Mezarcı, muhbirimin samimi arkadaşı olan
ölü bir kızı canlandırmıştı. İnanmalıyız
Bize herhangi bir sıradan konuda bu şeyleri söyleyen insanlar:
Bir Adalet Divanı'na iyi kabul edilirler
bir ceza davasında tanıklar ve bir jüri asar
Sözlerinde adam. Şu anda ima edilen kişi
kasıtlı bir yalan söylemekten aciz; Yine de bizim deneyimimiz
Bir taraftaki doğanın düzenliliği çok üniform ve
İnsan çılgınlığının kapasiteleri konusundaki deneyimimiz
Diğer o kadar büyük ki, bize bu harika olduğunu söylediklerinde
Hikayeler, çoğumuz gülümsemekten memnuniyet duyuyoruz; Biz
Yolumuzdan çıkacak kadar umursamayın
onları inceleyin. İncil eşit olarak mucizelerin bir kaydıdır; ama
Diğer tarihlerden mucizeleri tereddüt etmeden reddediyoruz,
Böylece İncil'de olanlardan evrenselde ısrar ediyoruz
Kabul: Birincisi hepsi yanlış, ikincisi
Doğru. Sonuçlar oluştururken,
Bunlar kadar süpürürken,
Tarihsel kanıt olarak adlandırılan şey tarafından yönlendirilmek.
Bir bütün olarak mucizelerinin
İncil, mucizelerinden daha iyi doğrulanmıştır.
Azizler, hala herhangi bir büyükden çok uzaklaşmalıyız
çıkar, bir sette yer yok
Yanlışlık, diğer tarafta gerçeğe yer yok. Yazar veya
Kral kitaplarının yazarları bilinmemektedir. .
Kitapların kendileri aslında itiraf eden daha yaşlıdan alınmıştır
kaybedilen yazılar; Ve büyüklerin hesapları
İsrail peygamberleri, merakla gibi bir muadilidir.
Ortaçağ Azizleri. Birçok durumda
Bu azizlerin hayatlarının yazarları onların
arkadaşlar ve arkadaşlar. Neden ne olduğundan emin oluyoruz
Elijah ya da Elisha'ya tam olarak biz olduğu söylendi
Oku? St. Columba'nın hesabını neden reddediyoruz
Yoksa St. Martin boş fable dokusu olarak mı? Neden yapmalı
Tanrı verdiği aziz için bir güç vermez
Peygamber mi? Hiçbir neden üretemeyiz
şeylerin doğası, çünkü doğasının ne olduğunu bilmiyoruz
işler; Ve eğer elçilerin ölümüne düşerse
Din bakanlarının onların
Mucizeler çalışarak komisyon, ne hakkımız var,
net bir şekilde çizmek için tarih veya felsefe gerekçesiyle
Bundan önce bunu söylemek için St.John'un ölümünde çizgi
Tüm bu tür hikayeler doğruydu ve her şeyden sonra
YANLIŞ?

Protestan tartışmalarının hangi bir anlamı yok
gerçek soruyu kaçınma
mucizeler. Bunu saklayanları suçlarlar
İhtiyaç duydukları korunmamış ve mutlak inanç
kendilerini kabul ettikleri her şey, bunu inkar etmek
Mucizeler mümkündür. Olduğunu varsayıyorlar
itirazcı tarafından alınan konum ve kolayca ilerleyin
İnsanın Tanrı'nın gücünün yargıcı olmadığını iddia edin. İle ilgili
Tabii o değil. Hiçbir aklı başında adam onun darını kaldırmadı
olasılıkların bir ölçüsünü anlamak
evren; ne de herhangi bir iddiası olan herhangi bir kişi
Din bir tür mucizelerde inanmaz. Dua etmek
bir mucize beklemek. İyileşme için dua ettiğimizde
herhangi bir nimetin armağanı için hasta bir arkadaşın veya
Herhangi bir felaketin kaldırılması, Tanrı'nın yapmasını bekliyoruz
aksi takdirde kişisel iradesinin bir eylemiyle bir şey
Yapılamazdı-askıya alacak
doğal neden ve etkinin olağan ilişkileri; Ve
Bu bir mucize fikri. Dua ettiğimiz şey
Bize verilebilir ve hiçbir mucize almamış olabilir
yer. Bize doğal nedenlerle verilebilir ve
Dua etsek de olmasak da olurdu.
Ama özünde dua kendisi bir inanç anlamına gelir
Yukarıdaki bir gücün olası müdahalesi
doğa. Mucizelerle ilgili soru sadece biri
Kanıt-herhangi bir durumda, kanıt böyle olsun
Hata, abartı için yer kalmadığı güçlü,
veya illüzyon, daha fazla kanıt oluşturmak için
bir gerçek, bir
ortak oluşum.

Son zamanlarda bir mektupta "bir layman" tarafından söylendi
Bay Maurice'e, Rabbimizin Dirilişinin
Julius Caesar'ın ölümü olarak kimlik doğrulandı. Öyle
Yanılmadıkça, çok daha iyi kimlik doğrulamalı
İncil'in ilham aldığını varsayalım; Ya da kanıt olarak kabul edersek
Hıristiyanın içsel güvencesi
onu çok değerli bir gerçeği inandırmaktan ziyade ölmeyi tercih et
o. Ama layman o kadar çok şey ifade ediyorsa
kanıtı, kanıtın anlaşıldığı anlamda
Bir Adalet Mahkemesi, neredeyse hiç düşünmemişti
Ne diyordu. Julius Caesar bir
halka açık bir yer, arkadaş ve düşmanın huzurunda,
Dikkat çekici ama yine de mükemmel doğal. .
Koşullar tüm dünya tarafından çok az biliniyordu ve
hiç kimse tarafından reddedilmedi veya şüphe edilmedi. Rabbimiz,
Ancak, bilerek böyle bir halka saklanmış gibi görünüyor
Dirilişinin kanıtı, yer bırakmayacak gibi
inançsızlık. Kendisine "tüm insanlara değil" gösterdi
-görünüşünün sahip olacağı düşmanlarına
bunalmış-ama "daha önce seçilen tanıklara;" ile
kendi arkadaşlarının çemberi. Kanıt yok
bir jüri gerçekten öldüğünü itiraf edebilir.
Çok yakında ölmek için çarmıha gerilmiş kişiler için olağandışı oldu,
O Pilatus, bize "hayrete düştü." Sonraki
Görünüşler garip ve neredeyse anlaşılamazdı.
Onu görenler onu o kadar tanımadılar
Ekmeğin kırılmasında onlara tanındı. O
görünür ve görünmezdi. O tarafından yanıldı
başka bir kişi için en samimi olan;
ne de hesaplar tarafından verilen hesaplar
farklı evanjelistler. Modern soruşturma
Sense (St. Thomas'ın bir örneği hariç ve
St. Thomas övgüden çok azarlandı, orada)
Hiçbiri ve hiçbiri olamazdı. Sunulan kanıtlar
ayni farklıydı ve nimetler için değildi
bir gerçeğin gerçeğinden kendilerini tatmin eden
Arama soruşturması, ancak
Sevginin tereddüt etmediği güven.

St. Paul'un kendi dönüşümünü açıklaması bir
daha sonra işe yarayan tanıklık türünün örneği
En güçlü inanç. St. Paul, ateşli bir fanatik
öğleden sonra Suriye güneşi ile zulüm misyonu
kafasına akmak,
toprak ve bir vizyonda Rabbimiz havada gördü. Eğer
Böyle bir şey günümüzde gerçekleşecekti ve eğer bir
Modern doktora danışıldı,
tereddüt etmeden, bunun bir etkisi olduğunu söyleyin
aşırı ısınmış beyin ve içinde hiçbir şey yok
olağanüstü veya olağandışı. Eğer bırakılan izlenim
Görünüş böyle bir açıklama için çok güçlü olmuştu
tatmin edici olmak, meydana geldiği kişi,
Özellikle St.Paul'un entelektüel bir adamı olsaydı
boy, bir kerede gerçekleri inceleyecekti
aksi takdirde bilinen, konuyla bağlantılı
görmüştü. Aziz Paul daha önce inkar etmişti
Rabbimizin dirilişi, onu inanılmaz bir şekilde ve
tutkuyla; O yapmasını beklemeliydik
bir zamanlar en iyi söyleyebilenler için aradılar
ona gerçeğin detayları. Ancak St. Paul yaptı
tür hiçbir şey. Bir yıl boyunca Arabistan'a gitti,
Ve sonunda Kudüs'e döndüğünde,
Rabbimiz olanlardan uzak duran
arkadaşlar ve yükselişine tanık olan.
Peter'ı gördü, James'i gördü; "geri kalanından
Havariler hiçbirini görmedi. "
Diriliş, kendisinin sahip olduğu vizyondu
görülen. Her zaman bahsettiği zamandı
inancını savunmak için çağrıda bulundu.

Ortak olarak diriliş için kanıt
Kelimenin duygusu, bunu göstermek için yeterli olabilir
Olağanüstü bir şey meydana geldi; Ama yeterli değil
Diğer için doğru olduğunu düşünmedikçe
herhangi bir mutlak ve tereddütlü üretmek için gerekçeler
mahkumiyet; Ve diriliş olduğu için
Hıristiyanlığın Anahtar taşı, buna olan inanç bir şey olmalı
bu askıya alınmış yargılamadan çok farklı
Sadece tarih bizi terk ederdi.

İnsan tanıklığı, en çok tekrarlıyoruz
Akla gelebilecek olumlu koşullar, hiçbir şey bilmiyor
"Mutlak kesinlik;" Ve eğer tarihsel gerçekler bağlanmışsa
Creed ile birlikte ve eğer alınacaklarsa
vicdan yasalarıyla aynı bütünlük,
dinlenin ve ya ilahi gerçeğinde dinlenmeli
Kutsal Yazılar veya kendimizdeki ilahi tanık üzerinde. İnsanda
Kanıt, St. Teresa ve St. Francis'in mucizeleri
Assisi, yeni olanlar kadar iyi kurulmuştur
Ahit.

M. Ernest Renan yakın zamanda bir hesap üretti
bir adam tarafından olduğu gibi yazılan müjde hikayesinin
dindarlık, akıl ve hayal gücü hızla yayılıyor
eğitimli dünya aracılığıyla. İlkeleri yerine getirmek
Protestanlar modern süpürdü
Tarih, doğal sonuçlarına ilişkin mucizelerden uzak,
Mucizevi olan her şeyi hayatımızdan çıkarır
Lord ve orijinal Galilean'ı yeniden üretmeye çalışıyor
Filistin'de yaşayan, öğreten ve ölen gençlik
On sekiz yüz yıl önce. Niyetimiz yok
M. Renan'ı gözden geçiriyor. Yakında okunacak
Onların huzurlarını daha iyi düşünecek birçok kişi
onu yalnız bırakarak. Kendimiz için yapamayız
Mucizevi kısmı reddederse, neyin doğru olduğunu görmek için
Anlatıdan gerisini korur; hayal gücü
ve olağanüstü olayları icat eden güvenilirlik
sıradan olayları da icat eder; Ve eğer ilahi
Hayattaki unsur efsanevi, insan olabilir
Efsanevi de. Ancak içinde bir berrak pasaj var
Perusal'a övgüde bulunduğumuz giriş
Tartışmalı teologlar:-

Erken tarihlerin dolu olduğu gibi mucize yok
bilimin kabul edebileceği koşullar altında gerçekleşmiştir.
Deneyim, istisnasız mucizelerin meydana geldiğini gösterir
sadece mucizelerin inandığı zamanlarda ve ülkelerde
içinde ve atılan kişilerin huzurunda
Onlara inan. Daha önce hiç mucize yapılmadı
Gerçekliğini test edebilen seyircilerin bir araya gelmesi.
Ne eğitimsiz insanlar ne de dünyanın erkekleri, hatta
gerekli kapasiteye sahip olmak; Büyük önlemlere ihtiyaç var,
ve uzun bir bilimsel araştırma alışkanlığı. Görmedik mi
Kendi zamanımızda dünyanın adamları
Çoğu çocukça ve saçma yanılsamalar? Ve eğer kesinse
Çağdaş mucizelerin soruşturma yapmayacağını, bu
Geçmişin mucizelerinin mümkün değil, yapabildik
bunları ayrıntılı olarak inceleyin,
bir hata öğesi içeriyor mu? Bunun adına değil
veya bu felsefe, bir deneyim adına
Asla tarihten mucizeleri yasaklamamız değişmez. Biz yapıyoruz
Bir mucizenin imkansız olduğunu söylemeyin, sadece mucize olmadığını söylüyoruz
henüz kanıtlandı. Bir mucizeler işçisinin gelmesine izin verin
yeterince ciddi iddialarla yarın için
muayeneyi hak ediyor. Diyelim ki duyuralım
ölü bir adamı canlandırabildiğini. Ne olurdu
Tamamlandı? Bir komite atanacak,
Fizyologlar, doktorlar, kimyagerler ve alışkın kişiler
kesin soruşturma; Daha sonra bir gövde seçilecekti
Komite kendisinin gerçekten öldüğünü garanti ederdi; Ve bir
Deneyin alacağı yer seçilecekti
yer. Hayır ayrılmak için her önlem alınacaktır
belirsizlik için açılış; Ve eğer bu koşullar altında
Hayata restorasyon etkilendi, bir olasılık olurdu
neredeyse kesinliğe eşit olacaktı. Bir
Ancak deney, her zaman tekrarlanmayı kabul etmelidir.
Bir erkeğin tekrar yapabilmesi gerektiğinde ne yaptı,
Ve mucizelerde kolaylık veya zorluk sorunu olamaz.
Sanatçıdan işlemi tekrarlaması istenecek
diğer bedenler üzerindeki diğer koşullar altında; Ve eğer o
Her durumda başarılı oldu, iki puan belirlenecekti:
Birincisi, bu dünyada böyle şeyler olabilir
doğaüstü operasyonlar; ve ikincisi, gücü
Onları Performans, özel olarak devredilir veya bunlara aittir
Kişiler.

Ama hiçbir mucizenin hiç olmadığını düşünmeyen
bunlar gibi koşullar altında gerçekleştirildi mi?

Bu pasajdan alıntı yaptık çünkü ifade ediyor
aşırı hassasiyet ve açıklık ile sağduyulu
tüm doğaüstü hikayelere uyguladığımız prensip
Protestan teologlarının kullandığı kendi zamanımız
Katolik mucizelerinin tüm döngüsüne karşı ve
M. Renan sadece mantıklı sonuçlarını taşıyor.
İnciller ise, Rabbimizin tarihine başvurmak
Sadece tarihsel eleştirilerin testleri tarafından denedi. .
İncil'in kendileri bize M. Renan'ın koşullarını neden anlatıyor
asla tatmin olmamıştı. Mucizeler gösterilmedi
bilimsel gerçekler oluşturmak için şüphecilerin varlığı,
Zalim nesil bir işaretten sonra aradığında,
İşaret verilmedi; Hayır, hatta
İnançsızlık Varlığı Rabbimiz çalışamadı
mucizeler. Ama bilimin buna daha az saygısı var
şüphesiz ve itaatkâr inanma istekliliği; Ve o
Gerçeği belirlemeye çalışırsak oldukça emin
Paley prensipleri üzerine Yeni Ahit
Profesör Jowett ile "İncil'i herhangi bir
Diğer kitap, "Mucizenin unsuru
İnsanlık tarihinin tüm yüzeyinden buharlaştırıldı
İncil'in kutsal zeminde kendini korumamış,
Ve Hıristiyanlığın gerçekleri elimizde erimeyecek
bir kar topu.

Mucizevi bir tarihten daha az bir şey sürdüremez
Mucizelerin güvenilirliği ve hiçbir şey daha fazla olamaz
Vahiy, bir rüya değilse
onu içeren geçmişin kurtarılması gerektiğini
İnsan sakatlığının karışımından kompozisyon.
Bu, içgüdünün uzun zaman önce öğrettiği konumdur
Protestanlar kendilerini ve tek başına yer almak için
Zeminini tutmayı ümit edebilirler: Bir kez kurulduktan sonra
Bu satırlarda, güvenli ve tahliye edilemezlerdi.
ile ilgili herhangi bir gerçek veya gerçek
İncil kesinlikle yanlıştı.

Ne de daha fazla söylemek gerekmez
ders. Hıristiyanlığın kabul edeceğine inananlar
varsayım; Hıristiyanlığı inkar edenler
reddedecekti. Argüman daralacaktı
o sade ve tek soruna ve ayrıntılı
Dış kanıtlar üzerine yapılan incelemeler,
Sebep üzerine zayıflıkları ile itibarsızlaştırın. Maalesef--
Ve bu, şimdiki dikkat dağıtıcı unsurlarımızın gerçek sırrı-
bir şekilde ya da başka bir şekilde
İlhamın kendisine olan bu inanç revize edilmesini gerektirir.
Ne olduğumuzu daha kesin olarak incelemeye mecburuz
kelimeyle demektir. Yaratılışının hesabı
Genesis'te verilen insan ve dünya ve
teolojisinin temeli St. Paul tarafından yapılan,
Henüz bilimin gerçekleri ile uzlaştırılmadı
doğru olduğunu bilir. Ölüm daha önce dünyadaydı
Adam'ın günahı ve Adam'ın yaşı bir
hiçbir yaratıcılığın mektubuna işkence edemeyeceği mesafe
Tanıma Kutsal Yazılar, Erkekler ve Kadınlar Yaşadı ve
EVE'den önceki tüm binyıllarda öldü
kutsal tarihin cazibesini dinledi
yılan. İkisi de böyle bir tufan yok,
Alınan yoruma göre, Ark kurtardı
Nuh, insan döneminde dünyayı süpürdü.
Bize Tanrı'nın amacı olmadığı söyleniyor
Keşifin doğal seyri: hikayesi olarak
Yaratılış insan dilinde yazılmıştır, bu yüzden detaylar
mevcut durumuna uyarlanmış olabilir
insan bilgisi. Söylendiği İncil amaçlanmadı
erkeklere bilim öğretmek için, ama onlara ne öğretmek
ruhlarının ahlaki eğitimi için gerekliydi. BT
Bu doğru olabilir. Manevi lütuf etkisini etkiler
erkeklerin ahlaki karakteri, ancak akıllarını bırakıyor
Geliştirilmemiş. En dindar erkekler ateistler kadar yükümlüdür
Sıradan gerçekleri cehalet etmek ve ilham kaynağı olabilir
sadece gerekli gerçeklere değindiğinde yanılmaz
kurtuluş. Ama eğer öyleyse, içinde birçok şey var
Jeolojisi kadar belirsiz olması gereken İncil
veya astronomi. Uzun laik tarih var
Yahudi halkı. Bir kez orada bulunmasına izin ver
herhangi bir yerde hataya yer var ve güvenimiz yok
laik tarih. İncil'in ilhamı
tüm inancımızın temeli; Ve bu ciddi bir mesele
Ne ölçüde ulaştığından veya nasıl olduğundan emin değilsek
çok ve bize doğru olarak garanti ettiği şey. Yapamayız
olasılıklar üzerinde yaşayın. Yaşayabileceğimiz inanç
cesurca ve huzur içinde ölmek kesin bir şekilde olmalı,
Hiç bir inanç olduğunu ya da hiçbir şey olmadığını iddia ediyor. Olabilir
Ona ulaşmak için tüm entelektüel çabaların boşuna olması;
verildiği ve saklandığı kişilere verildiğini
saklandığı kişilerden. Bu olabilir
Mevcut inanç sessiz bir değişiklik geçiriyor,
Din dağıtımlarının sahip olduğu gibi
art arda tabi tutuldu; Ya da yine, bu olabilir
Creed zaten kurulduğu gibi, hiçbir şey yok
eklenecek ve ondan başka bir şey alınacak.
Ancak şu anda en güçlü zihinler
en az bir sonuca varmak için görünmektedir; Ve
Tüm okul ve kilise binasına rağmen,
genişletilmiş piskoposluk ve dini gazeteler,
Genel şüphe, bir fırtına gibi geliyor
rüzgar ve gökyüzünü kararmak. Yapışanlar
en inatçı bir şekilde oldukları inancına
Eğitimli ama kendilerini şaşırttı. Biliyorlar
neye inandıkları; Ama neden inanıyorlar ya da neden
başkalarının inanmasını istemek, söyleyemezler veya
Kabul edemez. Kilisenin otoritesi arasında
ve İncil'in otoritesi, tarihin ifadesi
ve ruhun ifadesi, belirlenen gerçekler
bilim ve çelişkili gerçekler
açıklanın, erkeklerin zihinleri ve fro atar,
bilimsel olduğu değişen tutumdan taciz edildi
Soruşturma hepimizi hesaplarına doğru yerleştirdi
doğaüstü olaylar. Konuyu bir kenara itiyoruz;
Pratik çalışmalara sığınıyoruz; Belki inanıyoruz
durumun umutsuz ve umutsuz olduğunu
gelişim; Sorunun rahatsız edilmesine izin vermeyi reddediyoruz. Ancak
Gölgemizden ve ruhundan kaçamayız
Belirsizlik dünyayı huzursuz bir hayalet gibi rahatsız edecek,
Boğazdan erkekler gibi alana kadar.

Sonra yola çıktığımız noktaya geri dönüyoruz.
Baskı için zaman geçmiş. Despotizm yaptı
işi; Ama despotluk günü gitti ve
Sadece çözüm tam ve adil bir soruşturmadır. Şeyler
Yalnız kalırlarsa asla kendilerini hak etmeyecekler. BT
barış olmadığında barış demek boştur; ve
Gizli Imposthume açık bir açıktan daha tehlikelidir
yara. Bu ülkedeki yasa,
deneme, ama bizi ondan kurtaramaz; Ve sorular
kıtayı tedirgin eden bizi tedirgin ediyor
son. Yirmi yıl önce öğrenci memnun
Yunan ve Latin Babalar ve Anglikan ile
Divines, şimdi Ewald ve Renan'ı okuyor. Kilise
Yetkililer hala zorluklarına bakmayı reddediyor
Yüz: Yerleşik zihinsel sıkıntılar için reçete ediyorlar
Paley ve Pearson dozları; Tehlikeli reddediyorlar
günahkar olarak sorular ve sıradan tura çıkın
sakin konforda. Ama boşuna olmayacak. Onların
Öğrenciler erkekliğe kadar büyür ve savaşla mücadele eder
kendileri, yanında durması gerekenler tarafından yardımsız
Onları duruşmalarında ve yapamadı ya da yapamadı; Ve
Bu çatışmaların acısı ve çoğunun sonu
onları kalbi kırılmış belirsizlik veya dikkatsiz kayıtsızlık içinde,
bilmek isteyen herkes için çok kötü şöhretli
böyle şeyler.

Dikkatin dağılmasını her yıl karşılayamayız
Deneme uzmanlarının ve gözden geçirenlerin geçici şüpheciliği ile.
Bir kitap gibi sağlıklı bir kamuoyu durumunda
Piskopos Colenso'nun fark edilmeden geçmesi veya daha doğrusu
zorluklar için asla yazılamazdı
uzun zaman önce karşılaştığı ve elden çıkarıldığı
ile ilgili. Sorular erken ve ortada yükseldiğinde
Kilisenin çağları, konseyler tarafından karar verildi
En akıllıca: En iyi yargılayabilenler birlikte bir araya geldi ve
düşüncelerini karşılaştırdı ve sonuçlar geldi
bireylerin kabul edebileceği ve hareket edebileceği. -Den
İngiliz reformunun başlangıcı, ne zaman
Protestan doktrini resepsiyon için mücadele ediyordu ve
Eski inanç yenisinde birleşiyordu, ülke
kasıtlı olarak resmi gerilim içinde tutuldu. Protestanlar ve
Katolikler, alternatif Pazar günleri vaaz etmeye hazırlandı.
aynı minber; Konu serbestçe tartışıldı
Halkın kulakları ve sonunda hepsi söylendiğinde
Her iki tarafta, toplantı ve parlamento somutlaşmış
Formüllerin sonucu. Konseyler artık cevap vermeyecek
amaç; Din adamlarının artık üstünlüğü yok
akıl veya ekim; ve bir Prelates Konferansı
Hıristiyan omleminin tüm bölümlerinden, hatta tüm departmanlardan
İngiliz kilisesinin bir
Gösteri düzenleme. Parlamento artık karışmayabilir
zincirleri çözmek olmadıkça görüşlerle
Üç yüzyıl önce dövüldü. Ama konseylerden daha iyi,
parlamentodan daha iyi olan vaazlardan daha iyi
en iyisi olan ücretsiz bir basın aracılığıyla ücretsiz tartışma
gerçeğin keşfi için enstrüman ve en çok
Etkili, onu korumak için.

Belki de dövdüğümüzü söyleriz.
hava, basının ücretsiz olduğunu ve tüm erkeklerin yapabileceği ve
Ne istediklerini yaz. Öyle değil. Tartışma
herhangi bir tarafı alan din adamları kadar özgür değil ama
Kişi yargılanmak ve onların
yaşam araçları; ifade olduğu sürece özgür değil
Şüphesiz, kamuoyu tarafından günah olarak kabul edilir ve
Yasa tarafından bir suç. Şimdiye kadar ücretsiz tartışmalardan mıyız
Dünyanın henüz ücretsiz bir tartışma konusunda anlaşmadığı
arzu edilir; Ve bu kadar kararlaştırılana kadar, önemli
Ülkenin aklı kendisini içine atmayacak
soru. Savaş tarafından savaşmaya devam edecek
Yabancılar, bir yasağı rahatsız etmek için yeterli
Geri yüklenemez; Ve ulusalın bu kolektif sesi
Anlama, bize tek başına bize huzurlu bir
ve güvence mahkumiyet, duyulmayacaktır.
____


Spinoza

Benedicti de Spinoza Tractatus de Deo ve Homine Ejusque Felicitation
Lneamenta Alque Ek Açıklamaları AD Traclatum Theologico
Politicum. Edididit ve Illustravit Edwardus Boehmer. Çırpma
reklam salam. J. F. Lippert. 1852.

Bu küçük cilt, birçoğu arasında bir kanıttır.
Almanca tarafından hissedilmeye devam eden ilgi
Spinoza öğrencileri. Kitabın gerçek değeri
Kendisi çok az ya da hiç değildir; Ama endüstriyi gösteriyor
kütüphaneler arasında toparlandıkları
Hollanda, iyileşebilecekleri herhangi bir iz için;
ve yazılarının en küçük parçaları ediniyor
Bu facili önemi
En önemsiz olan büyüklüğün en önemsiz kalıntıları.
Böyle bir endüstri övgüye değerden başka türlü olamaz, ancak
Şu anda tamamen akıllıca yönlendirilmiş olduğunu düşünmüyoruz.
Hiçbir şey gün ışığa çıkarılmayacaktır, bu da çok fazla
Spinoza'nın felsefesini göster. Kendisi geçirdi
hayatının daha iyi bir parçası,
Bunu belirsizliklerden uzak ifade etti; Ve daha önce
hala mevcut olması gerektiği gibi sisteminin taslakları
MS'de ve M. Boehmer'ın inandığı bir örneği
Kendisi keşfetti, sadece belirsizliğe katkıda bulundu
ek zorluklara gerek yok. İle ilgili
Spinoza'nın özel geçmişi, aksine,
Olması gerektiği gibi olmalıydı ve bol izleri
kendi başına bir yerde ve arkadaşlarının yazışmaları,
Sadece ne kadar geniş olduğunu hissedecek kadar biliyoruz
Uçurum doldurulmaya devam ediyor. Sık sık değil
Bu dünyadaki adam yazmaya değer bir hayat yaşıyor
Spinoza yaşadı; çarpıcı olaylar veya büyük olaylar için değil
onunla bağlantılı; Ama çünkü (ve sempati yok
Tuhaf görüşleri,
liyakat) bunların en iyi adamlarından biriydi
Modern zamanlar gördü. Aforozlu, dezavantajlı,
ve sadece bir çocuk olduğunda dünyaya atıldı
Geçim kaynağını aramak için teşviklere direndi
her tarafta öne çıkmaya çağırıldı
Dünyada; Emeklilik, miras, para reddetmek
Birçok şekilde, kendini öğütme ile sürdürdü
Optik aletler için gözlük, sahip olduğu bir sanat
erken yaşamda öğretildi ve içinde mükemmeldi
Hollanda'daki en iyi işçiler; Ve öldüğünde, hangisi
kırk dört yaşındaydı, sevgiyle
kabul edildiği, kendini tek başına gösterdi
gönderilen bir esnaf faturasının onaylanması
M. spinoza olarak tanımlandığı yöneticileri
"kutsanmış hafıza".

Ondan kalan hesap yapmamaya borçluyuz
hayran bir öğrenci, ama bir din adamına,
Teoriler tespit edilebilirdi; Ve biyografisi buna izin veriyor
En malign inceleme bir
karakterinde leke,-bu onun görüşleri dışında
suçlanabilirdi, tüm dış görünüşlerde özgür yaşadı
hatadan. Biz onun hakkında söyleyeceğimiz şeyde arzu ediyoruz,
Popüler önyargılarla bile saldırgan çarpışmayı önlemek için,
Ve hala en ciddi mahkumiyetlerle daha fazlası
Ciddi kişilerden: işimiz ilişki kurmaktır
ne olduğu ve başkalarını kendi sonuçlarını oluşturmak için bırakın.
Ama orada bir ders böyle görünüyor gibi görünüyor
Böyle bir adamın hayatı,-
felsefesinde bulunacak,-nerede olursa olsun
iyilik ve iyilik için gerçek ve kapsamlı aşk, hayır
Spekülatif görüşün üst yapısı çok abartılı olabilir
vaat edilen o zahmetleri kaybetmek için
Aklın netliğine değil, kalbin saflığına. İçinde
Spinoza'nın kendi güzel dili,-"Justitia et caritas
Unicum et certissimum verae fidei catholicae Signurn est,
Et Veri Spiritus Sancti fructus: et ubicumque haec reperiuntur,
Ibi Christus Re Verg Est, et ubicumque Haec
Desunt Deest Christus. Solo Namque Christi Spiritu Duci
Amorem Justitiae et Caritatis'te Possumus. "
sonuçlarını reddetmek; onun sistemini düşünebiliriz
düşünce akıl almaz ve hatta zararlı, ama biz
Hakkı olan saygıyı reddedemez
Tüm samimi ve onurlu erkekler. Gerçekten söyleyeceğiz
Bu kadar, nerede ve her neyse
Sorular iyi erkekler zıt taraflarda değişti,
Üç alternatiften biri her zaman doğrudur:-ya bu
anlaşmazlık noktaları tamamen spekülatiftir ve
ahlaki öneme sahip olmayan veya bir yanlış anlama olduğu
dil ve aynı şey kastediliyor
kelimelerin farkı altında, ya da gerçek gerçeğin
herhangi birinin tutulandan farklı bir şey
Müdürlükler ve her birinin önemli bir önemli
diğerinin görmezden geldiği veya unuttuğu element. Her ikisinde de
kılıf, belirli bir sakinlik ve iyi öfke gereklidir,
Neyle aynı fikirde olmadığımızı anlarsak veya
Başarıyla karşı çık. Spinoza'nın Avrupa üzerindeki etkisi
Düşünce reddedilemeyecek veya bir kenara bırakılamayacak kadar büyük ve
Doktrinleri kısmen yanlış veya tamamen yanlışsa, biz
işlerini calumny'den daha fazla yapamaz veya
yanlış beyan-en belirgin bir gerçekçilik,
Şimdi yaşamak kelimelerle inkar edecek ve hangi yüzyıl
ya da bu yüzden belki de bazı efektler üretmeye başlayacak
popüler yargı üzerine.

O zaman kendimizi akılda tutarak,
mümkün, panteist felsefeyi incelemeyi öneriyoruz
henüz sahip olduğu ilk ve tek mantıklı formda
varsayıldı. Onunla durum ne olabilirdi
öğrenciler, bu sistemin yazarında yoktu
Yakından bakmaya isteksizliği veya onu takip et
sonuçlarına göre; Ve başka ne olursa olsun veya demeritler ne olursa olsun
Spinoza'ya ait, en azından yaptığı gibi
kendini yapmak için dilde yapılabilir
iyice anlaşıldı-içinde olamayacağı bir değer
takipçilerinin onu taklit ettiğini söyledi-Pantheizm,
İngiltere'de bilindiği gibi, çok eşanlamlı olmak
belirsizlik ve mistisizm. Gerçek şu ki, hem arkadaş hem de düşmanda,
Spinoza'yı gerçekten görme konusunda bir isteksizlik oldu
oldu. Herder ve Schleiermacher Okulu
onu bir Hıristiyan olarak iddia etti-çok az olmayan bir konum
Tenlenebilir hale getirmek için kılık değiştirmeliydi; Ortodoks
Protestanlar ve Katolikler ona ateist dedi
-hala daha abartılı; Ve hatta bir adam
Novalis gibi, kimin beklendiği gibi,
Söyleyecek makul bir şey vardı, hayır bulamazdı
onun için bir colt Trunkner Mann'dan daha iyi isim-A
Tanrı sarhoş insan; olan bir ifade
o zamandan beri yazmış olan herkes tarafından alıntı
konu ve bunlar kadar uygulanamaz
Zahmetli hamile sözler genellikle vardır. Ödenen
abartı ödeneği, böyle bir isim tanımlar
tolere edilebilir bir aşkın mistikler, bir toler, bir
Boehmen veya bir Swedenborg; Ama adaletin ne yapabileceği
temkinli, metodik spinoza'ya uygulanır,
Onun hakkındaki düşüncelerini yirmi yıldır taşıdı,
kasıtlı olarak onları şekillendiriyor ve sonunda kim verdi
dünyaya böyle bir şekilde daha şiddetli
Denekler hiç girişimde bulunmuş muydu? İle
O, tüm büyük adamlarda olduğu gibi, sonra hiçbir çaba yoktu
Yüce Duygular. Sade, pratik bir insan, nesnesi
Felsefede sadece bir kural bulmaktı
kendi eylemlerini ve onun
Kendi yargısı: ve incelemeleri artık içermiyor
sadece bu kadar geldiği sonuçlardan
kişisel arama ve dinlendiği gerekçeler
onlara.

Kendi hesabını takip etmekten daha iyisini yapamayız
Kendisinin açılışında verdiği gibi
Bitmemiş yol, "De Emendate Intellectas." Onun
Dil çok güzel, ama ayrıntılı ve dolu; Ve,
Önümüzde uzun bir yolculuğumuz olduğu için
Sepitomize etmek için içerik.

Hayata girişinde etrafına bakarak ve
Kendisine onun yerini ve işinin ne olduğunu sormak,
Adamlarına örnekler için döndü ve buldu
Taklit etmek için girişimde bulunabileceği çok az şey. Onlar her neyse
kendileri tarafından gerçekten rehberlik ettiler.
arzu edildiklerini düşündükleri farklı kavramlar; Ve
Bu kavramların kendileri artık güvenli olmayan
Temel, belirsiz, tutarsız bir deneyim,
Birinin diğerinin deneyimi olmadığı deneyimi,
Erkekler, demek için deneyler yapmak yerine
Yaşamdan daha büyük ve büyük kısmı sefil bir şekilde
başarısız. Spinoza gibi göründüğü gibi hataları ortaya çıkıyor,
yetersiz bilgiden, bir zamanlar
elde edildiğinde arzu edilen hayal kırıklığı yaratan beklentiye baktı
ve daha akıllıca kurs kendini sık sık gizler
davetsiz bir dış cephede, yerine geçmeyi istedi
varsayım için kesinlik ve bulma çabası,
İnsanın gerçek iyiliğinin yattığı bazı daha fazla yöntem.
Bütün bunlar çok pagan gelebilir ve belki de öyle.
Onun getirildiğini hatırlamalıyız
Yahudi ve Yahudilerin cemaatinden uzaklaştırılmıştı;
Zihni bu nedenle çıplak gerçeklerle temas halindeydi
hayat, aralarında bir inanç veya sistem yok ve
kendisi onun tercümanı olarak. Biraz doğru açıklama
Ancak, olası bir şey olması gerektiğinin
Olun ve soru, onu nasıl bulacağıdır. Her türlü
insan düşüncesinin, ama bir tanesi de itiraf ederdi
ihtiyaç duyduğu kesinlik-matematiksel;
ve bu nedenle, belirli bir bilgiye ulaşılabilirse
Hepsi, matematiksel veya
gösterici yöntem; Fikirlerden açıkça izleyerek
resmi olarak dahil olan sonuçları tasarladı
onlarda. Soru, bu nedenle bunlardan
Fikirler, bu Verae Fikir, dediği gibi,-onlar ne,
ve nasıl elde edileceklerdi: eğer olsaydı
Sisteminin aksiyomları olarak hizmet et, onlar hissetmeli, hissetti,
kanıt gerekmeyen kendinden belirgin gerçekler olun;
ve karakterinin verdiği illüstrasyon
Bu tür fikirler ustaca ve platoniktir. Herhangi bir mekanik alet üretmek için
diyor ki, onu üretecek başkalarına ihtiyacımız var;
ve diğerleri tekrar bunları üretmek için; Ve olurdu
Bu yüzden süreç sonsuz bir süreç olmalı,
Ve sanki hiçbir şey yapılamıyormuş gibi. Doğa,
Ancak, yaratmada zorluk sağladı
kendi isteğiyle, yardımla belirli kaba enstrümanlar
başkalarını daha iyi hale getirebiliriz; ve diğerleri tekrar
bunların yardımıyla. Ve böylece olması gerektiğini düşünüyor
zihinle ve benzer bir yerde olmalı
İlk kıyafeti olarak da sağlanan orijinal enstrümanlar
Entelektüel girişim. Onları keşfetmek için inceler
erkeklerin bildiği söylenen çeşitli duyular
herhangi bir şey ve bu duyuların kendilerini çözdüğünü bulur
üçe, ya da başka bir yerde onu böldüğü gibi, dört:-
Bir şey biliyoruz

1.
Ben. Ex Mero Auditu: Çünkü bunu bazılarından duyduk
Doğruluk sorgulamak için hiçbir nedenimiz olmayan kişi veya kişiler.
ii. Ab Experientia Vaga: Genel deneyimden: örneğin,
Duygularımız aracılığıyla bize gelen tüm gerçekler veya fenomenler
fenomenler, ancak cahil olduğumuz nedenler.

2. Bu ikisi etik olarak sınıflandırılır.

Böyle yasaları doğru bir şekilde tasarladığımız için
fenomenler ve onların sıralarında takip ettiklerini görün
m Doğanın sırası.

3. Ex Scientia Intuitiva: Kesinlikle net olan
Ve kesin.

Bu bölümleri göstermek için gerekli olduğunu varsayalım
Dördüncü orantılı bulmak için
İkincisi olarak üç sayının üçüncüsü birincisi.
Tüccar katibi kuralını biliyor; Çarpıyor
İkincisi üçüncüsüne ve birincisine bölünür. O
Sonucun neden olduğunu ne bilmiyor ne de bilmiyor
aradığı numara, ama gerçeğini öğrendi
Öyle ve hatırlıyor.

Biraz daha akıllı bir kişi deneyi denedi
çeşitli basit vakalar; Kuralı keşfetti
İndüksiyon, ama yine de anlamıyor.

Üçüncüsü Matematiksel olarak oran yasalarına hakim oldu,
onları Öklid veya diğer geometrik incelemede bulduğu için.

1, 2 ve 3 düz sayıları ile dördüncü
1: 2 = 3: 6'yı basit bir sezgisel kuvvetle görür.

Bu birkaç bilgi türünden üçüncüsü ve
Dördüncü tek başına bilgi olarak adlandırılmayı hak ediyor, diğerleri
az ya da çok adil görüşten daha fazla olmak
kurulan. Sonuncusu tek gerçek fikir, ancak
Üçüncüsü, formunda kesin olarak, bağlı olabilir
kesinliğin temeli olarak. Bu son altında,
Spinoza izin verir, en basit gerçekler dışında hiçbir şey
NISI Olmayan Simplicissimae verilebilir, ancak
Oldukları gibi, onlar daha sonra
bilim; Ve gerçek fikirler, Verae Idee,
Bu sezgi fakültesi tarafından yakalanan
Doğanın bizi döşediği ilkel enstrümanlar.
Onları ayırt etmek için bir test istersek,
Bize verecek hiçbir şey yok. "Veritas," diyor arkadaşlarına,
Sorularına cevap olarak, "Veritas indeks sui est et
Falsi. Veritas se iPSsam PateFacit. "Bu orijinal
Gerçekler öyle bir türdedir ki onlarsız
saçmalık yanlış olduğu düşünülür; karşıtlar
Bunlardan çelişkiler:-"UT Sciam Me
Scire Ipleartario Debeo Prius Scire. Hinc Pater Quod
certituTo nihil est praeter ipsam essentiam objectiveam.
... cum itaqu
habere essentiam rerum objectiveam, aut quod idem
EST Fikirleri, Ut Omne Tollatur Dubium; İpucu Sequitur Quod
Vera Est Metodus, Signum Veritatis Quaerere Post
Acquisitionem iDearum; Sed Quod Vera Metodus EST
Via, et Ipsa Vetitas, Aut Essentiae Objectivee Rerum, Aut
IDECE (Omnia illa idem önemli) Debito Ordine Quaerantur. "
(De Emend. Intel.)

Bu incelemenin böyle bir neden hakkındaki görüşü
Bir tür bizi şimdi gerektirecek şekilde sık sık ifade edildi
bize ne kadar güvensiz göründüklerini söylemek. Hatırladığımızda
Bin çelişen görüş, gerçek
birkaç savunucusu az şüphe duydu
Kendi varlıklarından şüphe ettikleri için,
Sadece kesinlik hissinden daha iyi kanıtlar;
Ve Aristoteles'in daha az davranan Canon daha güvenli bir söz veriyor
yol. Ho Pasi Dokei, "Tüm Erkekler Ne Düşünüyor" diyor Aristoteles,
touto einai phamen, "Bu diyoruz,"-"
Bunun adil bir mahkumiyet zemini olması için, yapacaksın
Size daha iyi hizmet edecek bir tane bulamayın. "Biz
Ancak bu iDete'nin ne olduğunu görmek için hangi spinoza
Kendini açık olarak sunar. Herkes buna dönüşecek; çünkü
Tabii ki, eğer açıklarlarsa, üretirlerse
Mahkumiyet, başka bir şey söylenemez; Ama öyle,
Gerçekten de, Spinoza'nın olmadığı için garip görünüyor
kanonunun geçerliliğine göre sendeledi,
Arkadaşlar, her biri, çok akın etti ve tökezledi
en basit önermeleri olarak gördükleri arasında,
Sonsuz Signa Veritalis gerektiren ve uzun bir süredir yapılamıyor
anlamlarını anlama zamanı bile, çok daha az
"Onları temel kesinlikler olarak tanıyın." Modern
Okuyucular belki de daha şanslı olabilir. Üretiyoruz
İlk kitabın tanımları ve aksiyomları uzunluğunda
"Ethica" dan ve kendileri için yargılayabilirler:-

Tanımlar.

1. Causa sui olan bir şeyle, kendi nedeni, yani bir
özü, onun varlığını veya bir
Mevcut dışında tasarlanamayan şey.
2. Sonlu bir şey diyorum, suo genere, ne zaman olabilir
Aynı nitelikteki başka bir (veya başkaları) tarafından sınırlandırılmış, ör.
Belirli bir vücuda sonlu denir, çünkü her zaman gebe kalabiliriz
ondan daha büyük başka bir beden; Ama vücut sınırsız değil
düşünce ne de beden tarafından düşünce.
3. Madde ile kendi içinde var olanı kastediyorum
kendi başına; yani, yani
Sebep olarak başka hiçbir şeyin anlayışını içermemek
onun.
4. Öznelikle, aklın algıladığı her ne demek istiyorum
maddenin özünü oluşturan madde.
5. Mod, bir madde sevgisidir veya
başka bir şeyde, tarafından tasarlandığı bir şeyde.
6. Tanrı kesinlikle sonsuzdur; oluşan bir madde
her biri onu ifade eden sonsuz niteliklerin
Ebedi ve sonsuz öz.

AÇIKLAMA.

Kesinlikle sonsuz diyorum, sonsuz suo genere değil,
Sadece sonsuz sua generi nedir, özellikler değil
sonsuz ama sonlu; oysa sonsuz olan şey kesinlikle içeriyor
Kendi özünde, maddenin olabileceği her şey
ifade edilen ve imkansızlık içermeyen.

7. Bu şey, tek zorunlulukla var olan "özgür"
kendi doğası ve operasyonunda
sadece kendisi. Var olan "özgür değil"
başka bir şeyle ve operasyonunda belirlenir
Sabit ve kesin bir yönteme göre.
8. Sonsuzluk varlığın kendisidir, aşağıdaki gibi tasarlanmıştır
zorunlu ve sadece şeylerin tanımından
Ebedi.

AÇIKLAMA.

Çünkü bu tür varlığı ebedi olarak düşünülür
ve bu nedenle, süreyle açıklanamaz, hatta
Süre başlamadan veya bitmeden olmasına rağmen.

Şimdiye kadar tanımlar; O zaman takip et

Aksiyomlar.

1. Var olan her şey, kendilerinden ya da içinde var
başka bir şeyin erdemi.
2..
Başka bir şey, kendi içinde ve kendi içinde gebe kalmalıyız.
3. Belirli bir nedenden, bir etki mutlaka takip eder ve
Verilen bir neden yoksa hiçbir etki izleyemez.
4. Birbirleriyle ortak hiçbir şey olmayan şeyler
birbirinden anlaşılamaz; yani
Birinin anlayışı diğerinin anlayışını içermez.
5. Bir etkiyi anlamak, anladığımızı ima eder
bunun nedeni.
6. Gerçek bir fikir, ikamine karşılık gelen bir fikirdir.
7. Şöyle tasarlanabilecek herhangi bir şeyin özü
Var olmayan varlığı içermez. Basit fikirlerin metafizik kıyafetimiz
öğrenme girişimimizden hangisine başlayacak, daha büyük
bunların sayısı, basit olmaktan çok
Zihinleri olan kişiler için kesinlikle anlamsız
metafizik soyutlamada disiplinsiz ve
Geriye baktığımızda sadece anlaşılabilir önermeler olun
onlarla tanıştıktan sonra
içermeleri gereken sistem.

Bununla birlikte, böyle bir şekilde kavga edebiliriz
Aradan sonra önemli soru, önemli soru
Her şey, onların belirsizliği değil, gerçeklerinden. Birçok
Tüm bilimlerdeki şeyler, pratik olmayan bir
yeterince doğru ve net olan anlayış
konularla tanışan insanlar için yeterli ve
Bilimsel bir sistemin temelleri olarak oldukça atılabilir,
İlkel öğrenciler memnun kalmalı
Onları inanç üzerine kabul edin. Tabii ki tamamen
spinoza veya herhangi birine yetkin terimleri tanımlama
Tıpkı istediği gibi kullanmayı planladığı, sağladığı
türettiği sonuçların
Bunlardan sadece bu şekilde tanımlanmış fikirlere uygulanır ve
mevcut herhangi bir sözde nesneye
onlara. Öklid, üçgenlerini ve dairelerini tanımlar ve
belirli özellikleri bu şekilde tarif ettiğini keşfeder
Daha önce bilinmeyenlerin ait olduğu kanıtlanabilir; ama
Doğada üçgenler ve
Daireler tam olarak tanımı cevaplayan, sonuçları,
gerçekte mevcut nesnelere uygulandığı gibi, ya değil
Hiç doğru ya da sadece yaklaşık olarak öyle. Olup olmadığı
Mevcut şeyler arasındaki uçurumun üzerinde köprü kurmak mümkün
ve Spinoza'nın denediği gibi soyut anlayışı
Yapmak için şu anda göreceğiz. Kraliyet Yolu
Uygulanabilir bir şey varsa, ancak söyleyemeyiz
dürüstçe söyleyebilecek herhangi biriyle tanıştık
Spinoza onu ikna etmişti; ve gösteri gücü,
Diğer tüm güçler gibi, sadece değerlendirilebilir
etkileri ile. Kanıtlıyor mu? Mahkumiyet üretiyor mu?
Değilse, hiçbir şey değildir. Gözaltına alınmamıza gerek yok
Bu soyutlamalar arasında okuyucularımız. Gerçek güç
Spinozizm'in sıradandan bu kadar uzak olması
takdir, ya da uzun zaman önce sonuncuyu duymalıyız
onun. Çeken diğer tüm sistemler gibi
takipçiler, kendisini mantıksal zekaya hitap ediyor
ama bir kenara koymanın etkilediği hayal gücüne.
Gösterilere boyun eğmeyi reddediyoruz
resepsiyonumuzun üzerine kendisini itiyor, ancak bununla ilgili
Bir bütün olarak, doğasını açıklama girişimi olarak
Bir parçası olduğumuz dünya, yine de kendimize sorabiliriz
Girişim ne kadar başarılı. Bazı hesabı
olması gerektiğini bildiğimiz bu şeyler ve
soruyu soran merak,
kurs, bir dereceye kadar yetkin olarak
cevap. Ancak devam etmeden önce dikkate alınmak
Bu felsefe gerçekten olduğu açısından
Güçlü, yanılgıyla yolumuzu temizlemeliyiz
yöntemin.

Sistem bir dizi teoremde gelişti.
Tanımlardan ciddi şekilde gösterici düzen ve
tercüme ettiğimiz aksiyomlar. Önerilere 1-6
itiraz edecek hiçbir şeyimiz yok; Muhtemelen olmayacaklar
Çok net fikirleri aktarın, ancak şimdiye kadar tamamen
soyut ve takip ediyor gibi görünüyor (konuşabildiğimiz kadarıyla
"Takip eden", bu konularda), adil akıl yürütme ile.
"Madde daha önce doğasında sevgileriyle."
"Farklı özelliklere sahip maddelerin içinde hiçbir şey yok
ortak, "ve bu nedenle" biri nedeni olamaz
diğer. "" Gerçekten farklı şeyler
öznitelik veya mod farkı (var
ayırt edilebilecekleri başka bir şey) ve
Bu nedenle, çünkü ılımlı olarak ayırt edilen şeyler
Qua maddesi birbirinden farklı, olamaz
aynı öznitelikten birden fazla madde; Ve
Bu nedenle (okuyucularımıza arasında olduğumuzu hatırlatalım
Spinoza, Simplicissimas Notiones), oradan beri
aynı öznitelikten iki madde olamaz ve
Farklı özelliklere sahip maddeler neden olamaz
diğerinden biri, hiçbir madde olamaz
başka bir madde tarafından üretildi. "

Maddenin varlığı, o zaman sonuçlandırıyor,
şeyin kendisinin doğasına dahil. Madde
var. Öyle ve yapmalı. Neden soruyoruz, neden? Ve biz
cevaplandı, çünkü yapabilecek hiçbir şey yok
onu üretmek ve bu nedenle kendi kendine korunur; yani
İlk tanım bunun özü varoluş anlamına gelir
fikrin bir parçası olarak. Spinoza
gerçeğini varsaydığını görmemeliydim
Madde olması gerektiğini kanıtlamak için mevcuttur. Eğer
o zaman üretilemez ve var, o zaman elbette,
kendi doğası sayesinde var olur. Ama varsayalım
Varsa, hepsi bir yanılsama, kanıt
gerçeklere geri dönmedikçe parçalara düşer
deneyim, belirsiz ve bilimsel olmayan kesinlik
Dünyaya dediğimiz şey ve kişilikler
Kendimize dediğimiz, gerçek bir önemli
bir şey. Gösterisinin sakatlığının bilincinde,
O etrafında rüzgar ve etrafında kanıt ekler, kanıt ekler,
Ama asla aynı kısır çemberinden kaçma: madde
var olduğu için var ve nihai deneyim
varoluş, o açık türden olmaktan çok
aksiyom olarak kabul edilebilir, en çok karışıktır
duyumlarımız. Varoluş nedir? Ve bu nedir
Söylediğimiz bir şey var mı? Şeyler-Esaslar--
varoluşlar; Bunlar, belirsiz isimler
sadece şartlı ile başa çıkmak için inşa edilen fakülteler
fenomenler, yetersizliğini gizler. Dünya
Hindoo efsanesinde arkasına dayanıyordu
kaplumbağa. Dünya ile hiçlik arasında bir adımdı,
ve hayal gücünü fikirlerle aldatmaya hizmet etti
hayali bir dinlenme yeri.

"Herhangi biri onaylarsa," diyor Spinoza, "
farklı-yani gerçek bir madde fikri, ama
yine de böyle bir madde olup olmadığından emin değil
var, sanki bir
Gerçek fikir, ama yine de yanlış olup olmadığından emin değildi.
Ya da bu maddenin yaratılabileceğini söylüyorsa,
yanlış bir fikir gerçek bir fikir haline gelebilir-saçma bir şey olarak
Gebe kalmak mümkün olduğu için; ve bu nedenle varlık
özü ve özü olmalıdır
ebedi bir gerçek olarak kabul edildi. "

Yine aynı hikaye. Açık bir fikirden bahsediyor
madde; Ama böyle bir fikrin olduğunu kanıtlamadı
zihnin pusulası içindedir. Bir Adamın Kendi
net gördüğü fikri, gerçekten
açıkça görür; ve bir tanımın farklılığı
Kendisi, yeterli bir şekilde karşılık geldiğine dair bir kanıt değildir
nesnesi. Kuşkusuz,
bir madde fikriniz var, mevcut bir şey olarak, yapamaz
Şüphe, sahip olduğu sürece, bu madde var.
Sadece bir erkek kesin olduğu sürece
Bu ya da bu gerçek, hiç şüphesi yok. Ama hiçbiri
Kesinliği ne de spinoza'ları bir adam için herhangi bir faydalı olacak
kim böyle bir fikri yok ve kim tanıyamıyor
ulaşıldığı yöntemin yasallığı.

Var olan maddeden kısa bir adımdır
Tanrı'nın varlığı. Birkaç tekliften sonra
Aynı tür tutarlılıkla birbirlerini takip etmek,
Art arda olduğu sonucuna varıyoruz
ama bir madde, bu maddenin mutlaka
var olan, aynı zamanda sonsuzdur ve bu nedenle
daha önce tanımlanmış olan varlık ile aynı
"Ens Mutlak Mükemmel Mükemmel" olarak, sonsuzdan oluşan
"Her biri ebedi ve
sonsuz öz. "Bu tür gösteriler
dönemin özellikleri. Des Cartes,
onları inşa etme örneği ve bunu takip etti
Cudworth, Clerke, Berkeley ve diğer birçok
Spinoza. Akıl yürütmelerinin sonuçsuzluğu
belki de garip bir şekilde en kolay gözlemlenebilir
Tüm bu yazarların oluşturduğu tam tersi kavramlar
yine de varlıkları olan varlığın doğası
aynı yöntemle, her birini onların dışında toplamak için kabul etti
fikirler. Bununla birlikte, dikkatlice incelemek önemlidir,
Çünkü panteist sistemin anahtar taşıdır.
Des Cartes tarafından belirtildiği gibi, argüman bir şey duruyor
Aşağıdaki gibi:-Tanrı her yerde mükemmel bir varlıktır,-
O'nu oluşturduğumuz fikir: varoluş
Bir mükemmellik modu ve dolayısıyla Tanrı var. .
Bize sadece açıktır; varlık
fikrin bir parçası; Buna kadar dahil olmak üzere
merkezden çizilen tüm çizgilerin eşitliği
Bir dairenin çevresi bir daire fikrine dahil olur,
ve var olmayan her yerde mükemmel olmayan bir varlık, akıl almaz
dörtlü bir üçgen olarak. Bazen cevaplanır
bu şekilde herhangi bir şeyin varlığını kanıtlayabiliriz,
-Titans, Chimaeras veya Olympian Tanrıları; sahibiz
Ancak onları var olarak tanımlamak için ve kanıt
tamamlamak. Ama bu itirazda gerçekten hiçbir şey yok
ağırlık; Bu varlıkların hiçbiri hipotez olarak kesinlikle
Mükemmel ve bu nedenle varlıklarının yapabileceğimiz
hiçbir şey sonuçlandırmayın. Ancak daha büyük adaletle
Mükemmellik ve varoluş gibi terimlerin
Bu şekilde spekülasyon yapamayacak çok az şey biliyoruz. Varoluş
Söyleyebileceğimiz her şey için bir kusur olabilir; Biliyoruz
Konu hakkında hiçbir şey yok. Bu tür argümanlar sonsuzdur
Petilianes Principii, kendi kendini deviren yılan gibi
kendilerini hiçbir şeye çözmek. Dolaşıyoruz
ve somut bulma umuduyla onları yuvarlak
anlamlarını ele geçirebileceğimiz nokta; Ama biz
aynı uygulanamaz olan her yerde sunulur
kavrayışımızın etkisiz kayması.

Ancak fikir, mahkumiyetin dibinde yatıyor,
Spinoza'nın bu konuda hissettiği açıkça
mektuplarından birinde yeterli farklılıkla ifade edilir.
"Hiçbir şey daha net değil," diye yazıyor öğrencisine de
Vries, "bundan daha
Var var, bazı özellikler veya diğerleri tarafından veya altında tasarlanır;
Bu nedenle, daha fazla gerçeklik, bir varlık veya şeyin sahip olduğu,
daha fazla özellik atanmalıdır; "" Ve
Tersine, "(ve bu onun argüman palmaryumunu çağırıyor
Tanrı'nın varlığının kanıtı olarak) "
Bir şeye atadığım özellikler, o kadar zorlanıyorum
bunu var olarak düşünün. "Nasıl
Lütfen, asla daha net bir form haline getirmeyeceğiz
Bu:-ne kadar mükemmel bir şey, o kadar çok olmalı
var var (sanki varoluş az ya da çok kabul edebilirmiş gibi); Ve
Bu nedenle her yerde mükemmel varlık kesinlikle var olmalıdır.
Akıl yürütmede bize bir kusur yoktur; ve eğer
İkna olmadık, bu sadece karışıktır
Kendi zihinlerimizin alışkanlıkları.

Bazı kişilere tüm argümanların
sağ taraftayken iyi ve bu bir armağan
bir sonucun kanıtlarıyla kavga etmemesi
ki herkesin alması gereken o kadar arzu edilir. Henüz,
Ancak, biz ama yetersiz bir şekilde tanışıyoruz
Spinoza tarafından mükemmellik kelimesine bağlı fikir ve
Kendimizi bu mantığa bağlarsak, bu bizi ortaya çıkarabilir
beklenmedik bazı sonuçlara. Açıkçası hepsi
Akıl yürütme, ilk koşul olarak, biz erkeklerin
mutlak fikirlerle başa çıkabilen fakültelere sahip olmak;
Dış şeylerin doğasını anlayabileceğimizi
gerçekten onların mutlak ilişkilerinde oldukları için kendimize
Kendi anlayışımızdan bağımsız olarak birbirlerine.
Bizden hemen önceki soru
Asla belirlenmez. Kanıtlanacak gerçek
zaten inandığımız; Ve eğer inandığımız gibi
Ayrıca, Tanrı'nın varlığı konusundaki inancımız,
Kendi varlığımız, sezgisel ve acil, gerekçeler
asla yeterince analiz edilemez; Söyleyemeyiz
Tam olarak ne olduklarını ve bu nedenle söyleyemeyiz
Ne değiller; Sezgisel olarak ne olursa olsun, biz
kanıtsız almak; ve çıplak bir teklif olarak belirtildi,
Mutlaka bir petitio prensibi içermelidir. Biz
Bununla birlikte, aynı anda bir
Sonucun daha belirgin olduğu argüman
tesisler; Ve eğer başka sonuçlara yol açarsa
Kendi içlerinde onaylamadığımız, olmadan reddediyoruz
zorluk veya tereddüt. Kendimiz Tanrı'ya inanıyoruz
çünkü bir "gücün" kontrolünü deneyimliyoruz
bizden daha güçlü; Ve içgüdülerimiz bize öğretiyor
Bu gücün doğasının çok fazla
Onunla ilişki bilmemizi gerektirir. Tanrı varlıktır
itaatimizin kim olduğu; ve mükemmellikler
Ona atfetiyoruz, bu ahlaki mükemmelliklerdir
saygımızın uygun nesnesidir. Söylemesi garip,
çok net görünen Spinoza'nın mükemmellikleri
O, herhangi bir ahlaki karakteri olmayan; Ve
İnsanların Tanrı'nın adaletinden bahsetmesi için bize,
Ama onun içinde kendilerinin bir yansımasını görmek için: sanki
Üçgen onu seçen üçgen olarak düşünecekti,
ya da ona dairesellik mülkünü vermek için bir daire.

Ancak varoluşta, yakında buluyoruz
kendimiz en azından anlaşılabilir olan fikirler arasında
onların karakteri daha önce olduğu kadar uzaktır.
sıradan düşünce çemberi. Dışında hiçbir şey yok
madde, maddenin eski olduğu özellikler
ifade edildi ve bu özelliklerin modları veya duyguları.
Bir madde kendi kendine var olan, ebedi, gerekli,
Ve bu kesinlikle sonsuz mükemmel varlık.
Madde madde üretemez; Ve bu nedenle,
Yaratılış diye bir şey yok ve
Var, ya bir niteliğidir ya da bir sevgidir
Bu şekilde veya içinde değiştirilen bazı özellikleri onun bazı özellikleri
O. Onun ötesinde hiçbir şey yok ve hiçbir şey yok
O ya da ona eşit; Bu yüzden kendi içinde yalnız
hiçbir şey için kesinlikle ücretsiz, herhangi bir şeyden etkilenmez
kendisi hariç; Ve ondan ve onun yüce
güç, öz, zeka (tüm bu kelimeler için
aynı şey) her şey mutlaka aktı ve
ve sonsuza dek akar, aynı şekilde
takip ettiği bir üçgenin doğası ve takip etti ve
Sonsuzluktan Sonsuzluğa, açılarını takip edecek
iki dik açıya eşittir. Sanki
Analoji kelimeler üzerinde yapay bir oyundu ve
Matematiksel gösteride sadece mecazi olarak
Bir şeyden başka bir şeyden bahsediyoruz.
Bir eğrinin veya üçgenin özellikleri
her zaman ve dizi sadece sırada
kendimiz tarafından art arda bilinirler. Ancak
Spinoza'ya göre, bu tek gerçek dizidir;
Ve evren dediğimiz ve tüm serileri
üzerinde olaylar, resmi ve matematiksel olarak dahil olur
Tanrı'nın tanımında.

Her öznitelik sonsuz suo generidir; Ve zaman geldi
anlamını belirgin bir şekilde bilmeliyiz
Spinoza bu önemli kelimeye bağlanır. Dışında
Tanrı'nın sadece iki niteliklerinin sonsuz sayısı
Bize bilinir-"uzatma" ve "düşünce" veya "zihin".
Süre, başlamadan veya bitmeden olmasına rağmen,
bir öznitelik değildir; Gerçek bir şey bile değil. Var
Matematiksel olarak,
Çevrelerden bahsetmek saçma olduğu gibi veya
Üçgenler
dünyanın başlangıcı. Bunlar ve her şey
Aynı tür, Spinoza'nın haklı olarak söylediği gibi, alt
Quadam türü aeternitatis. Ancak uzatma veya madde
Genişletilmiş, düşünce veya algılayan madde gerçektir,
mutlak ve objektif. Uzantıyı karıştırmamalıyız
Vücutla, çünkü vücut bir uzatma modu olsa da,
Vücut olmayan uzatma var ve sonsuz
Çünkü bunu sınırlı olduğunu düşünemeyiz
kendi başına --- ya da başka bir deyişle, hiç sınırlı olmak. Ve
Uzatmada olduğu gibi, bu yüzden zihinle de
nesnesinin sonsuzluğu ile sonsuz. Böylece hayır yok
Yaratılış gibi bir şey ve başlangıç ​​ya da sonu yok. Tüm
fakültelerimizin bir veya
Bu özelliklerin diğerleri Tanrı'dan ve
O onların varlıkları var ve onsuz olurlardı
olmayı bırak.

Bunda sert gösteri adımlarıyla ilerlemek
Garip mantık, (ve en çok takdire şayan bir şekilde
onun ruhuna uyarlanan felsefe,)
Tanrı Libera'nın tek Causa'sıdır; başka bir şey yok ya da
Varlığın herhangi bir kendi kaderini tayin gücü var: hepsi
Sabit nedensellik yasaları, güdü üzerine güdü,
davranmak; Özgür irade ve beklenmedik durum yoktur; Ve
Ancak, yetersizliğimiz için gerekli olabilir
Bir anlamda olduğu gibi gelecekteki şeyler (bkz. Tractat.
Theol. Siyaset. kapak. IV. Sec. 4), bu sadece
mecbur olduğumuz bin uygun aldatma
kendimizle çalışmak. Tanrı causa immanens
Omnium; O dışında mevcut bir kişisel varlık değil
evren; Ama kendisi kendi gerçekliğinde, o
Yaşayan giysi olan evrende ifade edildi.
Terimin felsefi dilini korumak,
Spinoza, Natura arasındaki ayrımı korur
Nalurans ve Natura Naturala. Birincisi içinde olmak
kendisi, maddenin tasarlandığı gibi nitelikleri
basit ve yalnız; İkincisi sonsuz serisidir.
bunların özelliklerinden takip eden değişiklikler
özellikler. Ve dolayısıyla bunlar, bir
mutlak zorunluluk ve dışında olamazdı
öyle. Tanrı özgürdür, çünkü dışsal bir neden yok
Kendisinin onun üzerinde gücü var; Ve iyi adamlar gibi
en çok kendilerine bir yasa olduğunda, bu yüzden
Tanrı'nın sahip olması gerektiğini söyleme özgürlüğü ihlali
hareket ettiği gibi davrandı, ama daha ziyade kesinlikle özgür
Çünkü kesinlikle kendine bir yasa.

İşte Etik'in İlk Kitabı, Kitap
dediğimiz gibi, Nolianes Simplicissimas,
ve onlardan birincil ve rudimental kesintiler.
Dei naturam, Spinoza yüce güveniyle diyor,
Ejusque, açıklama. Ama bilinçlimiş gibi
Yöntemi asla ikna etmeyecek, bu kısmı sonuçlandırıyor
analitik bir ek ile öznenin; açıklamamak
Ya da özür dileme, ancak bize net bir şekilde göstermek için pratik ayrıntılı olarak,
bizi yönlendirdiği pozisyon. Kök, biz
Tüm felsefi hatalardan, final kavramımızda yatıyor
nedenler; Doğanın sırasını tersine çeviririz ve yorumlarız
Tanrı'nın kendi eylemi bizim yolumuzla; Niyetlerinden bahsediyoruz,
sanki bir adammış gibi; Biz olduğumuzu varsayıyoruz
onları ölçebilir ve sonunda kendimizi dikebilir,
ve kendi çıkarlarımız merkez ve kriter
her şey. Dolayısıyla kötülük kavramımız ortaya çıkar. Eğer
evren bu felsefenin onu tanımladığı şey olabilir,
Tanrı'ya verdiği mükemmellik,
Her şey ve kötülük elbette imkansızdır; Hayır yok
ya doğada ya da insanda eksik; Her kişi
Ve her şey tam olarak olma gücünün olduğu şeydir,
Ve başka bir şey yok. Ama erkekler her şeyi hayal ediyor
Hesaplarında var ve kendi çıkarlarını algılıyor,
bedensel ve manevi, çeşitli etkilenebilir,
bu zıt etkileri ortaya çıkarmak için tasarladım
zıt ve çelişkili güçler ve katkıda bulunanları çağırın
kendi yararına iyi ve her şey engeller
kötülük. Bizim rahatlığımız için jenerik kavramlar oluşturuyoruz
insan mükemmelliği, daha sonra arketipler olarak
çabalayın ve biz böyle bir yaklaşım olarak
arketiplerin erdemli olması gerekiyor ve
kötü olmak için onlardan en uzaklar. Ama böyle
jenerik soyutlamalar entia imaginationis'dir ve
gerçek bir varoluş yok. Tanrı'nın gözünde her şey
Varlık aracıdır. İsyan yok
ona karşı ve iradesine karşı direnç yok; gerçekte,
Bu nedenle, ne gibi bir şey de olamaz
Kelimenin sağduyulu kötü eylem. Eylem
iyi ya da kötü, kendi içlerinde değil ama karşılaştırıldığında
ajanın doğası ile; Erkeklerde sansürüz ne,
Hayvanlara tahammül ediyoruz ve hatta hayranız ve en kısa sürede
Birincisine atama konusundaki hatamızın farkındayız
bir özgür irtibat gücü, olumlu olarak kötülük kavramımız
Bir şey var olmayı bırakacak.

"Bana sorulursa," diye bitiriyor Spinoza, "Neden o zaman tüm insanlık
sadece yönetilecek şekilde Tanrı tarafından yaratılmadı
Akıl ile mi? Çünkü cevaplıyorum, ona hayır vardı
en yüksekten en yüksek olan her şeyi yaratmak için madde eksikliği
en düşük mükemmellik derecesi; veya daha düzgün konuşmak için,
Çünkü doğasının yasaları yeterince büyüktü
tasarlanabilecek her şeyin üretimi için yeterli
sonsuz bir zeka ile. "

Bizi şimdiye kadar takip eden okuyucuların
Şimdi daha fazla bilgi edinmek için hiçbir eğilim olmadan geri dönecek
bu tür sonuçlarda sorunları olan felsefe; Ve
belki de hiç atılmış olması gerektiğine kızmak
onlardan önce, dilde çok az ifade eden
isteksizlik ve hoşnutsuzluk. Ancak iddia etmeliyiz,
Spinoza'nın adı, kendisi için iddia ettiği hak.
Sistemi bir bütün olarak değerlendirilmelidir; Ve ne olursak
Kendimizin ahlaki etkisi olacağını düşünebilir
genellikle elinde ve kalbinde alındı
en saf ve en yüce ahlakın maksimumlarında çalışır.
Ve en azından biraz
Bu büyük kötülük gizeminin açıklaması olmalı; Ve
Yaygın olarak kabul edilen açıklamalara aşina olmasına rağmen
bizden de zorlukları gizleyebilir,
Spinoza'nın yanı sıra utanıyor, bu tür zorluklar
Hiçbiri daha az var; Gerçek şu ki büyük şaşkınlık,
Ve kendimiz için tüm teorilerin bunu kabul ettik
Bu konuda Spinoza'nın bize en az mantıksız görünmesi,
Eğer vicdanımız onu dinlememizi yasaklamadıysa. .
İtirazlar, onlara yanıtlarla iyi çizilir
William de Bllyenburg ile yazışmalarda; Ve
Bundan ne kadar az adaletle görülecek
olumlu bir şey olarak kötülük eşdeğeri olarak adlandırılabilir
onu nispeten insana inkar etmek veya ahlakı kafa karıştırıcı
erdem ve mengene arasındaki ayrımlar.

"Biz konuşuyoruz," diye yazıyor Spinoza, Blyenburg'a cevap olarak,
türden bir şey çağırmıştı, "Bundan bahsediyoruz
ya da karşılaştırdığımızda yanlış bir şey yapmış olan adam
genel bir insanlık standardı ile; Ama inasmuch
Tanrı hiçbir şeyleri bu kadar soyut olarak algılamadığı için,
ne de bu tür genel tanımlar oluşturur ve
Tanrı'nın sahip olduğundan daha fazla gerçek olmadığı için
ona atandı, elbette, iyiliğin olmaması
sadece insanın anlayışına göre var, saygılı değil
Tanrı'nın. "

"Eğer öyleyse," diye cevaplıyor Blyenburg, "kötü adamlar yerine getiriyor
Tanrı'nın İradesi olduğu kadar iyi. "

"Bu doğru," diye cevaplıyor Spinoza, "yerine getiriyorlar, ancak
iyi ne kadar iyi, ne de karşılaştırılacaklar
onlarla. Bir şey veya bir kişi ne kadar iyi olursa, o kadar çok
O'nda Tanrı'nın ruhu var ve ne kadar çok ifade ederse
Tanrı'nın iradesi; Kötü iken, o ilahi sevgi olmadan olmak
hangi Tanrı'nın bilgisinden kaynaklanır ve
Yalnız bize (anlayışlarımızla ilgili olarak)
hizmetkarlar, ancak yapısalın elindeki enstrümanlar olarak,
-bilinçsiz olarak hizmet ederler ve içinde tüketilirler
hizmet. "

Sonuçta Spinoza, felsefi olarak belirtir
Dil Aşırı lütuf doktrini: ve St. Paul,
Gerçek inancını bir pasajla yorumlarsak
sık sık alıntı yapılır, burada bizi "kil ile kil ile karşılaştırır
Onurlandırmak için bir gemiyi yapan çömlekçinin elleri
ve bir diğeri onursuzluğa, "adaletle suçlanabilir
aynı görüşe sahip olmak. Kalvinizm olursa
mantıksal sonuçlarına bastırıldı, ya olur
dayanılmaz bir yanlışlık veya kendini
Spinoza felsefesi. Kötülük demek korkunç
olumlu bir şey ve Tanrı'nın sahip olduğunu iddia etmek
önceden belirlendi,-bize ne olduğunu belirlediğini söylemek için
Nefret eder ve neyin istediği nefret eder. Öyle
İtaat etme gücünün olmaması için inanılmaz
özgür lütfu dışında ve yine de tutulacak
Bu lütuf olduğunda başarısızlıklarımızdan sorumlu
sakat. Ve bir filozof aramak boş
inancını sistematikleştiren ama öyle
Birçoğu inanıyor ve onu en iğrenç özelliklerine temizledi.

Her olayda, Spinoza hiçbir şeyden kaçar ve gizler
kendisinden ya da
okuyucuları. Mantığın ile hiçbir işi olmadığına inanıyoruz
Bu tür sorular; onların cevabı
vicdanda yatar ve akılda değil,-
Sadece pratiktir ve spekülatif değildir. Spinoza
aksini düşünür; Ve en azından doğru
seçtiği rehber. Blyenburg ona baskı yapıyor
Eve Getir gibi korkunç suç örnekleriyle
Kalbe doğal dehşet. O konuşuyor
Nero'nun Agrippina cinayeti ve Tanrı'nın
böyle bir eylemin nedeni olarak adlandırılmalıdır.

"Tanrım," diye yanıtlıyor Spinoza, sakin bir şekilde, "her şeyin nedeni
gerçekliğe sahip. Eğer o kötülüğü, hataları gösterebilirsen,
Suçlar gerçek şeyleri ifade eder, Tanrı'nın
onların nedeni; Ama kendimi kanıtladığım için düşünüyorum
kötülüğün özünü oluşturan şey gerçek bir şey değildir
ve dolayısıyla Tanrı bunun nedeni olamaz.
Nero'nun matricide bir suç değildi,
olumlu dışarıya doğru hareket. Orestes de annesini öldürdü; Ve biz
Nero'yu yargıladığımızda Orestes'i yargılamayın. Suçu
İkincisi, onun varlığında acıma olmadan, itaat etmeden yatıyordu,
doğal sevgi olmadan,-hiçbir şey ifade etmeyen
Olumlu öz, ama onun yokluğu: ve bu nedenle Tanrı
bunun nedeni olmasına rağmen, bunların nedeni değildi
eylem ve niyet.

"Ama herkes için bir kez," diye ekliyor, "
Ortak olduğu sürece dayanılmaz ve anlaşılmaz kalın
Özgür kavramları gelişmeyecek. "

Ve elbette, ve eğer bunlar varsa hepimiz itiraf edeceğiz
kavramlar onları varsaydığı kadar yanlıştır ve
Ne olduğumuzdan başka bir şey olmayacak güç yok, hiçbir şey yok
ahlaki kötülük diye bir şey de olamaz; Ve biz ne
Arama suçları artık iradenin ihlalini içermeyecek
Tanrı'nın, onun ahlaki niteliklerini artık bozmayacaklar
Onları istedikten daha fazla istersek
Şehvet, vahşilik veya zulüm gibi eylemler
alt hayvanlar. Olacak ama Spinoza'nın dediği gibi,
Yaratılan şeylerde sonsuz bir derecelendirme, en fakir yaşam
hiç yok olmak, en kötü aktif eğilim
Atalet ve en küçük egzersizden daha iyi bir şey
sadece vahşilikten daha iyi. Ahlaki kötülük ihtiyacı
Bizi rahatsız etmeyin, eğer-bizden başka bir şey olamazsak,
Eğer biz ama kil olarak.

Konunun ahlaki yönü daha açık olacak
Biz devam ederken. Ancak bir tane fark etmek için duraklıyoruz
en iyi şekilde atılan metafizik türden zorluk
geçişte. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Zaman dediğimiz şey (filozoflar mümkün değil
ne olduğunu kabul etmek veya düzgün bir şekilde olup olmadığını kabul etmek),
Geçmiş, şimdiki zaman, gelecek şüphesiz aktarıyor
Onlarla bazı kesin fikirler: işler hangisi olacak
henüz değil ve artık olmayan. Şimdi
Var olan her şey gerekli bir matematiksel ise
Birinin doğası veya tanımından sonuç
Varlık, nasıl zaman olabileceğini göremeyiz ama
şimdiki veya geçmiş ve geleceğin bir
Anlam. Tanrı ve dolayısıyla O'nun tüm özellikleri
tıpkı bir dairenin her özelliği gibi
Daire var olur. İstersek, için
Kolaylık, teoremlerimizi geleceğe atın ve deyin,
örn. bir dairedeki iki satır birbirini keserse,
Bir kısmının altındaki dikdörtgen eşit olacaktır
diğerinin kısımlarının altında. Ama biz sadece
Bu dikdörtgenlerin eşit olduğu gerçeği; Ve gelecek
sadece gerçek hakkındaki bilgimizle ilgilidir. İzin vermek,
Ancak, istediğimiz kadar, durumu
İngiltere yüzlerce yıldır zaten embriyoda yatıyor
Mevcut nedenlerde, böyle bir paradoks
Durum zaten özelliklerin olduğu anlamda var
daire var; Ve yine de Spinoza ısrar ediyor
İllüstrasyon.

Fark etmemesi tekil
zorluk; ya o ya da cevabı değil (ki
Kuşkusuz yeterince hazır olurdu)
metafizikçiler dışında herhangi bir kişiye, bir sınıf
Hızla azalan düşünürler mutlu.

Daha önemli konulara devam ediyoruz-Spinoza'nın
esas olarak insanda sergilenen detaylı doğa teorisi
ve insanın zihninde, cesur yaratıcılığı için bir teori
bu karanlık konuda en dikkat çekici
Hiç önerildi. İnanabiliriz mi yoksa
Değil, başka bir soru; Yine de şüphesiz sağlıyor
her zorluk için bir cevap; Eşit olarak kabul eder
Materyalizmin ve maneviyatın uçlarına hoş geldiniz:
Ve eğer bir felsefenin sağlamlığının testi ise
fenomenleri açıklayacağını ve zorlukları uzlaştıracağını,
Bir sistemin
bu böyle bir testi bu kadar takdire şayan bir şekilde taşıyor, yine de
Olduğu kadar inanılmaz ol.

Çoğu insan "Harmonie Pre-Etablie" i duydu
Leibnitz'in; onaysız ödünç alınır
Spinoza'dan ve Leibnitzian'a uyarlandı
sistem. "Adamım," diyor Leibnitz, "aklından oluşuyor
ve beden; Ama zihin nedir ve beden nedir ve
Birliğinin doğası nedir? Maddeler öyle
Aynı ayın karşısında, etkileyebileceğini varsaymak imkansızdır
birbirleri; Zihin konu üzerinde hareket edemez veya mesele
akıl; ve böyle bir karşılıklı eylemin ortaya çıkışı
Onları birbirlerine sadece bir görünüm ve bir yanılsama. "
Bununla birlikte, bu kadar genel bir yanılsama, hesaplanması gerekiyordu
için; ve Leibnitz bunu Tanrı'nın olduğunu varsayarak açıkladı
maddi ve manevi bir dünya yaratırken
en başından itibaren bunların
Birkaç fenomen paralel çizgiler tarafında ilerlemelidir
sürekli karşılık gelen bir uyum içinde. Duyu
sonuçları görmenin, bize göründüğü gibi,
Retina üzerinde bir resim. Kolun hareketi veya
Bacak bir irade eyleminden kaynaklanıyor gibi görünüyor; Ama her ikisinde de
Durum, nedensellik için tesadüf. Arasında
Tamamen yabancı maddeler bir araya gelemez;
Ve sadece görülen nesnenin
fikri üretir ve arzunun
hareket, çünkü madde ve
Ruh fenomenleri her zaman akacak kadar tartışmalıdır
aynı sırayla ve sırayla. Bu hipotez,
Leibnitz'den gelmek, kabul edilmezse de
en az saygıyla dinlendi; Çünkü alırken
Doğru yerinden, üzerine greft yaptı
Hıristiyanlık; ve bir tür spekülatif ile başarılı oldu
LegerDemain, uyumlu görünmesini sağlayarak
Dini açıkladı. Bir öngörü felsefesi olarak gizlenmiş,
ve Hıristiyan doktrini ile bağlantılı
İntikam almak, bilinçsiz bir hava ile ileri adım
masumiyet, sanki hiçbir şeye müdahale ediyormuş gibi
Hıristiyanların genellikle inandığı. Ve yine de ayrılmak
Özgürlük veya sorumluluk için daha büyük bir kapsam olmadığı için
Spinoza'nın elinde olduğundan,* Leibnitz, bizim
görüş, ancak onu sonsuza kadar daha fazla yapmayı başardı
isyan ediyor. Spinoza kötü adamı göremedi
İlahi öfke nesnesi ve bir retribute konusu
ceza. O bir Hıristiyan değildi ve hayır yaptı
böyle düşünülüyor; Ve gerçekleşmedi
her ikisi de
Leibnitz ve kendisi ile (kendi ifadesini kullanmak için)
ateşli bir öfkeyi hak ettiği gibi bir otomat manevi
ve sonsuz intikam.

____

* Bu kelimeler bir kitap yazıldığından beri [Refuting lnedite
De Spinoza. Par Leibnitz. Önceden D'Ne Memoire,
Par Foucher de Carell. Paris. 1854.] Paris'te ortaya çıktı
Leibnitz'in yetenekli bir öğrencisi tarafından, lider olmasa da
İçlerinde ifade edilen görüşü değiştirmemiz, ancak
Bizim gibi konuşma nedenlerimiz. M. de Careil keşfetti
Hanover'daki kütüphanede bir MS. Leibnitz'in el yazısında,
Belli bir John'un kitabında bir dizi açıklama içeriyor
Wachter. Bu John Wachter'ın kim olduğu gibi görünmüyor
Hangi kaza ile bir eleştirmeni bu kadar ayırt etti. Eğer biz
Önümüzde şu anda alıntılarla yargılayabilir,
Saçma ve abartılı bir insandı,
Cabbala teolojisini çok az olanla birleştirin
Spinoza felsefesini anlayabildi; ve gibi
Endişeli olduğu sürece ne yazıları ne de yansımaları
Herhangi bir insanın ilgisini çeker. Savurganlığı
Ancak Spinoza'nın takipçileri Leibnitz'i bir
En çok onaylamadığı noktaları fark etme fırsatı
Spinoza'nın kendisi; Ve M. de Caroil'in şu anda sahip olduğu bu birkaç bildirim
İlk kez "Spinoza'nın çürütmesi. tarafından yayınlandı.
Leibnitz. "Onlar son derece kısa ve yetersiz; ve yazar
onlardan kesinlikle bir kusurlu tanımlamakta tereddüt ederdi
Çok iddialı bir unvanla eleştiri. Ancak modern editör,
Bir ibadetçinin ayrıcalığına izin verilmelidir ve biz
Efendisinin ne olduğunu abartılı bir tahmin için onunla kavga et
başarmıştı. Ne için onun coşkusuna borçluyuz
en azından meraklı bir keşif ve minnettarlığı nitelendirmeyeceğiz
endüstri ve iyi niyetle kazandı. Aynı
Zaman, notlar sahip olduğumuz görüşü kendileri doğrular
Leibnitz'in Spinoza'yı anlamadığı her zaman eğlendi.
Leibnitz onu anlamadı ve Leibnitz'in takipçileri
Şimdi onu anlamayın. O daha fazlası olmasaydı
Önümüzdeki kitapta açıklandı.-Metafizik olsaydı
"Sefil", eğer felsefesi saçma olsaydı ve kendisi hiçbir şey
Descartes'ın ikinci sınıf öğrencisinden daha fazlası,-
M. De Caroil, uzun zaman önce onun sonuncusunu duymamız gerektiğini.

Başka bir şey olmalı, çok farklı bir şey
Bu, Almanya'da tuttuğu pozisyonu veya
yazılarının bu tür zihinler üzerinde uyguladığı hayranlık
Lessing veya Goethe; Ve bu kadar kalıcı bir etkiye sahip olma gerçeği
Sadece amortisman eleştirisine yeterli bir cevaptan daha fazlası. Bu.
Ancak, preslemede herhangi bir faydası olan bir nokta değildir. Bizim
Mevcut iş, sahip olduğumuz iki iddiayı haklı çıkarmaktır.
yapılmış. Birincisi, Leibnitz onun "harmonik teorisini tasarladı
PRE-ETABLIE "Spinoza'dan, onaysız; ve,
İkincisi, bu teorinin dine göre oldukça tutarsız olduğu
Spinoza'nınki mi ve sadece gerçekliğini gizlemekten farklıdır.
karakter.

Birincisi "Harmonic Pre-Etablie" için. Spinoza'nın "Etik"
1677'de ortaya çıktı; Ve onların Leibnitz tarafından okunduğunu biliyoruz. 1696'da Leibnitz, kendi keşfi, bir teorinin keşfi olduğunu duyurdu
içinde gösterdiği "maddelerin iletişimi" nin
aşağıdaki şekilde:-

"Vous NE Comprenez Pas, DIDITS-VOUS, Yorum Je Pourrois Prouver
CE Que J'ai Ovance Touchant La Communication, Ou L'Admonie De
Deux suhstans Aussi farklılaşır que l'ome et le corps? IL Est
vrai que je crois en avoir trove le moyen; et voici yorum je
vous memnuniyeti gibi. Figür-vous deux horologes ou montres
qui s'Accorrent parfaitement. Veya cela se pent faire de trots
Manieres. La 1^0 conse dans une etkisi mutuelle. La 2^0 est
D'E Artocher Un Ouvrier Hobile Qui Les Redresse, et Lea Mette d'Ack
Tous anları. La 3^0 Eat de fabriquer ces deux sarkaçları avec gereği
d'Art et de Justesse, Qu'on Se Puisse ASSUER DE Leur Accord Dana
La Suite. MENEZ BAKIMANI L'EE ET Le Corps a la Place De Ces
Deux sarkaçları; Leur Accord Pent Arriver Par l'Ne de Ces Trois
Manieres. La Voye d'Anport Eat Celle de la Felsefi Vulgaire;
mais comme l'on ne sauroit concevoir des parçacıkları materiler
Qui, yoldan geçen d'Ne de ces maddeleri Dana L'Atre, Il Faut
Terk CE hissi. La voye de l'Ahnpension continuelle du
Createur est celle du Systeme des, durumlara neden olur; Mais Je
Tiens que c'est sahte intervenir deus ex machina dans une seçti
Naturelle ve Ordinaire, Ou Selon la Raison il ne doit concourir, que
De la maniere qu'il concourt a toutes les autres naturelles seçer.
Ainsi il ne resite que mon hipotese; C'est-a-kuru que la voye de
L'Admonie. Dieu A Fait Des Le Başlangıç ​​Chacune De Ces
Deux Maddeler de Telle Nature, Qu'en Ne Suivant Que Ces Propres
Loix qu'elle a Çıkarlar Avec Son ETRE, Elle S'Accorde Pourtant Avec
l'outre tout comme s'il y avoit une etkisi mutuelle, ou comme
Si Dieu y Mettoit Toujours la Main au de-la de Son Koneours General.
Apres cela je n'ai pas besoin de rien pruver a moins qu'on ne
Veuille exiger que je prouve que dieu est assez habile pout se servir
De Cette Arttifice, "& c.-Leibnitz Opera, s. 133. Berlin Edition,
1840.

Leibnitz, dediğimiz gibi, sistemini uzlaştırmaya çalışıyor
Hıristiyanlık ve bu nedenle elbette, bu ilişkinin bu teorisi
Zihin ve beden, tedavisi altında çok farklı bir yön giyiyor
Spinoza'nın altında giydiği şeyden. Ama Spinoza ve
Leibnitz, her ikisi de farklı oldukları bu tuhaf anlayışta aynı fikirde
onlardan önce veya sonra diğer tüm filozoflardan-bu zihin ve
vücudun birbirleriyle doğrudan iletişimi yoktur ve
Onların fenomenleri sadece karşılık gelir. M. de Carell onlar
Her ikisi de Descartes'tan ödünç aldı; Ama bu imkansız. Descartes
Böyle bir fikir yoktu, bu kesin anlaşmazlık noktasıydı
Hangi Spinoza ondan ayrıldı: ve bu nedenle,
Tarih Spinoza'nın Leibnitz avantajı vardı ve bunu biliyoruz
Leibnitz yazılarıyla tanıştı, ya varsaymalıyız
bir yükümlülük için doğrudan Spinoza'ya borçlu olduğunu
Kabul etmiş olmalı, ya da son derece
imkansız, Spinoza'yı okuduktan ve onu unuttuğu, daha sonra
En tekil ve tuhaf olanlardan biri kendisi için yeniden
İnsanlığın inancına teklif edilen kavramlar.

Her şeyden önce, çok az olan ilk nokta için çok fazla
an. Ellerde olup olmadığını tespit etmek daha önemlidir.
Leibnitz'in bu teori,
genellikle din ile kastedilen; yani, fikirleri
İtaat ve itaatsizlik, liyakat ve demerit, yargı ve çile,
altında uygun bir yer var. Spinoza hiçbir iddiaya sahip değil
türden bir şey ve bu fikirlerin
sadece fikirler ve insan hataları. Leibnitz,
O, onları aşağıdaki şekilde yeniden kurmaya çalışıyor. BT
Doğru, evrenin sisteminin
olduğu andan itibaren düzenlenmiş ve önceden belirlenmiş
varlığa başladı; Tanrı'nın onu seçtiği andan itibaren,
Tüm detayları ile, var olabilecek en iyisi olarak; Ama öyle
bireysel yaratıkların eylemiyle devam etti (monadlar
onlar), varlık yasalarına zorunlu olarak itaat etse de.
Yine de onlara "kendiliğindenlik karakteri" ile itaat edin, ancak
"Otomata" henüz gönüllü ajanlardır; Ve bu nedenle,
Kalplerinin eylemlerine rıza göstermesi, kendilerini ahlaki olarak hak edin
övgü veya ahlaki sansür. Soru şu ki, sadece
Bu zıtların birlikte varlığı
Monad Man, bu tür niteliklerin bir arada var olabileceğini kanıtladı. İçinde
Bizim görüşümüz, dairesel bir elipten veya bir
Dörtlü üçgen. Bu konularda düz bir ikilem var
Hiçbir felsefe kendini serbest bırakamaz. İnsan suçluluk yaratabilirse,
Eylemleri onlardan başka olabilir. Eğer hareket edemezlerse
Aksi takdirde suçluluk duyamazlar. Yani en azından
Bize geliyor; Yine de, bilgimizin karanlığında,
Sadece bir teoriden şikayet etmemek ve eğer dünyevi hayatımızın hepsi
ve mezar umutlarımızın aşırı ufkunda kaldı
ve korkular, "harmonic pre-etablie", tolere edilebilir
Güvenilir ve ustaca ve güzel olarak hayran kaldı. Ne zaman
zorla geleceğin bir inancına bağlı,
Doğal bağlantı, itici özelliklerini varsayar. .
Dünya ana iyilikte olabilir; İyilikken,
varlığının bilinmeyen durumu, bazıları olmadan imkansız olabilir
kötülüğün karışıklığı; Ve Leibnitz zaman zaman sendelemiş olsa da
tanık olduğu sefalet ve kötülükle bile,
ve bunun yansımasıyla kendini rahatlatmaya yönlendirildi
Dünya, evrenin ortasında bir dünya olabilir ve
Belki de paslanmaz bir sonsuzluktaki tek damalı istisna
Küreler, ancak bir hipotezle kavga etmeyeceğiz çünkü
kusurlu; karanlık bir konuda olası bir varsayım olarak geçebilir,
varsayımdan daha iyi bir şey elde edilemezse.

Ama biz bu "otomata" kötülüğün söylenmez söylenmez
insanlığın, olduğu gibi, bu dünyanın gerekli bir durumu
Tanrı'nın var olmaya çağırdığı, henüz sonsuza kadar yoksun
Tanrı; suçlu zorunluluk altında acı çeken yaratıklar
günah işlemek Tanrı'nın gözlerinde sonsuz suçludur
kaçınacak güçleri yok ve bu nedenle adil olabilir
sonsuz ateşte cezalandırıldı; Kalplerimiz paradoksuna geri dönüyor.

Leibnitz'in hiçbir öğrencisi, bulamadığı sürece,
Ceza İntikamına Sonsuzluğa Bu İnanç
Popüler inanç, böyle bir doktrin doğal bir uzantı oluştururdu
onun sisteminin; Ve eğer M. de Careil neden neden olduğunu bilmek istiyorsa
Dehası bu kadar önemsiz olduğunu düşündüğü Spinoza'nın etkisi
Leibnitz sadece güvence altına alınırken çok derin ve çok kalıcı oldu
Kendisi için sadece yeteneklerine hayran kaldı, bunun nedeni Spinoza
dünyanın fiyatında bile tutarlı olmaktan korkmuyordu
reprobation ve kendi yaşının alkışını satın almayı reddetti
Kalbinin tekliğinin fedakarlığı.
____

"Deus", Spinoza'nın tanımına göre, "EST ENS
Constans Infinitis Attributis Quorum Unumquodque Aeternam ET
Infinitam Essentiam Exprimit. "Bu özelliklerin her biri altında
Infinita Sequuntur ve sonsuz bir zeka olan her şey
gebe kalabilir ve sonsuz bir güç üretebilir,-her şey
ilahi doğadan bir olasılık olarak takip eden-hepsi
İfade olan ve olacak ve olacak şeyler
ve gerçek varlık, sadece bir özellik altında değil,
ancak her bir özniteliğin altında. Dil öyle
böyle bir sisteme uyarlanmış,
Doğru bir şekilde imkansızdır ve analojiler
Sadece bu tür ifadelerin ne anlama geldiğini uzaktan önerin. Ama sanki aynı düşüncenin olabileceği söylendi
sonsuz çeşit dilde ifade edilmek; Ve
Sadece kelimelerle değil, eylemde, resimde, heykelde,
Müzikte, herhangi bir şekilde olabilecek her türlü
manevi düzenlemenin bir aracı olarak kullanılır. Hepsinden
bu sonsuz nitelikler sadece dediğimiz gibi,
Bize,-Uzatma ve düşünce. Maddi fenomen
uzatma fenomenleridir; Ve her değişiklik için
bir fikir, bir fikir özelliğine karşılık gelir.
düşünce. Bu tür bir bileşikten oluşan
insan, beden ve zihinden oluşan; iki paralel ve
Muhabir değişiklikler sonsuza dek cevap verir
bir diğer. Ve sadece adam değil, diğer tüm varlıklar ve
İşler benzer şekilde oluşur ve benzer şekilde animasyonludur;
her birinin anima veya zihni
Maddi muadilinin organizmasının karmaşıklığı.
Beden düşünmese veya zihnin etkisini etkilemese de
düşünme gücü; Ve zihin bedeni kontrol etmez,
ne de hareket ya da dinlenme ya da herhangi bir etki
kendinden, ancak tüm özellikleri olan vücut
Zihin nesnesi veya ikamesi; Beden ne düşünürse
algılar ve enerji verici gücü o kadar büyük olur
Birincisi, ikincisinin algılama gücü o kadar büyük olur.
Ve bu, bir
diğer bazı akıl almaz preordiation güçlerle, ancak
Çünkü zihin ve beden una et eatlent res, tek
mutlak bir ve aynı şekilde etkilenmek,
ancak çeşitli özellikler altında ifade edildi; modlar ve
Her bir özelliğin, bunun için olduğu gibi
çünkü o özelliğin altında olduğu gibi
modlar ve başka yok; fikir fikirden kaynaklanıyor,
ve vücuttan etkilenen vücut; retinadaki görüntü
Nesne tarafından üretilmesi, üzerine yansıtılan, fikir
veya bu nesne fikriyle zihnimizdeki görüntü, & c. &C.

Tüm sıradan yollardan çok uzak bir çözüm
Bu konularda düşünmek çok zor,
Olası olarak ya da
imkansız olmak. Olasılık sadece ne kadar uzanır
Mümkün olduğunca hayal edebiliriz ve Spinoza'nın teorisi görünüyor
Yargımızın içinde olabileceği aralığın ötesinde yatmak
kendisi; Bizim görüşümüze göre, gerçekten de
Zaten söylendi, tüm konu biz
işim yok; ve eğer öyleyse
Bize açıklanacak, biz içeri girene kadar ayrılmıştır
başka bir varoluş durumu. İhtiyacımız yok
Spinoza çünkü önerdiği şey kendi içinde inanılmaz.
Şansı, varlığına karşı milyonlarca olabilir
Doğru, ama gerçek gerçek, eğer bilseydik, muhtemelen
En azından onun anlayışı kadar garip. Ama biz
bu sorularınkini kesin olarak ikna etti ve hepsi
onları, pratik cevaplar sadece erişebilecek
insan fakülteleri; Ve bu tür "araştırmalarda
Mutlak "Biz hiçbir yerde biten yoldayız.

Ancak zorluklar arasında en uygun şekilde
Bu felsefenin kendisi için, en belirgin, yani.,
Tanrı'nın nitelikleri sonsuz ve her biri
Hepsinin altında belirli bir şey ifade edilir, sonra zihin
ve beden ekspres ama sonsuz bir kısmı
her birinin kendimizin doğası; Ve bu insan doğası
var (yani, karşılık gelen madde modları var)
İlahi doğanın tüm sonsuzluğunda
Her biri ve hepsi zihninden farklı özellikler
Ve hepsi bedenden. Bunun böyle olması gerektiğini takip ediyor
Açıkçası sonsuz varlığın tanımından ve
İki özellik arasındaki ayrımın doğası
bize bilinen; Ve eğer öyleyse, neden
Zihin tüm bunlardan bir şeyi algılamıyor
Nitelikler? İtiraz iyi ifade edilir
Muhabir (Mektup 67):-"
"Spinoza'ya yazıyor" deyin,
aklımı oluşturur ve benim
Beden, bir ve aynı değişiklik olmasına rağmen, henüz
bir yolla ifade edilmelidir; Tek Yolu
düşünce, uzatma olarak ikinci bir yol, bazılarının üçte biri
bana bilinmeyen ve benzeri sonsuza kadar; .
Nitelikler sayıca sonsuzdur ve sipariş ve
Modların bağlantısı hepsinde aynıdır; Neden,
O zaman zihin, bir tane modlarını algılıyor mu?
Yalnızca özellik? "

Spinoza'nın cevabı meraklı: mutsuz bir şekilde bir parça
sadece mektubunun mevcut olması, böylece olmak için çok kısa
tatmin edici.

"Zorluğunuza yanıt olarak" diyor, "her biri
Özellikle sonsuz zihin içinde olabilir, tasarlandı
Sonsuz modlarda, herkese cevap veren sonsuz fikir
Bunlar bir ve aynı zihnini oluşturamaz
tek varlık, ancak sonsuz zihinler oluşturmalıdır. HAYIR
Tüm bu sonsuz fikirlerden birinin ile herhangi bir bağlantısı vardır.
bir diğer."

Duruşuyoruz, Tanrı'nın zihninin sadece algıladığı anlamına geliyor,
veya algılayabilir, sonsuz ifadeleri altındaki şeyler,
ve her bir birkaç modun fikri, altında
Ne olursa olsun, ayrı bir zihin oluşturur.

Buna hiçbir şey ekleyebileceğimizi bilmiyoruz
açıklama; Zorluk cesur süpürmede yatıyor
spekülasyonun kendisi; Ancak bir
İllüstrasyon, göstermenin korkmasından korkmamıza rağmen
Obscurum Tier Obscurius. A B C D Dört Olsun
İlahi niteliklerin sonsuz sayısı. A
zihnin niteliği; B Uzatma özelliği; C ve
D Doğası bilinmeyen diğer özellikler
bize. Şimdi a, zihnin niteliği olarak,
B C ve D altında gerçekleşen her şeyi algılar, ancak
sadece Tanrı'da olduğu gibi, evrensel olanı oluşturur
Bir niteliklerin bilinci bir kerede. Modifikasyonlarında
modifikasyonlarla ayrı olarak birleştirilir
her biri, modları ile birlikte oluşturan
her bir öznitelik ayrı bir varlık. Zihni oluştururken
b, a, B'de ne olduğunu algılıyor, ancak ne değil
C veya D'de gerçekleşir. B ile birlikte,
insan vücudunun ruhu ve genellikle tüm ruhu
genişletilmiş maddenin modifikasyonları; C ile birlikte,
Başka benzer bir varlığın ruhunu oluşturur;
yine d ile birleştiğinde, yine bir başkası; Ama kombinasyonlar
sadece A'nın sabit olduğu çiftler cinsindendir. A ve B
bir varlık yapın, a ve c diğeri, a ve d üçte bir;
Ancak B, C, C ile D ile birleşmez; her biri
Nitelik, olduğu gibi, sadece kendisinin bilinçli.
Ve bu nedenle, bu zihin değişikliklerine rağmen
ve kendimize dediğimiz uzatma var
C ve D altında karşılık gelen değişiklikler ve genellikle
Tanrı'nın sonsuz niteliklerinin her birinde; her biri
Kendimiz bir anlamda sonsuz, yine de
kendimiz hakkında ne bilgiye sahip değil ne de
bu sonsuz yönüyle; gerçek bilincimiz
mantıklı deneyim fenomenleri ile sınırlı olmak.

Bununla birlikte, İngiliz okuyucuların çok az umurunda olması muhtemeldir.
Bütün bunlar; Genel teoriye bakacaklar ve yargıç
onun yönü onları etkiler. Ve önce, belki de
Saçma olarak bir kenara atmaya cazip olacaklar
vücutlarının birçok işlemden geçtiği fikri
onların yapmaları için deneyimledikleri, yönlendirilmeleri
zihinleri; Bir kerede söyleyebilecekleri bir şey
Zayıf ve inanılmaz. Ve şüphesiz ilk
Allık saçma geliyor, ama yine de ikinci düşüncelerde,
Göründüğünden daha azdır; Ve yapamamış olsak da
Kendimizi buna inanmaya ikna et, anlamda saçma
Bunun için söylenecek hiçbir şey olmadığı için, kesinlikle değil. Örneğin, insanı hayal etmek çok daha kolay
kendi erdemiyle ve yasalarıyla yetenekli beden
bir ev inşa etmek için maddi organizasyon,
düşünme; Ve yine de erkeklerin
Beden, aday olarak kabul edilmeden düşünür
Lunatic bir iltica. Tohumun içeri girdiğini görüyoruz
kök ve yaprak ve çiçek atın; Gözlemliyoruz
Kimya süreçlerini yerine getirmek
Liebig'in laboratuvarında hiç idam edildi ve
Yapılar insanın taklit edebileceğinden daha kurnaz. .
Kuş yuvasını inşa eder, örümcek hassas bir şekilde şekillendirir
Web ve avının yolunda uzatır; yönlendirilmiş
Kendimizi düşündüğümüz için düşünceyi hesaplayarak değil
olmak için, ama bazı güdüler etkisiyle, cehaletimiz
kendimizden gizlediğimiz doğası ve
buna içgüdü deyin, ama en azından olduğuna inandığımız
organizasyonda bulunan bazı mülkler; Ve biz
insan vücudunun en çok
Tüm malzeme yapılarının kompleksi, daha hızlı güçlere sahiptir
İçinde bir tohum, bir kuş veya böceğin bedenlerinden.
Spinoza'nın kendisini dinleyelim:-

"Hiç şüphe yok ki" diyor, "bu hipotez
doğrudur, ama bunu deneyimden kanıtlayamadığım sürece, erkekler
Korkarım, sakince yansıtmaya bile teşvik edilmeyeceğim,
O kadar ikna olmuşlar ki, sadece onların
Cesetler harekete geçti. Ve yine de vücudun yapabileceği veya yapamayacağı
Henüz kimse belirlemedi; beden, yani kanunuyla
kendi doğası ve zihinden yardım almadan. Hiç kimse
insan çerçevesini tüm tespit edecek kadar araştırdı
işlevler ve bunların listesini tüketti: Ve var
insan sarkıklığını aşan hayvanlar tarafından sergilenen güçler;
Ve yine, özellikler üzerinde Somnambulistler tarafından gerçekleştirilir.
Uyanma durumunda aynı kişiler asla girişimde bulunmaz
-Bedenin ne zihnini başarabildiğinin bir kanıtı
sadece hayran olabilir. Erkekler zihnin bedeni hareket ettirdiğini söylüyor, ama nasıl
Söyleyemeyecekleri veya ne derece harekete geçebilecekleri hareket ettirir
bunu yapmak; Böylece, aslında ne olduklarını bilmiyorlar
söyle ve sadece kendi cehaletlerini imtiyazlılar.
dil. Bana cevap verecekler, olsun ya da olmasın
Nasıl olabileceğini anlayın, ancak onlar düz tarafından güvence altına alınır
Zihin algılayamadığı sürece, beden
tamamen aktif olmayan; Aklına bağlı olduğunu biliyorlar
Dilin konuşup konuşmadığı. Ama eşit değil mi
Vücutları felç olursa, zihinleri
Düşünemiyor musun? Bedenleri uyuyorsa zihinleri
Güçsüz mi? Zihinlerinin her zaman olmadığını
aynı konuda bile kendilerini eşit derecede uygulayabilmek,
Ama bedenlerinin durumuna mı bağlı? Ve gelince
Vücut üyelerinin olabileceğini kanıtlama deneyimi
Zihin tarafından kontrol edildiğinde, deneyimin çok fazla kanıtladığından korkuyorum
tersi. Ama çok saçma, yeniden katılıyorlar, denemek
sadece beden yasalarından resimler gibi şeyleri açıklayın,
veya saraylar veya sanat eserleri; Vücut bir
Zihin onu yönetmedikçe kilise. Ancak gösterdim,
Vücudun ne yapabileceğini veya yapamayacağını bilmememiz veya
doğal olarak yapısından neyi takip ederdi; O
Somnambulistlerin özelliklerinde bir şey yaşıyoruz
Bu deneyime hangi anlık görünürdü
inanılmaz. İnsan vücudunun bu dokusu sonsuza kadar aşıyor
insan becerisinin herhangi bir çelişkisi ve bir sonsuzluk
Daha önce de kanıtladığım gibi, ondan takip etmeliyim. "

Bu muhakemeyi cevaplamaktan endişe etmiyoruz,
Her ne kadar mesele bir tartışma olsaydı
herhangi bir kârda olabilir, şüphesiz sahip olabilir
ağırlık ve sabırla dikkate alınması gerekir.
Ancak hayat cezasızlıkla boşa harcanacak çok ciddi
kesinliğin imkansız olduğu aşırı spekülasyonlar ve
içinde anlaşılmaz olanla uğraşıyoruz. Çok kraverli bir tür itirazlar,
Spinoza'nın kendisi, ondan toplanmaya devam ettiğinde
Felsefe "insanın bir parçası olduğu zihninin
Sonsuz zeka, böyle bir zihin söylediğimizde
Bu şeyi ya da bunu algılar, aslında,
Tanrı onu algılar, sonsuz olduğunu değil, olduğu gibi
bu veya bu fikrin doğası ile temsil edilir; Ve
Benzer şekilde, bir erkeğin bunu veya bunu yaptığını söylediğimizde
Eylem, Tanrı'nın bunu sonsuz olduğunu söylediğini söylüyoruz,
Ama o adamın doğasında ifade edilir. "" Burada "
"Birçok okuyucu şüphesiz tereddüt edecek ve
Bu şekilde birçok zorluk ortaya çıkacak
bir varsayım. "Kuşkusuz yeterli sebep vardı
oluşturmak için böyle bir beklenti. Varlık kadar
Kimi bu kadar özgürce isimleri ile çevrili
Bu ülkede bizimle birlikte getirdiğimiz dernekler
Çocuk yıllarımızdan dünyadaki tüm mantık olmaz
Bizi böyle bir dili dinlememizi sağlayın. Öyle değil--
Bunu biliyoruz ve bu yeterli. İyi farkındayız
Sıradan bizim hakkında yatan zorlukların falanksının
teistik kavramlar. Din ise oldukça yeterli
spekülatif tutarlılığa bağlıydı ve içinde değil
Hayata itaat, bizi şaşırtmak ve korkutmak. Nedir
Biz? Herhangi bir şey nedir? İlahi değilse, nedir
Daha sonra? Oluşturulursa-ne yaratılır? Ve nasıl
yaratıldı-ve neden? Bu sorular ve diğerleri
Buraya girmediğimiz daha önemli,
sorulabilir ve cevaplanamaz; Ama yapamayız
Spinoza'ya daha fazla rıza gösterdiği yerde
Tek başına sürekli bir cevap sağlar; Çünkü biz gibi
Tekrar tekrar söyledik, onlara sahip olmayı umursamıyoruz
hiç cevap verdi. Vicdan tek mahkemedir
Hangi yönlendirileceğiz ve vicdan beyan ediyor
İmtiyazlı olarak söylediği şey doğru değil. Ama
Bütün bunlar konuşmak acı verici ve mümkün olduğunca biz
Tasarımla bundan kaçının. Pantheizm ateizm değil, ama
Sonsuz pozitif ve sonsuz negatif öyle değil
pratik yataklarında birbirinden uzak;
Sadece gerçekten çok uzak olduğumuzu hatırlayalım
Eğer Tanrı'nın Spinoza'ya Tanrı'nın başka bir şey olmadığını düşünürsek gerçek
Ama deneyimlediğimiz dünya. Biri
onun sonsuz ifadeleri,
ABD'yi gerçekleştirme çabasında sersemletiyoruz.

Sonunda bütünün çıkışına vardık
Yaşam ve insan görevi üzerindeki yataklarında madde. BT
bu sondan sonra aramadaydı, o spinoza, biz
dedi, çok garip bir ülkeyi dolaştı ve şimdi
Sonuçlarını bekleyin. Gerçek iyiliği keşfetmek için
eylemlerini güvence altına alacak gibi amaçlara yönlendirmek
O'na gerçek ve kalıcı bir sadakat ve bir karşılaştırma ile
Onlara sunulan nesnelerle olan güçleri, tespit etmek için
Bu nesnelere ne kadar varabiliyorlar,
Ve en iyi şekilde eğitilebilirler ne demek?
Onlar-Spinoza'nın felsefeye atadığı amaçtır.
"Çoğu insan," diye ekliyor, "Deride ya da kötüleşiyor;
Bunu anlamak için çabalaman daha iyi bir şeydir; Ve
Ne kadar abartılı olsa da, içimde düşünülebilir, ben
sanki o doğanın özelliklerini analiz etmeyi önermek
matematiksel bir figürdü. "Zihin, var olduğumuz gibi
görülen, buna karşılık gelen fikirden başka bir şey
ya da beden sevgisi; Bu nedenle değiliz
Bunu bir fakülte olarak düşünün, ama basit ve sadece bir eylem olarak.
Akıl adı verilen genel bir güç yoktur, artık
herhangi bir genel soyut irade vardır, ancak sadece hic
et Ille Intellitus ve Haec ve Illa Volitio ve yine
Zihin kelimesi, sadece irade eylemleri değil
ya da akıl, ama aynı zamanda bilinçli tüm biçimler
duyum veya duygu. Bestelenen insan vücudu
Birçok küçük bedenden, zihin benzer şekilde bestelenir
birçok zihin ve beden ve zihnin birliği
bileşenin kısımları olduğu ilişkiye bağlıdır
birbirine karşı koruyun. Bu açıkça
Vaka ile ve Metafizik'e çevirebilirsek
Ortak deneyim, zihin için de aynı derecede geçerlidir. Aklı duyu ve zevk zevkleri vardır;
Bin zevk, eğilim ve eğilimler
zihinsel kompozisyon; Ve açıkça çeliştiğinden beri
diğeri ve her birinin baskın olma eğilimi vardır,
sadece birkaçının uyumlu dengesinde
herhangi bir
Eylem birliği veya duygu tutarlılığı mümkündür. Sonrasında
tüm bu eğilimlerin ustaca bir analizi (en çok
herhangi bir ahlaki tarafından yapılan açık ara
filozof), Spinoza ilkelere geliyor
Hangi bir birlik ve tutarlılık olarak elde edilebilir
Bu kadar bestelenen bir varlığın arayabileceği durum
Her türlü mutluluk. Ve bu ilkeler geldi
Çok farklı bir yolla oldukları gibi, aynı ve
Spinoza tarafından aynı olarak önerildi,
Hıristiyan dini.

Bağlanan bir sistemde imkansız görünebilir
Birlikte o kadar acımasız bir sırayla ilişkiler
neden ve sonuç, insanın eylemi için bir yer yapmak
Oto kontrol; Ancak dikkate alınacak, ancak
inkar edenler ve bunlar arasındaki fark
iradenin özgürlüğünü kim teyit eder (
İfade genellikle anlaşılır), bu bir fark değildir
davranışı etkiler veya pratik rulmanları değiştirir
onun. Davranışın belirlenmesi oldukça mümkündür
yasalara göre; Maddenin kadar mutlak yasalar;
Ve yine de biri ve diğeri getirilebilir
Bu yasaların doğru bir şekilde anlaşılmasıyla kontrol altında.
Şimdi, deneyim açıkça, hepimizin
Eylemler arzudan ortaya çıkar-ne yaparsak yapalım
Olmak istediğimiz bir şey uğruna veya
elde-bizden farklı etkileniyoruz
bize bir arzu nesnesi olarak önerildi, orantılı olarak
Bu nesnenin doğasını kendi içinde ve içinde anlıyoruz
sonuçları. Ne kadar iyi bilseyiz, o kadar iyi olduğumuzu
hareket ve tüm ortak argümanların yanlışlığı
Gereklilikçilik, ayrıldığı varsayımında yatmaktadır
Kendi kendini yönlendirmeye yer yok; oysa sadece ısrar ediyor
Koşullardaki deneyime tam olarak uygun olarak
kendi kaderini tayin etme mümkündür. Yönetmek,
Gerekçeye göre, bilgiye bağlıdır.
Bir erkeğin zehir olduğunu kesinlikle bilmesine izin verin
Önünde bir fincan şarap ve içmeyecek. İle
Sebep ve sonuç yasası, şarap arzusu
Acı veya ölüm korkusunun üstesinden gelin
takip etmek; Ve böylece ondan önce gelen her şeyle.
Herhangi bir eylemin sonuçlarının net, kesin olmasına izin verin,
Ve kaçınılmaz ve Spinoza bunu söylemese de
Bunların bilgisi kesinlikle yeterli olacaktır.
davranışları belirleyin (çünkü en açık bilgi
şiddetli tutku tarafından aşırı derecede olabilir), ancak en iyisi
güvenmemiz gerekiyor ve yapamazsa çok şey yapacağız
Hepsini yap. Bu hipotezde, çeşitli tanısından sonra
İnsan doğası eğilimleri, genellikle
tutkular ve duygular, doğası gereği geri döner
Sıradan bilgimiz bundan türetilecek araçlar için
Kontrolleri: Tüm bu eğilimler
Kendi nesneleri-onları körü körüne ve ahlaksız bir şekilde görüyorlar;
Ve tüm hatalar ve tüm mutsuzluklar
yaşamın, bunların anlamından kaynaklanıyor
nesneler ve onlar için arzunun adil bir tabiliği.
Analizi oldukça açıktır; Ama çok uzun
bize girmemiz; Önemli olan
uygulanacak kontrolün karakteri. Ve
Buna vardığında, büyük bir pratik bir ayrım kullanıyor
faydalı ve tuhaf bir şekilde kendi. Onu takip et
Üçlü bilgi bölümü, her türlü
kendilerini iki sınıftan birinin altında düzenler ve
yeterli veya yetersiz olun. Yeterli bilgi ile
Mutlaka neyin kapsamlı olduğu anlamına gelmez ve
Tamamlandı, ama ne kadarıyla, farklı ve
Fazla olmayan: yetersiz olarak, sadece bildiğimiz
ya kendi duyumlarımızdan veya
başkalarının otoritesi; ama bunun
diğer gerçeklerle, nedenleri, etkileri veya anlamı
hiçbir şey bilmiyoruz. Yeterli olabiliriz
Bir daire fikri, ancak tüm
ona ait olan özellikler; Bunu belirgin bir şekilde düşünüyoruz
Bir çizginin dönüşüyle ​​oluşturulan bir figür olarak, bir uç
sabittir. Fenomen, diğer yandan
El, ancak bize bilinse de-
duyular ve deneyim fenomenleri,
sadece fenomen olarak kalın ve herhangi bir yüksekte görülmez
İlişki-biz asla yetersiz değil, asla bilemeyiz.
İçeri girerek dışa dönük şeylerin ne olduğunu söyleyemeyiz
bunların belirli özellikleriyle temas edin. Çok var
kendi bedenlerimizle bile kusurlu tanıdık ve
çeşitli türlerde yaşadığımız hisler
daha ziyade bize bu bedenlerin doğasını kendileri belirtin
onları etkileyen nesnelerden. Şimdi öyle
İnsanlığın büyük bir kısmının sadece hareket ettiği açık
Bu son tür hakkında bilgi. Eğlence, hatta
Çoğumuzun aktif arayışları tamamen içinde kalır
belirsizlik aralığı; ve bu nedenle mutlaka
Tehlike ve güvencesizlik dolu: çok az ya da hiçbir şey sorun
beklediğimiz gibi; Zevk arıyoruz ve acı buluyoruz;
Bir acıdan kaçar ve daha büyük buluruz; ve böylece ortaya çıkar
Hayatta şikayet ettiğimiz etkisiz karakter-
hayal kırıklıkları, başarısızlıklar, mortsifikasyonlar
Vanity üzerinde çok fazla ahlaki meditasyonun malzemesi
dünyanın. Tüm bunların çoğu kaçınılmaz
doğamızın anayasası. Zihin çok sakat
tamamen daha yüksek bilgi ile işgal edilmek. .
Yaşam koşulları bizi birçok durumda harekete geçmeye zorlar.
En iyisi dışında bizim tarafımızdan anlaşılamıyor
yetersizlik; ve daha yüksek iradeye istifa
her şeyi en akıllıca belirledi, kusurlu
en iyimiz. Hepsi olmasa da çok şey mümkündür; Ve,
Her ne kadar büyük bir yaşam yolu ile "bir tane var
Herkese etkinlik, bilge ve akılsızca ""
Bilgelik, hafif bir karanlığa kadar mükemmel bir çılgınlık. "
Endüktif deneyin deneyim olgusu,
Ve adil ve dikkatli bir şekilde düşünün, kendilerini düzenleyin
operasyonlarında üniformalı yasalar altında ve
Yargı rehberi; Ve her şeyin üzerinde, ancak
Aralık sonsuza dek keşfedilmemiş kalmalıdır, çünkü
Aradığımız şey sonsuz, görülebilir
Her şeyin başlangıcı, mutlak ebedi Tanrı.
"Mens Humana," Spinoza devam ediyor, "Quaedam Agit,
Quaedam Vero Patitur. "
yetersiz fikirler, "Eatenus patitur"-pasif ve
esarette, servet ve caprice sporudur:
Fikirleri yeterli olduğu sürece, "Eatenus agit"-
Aktif, kendisi. Biz dışa doğru yönetilirken
gündelik, gündelik zevkler, servetler veya
Yaşamın talihsizlikleri, bizden başka enstrümanlar, veriyor
Hayvan tarafından hareket ettiği için kendimiz harekete geçmemiz için
iştahı veya yasalarla cansız mesele
bağlayın-köleleriz-enstrümanlar, bazıları olabilir
Doğa sırasında daha yüksek amaç, ama kendimiz
Hiçbir şey; özel bir için istihdam edilen enstrümanlar
iş ve onu etkilemek için tüketilen. Şu ana kadar,
Aksine, ne yaptığımızı açıkça bildiğimiz gibi,
Ne olduğumuzu anlayın ve davranışlarımızı değil
o anın geçen duygusu, ama bir mezarla,
neyin gerçekten iyi olduğuna dair açık ve sürekli bilgi
Biz hareket etmemiz söyleniyor-biz kendimiz baharız
Kendi aktivitemiz-gerçek refahı istiyoruz
Tüm doğamız ve her zaman bulabileceğimiz ve
Bulunduğunda bizi asla hayal kırıklığına uğratmaz.

Her şey hayat ister, enerji arayın ve dolgun ve
ampler varlık. İnsanın bileşen kısımları, çeşitli
İştah ve tutkular, bunu arıyor
her birinin kendi imkansız hoşgörüsünü takip etmek; Ve bu
her bir varlığın birincil yasası,
artan canlılık verecektir. Ne katkıda bulunacak
Böyle bir artış her birinin uygun iyiliğidir; ve
Birleşik bir varlık olarak insanın iyi olması ölçülür ve
onun kolektif güçleri üzerindeki etkisi ile belirlenir.
İştahlar, birkaç nesnesinden güç toplar
arzu; Ancak parçanın gücü zayıflığı
bütün; Ve kolektif bir kişi olarak insan hayat toplar,
varlık ve sadece mutlak iyilikten öz-ustalık,-
tüm gerçek iyilik, gerçeğin ve enerjinin kaynağı,-
Yani Tanrı. Tanrı'nın sevgisi her şeyin yok olmasıdır
diğer aşklar ve diğer tüm arzular; Tanrı'yı ​​tanımak için
İnsanın onu bilebileceği gibi, güç, özyönetim ve
barış. Ve bu erdem ve bu kutsanmışlık.
Böylece, resmi bir gösteri süreci ile, biz
teolojinin eski sonuçlarına getirildi; Ve
Spinoza, bunun yeni bir doktrin olmadığını protesto ediyor
öğretmek, ancak çeşitli lehçelerde
dünyanın başlangıcından itibaren inanılıyor.
Bu basit önerilerin gerekli bir sonucudur
Bu mutluluk tutarlılığa bağlıdır ve
karakter tutarlılığı ve böyle bir tutarlılığın sadece
bir varlığın bilgisi tarafından verilebilir, bilmek
Her şeyi yeterince bilmek ve sevmek
diğer her eğimi fethetmiş olan.
Zihinlerimiz ona ne kadar çok dayanırsa, o kadar çok
Onlarla ilişkilerindeki her şeyi açıkça görüyoruz,
dışın egemenliği altında olmayı ne kadar çok bırakırız
şeyler; O'nun iradesini yapmak için bilinçli olarak kendimizi teslim ediyoruz,
Ve yaşayan erkekler olarak ve pasif şeyler değil
gücünün enstrümanları. Gerçek doğa ve
Sevgilerimizin gerçek nedenleri bize netleşiyor, onlar
Bizi etkileyecek daha fazla gücünüz yok. Daha çok biz
Anlayın, bizi o kadar az hissetebilir; Bunu biliyoruz
Her şey oldukları şeydir, çünkü onlar
başka türlü olamayacaklarını oluşturdu ve biz duruyoruz
Kardeşimize kızmak için ondan nefret etmeyi bırakıyoruz; Biz
hayal kırıklığından korkmayacak veya servetten şikayet etmeyecek,
Çünkü servet diye bir şey yok; Ve biz olursak
hayal kırıklığına uğradığımızdan daha iyi, değil
Belki kendimiz için, henüz evren için. Yapamayız
Korku, Tanrı dışında hiçbir şey bize gelemediğinde,
Wills ve geleceğin ne zaman şiddetle umut etmeyeceğiz,
Her neyse, mümkün olan en iyisi olacak.
Sonsuz sırada yer alan her şeyi görmek,
Geçmiş ve gelecek bizi etkilemez. Cazibesi
Şimdiki zevk kesinliğinin üstesinden gelmeyecek
Gelecek acı, çünkü acı zevk kadar emin olacak,
Ve her şeyi bir Adamant kuralı altında göreceğiz.
Aptal ve cahil fikir tarafından yoldan saptırılıyor
beklenmedik durum ve adil sorunlardan kaçmayı bekleyin
Onların eylemleri: Bilge adam her eylemin
beraberinde bile kaçınılmaz sonuçları getiriyor,
Tanrı kendisi olmayı bırakmadan değişemez.

Böyle bir şekilde, tüm koşullar sayesinde
Hayat, Spinoza tahakkuk edecek avantajları takip ediyor
Tanrı, Tanrı ve insan bilgisinden insana
felsefesinin onları tanımladığı şey. BT
En güzel olduğu inkar edilemez; rağmen
Güzelliğinin çoğu belki de
Hıristiyanlıktan ortaya çıktı ve
Pantheizm sisteminin uygun bir yeri yoktur.
Gerçekten de, Hıristiyanlıkta güzel olan her şeyi korumak,
Hatta kendini daha fazla rahatlatmış gibi görünüyor
Genel Creed'in korkulu özellikleri. Kabul ediyor
Cehennem yok, şeytan yok, olumlu ve aktif ajans yok
Tanrı ile düşmanlık; Ama her şeyde sonsuz görüyor
Varlık dereceleri, hepsi itaatkar ve hepsi
kendilerine ayrılan kısmı yerine getirmek. Şüphesiz hoş bir
Değişim ve minnettar bir kurtuluş, eğer biz
Yüz sayfalıklara kendimizi ikna edebilir
akıllıca düzenlenmiş gösteriler gerçekten ve
gerçekten bizim için çalıştı. Eğer gerçekten yapabilirsek
Yılı kış olmadan alabileceğimize inanıyorum,
Gece olmadan gün, gölgesiz güneş ışığı. Kötülük
Mutsuzca bu kadar atılacak çok gerçek bir şey.

Yine de Spinoza'nın sisteminin alındığına inanamıyorsak
bütün bütünlüğü, ancak kendimizi kör edemeyebiliriz
pratik yaşam kuralının güzelliğine veya
onu kaplayan ilgisizlik ve sakin asalet. O
ödüllendirilmek isteyen bir erdem duymayacak.
Erdem, Tanrı'nın insan ruhundaki gücüdür ve
tüm insan arzusunun kapsamlı sonu. "Beatitudeo
EST Virtutis Pretium, Sed Ipsa Virtus. Nihil aliud
Est Quam Ipsa animi Acquiescentia, Quae ex dei intuitiva
biliş oritur. "ve aynı cömertlik ruhu
tüm sonuçlarında kendini sergiler. Sıradan
Arzu nesneleri, öyle bir tür olduğunu söylüyor ki
Onları alacak bir adam diğerinin onları kaybetmesidir;
Ve bu tek başına onların olmadığını kanıtlamak yeterli olurdu
Herhangi bir erkeğin peşinden koşması gereken şey. Ama dolgunluğu
Tanrı hepimiz için yeterli ve bu iyiliğe sahip olan
sadece herkese iletmek isteyen ve
Tüm insanlığı kendisi kadar mutlu edin. Ve tekrar:-
"Bilge adam, komşusunun toplumunda konuşmayacak
hatalar ve insanın sakatlığının az
doğa; Ama büyük ölçüde insan erdeminden bahsedecek ve
insan gücü ve bu doğanın
en iyi mükemmelleştirilebilir, bu yüzden erkekleri bırakmaya yönlendirmek için
iyiliğe baktıkları korku ve isteksizlik,
ve onu sevmek ve arzulamak için rahatlamış kalplerle öğrenin. "
Ve bir kez daha:-"Tanrı'yı ​​seven o arzu etmeyecek
Tanrı onu herhangi bir kısmi veya
Özel bir sevgi, çünkü bu Tanrı'nın onun için
aşkına sonsuz doğasını değiştirmeli ve
kendisinden daha düşük. "

Gerçekten de dini bir inancın bir mezar unsuru
Mutlaka istemek için böyle bir sistemde görünüyor. Nerede
Bireysel eylem değiştirilmiş etkinliğe çözülür
evrensel varlık, hepsi emici ve tüm gelişen,
Kişisel adamın bireyselliği en iyi ihtimalle
Görünen bir şey gibi görünür ve gerçek dışı bir gölge. Çok
Ancak bireysellik, şu anda sahip olduğumuz gibi, ne olursa olsun
olmak, gelecekteki bir durumda var olmaya devam edebilir
Günümüzde ve ait olduğu kişiler var
Kalıcılığı nedeniyle doğal olarak endişeli olabilir. Ve yine de
Görünüşe göre ruh fikir dışında hiçbir şey olmazsa
aslında var olan bir vücudun, o beden ayrıştığında
Elemanlarına, ona karşılık gelen ruh
bir cevap çözünmesine eşlik edin. Ve bu,
Gerçekten de, Spinoza bir anlamda aslında,
Bilincini koruma gücünü aklına çıkarır
Hayatta ne olursa olsun, "Nisi Durante Corpore."
Ancak Spinozizm sürprizlerle dolu bir felsefedir; Ve bizim
ona ait olması gereken şeylerin hesaplamaları sürekli
şaşkın. Hayal gücü, hafıza, duyular,
Yetersiz algıya ait ne olursa olsun, yok
mutlaka ve sonsuza dek; Ve olan adam
bilgisi olmayan eğilimlerinin kölesi
Tanrı ve kendisine aktif mülkiyeti yok, hayatta sahip olmak
kişiliğe sahip değildi, görünüşte ölümde kaybediyor
vücudun çözülmesi ile.

Yine de, Tanrı'da bir fikir var
Zihnin özü, zihin olduğu gibi zihne birleşti
bedenle birleşti ve böylece ruhta var
tamamen yapamayan sonsuz bir doğa
yok olmak. Ve burada Spinoza, çoğu zaman olduğu gibi
En ciddi sonuçları, bir an için çöller
gösterilerinin konusu ve hitap ediyor
Bilinç. Neyin yeniden katlanmamasına rağmen
Doğumdan önce geçti, tüm zorluklara rağmen
Vücudun çözülmesi, "Nihilo eksi" diyor,
"Sentimus Experimurque No Aeternos Esse. Nam Erkek
Eksi olmayan res Illas nöbeti Quas Intelligendo Concipit,
Memoria Habet'te Quam Quas. Mentis enim oculi quibus
Res videt gözlemi Sunt IPSAe gösterileri. "

Bu algı, hemen zihne açıkladı,
sistemin geri kalanıyla kolay bir uyum sağlar. Gibi
Zihin bir fakülte değil, bir eylem veya eylemdir,-
algı gücü, ancak algının kendisi,-
en yüksek nesneye sahip yüksek birlik (metafizik kullanmak için
Coleridge'nin popüler hale getirdiği dil ve
belki de kısmen anlaşılabilir), nesne ve konu
bir olmak; zor bir ifade, ama anlamı
Hangisi (şimdiki konumuzda bulunduğu gibi)
Bu tür bir şey:-Bilgi yapılması gerektiği gibi takip edilirse
takip edilecek ve tüm bilgi nesneleri kabul edilecek
Tek mutlak varlık ile olan ilişkilerinde, bilgi
özellikle dışa dönük şeyler, doğa veya yaşam veya
tarih, aslında Tanrı'nın bilgisi haline gelir; ve
daha eksiksiz veya yeterli bilgi, daha fazla
Zihin,
onların ötesinde yatan fikir veya hukuk fenomenleri.
Sadece ebedi üzerinde durmayı öğrenir, değil
geçici; ve böylece sonsuz olanla meşgul olmak
Yasalar ve mükemmelliği mükemmelliğinde
onlarla birleşme, kendi başına karakterin
ona sahip nesneler. Böylece özgürleştik
süre boyunca; Biz bile sorumluuz
Pasif şeyler olduğumuz için sadece Quatenus patimur ölüm
ve aktif zekalar değil; Ve daha fazla sahip oluruz
böyle bir bilgi ve ona sahip olan, daha fazla
Tamamen pasif aktifin yerini alır-böylece
Sonunda insan ruhu "böyle bir doğada olabilir
vücutla yok olacak kısmı
dayanacak olanınkine kıyasla
önemsiz olun ve nullius momenti. "(Eth / 38.)


Bir felsefenin temel özellikleri,
bunun etkisi, doğrudan ve dolaylı
aşırı tahmin etmek kolay değil. Bunun hesabı çok
Spinoza'nın tüm işçilerinin bir hesabı olmaktan;
onun "tractatus teologico-politicus" öncü
Alman tarihi eleştirisi; bütün olan
öyle ama bu konuda ortaya konan ilkelerin uygulanması
olağanüstü iş. Ama bu bir konu değildi,
Şimdiki vesileyle, girmek arzu edildi ve
kendimizi sistemle sınırladık
en çok yazarının adı ile ilişkilidir.
Gerçekten güçlü olan bu
hayal eden düşünürlerin bile zihinleri üzerinde çalındı
kendileri en çok buna karşı. İçinde ortaya çıktı
Schelling ve Hegel'in mutlak panteizmi
Herder ve Schleiermacher Pantheistic Hıristiyanlığı.
Pratik yaşama geçerek güçlü olanı oluşturdu
Goethe'nin kurnaz yargısı, yine de
en uç teorileriyle birleşebilir
materyalizm.

O da yatıyor, belki de (ve burada etkisi oldu
çok iyi) bu daha saygının altında
başarısına neden olan doğanın tefekkürü
İlham veren modern manzara resmimiz
Wordsworth'un Şiiri ve Hangisi, eğer fizik bilimi ise
Entelektüel eğitim aracı olmak için
önce doğanın derslerine aşılanır; duygusu
Maddi dünyada arayüzlü olan "bir şey"

"Kimin konutu güneşlerin ışığı olan,
Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan havası,
Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde;-
Bir hareket ve bir ruh, çarpı
Tüm düşünen şeyler, tüm düşüncelerin tüm nesneleri,
Ve her şeyi yuvarlar. "

Genişletilmiş evrenle ilgili olarak küçülürsek,
Spinoza ile, Yüce'nin gerçek bir tezahürü olarak
Tanrım, sadece inkar edilemeyiz
Bu. Ne olduğunu sormaya devam ediyoruz ve
bu şekilde en azından en küçük
Varlık bir zamanlar zihninde bir düşünce idi; Ve çalışmada
Yaptığı şeyden gerçekten ve gerçekten çalışıyoruz
bir vahiy. Burada değil, fiziksel değil, daha çok
Ahlaki taraf, ana suç noktasının yalan söylediği;
Kötülük ve kötü adamlar için bu bahanede
Gerekliliksel teori, bunu neyi sağlayacak, gizleyecektir
Adil sesli kelimeler yapacağız. Öylesine sade bu
Sağdaş insanlar ve özellikle İngilizler,
soruyu düşünmek için bile kendilerini getiremez
sabırsızlık olmadan ve küçümseyerek ve öfkeyle dön
Düz hak içgüdülerini karıştıran bir teoriden
ve yanlış. Ancak, bu taraftaki hata
diğerinden çok daha az yaramaz, şiddetli
Bu dünyada cezasızlıkla hata olabilir; Ve öyle
Bu konularla ilgili ortak görüşümüzde
Gözlerimizi belirli ciddi deneyim gerçeklerine kapattım,
ve Fatalist'e bir Vantage zemini verdim
düşünmemiz gereken gerçek gerçeğin ve
izin verilmiş. Zorluk riski altında gireceğiz
Kısaca bu açılmayan zemine. Hayat ve
Yaşamın ihtiyaçları en iyi filozoflarımızdır.
Sadece bize söylediklerini dürüstçe dinleyin; ve sevmiyorum
Yapabildiğimiz ders, bunu reddeden korkaklıktır.
duy.

Popüler inanç, daha önce doğru ve yanlış yatıyor
her erkek ve aralarında seçim yapmakta özgür,
Ve seçim sorumluluğu kendine aittir. .
Fatalistin inancı, her erkeğin eylemleri
üzerinde olduğu dış ve içsel nedenlerle belirlenir
hiçbir ahlaki seçime yer bırakmayan gücü yok
Her neyse. Birincisi sade gerçeklerle çelişmektedir; .
ikincisi vicdan içgüdüsü. Spinoza bile izin verir
pratik amaçlar için,
koşul olarak gelecek ve kendimiz etkileyebilmek
BT; Ve hem iç inançlarımızın
ve dış davranışlarımız birlikte inşa edilmelidir
bir yanlışlık. Ama Butler'ın dediği gibi, ne olursa olsun
Konunun spekülatif açıklaması, pratik olarak
kendimizi özgür olarak görmeye zorlandı, bu sadece yarısı
Gerçek, çünkü pratikte olduğumuzu eşit olarak söylenebilir
birbirini özgür olarak görmeye zorlandı; Ve yapmak için
her an, bunun için her an
birbirini kişisel olarak sorumlu tutamaz. Değilse,
-Ses zihninin her insanı varsa (ortak
terimin kabulü) her zaman eşit derecede mümkün olabilir
Sadece olursa doğru davran,-neden biz tüm bakım
çocukları almak? Neden onları saklayacak acılar
Kötü Toplum? Neden bu kadar endişeyle izliyoruz
en iyi eğitimi belirlemek için eğilim
Cevap mı? Suçluluk durumunda neden değişiyoruz?
fırsatlara göre ahlaki sansür
Suçlu? Neden gençlik için mazeretler buluyoruz
Kötü için şiddet içeren doğal tutku için deneyimsizlik
Eğitim, kötü örnek? Ancak tüm bunları hissetmemiz dışında
İşler suçlu kişinin suçluluğunu etkiler ve
onları göz ardı etmek çılgınlık ve insanlık dışı olduğunu. Ancak
Özel hayatta hareket ettiğimiz şey kabul edemeyiz
genel etik teorilerimizde ve davranışlarımızda
Detay insandır ve sadece memnun kaldık
spekülatif felsefemizi geniş ve
Siyasi zorunluluğun kaba genellemeleri. Hızlı
Sosyal yaşamın acelesi gerçekten erkeklere bulmamız gerekir
onlara. İzin verecek zamanımız yok; Ve
Suçluluk ölçeğiyle cezanın mezun olması bir
sadece imkansızlık. Hırsız yasanın gözünde bir hırsızdır
Cradle'den eğitilmiş olmasına rağmen
St. Giles's Kennels; ve kesin cezalar olmalı
kesin eylemlere bağlı, siyasi yaşam koşulları
onlarla başa çıkmanın başka bir yöntemini kabul etmemek.
Ama bu kadar kaba bir zorunluluktan tartışmak saçma
Bu nedenle, her eylem, kim tarafından taahhüt edilirse,
suçluluk. Eylem bir şey, ahlaki suçluluk
bir diğer. Ve butler olarak
Yine izin verir, eğer bir günahkarın tarihini en alt tarafa izlersek,
Kendisine atfedilebilen suçluluk tamamen yok oluyor gibi görünüyor. Bunların hepsi açık bir konu ve biz
inkar etmeye veya görmezden gelmeye devam edin, bulunacak erkekler (değil
Kötü adamlar, ama gerçeği kendimiz kadar seven erkekler),
Sadece neyi ihmal ettiğimizi kim görecek ve
Üzerinde ısrar edin ve sistemlerini üzerine inşa edin.

Ve yine, daha az belirginse, ancak daha az gerçek değilse, bunlar
her birimizin onunla birlikte getirdiği doğal eğilimler
dünya,-ki biz yapmadık ve henüz
Neredeyse ne olduğumuzu belirle
tohumun özellikleri
ondan büyümek. Erkekler kendi kendine iradeli veya şiddetli veya
inatçı veya zayıf veya cömert veya sevecen; AS var
özelliklerinde olduğu gibi, eğilimlerinde büyük fark
yüzleri; ve bu hiçbir orijinal eylemle.
Biri için kolay olan görevler, diğeri zor bulur veya
imkansız. Sanatta olduğu gibi ahlakla ilgilidir. İki
Çocuklara çizmeleri öğretilir; Biri kolaylıkla öğrenir,
diğer pek zor ya da asla. Boşuna Üstat gösterecek
O ne yapmalı. Çok kolay görünüyor: sanki
sadece irade vardı ve şey yapılacaktı; Ancak
öyle değil. Arzu ve infaz arasında yatar
Sadece yorgun ve uzun zamandan sonra
Emek, kusurlu bir şekilde neyin gerekli olduğunu başarır.
Ve aynı derecede, bir dereceye kadar, inkar edemeydik
En açık deneyim gerçekleri, ahlaki olarak geçerlidir
eylemler. Bu nedenle, kaçınmış veya itme şaşmamalı
Bunlar popüler inançlarda olduğu için, en kısa sürede
Tam gerçekliklerinde tanındıkları için
Bütün gerçekle karıştırın ve özgür iradenin
teori bir kimera olarak bir kenara atılır.

Söylenebilir ve sıklıkla söylenir, tüm bunlar
Akıl yürütmeler sadece sofistike-ancak biz
kendimizi mantıkla dolaştır, olduğumuzun bilincindeyiz
özgür; Biliyoruz-biz bizim kadar eminiz
bu şekilde davranma gücümüz var ya da
tam olarak seçtiğimiz gibi. Ama bu daha az açık
Görünüşe göre; Ve eğer verirsek, göründüğünden daha azını kanıtlar
kanıtlamak için. Seçtiğimiz gibi hareket edebileceğimiz doğru olabilir,
Ama seçebilir miyiz? Seçimimiz için belirlendi
biz? Gerçeği belirleyemeyiz, çünkü biz
Her zaman hareket etmez seçtiler ve yapamayız
Koşulları keşfedecek şekilde değiştirin
Başka bir şey seçip seçmeyeceğimiz. .
Daha güçlü bir güdü, iradimizi belirlemiş olabilir
onu algılamadan; Ve eğer kanıtlamak istiyorsak
güdünün bağımsızlığını, yapabileceğimizi göstererek
Yapmamız gerekenden farklı bir şey seçin
Doğal olarak seçtiler, yine de kaçamayız
Circle, Bay Hume'un gözlemlediği gibi bu arzu haline geliyor,
kendisi bir neden. Yine, mülkiyet bilinci
herhangi bir gücün kolayca aldatıcı olabilir; Düzgün yapabiliriz
Güçlerimizin ne olduğunu sadece sahip oldukları şeyle yargılayın
aslında başarılı oldu; Ne yaptığımızı biliyoruz
Ve bunu yapmaktan çıkarabiliriz, gücümüz
elde ettiğine eşitti; Ama bizim için kolay
Yeteneklerimizi ölçmeye çalışırsak kendimizi abartın
kendileri. Beş yarda sıçrayabilen bir adam düşünebilir
Altı sıçrayabileceğini; Yine de deneyebilir ve başarısız olabilir. Bir adam
Kim yazabilir, sadece yapamayacağını öğrenebilir
Ayetlerin kötülüğünden şiir yaz
üretir. Güç bilincine itiraz etmek
Her zaman bir cevap vardır:-inanabiliriz
Kendimiz ona sahip olmak, ama bu deneyim olduğumuzu kanıtlıyor
aldatılabilir.

Bununla birlikte, başka bir duygu seti var
bunu kanıtlayan bu şekilde bir kenara bırakılamaz
bir anlam veya başka bir şekilde, bir dereceye kadar, biz
kendi eylemlerimizin yazarları,-bir nokta var
onlardan sorumlu olmaya başladığımız uyum. Öyle
tüm içsel fenomenlerin en netlerinden biri, nerede
Ahlaki sorunları içeren iki veya daha fazla ders daha önce
Biz, seçmek için bir güç bilincimiz olsun
Aralarında ya da olmasın, bir bilincimiz var
Aralarında seçim yapmalıyız; bir görev duygusu
Aristotle'ın ifade ettiği gibi hoti dei touto prattein
Sallayamayız. Ne olursa olsun (ve
İçermesi gereken bazı özgürlük ölçüsü veya
saçmalık), içimizdeki duygu var ve vermeyi reddediyor
Tüm mantık pillerinden önce. Bu değil
iki kurs biliyoruz ki, uzun vadede
En iyisi ve diğeri daha hemen cazip. Biz
Sonuçtan bağımsız olarak bir yükümlülük duygusu var,
ihlali tekrar bir duygusu izliyor
kendini terk etme, sansür, suçlamanın. Boşuna
Spinoza bize böyle duyguların, onlar kadar uyumsuz olduğunu söyle
güçsüzlük teorisiyle birlikte, sadece hatalar
sahte bir felsefeden kaynaklanıyor. Onlar birincil
en güçlü zihinlerde en canlı duyum gerçekleri
duyarlılık; Ve söndürülse de
alışkanlıklı bir sorun veya belki de, belki de yok edildi
mantık, vicdanın felci artık bir kanıt değil
Gerçek şeyleri algılamanın gerçek bir gücü olmadığını,
Körlük, manzaranın gerçek bir güç olmadığının bir kanıtıdır.
Değer ve değersizlik algıları
Akıl yürütmenin sonuçları, ancak anında duyumlar
görme ve işitme; Ve olsa da
Diğer duyular, bazen de yanılabilirler
bize verdikleri hesaplar, varlığı gerçeği
Bu tür duygular bir şey olduğunu kanıtlıyor
ki bu onlara karşılık gelir. Böyle bir şey varsa
"gerçek fikirler" veya açık farklı algılar gibi şeyler
Tüm övgü ve suçlama onlardan biri ve
Spinoza'nın kendi kuralına ne kabul etmeliyiz
içerir. Ve bir yerde veya başka bir yerde
nedenlerin etkisi çalışmayı bırakır ve bazıları
Güç derecesi, kendi kaderini tayin eden erkeklerde var,
belirli bir miktar ve spesifik olarak değil
Eylemler, ahlaki liyakat veya demerit ölçülecektir.
Spekülatif zorluklar bol miktarda kalır. O olacak
bir durumda söylenebilir, ör. ahlaki duruşma, olabilir
güç olmuştur; Ama direnecek kadar güç var mıydı
cazibe? Eğer varsa, o zaman direndi. Eğer
yoktu, sorumluluk yoktu. Yapmalıysak
Pratik bir içgüdüyle tekrar cevap verin. Reddediyoruz
Erkeklerin eşit derecede suçlu olduğu düşünülmesine izin verin
aynı hataları işledim; Ve ısrar ediyoruz
Eylemleri fırsatlarına göre ölçülmelidir.
Ancak benzer bir mahkumiyet, bize
bir yerde bir özgürlük noktası. Bu nokta nerede,
Diğer etkilerin sonlandırıldığı yer ve sorumluluk
başlar, her zaman karmaşık ve genellikle imkansız olacaktır
çözüm. Ama böyle bir nokta varsa, bu ölümcül
Gerekçesiyecilik ve insan şimdiye kadar olduğu şeydir
olması gerekiyordu-doğa sırasına bir istisna,
Derecede farklı olmayan ancak farklı bir güçle
diğer yaratıklardan tür. Ahlaki yaşam, hepsi gibi
Hayat, bir gizemdir; Ve diseksiyon yapmak için beden olmayacak
Animasyonun sırrını ortaya çıkarın, bu yüzden eylemlerle
ahlaki adam. Tek başına verir manevi yaşam
anlam ve varlık, mantıksaldan önce kayar
Bıçağı incelemek ve onu bırakır ama bir ceset çalışmaya
üzerine.
____


Reynard tilki

Bay Macaulay'ın yakın zamanda memnun olmayan bir incelemesinde
Toplanan makaleler, özellikle onun tarafından rahatsız olduk
Machiavelli üzerinde meraklı ve istenmeyen bir deneme. Azalan
sunulan çeşitli çözümler
Bir erkeğin bu kadar büyük olması gerektiğini açıklamak için
"Prens" doktrinine dehasını ödünç verdiler,
kendi hipotezini geliştirdi, bu da veya
Machiavelli'nin bir yorumu olarak doğru olmayabilir
karakter, ama hangisi, bir evrenselin sergisi olarak
etik teori, getirilen kadar tespit edilebilir
Açıklamak için ileriye dönün ... Bay Macaulay'ı göstermeyeceğiz
Başarısız bir şekilde olduğunu varsaymaya saygısızlık
ayrıntılı bir ironi parçası denedi. Olası
Dahını bir paradoksla kullanıyor olabilir,
Ancak konu, yapabileceğimiz türden değil
Bu tür egzersizlere sabırla izin verir. İle zor bir iş
Gördüğümüzde bile hepimiz kendimizi düz tutacağız
Önümüzde yattığı gibi tüm sadeliğe sahip yol; Ve
Zeki erkekler başka bir şey bulacak kadar iyi olmalı
Gözlerimizi tozlamak yerine kendilerini eğlendirmek için
Sofistik ile.

Bay Macaulay'ın insan doğası anlayışında,
Temellikler ve insanlığın ekstrencenlikleri artık
Durum kazalarından daha, ulusal sonuçlar
duygu ve ulusal yetenekler; ve kurnaz ve
ihanet ve yalan ve diğer "doğal savunmalar
güçlülere karşı zayıf olanlar, "kendi içlerinde
ne iyi ne de kötü, düşünce onları yapar
Bu yüzden. Onlar zayıf bir insanın erdemleridir ve
çok beğenilecek ve sadece takdire şayan olacak;
En yüksek olanla uyumlu olarak tam olarak
Kalbin ve Aklın Graces ve En Yüce Özellikleri,
Biz karşı karşıya olan bunlardan herhangi biri gibi
genellikle tekelleşmeye izin verecek kadar düşüncesizdir
isim .... kurnaz, tek kaynağı
zayıf; Ve neden muzaffer kurnazlık için hissetmeyebiliriz?
Cesur, düpedüz, açık gibi güçlü bir sempati
Güçlü Rulman? . . . Hayır olabilir
denemecinin anlamında hata,
evi İngilizce anlayışına çivi, bir
hepimize aşina olacak illüstrasyon
Iago ve Othello karakterleri. Kuzeyimize
Düşünce, Moor'un özgür ve asil doğası
tek bir sakatlıktan mahrum bırakıldı,
insan formu. Machiavelli'nin İtalyanlarından birine Iago's
Keskin kenarlı akıl takdiri şayan olarak ortaya çıkmış olurdu
Othello'nun cesareti bize göründüğü gibi ve Othello'nun kendisi
bir aptaldan ve vahşi bir şekilde biraz daha iyi .... bu bir
Sahne değişimi, iklim, hayvan niteliklerinin
Çerçeve ve kötülük iyi oldu ve iyilik
Kötülük Olun .... Şimdi, Bay ile memnuniyetsizliğimiz
Macaulay, bir roman geliştirdi ve
Yaramaz teori: Uzun zaman önce
retorik okullarının ince huylu diyalektiği,
Atina; Ve bir fenomen kadar uzun
Yetiştirilmiş haydut, insanlık arasında mümkün kalır,
Tüm dillerde ve herhangi bir sayı altında yeniden ortaya çıkacak
felsefi kılık değiştirirler .... nadiren ya da asla,
Ancak, çok az girişimde bulundu mu?
kılık değiştirmek. Şüpheli şairler için bırakıldı ve
Rascal cinsini idealize eden romancılar; Filozoflar
genel önerilerin belirsizliklerinden kaçtı,
Ve başka bir yerde sahip olacağını hatırlamıyoruz
Kasıtlı olarak döşenen ciddi bir etik düşünürle buluştu
Vices ile iki organik karakter ve
tam yaşam ve çiçek açan erdemler, yan yana sormak
kendisi en iyisi ve ağır bir şekilde cevaplamak
bir tat meselesidir.

Bay Macaulay seleflerinden daha cesurdu;
Hiçbir sonuçtan küçülmedi ve
doğrudan konunun kalbine baktı; O
inandığımız gibi, en düşük taşımızın
etik mahkumiyetler ve vakfın
altındaki depremler.

Çünkü sonuçta, doğru olduğunu nasıl bilebiliriz,
Ve yanlış yanlış mı? Genel olarak insanlar bunu kabul eder
otorite; Ancak otoritenin kendisi bazılarını bırakmalı
ön temel; Ve bu nedir? . . . Söyleyecek miyiz
ahlakta birincil aksiyom sistemi var,
sonuçlarımızı geliştiririz ve bunları uyguladığımız
İhtiyaç duydukları gibi, hayata mı? Öyle görünmüyor.
Ahlak benzetmesi sanatla
geometri. Cennetin lütfu bize iyi adamlar verir,
ve bize güzel kreasyonlar verir; Ve biz, algılıyoruz
kendi içimizde içgüdüler
baktığımız nesneler, kendimizi öğrenin
Karşılaştırarak değil, onları oldukları gibi yapan yasalar
onları herhangi bir öncül teorisi ile, ancak dikkatli bir şekilde
Kendimize sorarak kendi izlenimlerimizin analizi
Onlara hayran olduğumuz şey ve bunu
İyi ve o güzel diyor. Öyleyse, eğer hayranlık ilk gerçekse, eğer duyarsa
Bu tapınak sonrası nihai zemin
Ahlakın, bir sistem olarak, eğer olabilirsek kendini büyütür
burada kendi zeminde meydan okudu ve yapamıyor
İyi, ruhun hayatı dediğimiz şey
zayıf bir meraklı hayal edin ve biz ahlakçılar bir iz
Şüphecinin parmağının küçümseme ile işaret etmesi için.

Cesur ve acıyla tartışmalara karşı argümanlar
Mahkumiyetler, eğer bizi karıştırmazlarsa, genellikle gönderir
gücünü yeniden incelemek için yerinize geri döndük
Konumlarımız: Ve eğer kendimize karşı dürüst olursak, biz
çok sık bazı belirsizliğin noktalarını bulur
korumasız, bunun gücümüzün gösterisi
Düşman bizi savunmayı daha iyi görmeye zorlayacak ...
Biraz utanç ve çok tedirgin değildi,
Bu, biz kendimiz bu süreçle uğraşırken,
Bay Macaulay ile öfkeyle dolu, bir
Kulağımızda net ses çalıyor, "
başka bir tane mi? "ve bizi varlık konusunda uyarmak
İnkar edemediğimiz bir sempatinin kendi kalbimiz
Alman destanının ne yazık ki şüpheli kahramanı ile,
Reynard tilki. Vulpine arkadaşımızla
Aynı uçurumun kenarında, eğer gerçekten de
derinliğinde yuvarlanmıyorlardı. Ne Sofistike
Aynı olmasa da kendimizi haklı çıkarabilir miyiz
Hangisi bu kadar hevesle kınıyorduk? Ve
Vicdanımız bize hızlı olduğumuzu fısıldadı
diğerinde bir hatayı tespit etmek için, çünkü
Kendi kalplerin kalbimizde, bir
gizli eğilme.

O zaman gerçekten öyle miydi? Reineke daha iyiydi
Iago'dan daha mı? Aralarındaki tek farktı
istismarları söyleyen vales sacer
Reineke kötü Rascal'ı sevdi ve bizi dolaştı
Onu seviyor musun? Sorulması gereken bir sorudu .... ve
Yine de basitlikte yeterince inancımız vardı
Kabul etmesi gerektiğinden emin olmak için kendi sempatilerimiz
bir çeşit cevap. Ve gerçekten de hızla bulduk
Bize zaman verecek kadar tatmin edici bir cevap
Nefes al, Reineke'yi hatırlarken, tümüyle
Roguery, içinde kötülük yok ....
Nefret etmek için doğa; Denerse yapamadı. .
Iago'nun karakteristiği bu derin motive olmayan malignite
hangi kötülük içinde uygun unsur olarak sevinir,
İyi erkekler erdemi sevdikçe kötülük. Onun hesaplamalarında
Moor'un karakteri,
Ondan nefret ederken, imbekilite olarak şüphesiz güvensizlik
Bir erkek olarak çünkü doğası sürekli zıttır
ve kendi sürekli sitem .... şimdi Reineke
Bir yaratığa zarar vermezdi, ScharfeneBbe bile değil,
Karganın karısı, gözlerini gagalamaya geldiğinde,
Eğer aç olmasaydı; Ve o gastros Ananke,
Midenin özlemi oldukça fark yaratıyor
sonsuz. Iago gibi,
Aklının egzersizi; onun gücünün duygusu ve
Zamanının bilimsel istihdamı,
o; Ama sonra, dediğimiz gibi, kötülüğü sevmiyor
kendi aşkına; Sadece biraz kayıtsız. Eğer
Diğer hayvanlar onunla özgürlük almak için girişimde bulunur,
Onları kendi madeni paralarında geri ödeyin ve sessizce gülün
aynı zamanda onlara; Ama genellikle nesne
Yaşadığı, ekmeğini almanın doğal olanı
kendisi ve ailesi için; Ve büyük ahlakçı olarak
"Bir şey için kötü olmak daha iyidir
Hiçbir şey. "Kötülük genellikle istenmeyen; ama kötülük
Kahramanlık kötülüğü olarak adlandırılabilecek özünde,
zahmetlidir.

Ama bu ilk düşünce sadece bize bir
alarmımızdan anlık rahatlama ve belirledik
Konuyu dibe el koyarız ve artık
Kendimizi böyle bir dezavantajla alınacaktır.
Gözlerimiz açıkken tekrar şiire gittik ve
ahlaki duygumuz gerçek bir dilek kadar uyanık
Duygularımızın başarabileceğini anlayın. Biz belirledik
ne hissettiğimizi ve ne olduğunu gerçekten bilecektik
yapmadık. Hafifçe korkmazdık
dostumuz, ama biz de artık izin vermeyeceğiz
o akıcı dili tarafından konuşulacak yargı
onun; Bizden, o ve biyografisinden adalet almalı,
Bizimle birlikte yattığı sürece,
işlemek için.

Ve gerçekten bu kasıtlı sürümde görünüyordu
herhangi bir şey bulabilmemiz imkansızdan biraz daha az
Reineke'nin işlemlerinde gösterilen akla yatkın özellik
kataloğumuza girmeye cesaret edebileceğimiz
erdem ve orada okumak için allık değil. Günah nedir
Orada batmadığı dekalogda
Kendisi dudaklara mı? Dudaklara, diyelim mi? Hayır,
Baş ve kulakların üzerinde-günahta yuvarlanma ve yuvarlanma.
Cinayet ve hırsızlık ve zina, kutsallık, yalan, yalan,
Hayatını yalan söylemek onlardan yapılmıştır. O'ya gidiyor
Sonu, suçu yığmak ve yalanda yatmak ve
Sonunda, öyle göründüğünde
Uzun boşuna onun peşinde duruyor, onu gerçekten demirinde tuttu
kavrayın, cennete ciddi bir çekicilik var, bir meydan okuma,
Bir savaş çilesi, bu arada girişim yapamayabiliriz
Fısıldamak bile, kötü adam gelişti ve çıkıyor
Görkemli, muzaffer, bir bakmanın alkışının ortasında
dünya; Ve hepsini taçlandırmak için şair bize bunu söylüyor
Hayvan adının kılık değiştirmesi ve dünyayı oluşturması
İnsanın temsil edilir ve gerçek seyri; Ve
Kitabın fikri, onu okuyanız öğrenebiliriz
orada iyilik ve kötülük arasında ayırt etmek ve seçmek
birincisi ve sondan kaçının. Ötesinde görünüyordu
Sofralın Beyaz badana gücü Reineke ve
Hala ona yapışmaya devam eden ilgi gördü
Çokluğun isteksizliğine benzemek için çok fazla,
Başarı kiminle bir erdem ve başarısızlıktır
Sadece suç.

Hayvan kılık değiştirmesine rağmen de ortaya çıktı.
bir anın yansımasına dayanamayacak kadar şeffaftı,
Yine de o kadar zarif bir şekilde giyildiler ki
Anın yansıması olmadan gelmeyecekti
çaba. Kostümü takip eden hayal gücümüz
Kararımıza algılanamaz bir şekilde ihanet eder; Biz hayran kaldık
insan akıl, her zaman hazır istemi sagaklığı ve
zihnin varlığı. Hicivden çok memnun olduk
Kendi arkadaşımızın aptallık ve açgözlülükleri
insanlık; Ama kahraman için bizim açısından onu unuttuk
İnsanlık nerede olursa olsun,
Unut ve onu bir adam olarak takdir ederken biz
onu sadece bir tilki olarak değerlendirdi. Olacağından şüpheliyiz
açık olarak tanımlanmış olsaydı mümkün oldu
kabul edilen ceket ve pantolonda, sahip olmak
ona olan saygımızı korudu. Bir şey veya başka bir
biz, ya gerçek haklı ya da humbug veya
ikiyüzlülük, bizi daha fazla sansürle karıştırmaya zorlardı
Bizim durumunda çoğumuzdan daha seviyoruz.
Tilki elbisesi bizi atıyor olabilir.
koruyun ve yaygın olarak bir ya da iki sırı çıkarır
Kendimizden bile gizleyin. Geçmemiz gerektiğinde
aynı zamanda olan kötü insanlar hakkında bir fikir
Akıllı ve çekici, ne düşündüğümüzü söylüyoruz
Gerçek hislerimizden daha hissetmeliyiz; sırasında
Reineke ile, bir hayvan olmakla birlikte,
Kendimiz yukarı ve bir zamanlar gerçek zevklerimiz
kendileri özgürce .... orada bir dereceye kadar gerçek
Kuşkusuz bu .... ama tüm ödenek için
BT-Hile için tüm ve daha fazla ödenek yapmak
Duygularımızın üzerine geçti, hala bir duygu kaldı
çözülmemiş. Şiir sadece apotheosis değildi
bir rascal
faiz. Ve bu sadece dünyada bir hiciv değildi,
ve dünyanın onurlandırmaktan zevk aldığı erkekler;
Hala olmayı hak eden bir şey vardı
Reineke'de beğendim ve henüz başarısız olduğumuz şey
keşfetmek için. "İkisi birinden daha iyidir" ve biz de karar verdik
Arkadaşlarımızın söylediklerini denemekte zorluk
bu konuda; Wurtemburg hayvanlarının görünümü
Sergide neyse ki apropos geldi
Yardım: Birkaç yıl önce bir kişiyi bulmak nadirdi
Fox Epic'i okumuştu; Ve hala daha fazlası, elbette,
Yargılamaya değer olanı bulmak için
bu konuda; Ama şimdi Reineke'nin büyüleyici figürleri
Kendisi ve Aslan Kralı, Isegrim ve Bruin,
Ve Bellyn ve Hintze ve Grimbart, tüm
Dünya kim ve ne olduklarını soruyor ve hikaye
kendini tanınmaya başladı. Eski baskılar
Uzun zamandır raflar üzerinde kalıpta uyudu, başladı
Kendilerini yeşil ve koyu kırmızı olarak inmek ve giydirmek.
Bay Dickens, hane halkının bir özetini gönderdi
İngiltere. Herkes Reineke'den bahsetmeye başladı; Ve
Şimdi, her halükarda, kendimize dedik, göreceğiz
Sevdiğimiz gibi yalnız olsak da-başkaları olsun
Bu garip sempati veya biraz olup olmadığını paylaşın
Kendimizde eşsiz ve korkunç ahlaki eğiklik.

Bu nedenle, tüm ciddiyetle çalışmaya başladık,
Korku ve incelikle ilk önce bilinçli olarak hissetmek
kendi suçluluğumuzun, kararları toplamak için
kendimizden daha akıllı olmalı ve kendimizi düzeltirse
Her neyse, düzeltme gerektirdiğimizi kanıtladı
Şiddet gerekli olabilir. Bunun sonucu hangi emeğin
bizimki biraz şaşırtıcı değildi; Kadınları bulduk
her zaman, onların bu açık ahlaki içgüdüyle,
Bir zamanlar zavallı Reynard'ımızı tamamen yeniden oluşturdu ve yok etti;
Kahramanı mahrum etti ve şarkı söyleyen ozanı yok etti
çok sempati ile; Bulduğumuz erkekler
Neredeyse her zaman kendimizi hissettiğimiz gibi hissediyorum, sadece
Bu farkla, huzursuzluk izi görmedik
Onlarda konu hakkında. Bizim için küçük bir rahatlık değildi
Dahası, istisnaların daha ziyade olduğunu bulmak için
yarım adam, son derece iyi olurdu, ama
iyilik o ölü ve pasif türdendi
küçük bir düşünce veya aktivite ile konuştu;
Bir adam olarak orantılıken güçlü ve gerçekti,
Ve enerjik, Reineke'de iyilik görme yeteneğiydi.
Gerçekten en garipti, bir arkadaşımızın yakınında, bir
Adam, bildiğimiz kadarıyla (ve onu iyi tanıyorduk)
hiç yanlış bir şey yapmamış olduğumuzda
Roguery hakkında bir şey ipucu, "Görüyorsun, o
Öyle zeki bir haydut, hakkı vardı. "Başka bir,
Bu hain ile daha yakından bastırdık
Malepartus'ta, yoksulların vücudunda yamyam şölen
Lampe, elden ve çok sabırsızlıkla
Böyle bir sorgulama, "Bu tür arkadaşlar
yendi. "Ne yapabiliriz? Buna gelmişti,-
Bazı sevgililerle olan zevkimizin coşkusunda olduğu gibi
çocuk, bazen hiçbir sıradan epitet ulaşmayacak
sevgimizin ve ödünç almamızın arzusunu ifade edin
Karşıtlardan dil, ona küçük haydut diyoruz
veya küçük kötü adam, yani burada,
Analoji, Reineke konusundaki saygımızın dolgunluğuna veriyoruz
Bu aşkın başarılı roguery yüzünden.

Arkadaşlarımıza nasıl hissettiklerini sorduğumuzda
Yaptıkları gibi söyleyecek çok az şeyleri vardı. Değiller
Herhangi bir gizli eğilimden şüphelenilebilen kişiler
Kötülüğe doğru ve yine de ortaya çıkmasına rağmen
Bunların açıklaması altında düşüyorlardı
Mutsuz olanlar, eğer böyle şeyler yapmazlarsa,
Yine de "onları yapanlardan zevk aldı", yapmadılar
kendilerini haklı çıkarmaya özen gösterir. Gerçek böyleydi: Arche to
Hoti: Bu bir gerçekti-daha fazlasını isteyebiliriz? Bazı
kitabın bir
hiciv. Ama bu sadece zorluğu tek bir
adım; çünkü sempati engelsiz kaldı,
Ve eğer bir hiciv olsaydı biz kendimiz bunun nesneleriyiz.
Diğerleri yukarıda söylediklerimizi çağırdı, hikayenin
sadece Descartes'a göre değil,
Sadece ruhu yoktu, ama herhangi birinde neredeyse hiç yaşam
orijinal ve yeterli mantıklı ve bu nedenle gerekmez
kendimizi rahatsız edin. Ama iki alternatiften biri
Her ikisi de seçmek zorunda olduğumuz gibi görünüyordu
Önerilen kaçış için ölümcül. Ya bir adam vardı
Tilkinin derisinin altında saklanıyor, ya da gerçek tilkiler varsa
Reineke gibi beyinler ile döşenmişti, dürüst yok
Bir tür vicdanın şüphe duyulabilir
onun bileşiğinde unutulmadı ve o
Bilgisine göre cevap verilmelidir.

Bay Carlyle bunu ne derdi, diye düşündük
Onun gücü ve doğru mu? "Uzun vadede tek şey
güçlü bir şey. "Ama Reineke uzun sürdü
ve kazanan geldi. Sadece "başarılı görünüyor mu?"
O zaman kim başarılı olur, eğer daha fazla değilse
öyle gibi? Vulpine Aklı kazların nerede olduğunu bilir
Canlı, başka bir yerde; Ancak Reineke'nin kurbanları arasında
Kelimenin tam anlamıyla bir kazı hatırlamıyoruz
Kaz; Ve kaz mecazi olarak, en azından bütün
Görünür dünya, şikayetçi bir şekilde ayağa kalkar. Ne
Bay Carlyle'nin bu şiirdeki dilini ifade etti mi?
Bize yardım etmek için daha iyi hizmet ver-değil, sanki hissediyormuş gibi görünüyor
Çok güçlü bir ahlaksız mahallede tedirgin, yani
Kısaca onu reddeder. "Dünyevi ihtiyat
Sadece ödülünden kesin olan erdem. "Nay, ama
İçinde bundan daha fazlası var: dünyevi bir ihtiyat yok
verilen seslere komuta eder
Reineke için ABD.

Sadece üç olasılık şimdi önümüzde yatıyordu: ya biz
Arama yaparken, bu tilkilerde sağlam bir şey bulmalı
başarıyı haklı çıkarmak için işler; Yoksa tek şey değildi
her zaman güçlü şey; Ya da öyle olabilir
Başarının benzetmesi kendisi en sefil oldu
arıza; Aşağı çekilen kötü adam ve
Folyo yaptı ve kötülüğünü kaldırmayana kadar tekrar folyo yaptı,
ya da daha fazla denemeden devre dışı bırakılana kadar
hayal kırıklığıyla kutsanmış; zafer için
kötülük ve devam etmek ve
Son, ilahi olanın son, en kötü cezasıydı
intikam. Hin 'Athanatos E ADIKOS on-
bu dünya ve tüm sonsuzluk boyunca adaletsizlik,
Herhangi bir mürettebat ateşi tarafından temizlenmiş, herhangi biriyle öğretilmeyen
gözlerini açmak ve görmek için istenmeyen sonuç
O gerçek suçlu, onun sefil iblis
kendini sattı,-bu, olabilecek tüm felaketlerden
kötü bir adam, en derin, en alçak ve en çok
Grecian'ın en saf olan cehennemin tadını çıkarma
ahlakçılar kendisi için akıl yürütebilirler-
Üçüncü hipotez Birçok huzursuz bir yanlış yönlendirme yok olur
uzakta ve Bay Carlyle'nin geniş aforizması kabul edilecek
Minnettarlıkla bizim tarafımızdan.

Bu nedenle, her halükarda,
Bu-Sfenks Enigma'mız için bir çözüm istersek,
Hiçbir Oidipus'un yükselip bizim için bulanması muhtemel değildi; Ve
Eğer yardım istersek, kendimiz için yapmalıyız.
Bu sadece bulduk, eğer bizim için günah işlediysek
değersiz hayvan, günahımızı en büyük ile paylaştık
kendi seksimizin sayısı; Ve duyguyla rahatladı
İyi bir arkadaşlık, bizim üzerinde çalışmak için cesurca gittik
bilinç; ve bizzat kusurlu analiz
başarmayı başardı, burada senden önce uzanıyoruz,
Kim olursanız olun, kim hissettiğimiz gibi, bir
hangisinin ahlaki bir rahatsızlık olduğunu ve hangisinin
Doğrulamanızı sağlarsak memnun kalacaksınız.

Si quid novisti rectius istis,
Candidus impirti; Si non, onun uter Mecum.

Elimize itilen ipucunun ardından
İnsanların duygularının belirgin farkı ile
Kadınların öznesi, bir kerede
Reineke'nin iyiliğinin, eğer varsa, yatması gerektiğinden memnun
daha ziyade pasif yaşam departmanından daha aktif.
Yasaklayıcı kurallara olumsuz itaat,
Hangi kadınların yanı sıra erkeklerin yanı sıra, zaten olduğu gibi
Çok açık, umutsuz olarak teslim olmak zorundaydık. Ama sanki işi olan erkeklerle ilgili olarak
bu negatif yapmak ve yapmak ve başarmak
Test ciddi şekilde kusurlu bir testti; Ve oldukça
Mutsuzca birçoğunu kırmış olan bir adamın
Yasaklar henüz pozitif ekstretsiyetler sergileyebilir, çünkü
yolunu seçerek hayatın içinde yürüyebileceğini
azami teminat, hiçbir şey riske atmaz ve hiçbir şey yapmaz,
tek bir günah işlememek değil, yeteneğini korumak
Bir peçete içinde dikkatlice sarın ve sonunda gönderil
kârsız bir hizmetçi olarak acıları için dış karanlık;
Ve bu bizim için daha önemli görünüyordu, çünkü
Dini veya ahlaki öğretmenler tarafından çok az şey yaşadı;
Ve altı bin yılın sonunda, popüler kavram
erdem, kendini ifade edebileceği kadarıyla,
sadece belirli belirli bir yoksunluğun ötesinde yükselir
kötü eylemler.

Canavarların Kralı Reineke'yi affeder
çeşitli zamanlarda sahip olduğu önemli hizmetlerin
işlendi. Danışmanı her zaman en akıllıdı, eli
zorluk vakalarında en istemi; Ve tüm bunlar
el becerisi, nezaket ve nezaket ve zarif kültür
çaba olmadan veya olmadan öğrenilmemişti
kendi içinde birçok istenmeyen eğilimi fethetmek. Erkekler
mükemmelliğinde herhangi bir sanatla doğmaz ve o
kendini kendi sarkıklığıyla değerli kıldı ve
efor. Şimdi, insan aşamasında,
Kendini değerli kılan, değerlidir.
Ancak erkekleri
yaptıkları veya çekimser oldukları yanlış şeyler
Yapmak, aslında Nobel, Kral Örneği'ni takip ediyoruz
canavarların ve onlara aramızda yerlerini ver
ServiceAblity ve yeteneğine göre
sergiliyorlar. Birkaç seçkin olmayabiliriz
Dünyanın onur duymaktan hoşlandığı kamu görevlileri--
Bakanlar, devlet adamları, avukatlar, bilim adamları, sanatçılar,
Şairler, askerler, olumsuz tarafından yargılanırlarsa
Test, gösterir ama kötü bir figür; Yine de değerleri
dağıtılamayacak kadar gerçek; Ve biz tahammül ediyoruz
seçkin yetenek hizmetlerini güvence altına almak için tartışılmaz yanlış.
Dünya gerçekten yapıyor ve her zaman gerçekten bunu yaptı
insanlık tarihinin başlangıcından beri; Ve öyle
sadece etikimizi bırakan tembellik veya korkaklık
evrenselin arkasında durmayı öğretmek ve
gerekli uygulama. Hatta şüpheli prima donnas, içinde
Tatlı seslerinin erdemi, övgülerini temyiz ettiriyor
Çizim odasında ve gazetede ve alkışlar devrilir
onları ve altın ve buketler dudaklardan duş
ve söz konusu sesler dışında eller
Onlara bir dudak ödülüne davranın. Aslında, bizim
Bu dünyadaki yerler olmadığımıza göre değil,
Ama ne olduğumuza göre. Kutsal Papa
Clement, seyirci odası öfkeyle çaldığında
Benvenuto Cellini'de adalet için çıkışlar,
Yarım düzine cinayet bir başlık oluşturabileceğinden,
Darağacılara her zamanki gibi sallandığı gibi aday
Şanssız ahşap, "Bütün bunlar çok iyi, beyler:
Bu cinayetler kötü şeyler, bunu biliyoruz. Ama nerede
Bunu asarsan başka bir Benvenuto almalıyım
Benim için?"

Veya kabul edilen bir kahramanı almak için, eskiden biri
Yunanca Sırtı, en büyük şarkının teması
Hayran olmayı reddetmenin daha az kolay olduğu insan şairleri
Arkadaşımız Reineke'den bile. Ulysses'i al. BT
Ellerini ne almasını engellediği söylenemez
onun ya da onun dili ne olmadığını konuşmuyor muydu
Doğru; Ve eğer Frau Ermelyn şikayet etmek zorunda kalırsa (gerçekten olduğu gibi
onun şikayetinin çok fazla nedeni vardı)
İyi kocası Penelope'deki bazı sakatlıklar da,
eğer biliniyor olsaydı, bir iki şey çağırmış olabilir
bildiğimiz gibi, modern
Moralist mazerette zorlanacaktı.

Sonuçta, yetenekli adam olmak için yetenekli adam
hayran kaldı. Deneyen ve başarısız olan adam,
onun kullanımı? Bir şeyler yapmak için bu dünyadayız-
bunu yaparken başarısız olmamak. Bungler'larınızın-Halk,
Verimsiz kişiler, "iyi ya da hasta için uygun olmayan", kim
Bir şey ve başarısız çünkü yeterince güçlü değiller,
ve diğeri, çünkü yeterince enerjileri yok ve
üçüncüsü, çünkü yetenekleri yok-tutarsız,
kararsız ve bu nedenle asla mükemmel olmayacak, ne yapmalıyız
Onları mı söylüyorsun? İçlerinde ne faydası var? Umut ne
onlardan orada mı? Onlar için ne isteyebiliriz? Mepot'a '
Einai Pant 'Ariston. Onlar için daha iyiydi.
asla doğmadım. Bir erkeğin denediği şeyi yapabilmek için
Yapmak için, bu ilk gereklilik; Ve buna göre biz
onun için her şeyi umabilir. "Cehennem ile döşenmiş
iyi niyetler, "diyor atasözü; ve muazzam
Bu yaşamdaki kötü başarıların oranı
arzu ve infaz. Bize mümkün olan bir adam ver
Yapmak istediği yerleştiğini yapmak için ve
tek şey vazgeçilmez. Eğer yapmayı başarabilirse
Hasta, çok daha fazlasını başarabilir. Ona göster
daha iyi ve her halükarda,
daha iyisini yap.

Burada Benvenuto veya
Ulysses, pozisyondan daha fazla göstermekten daha fazlası
Hepimiz onlara vermeyi kabul ediyoruz, çok şey var
Gardiyanımızda olmamız gereken gerçeklik. Ve
Eğer eski bir arkadaştan kaçarsak ve bir
Hissetmediğimiz O'ndan nefret ediyoruz, çok az
Borsa tarafından kazanılan, başlangıçta bizim
Arkadaşlık yanlış yerleştirilmiş olabilir.

Yetenek Kimse Reineke'yi inkar etmeyecek. Yani
onun farkı. "Hayvan yetenekli"
onun yeterli tanımı olun. İşte başka bir şey
Onunla ilgili gerçekten değerli bir özellik-harika
Karakterin tekilliği. Yalan, hain, kurnaz
Alçalı olduğu gibi, sağlıklı bir yokluğu var
onun hakkında humbug. Tüm dünyayı aldatıyor, o asla
kendisini hile yapar; Ve o bir ikiyüzlü iken, her zaman
Bilinçli bir ikiyüzlü-ancak bir karakter biçimi
Paradoksal görünebilir, çok daha erişilebilir
bilinçdışı türden diğerinden daha. Reineke'ye sorun
hayatının ilkeleri için ve eğer amacına uygunsa
Size söylemek gerekirse, bunu en büyük kesinlikle yapabilirdi.
Meslek arasında herhangi bir tutarsızlık olmazdı
ve uygulama. O gerçekten tek fikirli ve
bu nedenle kendi yollarında ve dolayısıyla dünya olarak
Gidiyor ve dünya anlamında başarılı. İkisinden biri
Gerçekten başarılı bir soru, burada umursamadığımız bir soru
girin; Ama sadece bunu söylemek için-tüm başarısız
Her anlamda, ilahi ya da insan ya da şeytani, erkekler
Old Bunyan'ın Bay Facing-Both-Yollarına eşit bir şey yok
-Cennete ve Bir Gözü Dünyada Bir Göz Altı
-içtenlikle bir şeyi vaaz eden ve içtenlikle
bir diğer; Ve gerçekliğinin yoğunluğundan
çelişkiyi göremiyor ya da hissetmek. Porsiyon
Tanrı dudaklarıyla ve aklının yarısıyla
dünyaya bağlı değil; ve şeytana hizmet etmek
eylemleri ve diğer yarısı ile büyük ölçüde
Hem Tanrı'yı ​​hem de şeytanı aldatmaya çalışmak ve aslında, aslında,
Sadece kendini ve komşularını aldatıyor. Bu, hepsinden
Yeryüzündeki karakterler bize tek
kim hiç umut yok-bir karakter haline geliyor,
Bu günlerde endişe verici derecede bol; Ve bolluk
bir Reineke'de bile bulmamızı sağlıyor
ifade edilemez rahatlama.

Ama onun içindeki en iyi değer verdiğimiz şey onun
kapasite. Yapmak için ayarladığı şeyi yapabilir. O
Dünyanın bağırdığı ve alkışladığı kör içgüde
Başarılı adam için eli, gizli olanlardan biri
İçimizde bildiğimizden daha doğru olan güçler; Bu
doğanın bizi yönlendirdiği evrensel itiraf ve
kılık değiştirmiş ve ikiyüzlülük hoşgörüsüzlüğü bizi zorluyor
Kendi suçlalarımız olmak. Kim başarılı olabilirse
Toplumun durumu verilen, sadece erdemde başarılı olabilir
toplumun kendisini kesin olarak yerine getirme; Ve
Onları zaferle yerine getirebilirse, elbette ödüllendirir
O ve onu övüyor. O dünyanın geri kalanı
Eğer güçleri arzularına eşit olsaydı. Hepsinin belirsiz olduğunu başardı ve
kusurlu tutarlılıkla, başarmak için mücadele etmek;
ve fatihin karakteri-araçlar ve
o kadar büyük tırmandığı aletler
Muzaffer olduğu zirve, herkesin gözlemlendiği
Gözlemciler, çok kesin bir göstergeden daha fazlası değildir.
Çağda gerçek erdem miktarı,
öne çıkan.

Bunun çok olmadığını kabul etmek zorunda kalıyoruz
Reineke'nin kendini harika bir şekilde yaptığı erdemli yaş
Adam; Ama bu çağın hatasıydı
onun hatası. Doğası nerede olursa olsun başarılı olmaktır.
Yaş onun başka bir şeye ihtiyaç duysaydı, o zaman
başka bir şey olurdu. Ne Dedi
O'na "Yap, ve seni kahramanım yapacağım"
Reineke yapardı. Hiçbir iştah köle yapmaz
Onun-fakülte iradesine itaat etmiyor. Onun
Tüm doğa mükemmel organik kontrol altındadır
Yüce Otorite. Ve onun tek nesne
yaşıyor ve bunun için, lotunun atılmasına izin ver
Yüzyıl ne olursa olsun, her zaman yaşardı,
yükselmek, gelişmek, gelişmek ve büyük olmak.

Ona söylediği gibi dünya-
Biz, biz sizin istiridyeiz; Zekânın bizi açmasına izin verin. Eğer sen
Sadece akıllıca yapacak-eğer ilgileneceksen
süreçte parmaklarınızı kapatmayacaksınız
Bizi zevkinize göre yiyebilir ve biz hissedeceğiz
kendimiz çok onurlandırıldı. Bir tilkiyi merak edebilir miyiz
Reineke'nin Sözü'ne böyle bir dünyayı alma yetenekleri?

Ve bu dünyadaki toplumun olduğu varsayılmasına izin ver
Bizimki her zaman çok acımasız bir şekilde bir araya getirildi, her zaman çok
organik yaşam olmadan, herhangi bir kişi tarafından kurtarılmamış bir haydut
Merit, içinde gelişebilir. Güç yok
Rottenness; Ve buna gelince, toplum ölür ve
parçalara ayrılır. Başarı, denildiği gibi, dünyevi bile
Başarı, imkansızdır, ne olduğunu egzersiz yapmadan
bir kısmı olmadan ahlaki erdem denir
Sonsuzca küçük, belki de hala bazıları. Cesaret, için
Örneğin, sürekli kendine güven, kendine güven, kendine güven-
Bu sadece temel ve temel taşı
Karakter kendini arkadan alabilir-bunu Reineke'de görmüyoruz.
Yaşarken kendisi için yaşıyor; Ama eğer gelirse
Ölmek için, onun iyileri gibi ölebilir; Ve onun zekası değil
Görüşte uçacak olan o efervesan sıradan
ölüm ve onu paniğe kapılıyor. Orada doğru
belki de bu kelimenin bir anlamıdır, belki de
Reineke'nin bulunduğu sözlükte bulunmamalı
çalıştı. "Umarım hiçbir şeyden korkarım," dedi
Amcam Toby, "Yanlış bir şey yapmak dışında." İle
Reineke "dışında" yoktu. Sindirim güçleri
Hizmet edecek iyi ya da kötü eylemden daral
sırası. Yine de küçük bir cesaret ölçüsü gerektirmedi
Yaratılışlarına sürekli saygısızlık ile davranmak
Reineke onlara davranır. Yürümek
aralarında, kendi ilgisinden bağımsız olarak;
sadece birçoğu gibi onları bağlamak için sadece ahlaksızlıktan
horoz ve zevk için onları döndürür; hoş
Domitian, onları tutacak bir emperyal ordu ile
operasyon sırasında, ancak başka yardım yok ama
kendi küçük vücudu ve büyük zekası; Bu bir şeydi
Giriş. Ve gönderilecek bir dünya
Öyleyse tedavi edildi, ne yapabilirdi ama hor görebilirdi?

Tamamen kendimizin altındaki hayvanlara, dış
Kendi türlerimiz, kendimizi hiçbir yasa ile bağlı tutuyoruz.

Onlara diyoruz, vos non vobis, huzursuz olmadan
yanlış. Ballarının arılarını, sığırları soyuyoruz
hayatlarının, atın ve özgürlüklerinin kıçını. Biz
müdahale edemeyecekleri vahşi hayvanları öldür
zevklerimiz; ve kendimizi bağlı olarak kabul et
kendimiz tarafından dikte edilenler dışında hiçbir terim ile
kolaylık. Ve Reineke neden kabul etsin
bizden daha fazla bir yükümlülük, yaratıklara
Tamamen kendisinin altında mı? Arkadaşımız kadar zekiydi
dedi, bir hakkı vardı. Onlara davranabileceğini
Bay Carlyle, bir hakkı olduğunu kanıtlardı. Ama vicdansız olduğunu söylemek bir hatadır.
Hiçbir cesur yaratık tamamen biri olmadan değildir. Eşit
Iago bir çeşit vicdan gösterir. Hiçbir şeye saygı duymamak
Cennette veya Dünya'da başka, saygı duyar ve hatta saygılar
kendi aklı. Bu tatlı röportajlardan birinden sonra
Roderigo ile, onun, ne dememiz gereken vicdan alır
onun şirketini hesaba katması; Ve ona yalvarıyor
Kendi gerekçesi--

"Kurtarıdaki bilgi edindiğim için Kurtulmalı
Kendimi böyle bir su çulluğu ile boşa harcayacak mıydım
Ama sporum ve karım için. "

Ve Reineke, eğer onun yanlışlarının kütlesini alırsak,
Başlıca, kendi Robin Hood'umuz gibi, rogues üzerinde
kendisinden daha büyük haydutlardı. Bruin seçerse
Rusteviel'in balını çal, eğer hintze izinsiz girerse
Rahip'in granaryası, kendi başlarına alındılar
Evildoings. Ve Reineke'nin en kötüsü olan Isegim nedir
kurbanlar, ama harika, aptal, kanunsuz bir kaba?-
Birkaç ön-boeuf değil ve sanırım.
Şairin döneminin sözde diğer soyluları
Yaramazlık, obsitess ile mutlu bir şekilde sınırlıydı; veya
Fransız Baron, Sir Gilbert de Retz'in olduğuna inanıyoruz.
Icegrim gibi, üniversitelerde okuduğu adı,
ve akşam yemeği sonrası eğlence olan öğrenilmiş için geçti
Uzun yıllar, sonunda kanıtladığı gibi, çocukların
Onları izlemenin zevkine karşı boğazlar-
Bir Reineke'nin sağlandığı için minnettarlık hissediyorum
Bu canavarların belası; Ve bizde
görmede tam saf, coşkulu bir memnuniyet
o küçük zayıf bedendeki akıl, üzerlerinde zafer ve
Onları ezin. Bu, gerçekten de bu zafer
kaba kuvvet üzerindeki akıl,
Şiirdeki zevk ve Carlyle'de uzağa gidiyor
bizi tatmin etme yönü, her halükarda verilmiyor
Hayat savaşında kazanmak için sadece temel fiziksel güç,
Fiziksel gücün olduğu zamanlarda bile
Sadece tanınan güç.

Kendimize bağlı olarak duyarsız bir şekilde başarısız oluyoruz
savunuculuk için yargı ofisi; ve içine kaymak
Hızlı durmak yerine makul bir şekilde çağrılabilecek şey
Kesinlikle teyit edebileceğimiz şey hakkında. Yine de vakalar var
Hâkimin savunucu olması için uygun olduğunda
savunmasız bir mahkumun; Ve savunuculuk sadece
Birkaç gerçeğin karıştırıldığında akla yatkın
Ne diyoruz, birkaç damla şarap gibi renk
ve hafif su taslağını hafifçe tatlandırın. Çok
Birkaç tane veya damla, ne olursa olsun,
Reynard'ın arkadaşlarının nezaketine bırakın
O, biz biraz daha uzun süre devam ederken
gerilmek.

Sonuçta söylenebilir, insanın doğasında ne var
Hangisi gerçekten takdire şayan? Boşa harcamak bizim için boş
Reineke'yi ahlakiden geçme emeğimiz
Sonuçları fark etmedikçe,
onları elde etmek; ve bu ahlaki bilimlerde analitikimiz
Testler sadece kendi çalışmamızla elde edilebilir
iç deneyim. Ne olduğumuzu bilmek istersek
Reineke'ye hayran kaldıklarımız için hayran olduğumuzu aramalıyız
kendimizi. Ve bu nedir? Pazar günleri böyle mi
Ve belirlenmiş durumlarda ve biz de bizim üzerine monte edildiğimizde
ahlaki çıtır, iyilik, probity demekten memnuniyet duyuyoruz
İtaat, alçakgönüllülük? Öyle mi? Gerçekten mi? Değil mi
daha ziyade doğanın yaptığı yüz ve form-
bizimki olan güç, nasıl olduğunu bilmiyoruz-yeteneklerimiz,
Bizim rütbemiz, mallarımız? Bize öyle geliyor ki
kendimizdeki en çok değer ve en çok komşumuzda hayran
Edinmeler değil, hediyeler. Bir adam övülmez
iyi olduğu için kendisi. Eğer kendini övüyorsa
iyi değil. İyiliğin ilk durumu unutkanlıktır
benliğin; ve benliğin girdiği yer, ancak
Akla yatkın bir form, sağlık deriden derin ve
altında yolsuzluk var-ve böylece her şey
Değer veriyoruz, boşuna, gurur duyuyoruz ya da her neyse
Lütfen onu aramak için, kendimiz için yaptığımız şey değil, ama
Bizim için ne yapıldı-bize ne verildi
üst güçler tarafından. Yüksek doğumlu erkeklere bakıyoruz
Zengin erkeklere, şanslı erkeklere, zeki erkeklere. Öyle mi
Öyle değil mi? İlçe üyesi için kimi seçeceğiz,
Sulh yargıcı, memur, bakan? İyi
Adamım, onun iyiliğinden mütevazi zevk almaya bırakıyoruz,
Ve yetenekli ya da zenginlere bakıyoruz. Ve
yine zenginlerden, sanki her tarafta tanık olmak
Aynı evrensel yasa, emeksiz olan adam
kendi başına bir servet miras aldı,
Bunu yapan babasından daha saygısı. Alıyoruz
İnişe göre sıralama. Bizim en uzun soyağacına sahip olduğumuz gibi
ve bu nedenle en uzak olanlar
önce serveti yapan ve aileyi kuran, biz
en asil olanlar. Çeşmeye ne kadar yakın olan fouler
akarsu; ve onu kirleten ilk ata
Emekle parmaklar, bir parvenudan daha iyi değildir.

Ve değer verdiğimiz gibi olduğu gibi, bu yüzden ne ile
Suçluyoruz. Eski bir hikaye, kimsenin olmadığı
kalbinde bir knave olmayı tercih etmezdi
aptal; Ve bir parça roguery'de başarısız olduğumuzda,
Coleridge'nin akıllıca gözlemlediği gibi, akıl yürütmesine rağmen
Ondan, suçu kendi başımıza değil
Sorumlu olduğumuz ahlaki doğa, ama bizim
Sorumlu olmadığımız entelektüel. Biz yapıyoruz
Ne knave olduğunu söylemiyoruz, ne aptallar diyoruz, biz;
onu bir fenomen olarak gören coleridge şaşırtıcı
bazı derin ahlaki bozukluk; oysa bir
Hediyelerin
Doğru ve uygun takdir nesnesi ve hayran olduğumuz gibi
Erkekler hediyeye sahip oldukları için, bu yüzden onları suçluyoruz
yoklukları. Asil adam yetenekli adamdır; .
Cehri, teneffüssizdir; Ve bu yüzden sadece
Basit dilde basit bir yasayı tam olarak belirtin
Reineke gizeminin çözümü. Hediyeleri var
Yeter: En azından hiç şüphe olamaz;
Ve eğer onları yolda kullanma hediyesinden yoksunsa
İyi dediğimiz, en azından onları başarılı bir şekilde kullanıyor.
Kurbanları ondan daha az yetenekli ve bu nedenle daha az
soylu; ve bu yüzden onları o gibi kullanma hakkı var
memnun.

Sonuçta, bu kurbanlar neler? Arasında
Ona karşı teşvik edilen en ağır suçlamalar
Bu sefil scharfenebbe'nin öldürülmesi ve yemek yeme
Keskin gaga-karganın karısı. İki tane olması iyi
her hikayenin yanları. Zavallı yorgun bir tilki, öyle görünüyordu, değildi
Güneş ışığında sessiz bir uykunun tadını çıkarmasına izin verilecek ama
Ne kirli bir kartı kuşu aşağı inmeli ve almalı
ona bir gaga. İle sempati duyamayız
Karga kocasının kaderi üzerindeki çıkıntıları
Talihsiz Sharpbeak. Wofully diyor ki, uçtu
Zaferde birkaç dakika önce
Parlak tüylerden, sevgi dolu bir karısı onu terk ediyor
ona tutku ve hiçbir şey bulamadı-hiçbir şey değil
Küçük kan ve birkaç yırtılmış tüy-hepsi temiz gitti
ve tamamen kaldırıldı. Peki, eğer öyleyse,
Onun için boş bir olasılık, ama dünya çok iyi kurtuldu
O'nun: Ve kendisi için olmak daha yüksek bir kaderdi
bir reineke vücuduna asimile edildi
Sefil bir bireysellikte, bir kartı tabakası olmak
Kargaların yumurtaları.

Ve sonra Bellyn için, Bruin için ve Hintze için,
Ve gerisi, kimin ne ile karışması gerekiyordu
onların endişesi yoktu, içinde ne var
Pişmanlık ya da acıma meydan okumak. Sevdiler
meslekleri.

Base doğası başarısız olduğunda bu tehlikeli
Geçiş ve düşmüş taciz puanları arasında
Güçlü karşıtlar:
Vicdanımızın yakınında değiller:

Ah! Hepsi olsaydı .... ama bir yanlış var,
diğerlerine daha ağır basan biri-bir suç
Hangisi palsamak için işe yaramaz, diğer arkadaşımızın
ne memnun etti; Ve Reineke kendisi böyle hissetti. BT
onun için, ruhunda ve tüm
Hayatının eylemleri, onu dilediğinden eminiz
Geri alın-o fakir aptalın ölümü ve yeme
Lampe. Reineke'de paltry bir intikamdı. Lamba
onun masallarını anlatmıştı; Reineke'den şikayet etmişti
Ona dersini öğretme iddiası altında, ele geçirmişti
O ve onu öldürmeye çalıştı; Ve kışkırttı
böyle bir uyarıdan sonra kendini iterek kaderi
Malepartus'un çeneleri, Reineke tedirginliğe ihanet ediyor
itirafta bu konuda; Ve kendisinin aksine, bunu hissediyor
Bir tür bahane yapmak için gerekli.

Grimbart,
suçun ciddiyeti. "Görüyorsun," diye cevaplıyor:-

Dünyaya yardım etmek queer bir tür
İş: biri yapamaz
Tut, bilirsiniz, içinde olabildiğince tamamen saf
manastır.
Balımızı ele alırken şimdi ve sonra yalamak
parmaklar.
Lampe beni çok kışkırttı; Bu şekilde frisk yaptı ve
Bu şekilde,
Yukarı ve aşağı, gözlerimin altında ve çok şişman görünüyordu
Jolly,
Gerçekten direnemedim. Nasıl sevdiğimi tamamen unuttum
o.
Ve sonra çok aptalcaydı.

Ancak bu onay bile tatmin etmiyor
Reineke. Zihni açıkça yumuşatılmış ve
O vesileyle acınası döker
Dünyanın üzücü durumu üzerindeki ağıt-çok akıcı,
O kadar müzikal, çok dokunaklı, Grimbart ile dinledi
geniş gözler, bir
kendini toplamak için vaaz. Sonunda onun
Hayalet İtirafçısı olarak ofis onu hafifçe koymaya zorladı
Demurrer:-

Amca, porsuk cevapladı, bunların neden günahları
komşular;
Seninki, düşünmeliyim, yeterliydim ve şimdi daha fazlası
amaca göre.

Ama bir vaiz Reineke'nin ne yapacağını düşünmek için iç çekiyor
yapmış.

Ve şimdi, şimdiki zaman için Reineke Fuchs'a veda,
ve ihtişamının korunduğu şarkıya-
Welt Bibel, bu dünyanın İncil'i, Goethe'nin dediği gibi,
en zarif ahlaki hiciv, dediğimiz gibi,
hiç bestelendi. Bir geçişe hitap edilmez
çılgınlık modu veya müstehcenlik, ancak
İnsanlığın çok yıllık doğası, kendimizi çıplak bırakıyor
Sempatiler, zevkler ve zayıflıklar, keskin ve
Eski Swabian'ın yaşayan dünyası olduğu gibi gerçek bir avantaj
Şair en erken ifadesi altında kırıldı.

Yüksek saf anlamda mizahi, her gülüş
Yankısını iç çekebilir veya içine kayabilir
Heyecan düşünceye düşer; Ve yine de
orada da meseleyi bulmayı umursamayanlar
Düşünce veya üzüntü için, masum bir şekilde kalabilir
gülmek.

Korkuluk için çok güçlü, çok nazikçe ve sevgi dolu
ironinin acılığı, şiir, dünyanın kendisi gibi,
Her erkeğin doğasını bulacağı bir kitap
görmesini sağlar, bu da bize kendimizi geri verir
görüntü ve her birimizin her birimiz
öğrenme arzusu.

____


Richard Hilles'in sıradan kitabı

Oxford, Balliol College'daki kütüphanede bir
daha iyi bir isim istemek için arayabilirim
bir İngiliz beyefendinin yaygın bir kitabı
on altıncı yüzyılın başında yaşıyordu. Onun
İçerikler, diğer tek cildin ötesinde
Ortalama eğitimli bir zihinsel mobilyalarla tanıştım
zamanın adamı. Düzyazıda hikayeler var
ve ayet, atasözü koleksiyonları, bir tez
Bahçecilik, farriery üzerinde bir tez, bir inceleme
İtiraf, bir eğitim kitabı, bir nezaket kitabı,
İnsanın "tüm görevi" kitabı; Ticari girişler,
Aritmetik söylemleri, tarifler, reçeteler, harikalar
bilim veya sözde bilim, bilmeceler, tablolar
Yiyecek Assine; et satışına saygı duyan yasalar,
ekmek, bira, şarap ve diğer ihtiyaçlar; yukarıda
ve ötesinde çeşitli el yazısında bir koleksiyon var
Bir dini baladlar, şarkılar, ilahiler ve didaktik şiirler
bir kısmı başka bir yerde karşılanan kibar;
Ama daha fazla sayıda başka kopya yok, ben
İnanın, var.

Sahibi ve derleyici belirli bir Richard Hilles oldu.
Çocuklarının doğum ve ölümlerinin girişlerinden
Bir sinek yaprağında, 1518'de bir yerde yaşadığını topluyorum
Hertfordshire'daki King's Langley yakınlarında Hillend adlı. Sonraki yıl Londra'ya taşındı,
Görünüşe göre işteydi; Ve sözleri arasında
Üzerinde üzüm ve meyve ağaçlarının yönetimi hakkında
"Bahçelerde Söylem", tesadüfen o
Yunanistan'da ve Küçük Asya sahilindeydi. A
Kısa "Yıllık Kayıt" 1535'e kadar taşınır,
Hangi yılda öldü. En son girişlerinden biri
Piskopos Fisher ve Sir Thomas'ın infazı
Daha fazla. Onunla ilgili başka gerçekler belki olabilir
toplanan; Ama kişisel geçmişi çok az ekleyebilir
Kendi yeterli olan kitabının ilgisi
tavsiye. Açıklamadan açık olacak
ki verdim, antik bir merak olarak
El yazması, türünün en dikkat çekici olanlarından biridir
hayatta kalır.

Üretim için ödeme yapmak isteyen halk
yılda binlerce ciltten değeri
küçüklüğünden tahaksız, belki de olmayabilir
Teşvik etmek istemez, satın alma derecesine kadar
Küçük bir baskı, bir kalıntı baskısında korunma,
sadece eğlence verme gücünde bile,
dolaşımdaki romanların çoğunu aşıyor:
iştahı daha ayrımcı olan okuyucular ve
Geçmişin öğrencileri,
Ataların kendileri için bir anıt değeri var, Mayıs
zevklerini en azından bazı parçalarla tatmin edin
gerçek güzellik, en iyi mevcut örneklere eşit
Erken İngiliz Şiiri.

Böyle bir sonuca katkıda bulunma umuduyla, ben
Fraser okuyucularına birkaç tane sunacak
hacmin farklı kısımlarından çeşitli seçimler;
Ve orijinalde olduğu gibi, onlar olmadan birlikte atılırlar
Düzen-Küfür ile yan yana kutsal; .
adanmışlık, esprili ve pratik yeniden düzenleme
sakin yan yana koyma-bir
Kendisi bu kadar karakteristik bir özellik.

O zaman, daha önce uygun bir lütuf olarak başlayalım
Doğuş üzerinde bir şarkı ile ziyafet. Ruh hangisi
en güzel resimlerin çoğunda görünür
Ortaçağ Sanatı burada kelimeler biçimini alır:-

Ut hoy söyleyemez miyim
Jolly Shepherd çok sevinç yarattığında.

Oturduğu bir tepenin üzerine çoban,
Üzerinde tablası ve şapkası vardı;
Katran kutusu, borusu ve düz şapkası,
Adına Jolly, Jolly Wat deniyordu.
Çünkü o iyi bir sürünün oğluydu,
Ut hoy,
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı.

Bir tepe üzerine çoban atıldı,
Kuşağına köpeği bağlıydı;
Uyumamıştı ama küçük bir brayd
Ona excelsis'te Gloria söylendiğinde.
Ut hoy!
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı.

Bir tepenin üzerine çoban durduğu.
Onun hakkında koyunları yode ederler;
Elini kaputunun altına koydu,
Kan kadar kırmızı bir yıldız gördü,
Ut hoy!
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı.

Şimdi veda, Matt ve ayrıca olacak,
Aşkım için hepinize git
Tekrar sana kadar geliyorum
Ve ever, çanını iyi çalacak;
Ut hoy!
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı.

Şimdi Mesih'in doğduğu yere gitmeliyim;
Veda! Yine sabah geliyorum:
Köpek Koyunları mısırdan koruyacak,
Ve kornamı üflediğimde Warrock'u iyi uyar
Ut hoy!
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı.

Wat to Bethlehem geldiğinde
Swat: Bir hızdan daha hızlı gitmişti.
Jesu'yu basit bir yerde buldu,
Bir öküz ve bir asse arasında;
Ut hoy!
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı.

! Burada sana borumumu teklif ediyorum
Eteğim, katran kutum ve senaryom;
Benim arkadaşlarıma ev sahipliği yapacağım ben Skippe
Ve ayrıca benim Shepe'ye bak
Ut hoy!
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı.

Şimdi veda, myne kendi çoban watt;
Evet, Tanrı için, bayan ve ben de vardı;
Lappe'de iyi Jesu,
Ve veda, Joseph, elbisesi ve kapağına sahip;
Ut hoy!
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı.

Şimdi hem hop hem de şarkı söyleyebilir miyim?
Çünkü ben Mesih'in yatağındaydım;
Dostlarıma ev sahipliği şimdi kaçacağım,
Cennetin Mesih'i mutluluğuna getirir.
Ut hoy!
Çünkü borusunda çok sevinç yarattı. Hilles belki de kendisi bir şairdi ya da ben toplanıyorum
"Quoth Richard Hilles" ifadesinden
Birden fazla büyük liyakat sona erer. O
neredeyse kendi adını ekleyemezdi
başka bir kişinin kompozisyonu. Elizabeth, Henry Kraliçesi
VII., Şubat 1502-3'te doğumda öldü.

Tepeler tarafından yazılmadıysa aşağıdaki "ağıtlama"
Kendisi, hayatına yazıldı:-

Kraliçe Elizabeth'in Lamentasyonu

Güveninizi ve güvenini koyan
Dünyevi zenginlik ve zayıf refahta,
Bu yüzden burada yaşayın, çünkü asla olmamalıdır;
Ölümü hatırla ve buraya bak;
Örnek Sanırım daha iyi olmayabilir:
Kendin iyi olmasın
Kraliçen ama geç; LO, burada yalan söylüyorum.
Değerli soydan doğmadım mı:
Annem kraliçem, babam kral değildi;
Evlilikte bir kralın feri değil miydim;
Her hoş şey değil miydi?
Merhametli Tanrı! Bu garip bir hesaplaşma;
Zenginlikler, onur, servet ve soy,
Beni terk ettim; LO, burada yalan söylüyorum.

Eğer ibadet beni tutmuş olsaydı gitmemiştim;
Servet bana hizmet etmiş olabilirse, öyle değil;
Para tutmuş olabilirse hiçbiri yoktu.
Ama oh, tanrım, tüm bu yıl ne Vaileth!
Ölüm kuyrukluyıldığında, güçlü habercin
İtaat etmeliyiz, çözüm yok;
Bana çağırdı-lo, burada yalan söylüyorum.

Yine de son zamanlarda başka türlü söz verdim
Bu yıl servette ve Delice'de yaşamak,
Lo, Bludishing Sözünü nereye bağlar?
Oh, sahte astroloji diminatrice
Goddes Secrets, seni çok akıllıca yapıyor!
Bu yıl için kehanet ne kadar doğru;
Yılı henüz ve lo, burada yalan söylüyorum.

Oh, kırılgan servet-acı dolu,
Aye'nin ikiye katladığı tekil zevkiniz acı çekiyor.
Önce üzüntümü ve sıkıntımı hesapla
Muhtelif akıllıca ve seni tekrar hesapla
Sahip olduğum sevinç, kandırmaya cesaret edemem,
Tüm onurum için, katlandım ama ben
Zenginlikten daha fazla keder; LO, burada yalan söylüyorum.

Artık kalelerimiz ve kulelerimiz nerede
İyi Richmond, yakında benden gittin;
Westminster'da, bu iyi işin,
Kendi sevgili Lord, şimdi hiç görmeyeyim.
Yüce tanrı, bunu vermek için vouchsafe,
Ye ve çocuklarınız, iyi düzenleyebilir,
Benim yerim inşa; LO, burada yalan söylüyorum.

Adieu, gerçek eşim ve benim değerli efendim;
Bizi yapan sadık aşk
Evlilik ve barışçıl Concord'da,
Burada ellerinize istifa ediyorum
Çocuklarınıza ve benimkine verilmek;
Ort babanızdı, şimdi tedarik etmelisin
Annenin de parçası; LO, burada yalan söylüyorum.

Veda, kızım, Lady Margaret, (1)
Tanrı tam ağrıyordu, aklımdan üzüldü
Nadiren nereye gitmeliyiz
tanışmak;
Şimdi gittim ve geride kaldın mı?
Oh Mortal Folk! Ne yorgun kör!
En azından tam olarak korktuğumuz tam tam,
Önce ayrılırsın; LO, burada yalan söylüyorum.

Veda, Madam, Lordes layık annem, (2)
Oğlunu rahatlatın ve iyi neşelendir.
Hepsini değerlendirmek, çünkü başka hiçbir şey olmayacak.
Kızım veda, (3) geç kalma
Prens Arthur Mine Kendi Çocuğu Çok Canım
Ağlamam ya da ağlamam benim için önyükleme
Ruhum için dua et, şimdilik burada yalan söylüyorum.

Adieu, sevgili Harry, sevgili oğlum Adieu,
Rabbimiz onurunuzu ve mülkünüzü arttırır
Adieu, kızım Mary, (4) renk tonu,
Tanrı sizi erdemli, akıllı ve şanslı yaptı.
Adieu tatlım, bayan kızım Kate, (5)
Sen olacaksın, iyi bebeğim, senin kaderinin böyle
Annen asla bilmiyor; LO, burada yalan söylüyorum.

Oh Lady Cecil, Anne ve Catherine,
Veda benim sevgili kız kardeşler üç;
Oh bayan parlak, sevgili kardeş benim;
Burada dünyevi makyajın sonu;
Eh, dünyevi çılgınlığın kaçtığında
Ve göksel şeyler seviyor ve büyütüyor.
Veda ve benim için dua et; LO, burada yalan söylüyorum.

Lordlarım ve bayanlar;
Sadık hizmetkarlarım her biri;
Asla yapmayacağım müşterilerim
Bu dünyada görün; Bu yüzden sana yalnız,
Ölümsüz tanrı, çok üçte üçü,
Ben övüyorum-bu sonsuz merhamet
Şimdi hizmetkarınıza gösterin; LO, burada yalan söylüyorum.
____

(1) İskoçya Margaret, IV. James Kraliçesi.
(2) Richmond Kontes.
(3) Aragon Catherine. (4) Fransa Kraliçesi ve daha sonra Suffolk Düşesi
(5) çocuklukta öldü.
____

-

Burada Plantagenet'in taze çiçeği;
Burada kırmızı setteki beyaz gül;
Burada asil kraliçe Elizabeth;
Burada ölümden ayrılan prenses;
Burada ülkemizin kanına lyeth;
Burada İngiltere'nin Ölümsüzünün lehine:
Burada Lyeth Edward Dördüncü Resimde;
Burada kızı ve Pearle Pure;
Burada gerçek kralımız Harry'nin karısı;
Burada kalbi, neşeyi ve altın yüzüğü;
Burada bayan çok liberal ve zarif;
Burada evin zevkine lyeth;
Burada insan ve çocuğa çok sevgi;
Burada lyeth zihinlerimizi bild'e örnekleyin;
Burada tüm güzellik-bir ayna yaşamak;
Burada çok iyi bir şekilde ve onur;
Tanrı şimdi ona cennetin artması için verilir;
Ve Kral Harry uzun yaşam ve barış.

Not değişir. Bir av şarkısının yanına geliyoruz:-

Bir orman tarafında yürürken
Bir ormancı ile tanıştım; o bana uyuyordu
Benim ayarladığı bir yerde--
Bana ne zaman tanıştığım bana
Kaymasına izin vermem ve kemer demeliyim;
Saman go Bett, saman go kemer, saman go bett,
Şimdi oyun ve spor yapacağız.

Orada durmamıştım ama bir süre,
Evet, bir milin bakımı değil,
Ama büyük bir Hart herhangi bir guile olmadan koştu;
Orada goeth-orası var-orası var;
Şimdi oyun ve spor yapacağız.

Hounds'um gitmeden daha erken yoktu
Ama Hart devrildi;
Sonra her erkek patlamaya başladı
Trororo- Trororo- Trororo ile,
Şimdi oyun ve spor yapacağız.

Good Ale'nin onuruna birçok İngilizcemiz var
balladlar. İyi şarap da şarkı söylemek için bir şair yoktu
Övgüleri, Kutsal Yazılar ve büyük infüzyon
belki de bazı güler yüzlülerin refectory'sine işaret eden Latin
Manastır.

Bir Şarap İncelemesi

En iyi ağaç niyet alırsan,
İnter ligna frustifera,
İyi bir argümanla asma ağacı mı?
Dulcia Ferens Pondera.

İncil'de Saint Luke Saith,
Arbor Fructu Noscitur,
Söylediğim gibi asma Beareth şarabı
Hinc Aliis Praeponitur.

Bağ diken ilk,
Coeli Gaudio'da Manet,
Onun adı Noe idi, benim öğrendiğim gibi,
Genesis Testimonio.

Tanrı O'na bilgi ve zekayı verdi
Bir Quo Prosedür Omnia,
Almak için üzümün ilk,
Proper Magna Mysteria.

Melchisedek teklif yaptı,
Dando Liquorem Vineum,
Tam kudretli bir şekilde sakatlama
Altaris Sacricicium.

İsa'nın yaptığı ilk mucize,
Vino Rubeo'da Erat,
Celile Canasında Betide,
TESTANTE Evangelio.

Suyu şaraba dönüştürdü,
Aquae rubescunt hidrim,
Ve bade onu archetcline'ye ver,
UT Gustet Tunc Primarie.

Gül tüm çiçekleri aştığı gibi,
Inter Cunkta Florigera,
Yani şarap diğer sıvılar,
Dans Multa Salutifera.

David, peygamber, o şarabı şımart
Laetificat cor hominis,
İyi olursa erkekleri mutlu eder,
EST ERGO DIGNI NOMINIS.

Malicoli fumosetive,
Quae Generat Tristitiam,
Kalpten yükselmesine neden oluyor
Tollens Omnem Maestitiam.

Belirtilen ilk bölüm,
Libri Ecclesiastici,
Bu şarap kurnaz zevk müziği,
Laetificat cor clerici.

Efendim, eğer Boyce göreceksen,
De disiplin scholar,
Orada yanlış göreceksin
Quod vinum asuit ingenium.

İlk olarak, Ypocras'ın tartışması gerektiğinde,
Cum viris sapientibus,
Daha önce iyi şarap, onun peşinde koşuyordu,
Acumen Praebens Sensibus.

Bir erkeğin ruhunu ve zihnini hızlandırır,
Audaciam Dat Liquentibus,
Şarap iyi ve iyi para cezasına çarptırılırsa,
Prodest Sobrie Bibentibus.

İyi şarap orta derecede alındı,
Mox Cerebrum laetificat,
Doğal ısı, affedilir,
OMNE MEMBRUM FORTIFIFICT.

Sarhoş da ayık,
Sindirimem uberans,
Sağlık vücudun uzar,
Naturam Humanam Prosperans.

İyi şarap bir adamı terlemeye teşvik eder,
Et plena lavat viscera,
Erkekleri etlerini yemeleri için yapar,
Facitque corda prospera.

İyi ise yaşı besler
Facit ut esset juvenis,
Onun içinde nazik kan cinsiyeti,
Nam Venas Purgat Sanguinis.

Efendim, tüm bu nedenlerle düşünmeli,
Quae sunt rasyonabiles,
Bu iyi şarap tüm içeceklerin en iyisi olmalı,
Potus PotaBiles Inter. Kupayı iyi doldurun! Bellamye,
Potum Jam mihi ingere,
Dudaklarım kuru olana kadar dedim
Vellem Nunc Vinum bibere.

Şarap içenler hepsi büyük onurla
Semper Laudate Dominum,
İyi içki gönderen,
Propter Salutem Hominum.

İyi-iyi olan tüm sevenlere bol miktarda
Donet Deus Largius,
Ve onları yaklaştıklarında yakında getirin,
Ubi olmayan Sitlent amplius.


Domuzun başı yakalama buna eklenebilir,
Benzer Latinler arası.

Caput apri refero,
Resonans Laudes Domino,

Domuzun başı elimden getiririm,
Garlands Gay ve Kuşlar Şarkı Söylemek
Hepinize dua ediyorum, şarkı söylememe yardım et
Convivio'da qui estis.

Boar'ın kafasını anladığım
Tüm bu topraklarda baş hizmet
Nerede bulunabilirse,
Servitur cum sinapio.

Domuzun kafası, çok cüret ediyorum,
Onikinci günden sonra anon.
İznini alıp uzaklaştı,
Exivit Tune de Patria.

Aşağıdaki ayetlerden dördü bir mezar taşında, i
Melrose Manastırı'na inanın ve iyi bilinir. Bir kaç
Eğer herhangi bir kişi şiiri görecekse
bir parça oluşturun. Farkında olduğum sürece başka bir kopya yok
Hayatta kalıyor [bu yazıldığından beri öğrendim
önemli farklılıklara sahip bir versiyon
Warton Club için bir MS'den basılmıştır. elinde
Bay Onusby Gore.]:-

Vado Mori Rex Sum, Quid Honor Quid Gloria Mundi,
Est Vita Mors Hominum Regia-Vado Mori.
Vado Miles Victo Certamine Belli,
Mortem Nondici Vincere Vincere Vado Mori.
Vado Mori Medicus, Medicamine Non Incudiandus,
Quicquid Atart Medici Respuo Vado Mori.
Vado Mori Logicus, Aliis Sonuç Novi,
Vadeli Mori'de Sonuç Breviter Mors.

Dünya dışındaki dünya dünyevi işlenmiş;
Dünya yeryüzüne bir haysiyet aldı;
Yeryüzünde Dünya tüm düşüncesini ayarladı,
Yeryüzündeki bu dünyanın nasıl yüksek getirilebileceği.

Yeryüzündeki Dünya bir kral olurdu
Ama o Dünya'nın nasıl yer alacağı hiçbir şey düşünmez.
Earth BidDeth Earth, kiraları eve getirdiğinde,
O zaman Dünya'dan Dünya'nın zor bir ayrımı olacak.

Yeryüzünde yeryüzünde kale ve kuleleri winneth,
Sonra dünyayı dünyaya söyle, bu bizimki;
Fakat Dünya Üzerine Dünya Bowers'ı inşa ettiğinde,
O zaman Dünya üzerindeki Dünya sert duşlara maruz kalacak.

Yeryüzündeki toprak kalıp üzerine zenginlik;
Dünya, Altında Parlayan Yeryüzünde Gidiyor,
Onun gibi dünyaya asla dönmemeli,
Ve yine de Dünya'ya kendisinden daha kısa sürede yer alacak.
Bu Dünya Neden Sanırım Dünya Merakliyor,
Ya da bu Dünya'nın neden Dünya Teri ve Swink için olacağını.
Çünkü Dünya Üzerine Dünyaya Getirildiğinde,
O zaman Dünya için Dünya kötü kokuyor,

Yeryüzündeki Dünya, dokuz değerdi,
Ve onurlu yeryüzündeki Dünya'nın parladığı gibi;
Ancak Dünya Listesi, nasıl eğim yapmaları gerektiğini bilmiyor,
Ve önlükleri ölüm olduğunda yeryüzüne yerleştirildi
onun cezasını verdi.

Yeryüzündeki Dünya'nın tam değerli Joshua olduğu gibi
David ve değerli Kral Judas MacCabee,
Onlar yeryüzünden başka hiçbir şeydi;
Ve böylece Dünya'ya kadar onların haysiyetlerini terk ettiler.

Alisander, dünyanın tüm dünyasıydı,
Ve Hector On World, değerli bir adam tutuldu,
Ve Julius Caesar, İmparatorluğun ilk başladığı;
Ve şimdi yeryüzündeki Dünya olarak solgun ve wan yalan söylüyorlar.

Arthur, tüm ünlüleri için Dünya'dan başka bir şeydi,
Boulogne'den Kral Charles veya Godfrey artık yoktu;
Ama Dünya Noblenes'i nasıl tersine çevirdi?
Ve böylece Dünya kısa bir sonuçla Dünya'ya gider.

William Fatihi'ni de düşünüyor,
Kral Henry Knighthood Çiçeği olan ilk,
Dünya, onları Bower'da tam olarak boğdu,-
Yani değerliğin sonu,-işte artık başarılı değil.

Şimdi hem genç hem de yaşlı yeryüzünde yaşayan,
Nasıl yer alacağınızı düşün, asla bu kadar cesur olmanız;
İster sıcak ister soğuk olsun, daha açık değilsiniz,
Söylediğim gibi, kardeşlerin daha önce yaptığı gibi.

Şimdi burada olan millet uzun süredir devam etmeyebilirsiniz,
Ama senden döneceksin, eminim;
Ve eğer düz bir figür görmek için gerçeği listeliyorsanız,
Paul's'a git ve portreyi görün. Her şey yeryüzüdür ve orada olduğu gibi dünyaya gelecektir,
Bu yüzden dart ile korkunç bir ölüm, cüret et,
Ve dünyaya dönüşmek için hiçbir insan bunu rahatsız etmeyecek,
Sizi daha önce akıllıca birleştirir ve onun yaprağı yoktur.

Şimdi Sith ölümle hepimiz geçeceğiz, bize kesin,
Dünyanın hepsine geliyoruz ve yeryüzüne dönecek
Tekrar;
Bu nedenle çabalamak ya da kinlerden başka bir şeydi,
Çünkü herkes dünya ve dünya olacak-daha fazlası
kesin.

Şimdi yeryüzünde yeryüzünde olabileceğini düşün
Dünya Nasıl Çıplak Çıplak Her Zaman Çıplak,
Dünyadaki Dünya neden her zaman şişman olsun?
Dünya dışındaki Dünya Zavallı Diz'den geçeceğinden beri?

Sana kötü bir şekilde işleyen yeryüzünde danışmanlık yapıyorum
Dünyanın dışına mutluluk için getirilebilir.

-

Şarkılar, kreş tekerlemeleri ve şarkılar, çok
Birçoğu, sonraki üçü örnektir:-

Lulley, Lulley, Lulley, Lulley,
Falcon, eşimi uzaklaştırdı,
Onu çıplak, çıplak bıraktı
Onu bir meyve bahçesine çekti.
Lulley, Lulley, Lulley, Lulley,
Falcon, eşimi uzaklaştırdı.

O bahçede bir salon vardı
Bu mor ve pal ile asıldı,
Ve o salonda bir yatak vardı
Bu çok kırmızı ile asıldı
Lulley, Lulley, Lulley, Lulley.

Ve o yatakta bir şövalye, lyeth,
Yaraları gece gündüz kanıyordu;
Başucu yanında bir Mayıs diziletleri,
Ve hem gece hem gündüz ağlıyor,
Lulley, Lulley, Lulley, Lulley.

Ve yatak tarafında bir taş dur,
Corpus Christi buraya yazılmıştır.
Lulley, Lulley, Lulley, Lulley,
Falcon, eşimi uzaklaştırdı.

On iki öküzüm var ve adil ve kahverengi,
Ve kasaba tarafından otlatıyorlar,
Haye ile, Howe ile, Hoye ile!
En çok öküzün değilsin, küçük güzel bir çocuk mu?

On iki öküzüm var ve adil ve beyazlar,
Ve onlar dyke tarafından otlatmaya gidiyorlar,
Haye ile, Howe ile, Hoye ile!
En çok öküzün değilsin, küçük güzel bir çocuk mu?

On iki öküzüm var ve adil ve siyahlar,
Ve gölün yanında otlatıyorlar,
Haye ile, Howe ile, Hoye ile!
En çok öküzün değilsin, küçük güzel bir çocuk mu?

On iki öküzüm var ve adil ve kırmızı.
Ve mead tarafından otlatmaya gidiyorlar,
Haye ile, Howe ile, Hoye ile!
En çok öküzün değilsin, çok küçük bir çocuk mu?

-

Hall ve Bower'da neşeli yap
Bu sefer Kurtarıcımız doğdu.

Bu zamanla Tanrı gönderdi
Kendi oğlu mevcut olacak,
Verament'te bizimle birlikte yaşamak için,
Tanrı bizim Kurtarıcımızdır.

Bu zaman içinde bu beFal,
Bir çocuk öküz duraklarında doğdu,
Ve hepimiz için öldükten sonra
Tanrı bizim Kurtarıcımızdır.

Bu zaman içinde bir melek parlak
Bir gece üç çobanla tanıştı,
Onları sağa gitmelerini sağladı
Tanrı'ya bu bizim kurtarıcımız.

Bu zamanda şimdi dua ediyoruz
Bizim için ağaçta ölen ona,
Hepimizin Pitee'ye sahip olması için
Tanrı bizim Kurtarıcımızdır.

-

Ve bu da ne kadar zarif.

Bir ağacın bir çiçek var,
Köküne Jesse denir,
Bir fiyat çiçeği,-
Cennette böyle bir şey yok.

Lily White ve Ryse Rose,
Primrose ve Flower-de-Lyse,
Devyce'imdeki tüm çiçeklerden
Jesse Beareth'in Çiçeği Ödül,
En önemlisi
Ruhlarımıza hem büyük hem de küçük yardım etmek için.

İyi Jesse'nin çiçeğini övüyorum
Şimdiye kadar olacak tüm çiçeklerden
İyi Jesse'nin çiçeğini destekleyin,
Ve aye Beautee için ibadet edin;
En iyisi için
Bu hiç ya da hiç olacak.

Bay Hilles iyi bir Katolikti. Çokluk ortasında
Katolik türünde dini şiirlerden biri yok
ki bu bir eğilimi ima etmek olarak yorumlanabilir
Reformcular; Belli bir efsane altındayken
Gregory Yeni Nesil'in öfkeli Protestanı
tutkulu bir anathema yazdı,
Şeytan ve diğer benzer zor isimler. Özel Günlük
Bu nedenle böyle bir kişinin
papalıktan ayrıldı, özellikle ilgi çekicidir:-

"1533. Stephen Peacock, Haberdasher, Belediye Başkanı. "Bu yıl, 29 Mayıs günü, belediye başkanı
Londra, Aldermen Scarlet Gowns ile içeri girdi
Greenwich'e mavnalar, afişleriyle, olduğu gibi
Belediye Başkanını Westminister'a getirmeyecek; ve
Lisans mavna, altın bezle asıldı
dışarıda afişler ve çanlar
onu beklemek için bir kadırga ve bir foyst ile
Orada birçok silah çeken bir canavarla. Ve daha sonra
Kraliçe Anne'yi Londra Kulesi'ne getirdiler;
Ve karaya yolda Limehouse hakkında çekim
Birçok büyük silah odası ve iki kralın
Limehouse tarafından yatan gemiler birçok büyük silah vurdu,
Ve kulede yoksa karaya geldi vuruldu
sayısız birçok silah.

"Ve Whitsun bile olan 31 Mayıs günü,
Kulesinden bir arabadan bir arabaya aktarıldı
Westminster'da Whitehall adı verilen Londra'dan York'a;
Ve orada kuleden ayrılırken
erkekler için sayısız olan silahlardan vuruldu
düşünme; ve Londra dalgıçları yarışmasında, yani
söylemek,
"Gracechurch'te biri;
"Leadenhall'da biri;
"Büyük kanalda biri;
"Standartta biri;
"Chepe'deki Crosse New Crimmed;
"Paul kapısındaki kanalda;
"Paul's Gate'de bir gül dalı;
"Paul'ün doğu ucunda olmadan;
"Fleet Caddesi'ndeki kanalda;
"Ve ona eşlik etti, ilk Fransızlar ...
renkli kadife ve bir beyaz kılıf ve atlar
tuzağa düşmüş ve beyaz haçlar; Sonra Beyler Beyler,
o zaman şövalyeler ve lordlar derecesinde ve iki tane vardı
Lordlar ve
arabaları takip eden at sırtında birçok nazik kadın;
Ve Londra'daki tüm konserler en iyi dizilerdeydi,
ellerinde beyaz çıtalarla, yer açmak ve
Kraliçeyi ------- kadar bekleyin; Ve orada
On altı banyo şövalyesi ile sürdü; ve
Whit-Sunday Westminster'da taç giydi
büyük bir ciddiyet; ve Westminster'da Jousts
Whitsun Tatilleri ve Feast Westminster'da tutuldu
Salon ve Jousts, Whitehall adlı York Place.

"Bu yıl, Eylül başında, kraliçe
Anne, Greenwich'te bir kadın çocuğu teslim edildi,
hangi çocuğa Elizabeth olarak adlandırıldı.

"Ürün, bu yıl yabancı kasaplar et sattı
Leadenhall, Londra şehrinin kasapları için
Pound'a göre yarım yüzey için sığır eti satmayı reddetti
Parlamento Yasası.

"1534. Christopher Ascue, Draper, Belediye Başkanı.
"Bu yıl, 23 Kasım günü, vaaz verdi
Paul Hyde başrahipini geçti ve orada durdu
Kent'in Kutsal Hizmetçisi tüm vaaz zamanını iskele,
[Elizabeth] Barton ve Canterbury'nin iki rahibi olarak adlandırıldı,
ve iki friar gözlemcisi ve iki rahip ve iki laymen,
Ve vaaz kuleye gittikten sonra. Ayrıca
Bu yıl, Palm Sunday'da bile, 28.
Mart günü, ani bir rüzgar fırtınasıydı ve
Westminster'daki Whitehall'da iki pencereyi açtı,
ve kralın yeni tenis oyununun liderliğini ortaya çıkardı
York Place'de ve üç kuyumcunun tyles'ını kırdı
Lombard Caddesi'ndeki evler ve katlandı
Pewterers 'Salonu'na liderlik ve avluya atın,
ve Londra'daki birçok evin tyle'ını havaya uçurdu ve
Shoreditch hakkında ağaçlar.

"Ürün, Nisan'ın ilk günü, TENEBRE
Çarşamba, Wolf ve karısı, ikisini öldüren
Thames üzerine bir teknede Lombards,
Londra Köprüsü arasındaki su tarafında iki gibbets
ve Westminster; Ve Pazartesi günü Paskalya'da
Hafta Kadın çapraz friarlara gömüldü
Londra.

"Öğe, 20 Nisan günü, Aidmary'nin papaz
(sic, ama gerçek kişi Aidington'un rahipiydi
Kent) Londra'daki kilise, bir engelle çekildi
Londra Kulesi Tyburn'a ve orada asılı kaldı
Ve başlı. Öğe, iki gözlemci freers
Engel ve hem asılı hem de başkanlık etti. Öğe, iki keşiş
Canterbury'den, birine Dr. Bockocking denildi,
Engel, asıldı ve yöneldi. Öğe, Kutsal Hizmetçi
Kent'in Tyburn'a bir engel üzerine çekildi ve asıldı
ve başlıca; Ve tüm kafalar Londra Brigge üzerine kurulan
ve Londra'nın kapılarında. Öğe, 11. gün
Temmuz ayında, Kuzey Lord Dacres'i aktarıldı
Londra Kulesi'nden Westminster'e almak için
ihanet için yargı, ama orada bir görevden ayrıldı
Lordlar. Öğe, tüm erkekler, İngilizce ve diğerleri
İngiltere, kral ve onun
Kraliçe Anne ve onun arasındaki varisler,
yalvarmak. Öğe, Lord Thomas Garrard,
İrlanda, Dublin Piskoposu, doktor olarak adlandırıldı
Uzaylı, İngiltere'ye geleceği gibi. Öğe, bir genel
Barış, İngiltere Kralı ve
İskoç Kralı yaşamları için. Öğe, bir
Dar denizde harika ani fırtına ve iki gemi
Zelanda filosundan kumaş ve erkeklerle kayboldu ve
Hepsi, çünkü denizde battılar.

-

"Sir John Champneys, Belediye Başkanı.
"Bu yıl, Kasım ayında, yüksek amiralin üzerinden geçti
Fransa'nın Fransız Kralı Büyükelçisi ve
harika hediyeler vardı ve maliyetleri o kadar uzun
miydi.
"1535. Mayıs, Mayıs ayının dördüncü günü,
Londra'daki Charterhouse ve diğer iki keşiş
Charterhouse diğer yerlerde ve yerin babası
Sion'da, gri bir alışkanlık içinde olmak ve bir rahip,
Erkeklerin dediği gibi, Thystillworth'un zaferi çizildi
hepsi Londra Kulesi'nden Tyburn'a ve astı
Ve bağırsakları yandı, kafalar kesildi ve çeyrek oldu,
ve Londra Brigge'de bazı başkanlar ve mahalleler,
Ve geri kalanı Londra'nın tüm kapılarına ve
Charterhouse Gate.

"Kral kendi kafasına neden olduktan kısa bir süre sonra
düğümlenecek ve kısa kesilecek ve saçları değildi
Yarım inç uzunluğunda ve tüm Lordlar ve hepsi
Şövalyeler, beyler ve hizmet veren erkeklere
mahkeme.

"Ürün, Whitsun'da bile büyük bir gök gürültüsüydü
Londra. Öğe, dördüncü Haziran günü, bir adam ve
Flanders'da doğan kadın, Smithfield'da yakıldı
sapkınlık. Madde, 19 Haziran günü, üç rahip
Charterhouse'un sırası
Kule Tyburn'a ve orada asılı kaldı.
Öğe, 22 Haziran günü, Piskopos Rochester
Londra'da başlayan Tower Hill'de başı kesildi
Brigg ve vücut Barking Churchyard'a gömüldü.
Madde, 6 Temmuz günü, Sir Thomas More,
Bazen İngiltere Şansölyesiydi, Kafanın Kafanı
Tower Hill'de ve başı Brigg ve
Vücut kuleye gömüldü. Ayrıca bu yıl güç
ve Papa'nın otoritesi tamamen sinirlendi ve
alem içinde hiçbir etkisi ve kral aradı
İngiltere Kilisesi Tanrısı altında Yüce Baş;
Ve bu her festival gününde kilisede okundu;
Ve Papa'nın adı her kitleyden kazındı
kitap ve diğer kitaplar ve Roma Piskoposu deniyordu.

"1535-6. Sir John Allen, Mercer, Belediye Başkanı.
"Şeriflerin başının başında
her biri altı hizmetçi ve altı yeomen
Ortak avukat tarafından onları tekrar almaya zorladı.

"Ürün, Londra'nın Kennell Tayer'larının boynuzları vardı
İnsanlara 'tozlarını dışarı atmak için uyarı vermek için üfleyin. Öğe,
Evinde iyi olan her adam çizmek için
Sokakları yıkamak haftada üç kez. "

-

Wolf ve karısı tarafından işlenen cinayet
Günlükte belirtildi, çok fazla his yarattı
Parlamentoda tartışıldığını ve
bir tüzüğün konusu. Olağanüstü güzelliği
Kadın, tüccarları ikna etmek için bir tuzak olarak kullanıldı
Kocanın gizlendiği bir tekne. Onlar
öldürüldü ve denize atıldı ve karısı, çok hareket ediyor
Bayan Manning gibi, anahtarları birinin vücudundan aldı
Onlardan, evine gitti ve güçlü kutusunu yırttı.
Kocası kalırken vücudunun gömülmesi
Gibbet, bir durumla da zamanında gerçekleşti
Bahsedilecek korkunç.

Sonraki "İngiltere Tüzüğünün bölümlerini takip edin
Her zanaatkar victualler yönetilecek ":-

"Değirmenler. "Birincisi, değirmencinin varsayımı,
değirmeninde ölçüm ama verilir ve mühürlenir
Kralın standardına ve her birine sahip olmak
Taşlama için bir litre buğday kile: Ayrıca, eğer
Getir, getirme için başka bir çeyrek; ve her
Taşlama için bir bardak malt kile ve onu getirirse
getirme için başka bir pint. Ayrıca, değiştiğini veya
su, daha da kötüsü vermek için erkek mısırının
daha iyi, ne de domuz, kaz, ne de ördek yok
hiçbir şekilde kümes hayvanları ama üç tavuk ve bir ördek; ve eğer
Bu noktalardan herhangi birine aykırı yapıyor.
Her üç şilin ve dört peni ve eğer yapacaksa
Yargılanmak için üçüncü kez iki uyarıya dikkat etmiyorum
Boyalama.

"Fırıncılar.

"Ayrıca, fırıncıların varsayımı Sixpence Highing ve
Sixpence, çeyrek buğdayın fiyatına düşüyor; için
Eğer bir farhing somunun ağırlığında bir ons yoksa
20d'de Amerced.; Ve eğer bir ons ve bir
yarısı 2'lerde alay ediliyor. 6d., Bu çok ekmek içinde;
Ve eğer tüzüğün tepesinden sonra pişirmezse
Beyat için yargılanmak.

"Brewers.

"Ayrıca, bira fabrikalarının varsayımı 12 peni yüksek ve
12 peni çeyrek malt fiyatına düşüyor ve
her zaman fullthing için şilin; Bir satın aldığı zaman
İki şilin için çeyrek malt, o zaman bir galon satacak
iki farthing için en iyi ale ve böylece 48 yapmak
Çeyrek malt galon. Çeyrek satın aldığında
üç şilin için malt, galon üç baba; için
dört şilin, galon dört farting; ve benzeri
8 şilin ve başka bir şey yok. Ve hiçbiri ale koymadığını
ale çeşme için gönderene kadar bir satış ve
Aksine altı peni merhamet etmesi; Ve
Tedbir ile Assed ve Mühürlü olarak hiçbiri sattığını ve
bir quart ale masasına bir şey için sattığını.
Ve o kadar sonra,
Malt'ın fiyatı, ilk kez amerlanacak: 2 peni,
ikinci kez 20 pence, üçüncü kez üç ve dört
Pence; Ve eğer bu uyarılara dikkat etmeyecekse,
Bir dahaki sefere çalmaya karar verilecek ve
Bir dahaki sefere boyunduruk.

"Fırıncılar için bir yönetmelik.

"Rabbimizin takdirine ve yönetmeliğine göre
Kral, ağırlıklar ve önlemler yapıldı. Bilmek
Yuvarlak sterlin denilen bir İngiliz kuruş
ve kırpma olmadan 32 mısır buğdayı ağırlayacak
kulağın ortasından ve yirmi peni bir
ons ve on iki ons bir pound yapar, yani
yirmi şilin sterling; ve sekiz kilo buğday
bir galon mısır yap ve sekiz galon
Çeyrek sekizinci kısmı olan Londra Bushel.

"Buğdayın çeyreği bir şilin için satıldığında,
Sonra, iyi boulted ve temiz, altısı altı ağırlığındadır
on altı şilin kilo. Çeyreğinin somunu
aynı mısır ve aynı bultell daha ağır olacak
Bahsedilen iki şilin wastell. Bir çeyreğin Symnell
Bahsedilen iki şilinden daha az ağırlığındadır,
Çünkü bu boyned ve temiz. Temiz somun
Bir çeyrek buğdası bir buçuk ağırlığa sahip olacak ve
Bir çeyrekte tüm mısırların somunu iki Coket ağırlığındadır;
ve fırıncının her biri elde edebileceği anlaşılıyor
Kralın fırıncıları tarafından kanıtlandığı gibi buğday çeyreği
dört peni ve kepek ve iki somun
iki peni fiyatı; ve üç hizmetçi bir kuruş
farhing ve iki damat bir farhing; tuzda bir farhing;
Mayada bir farhing, Candell ve Ahşap Üç Peni,
Bultell'de bir şeylere izin verdi.

"İki veya dört somun bir kuruş için satılmak üzere yapılır:
Büyük fiyattan yapılacak başka hiçbir ekmek, ama
Bir kuruşa sadece iki veya dört somun. Ekmek yok
üç çeyrek veya beş çeyrekten satılmak üzere yapılmış;
Ayrıca, mısırdan yapılmış ekmek olmayacak
kırılmada onsuz olduğundan daha kötü olacak. Bu
Londra Şehri'nin eski geleneğini bilin,
dalgıç parlamentolarının otoritesi dalgıçlar için onaylandı
Londra vatandaşlarının yaşadığı ağırlıklar
sahip oldukları ve yapmayacakları fırıncılar
her ekmek, iki peni ayarına sahip olmak
Tüm yabancı fırıncıların üzerinde buğdayın çeyreğinde
İngiltere alemi; Böylece buğday varsayımında
Çeyrek buğday beş şilin için satılır, o zaman
Londra Fırıncılarına Assise için Yedi Şilinler'e ayarlayın;
ve böylece her iki şilin artışı.

"Yukarıdaki ekmeğin tepkisi gerçekten içeriyordu
Buğday satılmasından sonra Holden olabilir; yani,
En iyi fiyat, ikinci fiyat ve üçüncüsü,
ve diğer ekmek tartılacağı gibi boşaltma ekmeği
sonra, yukarıda olduğu gibi, ne tür bir
buğday ortalama fiyatı; Ve sonra asır veya ağırlık
ekmek, değiştirilmeyecek, ancak altı peni artacak
veya çeyrek buğdayın satılmasında üzücü.
Ayrıca, fırıncı 2s amer olacak. 6d. Ve onun çeyreği
Ekmeğin ağırlık olarak hatalı olduğu kanıtlanabilir; Ve eğer o
Boyaya gideceği numarayı geçin ve
İzinsizliğin kararı altın için affedilmeyecektir
ne gümüş; Ve her fırıncı üzerinde kendi izi olmalı
her şekilde ekmek; Ve sekiz gün sonra ekmek
tartılamaz: Ve eğer çeyrek bulunursa
Fırıncının ekmeği hatalı olmalı 15d.,
ve 2s sayısına kadar. 6d. Ve bunu bilmek
Baker Boyası'na gitmemeli, ama eğer geçerse
2s sayısı. 6d. varsayılan kare ekmeği ve o
Merced olmayacak, ancak ekmek varsayılıyorsa
15d geç.

"Beyaz fırıncılar ve kahverengi fırıncılar üzerine belirlenen kural,
-Kural, beyaz fırıncıların yapması ve
her türlü ekmeği pişirin ve
Buğday: Beyaz somun ekmeği, Wastell çörekler,
Ve her şekilde eskiden kullanılan beyaz ekmek
zaman; Ve bazen buğday ekmeği yapıyorlar
Crybill ekmeği olarak adlandırılır ve satılan gibi sepet ekmeği
Fakir insanlara cheep. Ama beyaz ekmek fırıncısı
Hiçbiri, hiçbirine at ekmeği pişirin
Hiçbiri başka hiçbir erkek, satmak için. Kahverengi Baker
Buğday ekmeğini alacak ve pişirecek
değirmenden öğütülmüş, aynı boulting olmadan;
Ayrıca temiz fasulye ve peason at ekmeği; ve ayrıca
ev ekmeği denilen ekmek, yapacakları için
Eve 1 kuruş getiren her kile yoğurma için alın;
Ama hiçbir önemsiz beyaz ekmek yapmazlar, ne de
Kendi, başka hiçbir erkek, satmak için. Ve
Söz konusu fırıncıların hangi kişisi herhangi birinde rahatsız ediyor?
Yukarıdaki makaleler, kanıtlanabildiği kadarıyla
Suçlu 6s ödüyor. 8d., Odasının kullanımının yarısı
Londra ve diğer yarısı ustasının kullanımına
fırıncılar.

"Londra'daki ekmek askı.

"Mem.
Farthing at somusu, ağırlık gibidir.

"Mem.-Stratford'un Halfpenny Beyaz Somun
Halfpenny beyazdan iki ons daha ağır olmalıdır
Londra somun.

"Stratford'un kuruş buğday somununun tartılması gerekiyor
altı oz. Londra Penny Buğday somunundan daha fazlası.

"Stratford'un Halfpenny Buğday Somun
Halfpenny buğday somunundan üç ons daha fazla
Londra.

"Stratford'un üç yarı yarıya beyaz somun
Penny buğday somunu kadar tartın.

"Tüm tahılların somunu: yani, buğday somunu,
Penny Buğday Somun ve Yarım Penny kadar tart
Beyaz somun.

"Chete beyaz somun 12 oz ağırlığında olmalı.

"Chete beyaz kahverengi somun 18 oz ağırlığında olmalı."

Çok sağlam bir maddeden sonra, Repast'ımız tamamlanacak
daha hafif bir şeyle. Bir liste
"Dalgıçlar İyi Atasözleri", uzun süredir gösteriliyor
yerleşik maksimlerin büyümesi ve uzun dayanıklılığı
pratik bilgelik. Farklı bir
tekil el, nesir başka bir yerde izlenmemeli veya
şiir:--

Piggge'i teklif ettiğinizde poke açın.
Grasse hors stervyth büyür. Bu thorne wyll olmasına rağmen.
Cattys kulağında sarkan bir sotyll fare.
Nede Makyth eski wyffe trotte.
Bir byrde yn honde ys üçten daha iyi wode
Ve Hevyn düştüğümüz Meny Larkys'e sahip olacağız.
Kısa bir hors ys sone kıvırılmış.
Peper bir gode smek blek olsun.
Sağlam bir colte cumyt a gode ord.
Fayre Behestys Makyth Ffolys Fayn.
Bütün thyngs bir begynyng.
Wepyn Makyth Pese Dyvers Tymes.
Wynter etyth o Somer Getyth.
O ys warnyd beffore ys begylyd değil.
O wyll warny by hys owne fader tarafından
Hys Step Fader tarafından kabuk wamyd.
Pryde Goeth Beffore ve Utanç Comyth.
Oftyn Tymys Provyth The Fruyght Aftore,
Hyt Comyth'in Stok'u.
Fyrst strok'ta bir febyll tre fallyth.
Hyt fallyth yn bir gün önce Fallyth'in tümü değil.
Fote, ayakkabının harmli olmasını neden olur.
Softe Flyre Makyth Swete Malte.
Stede ys çalındığında stabyll dore.
Merry Hondys Makyth Lyght Werke.
İyi yapıldığında, hachet'ini sarstı.
Yt ys o glowyth tüm altın değil.
Çoğu zaman tyys oku hyttyth atış.
Yt yS Comonly Sayd, tüm erkeklerin trew olmadığını.
Bu doğa hiç kimse yok olamaz.
Thys ok comyth asla thyn ownne yay owt.
Sone Crokyth Olan tre.
Hors walowyth olduğunda bazı Herys kaybolur.
Bir adam, yarın olmayan bir adam.
Seld Sene Sone Forgotyn.
Bely ys ffull ne zaman bonys zanaat olurdu.
UNTAWTHT'ten daha doğmamış olmak daha iyi.
O iyi yapamaz ya da wyll lun,
Asla Thryve, Werne'yi kim öldürecek?
O tüm covetyth çoğu zaman tüm lesyth.
Asla um, Herte Wold Breste.
Aceleci adam Lakkyth asla woo.
Gode ​​begynnyng bir gode endyng.
Daha iyi yS geç hiç olmadığı kadar.
POVERTE PARTYTH FELYSHYPE.
Brente Honde Flyre Dredyth.
Sygheth olmayan, daha fazla gloton kadar ağrıyor.
YS'nin chyn tarafından tutulduğunu gösterebilir.
Clyme chypys düşmemek için thyn eie.
Bir skabbyd shepe ynfectyth tüm ffolde.
Tüm anahtarlar bir Manys Gyrdyll tarafından değil.
Brede'den daha iyi yt ys lese kumaş.
Nede Cole'da patlatmalı.

-

Ciltin tüm hazinelerinden en zengin
Belki bakireye ilahiler ve metrik dualar,
çok sayıda ve her çeşit var.
Bazıları İngilizce, bazıları İngilizce ve Latince. Burada
üç farklı tarzda:-

Mary Anne, sana dua ediyorum.
Domys Günü'nde yardımımız olmak;

Domys Günü'nde yükseleceğimiz zaman,
Ve yüksek adaletten önce gel,
Ve hizmetimiz için hesap verin,
Giyim eşcinselimiz ne yardımcı olur?

Onun kıyametinden önce geleceğimizde
Orada her şeye ve bazılarına ne yardım edeceğiz?
Üzgün ​​damatlar olarak duracağız
Ycald tam fakir bir dizide.

O ylke gün önce,
Birçoğu bir adam elleri sıkacak.
Ve onun yaşamı için acı çekti,
O zaman dediğim gibi çok geç.

Bu yüzden hem gece hem de gece tekrar yapıyorum,
Tanrı'ya tamamen hazırlayın;
Çünkü bu topraklarda kral ne de şövalye,
O uzaklaştığında o wot.

Mary'de doğan çocuk,
Tüm bu şirketi memnun eder,
Ve onun sevgisi için mutlu oluruz,
Bizim için iyi Cuma günü öldü.

Mater Ora Filium,
UT Post hoc Exilium,
Nobis Donet Gaudium
Beatorum Omnium.

Faire Maiden, bu Bairn
Kolunda mı var?
Efendim, bu bir Kingis oğlu,
Bu cennette wonne.
Mater Ora Filium, vb.

Adam babaya o hiçbiri yok,
Ama kendisi yalnız Tanrı;
Bir kızlıktan doğardı,
İnsanlığı kurtarmak için, bu da değil.
Mater Ora Filium, vb.

Üç kral ona hediye getirdi,
Altın, Myrrh ve Frankinsense,
Oğluma Might ile dolu
Kralların kralı ve hak efendisi,
Mater Ora Filium, vb.

Faire Maiden, bizim için dua et
Oğluna, tatlı İsa,
Bize lütfunu göndereceğini
Bir yere sahip olmak için cennette yüksek.
Mater Ora Filium, vb.

-

Ave Maria, şimdi öyle olduğumuzu söyle,
Hizmetçi ve anne asla mo değildi.

Gaude Maria, Christis Moder,
Mary Mild, demek istediğim,
Sen benim efendim çıplaksın, kardeşim çıplaksın
Güzel bir çocuğu çıplaksın ve temizsin
Blyn olmadan tam stilin
Bu iş bittiğinde yapıldı. Zarif Lord sana ışık
Gabrielis Nuntio.

Gaude Maria, zarfla Yglent,
İsa, oğlun, senden geçtiğinde,
Tam aygırı göğsüne, ona destek verdin,
Emdi, iç çekti, tam ağrıya ağladı;
Asla solmayacak çiçeği besledin,
Kızıl Sütü ve Şarkı ile;
Lulley, tatlım, seni çıplak bıraktım bebeğim
Cum Pudoris Lillio.

Oh, Gaude Maria, senin neşe uzaktaydı
Mesih Çapraz Oğlunun Öldüğünde Öldü
İyi Cuma günü tam bir şekilde,
Bir annenin oğlu o sye.
Onun kanını bakım ve çekişti, getirdi,
Onun sulu yaraları bize kederli wisshe.
Ölümden hayata kadar üçüncü gün
Fulget Dirurrectio.

Gaude Maria, sen çok parlaksın
Tepeye üfleyen çiçekten daha parlak,
O manzarayı görmek için neşeli olursun
Havariler iradenin bu kadar smet (sic)
Hepsi ve bazıları tam tiz ağladı
En adil şekil gittiğinde
Yeryüzünden cennete devam etti.
Motuque Ferten Proprio.

Gaude Maria, Ryse'nin gülü,
Hem nazik hem de özgür kızlık ve anne;
Değerli prenses, fiyattan eşsiz,
Bower senin bir sonraki üçlüdür;
Lawe bir kavga sorarken oğlun
Beden ve Ruh'ta onu aldı;
Cennette bulduğumuz gibi hüküm sürdün
Coeli Palacio'da.

Şimdi kutsanmış kuş, sana dua ediyoruz Abone,
Oğlunun bizim için düşmesinden önce düşüyorsun
Ve ona yapıldığı gibi dua et,
Ve bizim için Aysell ve Gall içti,
O duvarda kazanabiliriz,
Nerede iyi olursa olsun acımasız
Ve hepimize bu lütuf ver
Perenni Gaudio'da.

Sequuntur Mirabilya.

AD Fadendum Unumquemque Hominum Duo Capita.

Sume sulfur et argentum vivum, et pone ad lümeni
Lampadis, ET Unusquisque Putabit Socium Suum Habere
İkili Capita.

Ut homo videatur habere ikilisi capila equina.

Medullam Equi, ET Ceram Virginiam, ET FAC
Candelam, et Accende.

Ut Omnia Enstrümana Damo görünüşü.

Tarif Serpentem, ET Toque, et sume pinguedtinem
Ejus, et fac candelam cum alia cera, et iliumina.

Vim animi başına si vis facere lümen.

Vazoda Vermes Qua Lucent de Nocte et Pone
Vitreo Continente Radium Solis Quousque Fiet Aqua, ET
Pone Illam'ı Lampade ve Lucet Sicut Candela, ET'de ayarlayın
Probatum Est.

UT Homines ardere görünüşü.

Tarif Sanguinem Leporis, ET Ceram Virgineam, ET FAC
Candelam ve Illumina.

Öğe Capiatis Argentum Vivum, et Ponatis Ipsum
Aliquo Vitro, etiam Aquam Ardenem, et Aquam Vitae,
ET PROJICIATIS TRES Vel Quatuor Guttas INGE-SI FUERAT
Aliqua Mulier Croffta Statim Debet Mingere et non aliter.

"Gossips Mine" başka bir el yazmasından basıldı
Percy Derneği tarafından. Fraser'ın çoğu okuyucusu için,
Ancak, yeni olması muhtemeldir. Onu seçiyorum
yetenekli olarak mizahi şiirler (çoğu
bunlar değil) eksiklik olmadan basılmıştır. .
Gerekli takdir yetkisi, görülecek, tedarik edildi
yazar tarafından.

Nasıl dedikodular benim, dedikodular benim,
Ne zaman şaraba gideceğiz.

Sana iyi bir spor söyleyeceğim
Dedikodular onları nasıl bir çeşit toplar,
Rahatlamak için hasta bedenleri,
Karada veya sokakta buluştuklarında.

Ama hoşnutsuzluğuna cesaret edemiyorum,
Bu konulardan maddenin yarısını anlatın;
Ama yine de yönetişimleri,
Cesaretime kadar ilan edeceğim.

İyi dedikodu madeni, neredeydin;
Gördüğün çok uzun Sith.
En iyi şarap nerede, bana söyle.
Söyleyebilir misin? Evet, iyi.

Merry'nin aşağı inmesi taslağını biliyorum
En iyisi tüm kasabada.
Ama yine de elbisem için olmazdım
Kocam WIST. Bana trist yapsın.

Dediklerimizi arayın, güle güle ve bok,
Eleanour, Joan ve Margery,
Margaret, Alice ve Cecily;
Çünkü onlar hem tüm hem de bazıları gelecekler.

Ve her biri bir şey getirecek,
Kaz veya domuz veya Capon'un kanadı,
Güvercinlerin ya da böyle bir şeylerin pasties.
Çünkü bir şekilde et yemeliyiz.

Önceden, arasında ve aralarında gidin,
Akıllıca görülmüyorsun;
Çünkü eve ve tekrar gelmeliyim.
Kocamın olduğu yerde ben wis.

Bir ya da iki tanrı bana gönderebilir,
Kocam burada beni görebilirse.
O öne çıktı, kaçmasına izin ver
O zaman quoth Alice,-Hiç erkekten korkmuyorum. Şimdi Tavern setinde olalım,
En iyinin taslağı, onun fetlemesine izin verdi,
Kocalarımızı borçtan çıkarmak;
Çünkü harcayacağız-Tanrı daha fazla gönderin.

Her biri yemeklerini ortaya çıkardı,
Bazıları et getirdi ve bazıları balık getirdi,
Quoth Margaret Meke-şimdi bir dilekle,
Anne buradaydım; Bizi yapardı
tezahürat.

Dedikodular, şarap iyi mi?
İşte bu, Quoth Eleanour, Rood tarafından.
Kalbi neşelendirir ve kanı rahatlatır.
Aralarında bu tür jonketler bizi uzun süre yaşayacak.

Anne Bade bir tencereyi Muscadell doldurun;
Tüm şaraplar için onu iyi seviyorum.
Tatlı şaraplar vücudumu cehennemde tutar.
Eğer sahip olmasaydım çok düşünmeliydim.

Nasıl görünüyorsun, dedikodular, tahtanın sonunda.
Neşeli değil, dedikodular? Tanrım, değiştir,
Her şey yoluna girecek, başka Tanrı savunuyor,
Mutlu ve mutlu ol ve çok üzülmeyin.

Avukatınızdan sonra yapmış olsaydım;
Kocam çok düştü;
Beni cehennemdeki şeytan gibi dövdü;
Ve ne kadar çok ağlarsam o kadar az merhamet.

Alice, yüksek sesle sesli bir spake ile:
Wis, dedi, yapabileceği biraz iyi,
Herhangi bir kadını beateth veya çarptı
Ve özellikle karısı, Tanrı ona kısa hayat verir.

Margaret Meek dedi ki, gelişebilirim;
Hayatta olan hiç kimse bilmiyorum
Bu bana iki vuruş verdi, ama beşi olacak.
Sakalı olmasına rağmen beni rahatsız etmiyorum.

Biri atışını attı ve gitti.
Dedikodu, Quoth Eleanour, ne ödedi?
Değil ama bir kuruş! Yani, diyorum
Artık bizim irfanımız olmayacak.

Bu tür konuklar enow olabiliriz,
Bu onların atışına izin vermeyecek.
Kiminle geldi? Dedikodu, seninle mi?
Hayır, Quoth Joan: Yalnız geldim.

Şimdi atışımızı hesapla ve eve gidiyoruz,
Her birimiz için ne kadar iyi?
Pardye, yani küçük bir masraf
Böyle bir tür ve spor dışında hepsi için.

Dışarı çıktığınızda caddeyi geri çevirin
Ve etrafta dolaşacağız.
Dedikodu, Quoth Anne, bu şüpheye ihtiyaç duyan şey,
Kocalarınız hafifletildiğinde memnun olur.

Herhangi bir adam ne düşünüyorsa
Naught için geliyoruz ama iyi bir içki için.
Şimdi eve gidelim ve göz kırpalım
Çünkü nerede olduğumuz görülebilir.

Dedikoduların aldığı düşünce budur.
Haftada bir kez neşeli yapacaklar,
Ve tüm küçük içecekleri terk edecekler;
Ama en iyisinin şarap dinlenmeyecek.

Bazıları hafta boyunca Tavern üçünde,
Ve her gün biraz ol eke
Yoksa inliyorlar ve onları arayacaklar,
İçin kullanılan şeyler reddedilmeyecektir.

Ağımızı neredeyse rastgele attık; Yine de orada
bir şey bulamayacak birkaç damak
sahip olduğumuz örnekler arasında onları memnun etmek için
bir araya geldi. Umudumuzu tekrarlayalım
Tüm koleksiyon çok geçmeden taahhüt edilebilir
Daha güvenli velayetin yanı sıra daha erişilebilir
Basılı bir hacmin formu.

____





Projenin Sonu Gutenberg Froude'un Edebiyat Makaleleri ve
Tarih, James Froude tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROUDE'S ESSAYS ***

***** This file should be named 18276.txt or 18276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/7/18276/

Produced by Michael Madden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
