*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Charlotte Bronte - Volume 1 (Charlotte Bronte'nin Hayatı - Cilt 1)
Yazar: Elizabeth Gaskell
Yayın Tarihi: April 12, 2005  [eBook #1827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of Charlotte Bronte - Volume 1, by
Elizabeth Gaskell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of Charlotte Bronte - Volume 1


Author: Elizabeth Gaskell

Release Date: April 12, 2005  [eBook #1827]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF CHARLOTTE BRONTE -

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt 1 ***





David Price tarafından 1906 Smith, Elder ve Co. Edition'dan kopyalandı.
E -posta ccx074@coventry.ac.uk





Charlotte Bronte'nin Hayatı-Cilum 1


Bölüm I


Leeds ve Skipton Demiryolu Aire'nin derin bir vadisi boyunca uzanır; A
Komşu Wharfe Nehri ile karşılaştırıldığında yavaş ve yavaş akarsu.
Keighley İstasyonu bu demiryolu hattında, yaklaşık dörtte bir mil
aynı adı taşıyan kasabadan.  Sakinlerin sayısı ve
Keighley'nin önemi son zamanlarda büyük ölçüde arttı
Kamgarn için hızla genişletilmiş pazar nedeniyle yirmi yıl
Üreticiler, esas olarak fabrikayı kullanan bir endüstri şubesi
Merkezi için Bradford'a sahip olan Yorkshire'ın bu kısmının nüfusu
ve metropol.

Keighley, kalabalık, eski moda bir dönüşüm sürecinde
Köy, daha kalabalık ve gelişen bir kasabaya.  Açıktır
yabancıya, Gable uçlu evler olarak, kendilerini obtrude
Genişleyen caddede köşe açısından, boşal, aşağı çekilirler
trafik için daha fazla alan ve daha modern bir stil
Mimarlık.  Elli yıl önce tuhaf ve dar dükkan pencereleri
büyük panellere ve plaka camına yol verir.  Neredeyse her konut görünüyor
Ticaretin bir koluna adanmıştır.  Aceleyle kasabadan geçerken,
Biri gerekli avukat ve doktorun yaşayabileceği yerde pek algılamıyor, bu yüzden
Profesyonel orta olan herhangi bir konut var.
eski katedral kasabalarımızda bol miktarda sınıf.  Aslında hiçbir şey yapamaz
toplumun durumundan, düşünme biçimlerinden daha karşı olun,
tüm ahlak noktalarında referans standartları, görgü kuralları ve hatta
Keighley gibi yeni bir üretim yerinde siyaset ve din
Kuzey ve görkemli, uykulu, pitoresk katedral kasabası
güney.  Yine de Keighley'in yönü gelecekteki statelik için iyi vaat ediyor,
Pitoressese değilse.  Gri taş bol; ve inşa edilen ev sıraları
üniformalarıyla bağlantılı bir tür katı ihtişam var ve
kalıcı çizgiler.  Kapıların çerçeve çalışması ve
En küçük konutlarda bile pencereler taş bloklardan yapılmıştır.
Sürekli güzelleştirme gerektirecek boyalı ahşap yoktur veya başka bir
perişan bir yön sunar; Ve taş,
Dikkate değer Yorkshire Housewives.  İçine böyle bir bakış
Yoldan geçen, yaşam araçlarının kabaca bolluğunu ortaya çıkarır ve
Kadınlarda gayretli ve aktif alışkanlıklar.  Ama insanların sesleri
zor ve tonları uyumsuz, müzikalin çok azını vaat ediyor
bölgeyi ayırt eden ve zaten bir
Carrodus müzik dünyasına.  Dükkanların üzerindeki isimler (
sadece verilen bir örnektir) bir sakin için bile garip görünüyor
komşu ilçe ve tuhaf bir şaplak ve yerin lezzet var.

Keighley kasabası, yolda asla ülkeye erimez
Haworth, Gezgin yolculuk yaparken evler daha seyrek hale gelse de
Yolculuğunu bir
Batı yönü.  Önce bazı villalar; Sadece yeterince emekli
Yoldan, nadiren sorumlu herhangi birine ait olabileceklerini göstermek için
aceleyle, acı veya tehlike çağrısında,
konforlu ateş yanında; Avukat, doktor ve din adamları
el ve banliyölerde, gizleme için çalılar ekranı ile.

Bir kasabada canlı renklendirme aramıyor; Ne olabilir
Bu, dükkanlardaki mallar tarafından döşenmiştir, yeşillik veya
atmosferik etkiler; Ama ülkede biraz parlaklık ve canlılık
İçgüdüsel olarak bekleniyor gibi görünüyor ve sonuç olarak hafif bir
Her nesnenin gri nötr renk tonunda hayal kırıklığı hissi
Ya da Keighley'den Haworth'a giden yolda. Mesafe yaklaşık
dört mil; Ve dediğim gibi, ne villalarla, büyük kamaş
fabrikalar, işçilerin evlerinin sıraları, burada ve eski moda bir
Çiftlik evi ve bina, buna neredeyse hiç "ülke" olarak adlandırılamaz
Yolun.  İki mil boyunca yol tolere edilebilir bir şekilde zeminden geçer,
Soldaki uzak tepeler, sağdaki çayırlardan akan bir "Beck",
ve belirli noktalarda, üzerine inşa edilen fabrikalara su gücü sağlamak
bankaları.  Tüm bunlardan duman ile hava loş ve hafiftir
alışkanlıklar ve iş yerleri.  Vadideki toprak (veya "alt"
yerel terimi kullanmak) zengindir; Ancak, yol yükselmeye başladığında
Bitki örtüsü zayıflar; Gelir değil, sadece var; Ve,
Ağaçlar yerine, konutlar hakkında sadece çalılar ve çalılar vardır.
Taş boyalar çitlerin yerine kullanılan her yerdedir; Ve orada hangi ürünler
ekilebilir arazinin yamalarında, soluk, aç görünümlü, griden oluşur
yeşil yulaf.  Bu yoldaki gezgin Haworth'u yükseltir
köy; Gelmeden önce iki mil görebilir, çünkü
Dun'un arka zemine sahip oldukça dik bir tepenin yanında yer alan
ve Mor Moors, kiliseden daha yüksek yükselen ve süpürme,
Uzun Dar Sokak'ın zirvesinde inşa edilmiştir.  Her yerde
Ufukta aynı kıvrımlı dalga benzeri tepeler var; .
SADECE BAŞKA BAŞKA BAĞLANTILARINA GÜZELLİKLER
Renk ve şekil, vahşi, kasvetli moors ile taçlandırılmış-Grand, fikirlerden
önerdikleri yalnızlık ve yalnızlık veya baskıcı
Biraz monoton ve
Seyircinin bulunduğu zihin ruh halısına göre aygıtsız bariyer
Belki.

Kısa bir mesafe için yol Haworth'tan uzaklaşıyor gibi görünüyor
bir tepenin omzunun tabanının etrafında rüzgarlar; Ama sonra bir
"Beck" üzerinde köprü ve köyden yükseliş başlar.  .
döşendiği bayrak taşları, vermek için uç yollar yerleştirilir
atların ayaklarına daha iyi bir tutun; Ve bu yardımla bile,
Geriye doğru kayma tehlikesi altında olun.  Eski taş evler
aniden dönüş yapan caddenin genişliğine kıyasla yüksek
köyün kafasında daha düz bir yere ulaşmadan önce, böylece
Mekanın dik yönü, bir kısımda, neredeyse bir
duvar.  Ama bu aşıldı, kilise ana yoldan biraz uzakta yatıyor
sol; Yüz yarda ya da sürücü bakımını gevşetiyor ve
At, oldukça az şeyden geçtikçe daha kolay nefes alır.
Haworth papazına yol açan sokak.  Kilise bahçesi bir tarafında
Bu şerit, okul evi ve sexton'un konutu (küratörler burada
eski adıyla) diğerine.

Parsonage, yolun dik açılarında durur,
kilise; Böylece, aslında, papaz, kilise ve paraşütle okul evi,
Dördüncüsünün açık olduğu düzensiz bir dikdörtgen üç tarafını oluşturur
ötesinde yatan tarlalar ve moorlar.  Bu dikdörtgen alanı dolu
kalabalık bir kilise bahçesi ve küçük bir bahçe veya mahkeme tarafından
din adamının evi.  Yoldan bunun girişi yan tarafta olduğu için
Yol köşeye doğru küçük zemin arsa içine gider.  Altında
Pencereler dar bir çiçek sınır, dikkatle günlerce eğilimli,
Her ne kadar orada büyümek için sadece en dayanıklı bitkiler yapılabilir.  İçinde
Çevredeki kilise bahçesini uzak tutan taş duvar,
yaşlı ve leylak; Yerin geri kalanı kare bir otla işgal edilir-
arsa ve bir çakıl yürüyüşü.  Ev gri taş, iki katlı yüksek,
Sıyırabilecek rüzgarlara direnmek için bayraklarla ağır bir şekilde çatılı
daha hafif bir kaplama.  Yaklaşık yüz inşa edilmiş gibi görünüyor
yıllar önce ve her hikayede dört odadan oluşmak; iki pencere açık
sağ (ziyaretçi kiliseye sırtıyla dururken,
ön kapıya girin) Bay'a ait Bronte'nin çalışması, ikisi
Ailenin oturma odasına sol.  Yerle ilgili her şey
En zarif düzen, en zarif temizlik.  Kapı adımları
lekesiz; Küçük eski moda pencere tavaları, görünmek gibi parıltı-
bardak.  O evin içinde ve dışında temizlik,
Öz, saflık.

Küçük kilise, bahsettiğim gibi, evlerin çoğunun üstünde yatıyor
köy; Ve mezarlık kilisenin üzerinde yükseliyor ve çok dolu
dik mezar taşları.  Şapel veya kilise daha fazla antik çağın
Krallığın bu bölümündeki diğerlerinden daha; Ama görünüş yok
Bu, mevcut yapının dış yönünde,
Modifiye edilmemiş ve alt kısmında iki doğu penceresi
çan kulesi.  İçeride, sütunların karakteri onların
Henry VII.  Orada olması muhtemel
Bu zeminde vardı, en erken
kez; Ve başpiskoposun York'taki kayıt defterinden tespit edildi
1317'de Haworth'ta bir şapel vardı. Sakinler
bir taş üzerinde aşağıdaki yazıtın tarihine ilişkin sorgulayıcılar
Kilise Kulesi:-

   "HIC Fecit Caenobium Monachorum Auteste Fundator. A. D.
   Sexentissimo. "

Yani, Northumbria'da Hıristiyanlığın vaaz edilmesinden önce.
Whitaker, bu hatanın okuma yazma bilmeyen kopyalamadan kaynaklandığını söylüyor,
Bazı modern taş kesici, Henry karakterindeki bir yazıtın
Sekizinci bitişik bir taşta zamanı:-

   "Orate Pro Bono Statu Eutest Tod."

   "Şimdi her antika, dua 'bono statu' formülünün olduğunu biliyor
   Her zaman yaşayanları ifade eder.  Bu tekil Hıristiyan isminden şüpheleniyorum
   Austet için taş kesici ile karıştırıldı,
   Eustatius, ama Arapça için yanlış okunan Tod kelimesi
   Şekil 600, mükemmel adil ve okunaklıdır.  Varsayımı üzerine
   Bu aptalca iddia, insanların için kurulması gerekiyordu
   bağımsızlık ve Bradford Vicar'ın
   Haworth'ta bir kürat atayın. "

Hayali zeminleri açıklamak için bu özü verdim
Haworth'ta yaklaşık beş otuz yıl gerçekleşen bir kargaşanın
Daha önce, özellikle tekrar daha fazla ima etme fırsatım olacak.

Kilisenin içi yaygındır; Ne yeterince yaşlı ne de
Bildirimi zorlayacak kadar modern.  Sıralar siyah meşe, yüksek
bölünmeler; ve ait oldukları kişilerin isimleri boyanmış
Kapılarda beyaz harfler.  Ne pirinç ne de sunak-tombalar var
ne de anıtlar, ancak sağ tarafında bir duvar tableti var
Komünyon masası, aşağıdaki yazıtları taşıyan:-

   BURADA
   Kalıntıları yatmak
   Maria Bronte, karısı
   Ki
   Rev. P. Bronte, A.B., Haworth Bakanı.
   Onun ruhu
   Kurtarıcıya gitti, Eylül. 15, 1821,
   Yaşının 39. yılında.

   "Ayrıca hazır olun: çünkü insanın oğlu değil düşündüğün bir saat içinde
   COMETH. "Matthew xxiv. 44.

   Ayrıca burada kalıntılar
   Yukarıda belirtilenlerin kızı Maria Bronte;
   O öldü
   6 Mayıs 1825, yaşının 12. yılında;
   Ve
   Elizabeth Bronte, kız kardeşi,
   15 Haziran 1825'te yaşının 11. yılında ölen.

   "Şüphesiz sana söylüyorum, dönüştürülüyorsun ve o kadar küçük ol
   Çocuklar, Cennetin Krallığına girmeyeceksiniz. "-Matta
   xviii. 3.

   Burada da kalıntılar
   Patrick Branwell Bronte,
   Kim öldü. 24, 1848, 30 yaşında;
   Ve
   Emily Jane Bronte,
   Dec. 19, 1848, 29 yaşında,
   Oğlu ve kızı
   Rev. P. Bronte, Görevli.

   Bu taş da adanmıştır.
   Anne Bronte Anısına, {1}
   Rev. P. Bronte, A.B.
   27 yaşında 28 Mayıs 1849'da öldü.
   Ve eski kiliseye, Scarboro'ya gömüldü. '

Bu tabletin üst kısmında, çizgiler arasında geniş bir alana izin verilir
yazıt; İlk anıtlar yazıldığında,
Hayatta kalanlar, sevgileriyle, marjın çok azını düşündüler ve
Halen yaşayanlara gidiyorlardı.  Ama bir ölü olarak
Hanehalkı Üyesi Mezara Bir Hızlı Bir Fızla İzler, Hatlar
Birlikte basıldı ve harfler küçük ve sıkışık hale geliyor.  Sonra
Anne'nin ölümünün kaydı, başka bir yer yok.

Ama bu nesilden bir tane daha-altı küçük kreşin sonuncusu
Anne olmayan çocuklar-hayatta kalandan önce henüz takip edilmedi
Çocuksuz ve dul baba, dinlenmesini buldu.  Başka bir tablette, aşağıda
Birincisi, aşağıdaki kayıt bu yasaklı listeye eklendi:-

   Bitişik yalan kalıntıları
   Charlotte, karısı
   Ki
   Rev. Arthur Bell Nicholls, A.B.,
   Ve Rev. P. Bronte, A.B., görevli
   39. sırada 31 Mart 1855'te öldü
   Yaşının yılı. {2}

Eski tabletteki hatayı yaşa göre düzelten bu tablet
Anne Bronte, Roman Mektuplarında aşağıdaki yazıtları taşır; .
Ancak baş harfleri eski İngilizce olmak.




Bölüm II


Sevgili arkadaşım Charlotte'un hayatını doğru bir şekilde anlamak için
Bronte, bana durumunda diğerlerinin çoğundan daha gerekli görünüyor,
okuyucunun kendine özgü formları ile tanışması gerektiğini
ilk yıllarının geçtiği nüfus ve toplumun ortasında ve
hem kendisinin hem de kız kardeşlerinin insan hayatına ilişkin ilk izlenimlerinden
alınmış olmalı.  Bu nedenle, devam etmeden önce çalışacağım
İşimle birlikte, insanların karakteri hakkında bir fikir sunmak için
Haworth ve çevresindeki bölgeler.

Komşu Lancaster ilçesinin bir sakini bile vuruldu.
Yorkshiremen'in gösterdiği tuhaf karakteri.  Bu
onları bir yarış olarak ilginç kılar; aynı zamanda
bireyler, sahip oldukları dikkate değer kendi kendine yeterlilik derecesi
Onlara bir yabancıyı püskürtmeye yatkın bir bağımsızlık havası.  Bunu kullanıyorum
En büyük anlamda "kendi kendine yeterlilik" ifadesi.  Bilincinde
Güçlü bir sagaklık ve neredeyse görünen irade gücü
Batı Binicinin Yerlilerinin Doğuş Hakları, her adam güveniyor
kendisi ve komşusunun elinde yardım istemiyor.  Nadiren
Başkalarının yardımını gerektiren,
İziniyor: Çabalarının genel başarısından, bağımlı olarak büyür
onlar üzerine ve kendi enerjisini ve gücünü aşırı saymak.  O ait
Kimin şüphesini düşünen bu keskin, ancak kısa görüşlü sınıf
Dürüstlük bir bilgelik işareti olarak kanıtlanmamıştır.  Bir pratik nitelikler
İnsan büyük ölçüde tutulur; Ama yabancılara inanç isteği ve
denenmemiş eylem biçimleri, kendini nasıl
erdemler kabul edilir; Ve eğer anında ve somut olmazlarsa
Sonuç olarak, bu yoğun, çabalayan dünya için uygunsuz olarak bir kenara bırakılırlar;
Özellikle aktif bir karakterden daha pasif ise.  .
Duygular güçlüdür ve temelleri derindir: ama
değil-nadiren sevgiler-yayılıyor; Ne de göstermiyorlar
kendileri yüzeyde.  Gerçekten de,
Bu vahşi, kaba nüfus arasında yaşam olanakları.  Accost'ları
kısa; Aksanları ve konuşma tonları künt ve sert.  Bundan bir şey
Muhtemelen dağ havası ve
izole tepe tarafı ömrü; Kaba İskandinav'dan bir şey türetilir
soy.  Hızlı bir karakter algısı var ve
mizah; Aralarındaki sakinler kesin olarak hazırlanmalıdır
Üstün değil, büyük olasılıkla doğru olsa da, gözlemler
ifade edildi.  Duyguları kolayca gelişmez, ancak süreleri
kalıcı. Dolayısıyla çok yakın dostluk ve sadık hizmet var; Ve
İkincisinin sık sık olduğu formun doğru bir şekilde örneklenmesi için
Görünüşe göre, yalnızca "Wuthering Heights" ın okuyucusunu yönlendirmem gerekiyor
"Joseph" karakteri.

Aynı nedenden de, bazı durumlarda kalıcı kinler geliyor
Nefrese, zaman zaman nesilden miras kalan nefrete
nesil.  Bayan Bronte'nin bir keresinde bana bunun bir söz olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Haworth hakkında yuvarlak, "yedi yıl cebinde bir taş tut; dön ve
yedi yıl daha uzun saklayın,
Senin düşman yaklaşıyor. "

Batı binicilik adamları para arayışında sleuth hounds.  Bayan Bronte
Kocamla ilgili bu istekli olan ilginç bir örnek
Zenginlik arzusu.  Tanıdığı, küçük bir üretici olan bir adam,
her zaman iyi ortaya çıkan birçok yerel spekülasyonla uğraşmıştı,
ve böylece ona biraz servete sahip bir kişiyi yarattı.  Oldukça geçmişti
orta yaş, onu hayatını sigortalamaktan çektiğinde; Ve sadece vardı
sadece politikasını çıkardı, akut bir hastalıktan hastalandığında
Birkaç gün içinde ölümcül bir şekilde sona erecek.  Doktor,
Yarı hassas bir şekilde, ona umutsuz durumunu ortaya çıkardı.  "Jingo tarafından!" ağladı
O, aynı anda eski enerjiye doğru ilerliyor, "Ben _do_ sigorta
şirket!  Her zaman şanslı bir adamdım! "

Bu adamlar keskin ve kurnaz; Sadık ve devam ederken devam eden
İyi bir amaç, kötü bir tane izlemeye düştü.  Duygusal değiller;
arkadaşlarına ya da düşmanlara kolayca yapılamazlar; Ama bir zamanlar sevgililer
Ya da nefret edenler, duygularını değiştirmek zor.  Onlar güçlü
Hem iyi hem de kötülük için hem akılda hem de bedende yarış.

Yünlü üretim bu bölgeye tanıtıldı.
Edward III.  Geleneksel olarak bir fleming kolonisinin geldiği söylenir
ve sakinlere ne yapmaları gerektiğini öğretmek için batı binmesine yerleşti
onların yünleri.  Tarımsal üretim işçiliği ile karışımı
Batı'da çok yakın bir döneme kadar sürüldü ve hüküm sürdü,
Klasik zaman, bu zaman boyunca yeterince hoş geliyor
izlenim kaldı ve detaylar unutuldu veya sadece gün ışığına çıkarıldı
özel olarak İngiltere'nin birkaç uzak kısmını keşfedenler tarafından
Hala devam ediyor.  Mistress ve kızlarının dönmesi fikri
Üstat yurtdışında tarlalarını sürerken veya gören büyük tekerlekler
Mor Moors'daki sürülerinden sonra, geriye bakmak için çok şiirseldir;
Ama böyle bir yaşam aslında kendi günlerimizde dokunduğunda ve duyabildiğimizde
şimdi yaşayanların dudaklarından ayrıntılar,
Kabarıklık-rustikin kaba olmasının keskinlikle karıştı
esnafın-usulsüzlük ve şiddetli kanunsuzluktan-daha çok
Pastoral masumiyet ve sadelik vizyonu.  Yine de olduğu gibi
bırakan herhangi bir dönemin olağanüstü ve abartılı özellikleri
Arkalarında en canlı hafıza, yanlış olurdu ve bence
inançsız, bu tür ve bu tür toplum biçimlerinin ve modlarının
Yaşamak, hüküm sürdükleri dönem için en iyisi değildi, ancak
Yetenmiş olabilecekleri istismarlar ve dünyanın kademeli ilerlemesi,
bu tür yolların ve tavırların sonsuza dek geçmesi gerektiğini iyi başardı,
ve onlara geri dönmeye çalışmaya çalışmak gibi, bir
Adam çocukluğunun kıyafetlerine dönecek.

Alderman Cockayne'e verilen patent ve diğer kısıtlamalar
I. James tarafından empoze edilen yünlü kumaşların ihracatı (
İngilizce ithalatının Hollanda eyaletlerinin yasaklanması
boyalı bezler), Batı Binicilik Üreticilerinin Ticaretini Yaralı
oldukça. Karakterin bağımsızlıkları, sevmedikleri
otorite ve güçlü düşünce güçleri onları yatkın hale getirdi
Laud gibi erkeklerin dini dikte edilmesine karşı isyan ve
Stuarts'ın keyfi kuralı; ve James ve Charles tarafından yapılan yaralanma
ekmeklerini kazandıkları ticarete, büyük çoğunluğunu
Onlar Milletler Topluluğu Adamları.  Daha sonra bir tane vermek için fırsatım olacak veya
Sıcak duyguların iki örneği ve konuları hakkında kapsamlı bilgi
hem ev hem de yabancı siyaset günümüzde var olan
Dağlık sırtın batı ve doğusunda uzanan köyler ayrılan köyler
Yorkshire ve Lancashire; aynı ırkta olan sakinleri
ve aynı karakter kalitesine sahiptir.

Dunbar'da Cromwell altında görev yapan birçok kişinin torunları
o zaman ataları işgal ettikleri ile aynı topraklar; Ve belki de bir parçası yok
İngiltere'nin geleneksel ve düşkün hatıralarının
Commonwealth, yünlerin yaşadığı kadar uzun süre kaldı
Kısıtlamaları olan Batı Binicilik Üretim Nüfusu
Ticaretlerini koruyucunun takdire şayan ticari politikası tarafından çıkardı.  BEN
otuz yıl önce değil, "
Oliver'ın günleri, "olağandışı bir refah zamanını belirtmek için yaygın bir şekilde kullanılıyordu.
Bir bölgede yaygın olan Hıristiyan isimlerinin sınıfı
Kahraman ibadet gelgitinin yönü.  Mezar meraklıları
siyaset veya dinde,
Çocuklarına veriyorlar; Ve bazıları bulunacak, hala onların
Bebeklik, Haworth'tan bir düzine mil değil, geçmesi gerekecek
Lamartine, Kossuth ve Dembinsky olarak yaşam.  Ve böylece bir tanıklık var
Söylediklerime, ilçenin geleneksel hissi,
Eski Ahit isimlerinin Püritenler arasında genel kullanım
Yine de, çoğu Yorkshire ailesindeki veya
Mütevazi rütbe, dini ikna ne olursa olsun.  Var
Çıkarılanların nadir yolunu gösteren çok sayıda kayıt da
Bakanlar, nazik tarafından ve daha fakir kısmı tarafından alındı.
II. Charles'ın zulüm günlerinde sakinler.  Bu küçük
Gerçekler, eski kalıtsal bağımsızlık ruhuna tanıklık ediyor, hazır
haksız bir şekilde egzersiz yapıldığı düşünülen otoriteye direnmek,
Bu, Batı halkını günümüze kadar ayırıyor.

Halifax'ın cemaati, Chapelry'nin bulunduğu Bradford'unkine dokunuyor
Haworth dahildir; Ve iki cemaatte zeminin doğası
Aynı vahşi ve engebeli açıklama.  Kömür bolluğu,
Ve bölgedeki dağ akarsu sayısı,
imalatçılar için elverişli; Ve buna göre, belirttiğim gibi, sakinler
yüzyıllardır, aynı zamanda ve
tarımsal arayışlar.  Ancak ticaret ilişkisi uzun süredir başarısız oldu
Bu dış mezralara olanak ve medeniyet getirmek için veya
yaygın olarak dağılmış konutlar.  Bay Hunter, "Oliver Heywood'un Hayatı" nda
Bir James anıtından bir cümle alıntı yapar,
Elizabeth'in hükümdarlığı, bu güne kısmen doğru:-

"Mahkemeden üstün değil, pratik yapacak medeniyetleri yok: bir ekşi ve
Sağlam mizah sonuçtur, böylece bir yabancı bir tondan şok olur
her seste meydan okumanın ve her bir
yüz. "

Şimdi bile, bir yabancı biraz almadan bir soru soramaz
Hutli cevap, eğer gerçekten, hiç bir şey alırsa.  Bazen ekşi
Kabalık olumlu hakaret anlamına gelir.  Yine de, "yabancı" hepsini alırsa
Bu churlishness iyi ya da elbette ve elbette
gizli nezaketleri ve misafirperverliği hakkında herhangi bir iddia,
Sadık ve cömert ve iyice güvenilecek. Hafif
Bu dışındaki tüm sınıfları kaplayan pürüzlülüğün gösterimi
Yol köyleri, başıma gelen küçük bir macerayı ilişkilendirebilirim
Kocası ve ben, üç yıl önce, Addingham'da--

   Penigent'ten Pendle Hill'e,
   Linton'dan long -_addingham_
   Ve Craven kıyılarının söylediği tüm, & c.

Dövüş adamlarını ünlü yaşlılara gönderen yerlerden biri
Flodden Field Savaşı ve Haworth'dan çok kilometrelerce olmayan bir köy.

Sokak boyunca sürüyorduk.
Talihsizlikler için bir tür manyetik güce sahip, atlayan
Yerin içinden geçen akışın içine, tüm kırılın
cam ve şişeler atılır, çıplak ve neredeyse kaplıdır
Önümüzde bir kulübeye kan.  Başka bir kötü kesim almanın yanı sıra
kol, arteri tamamen açmıştı ve adil bir şekilde
Ölüm için kanama-ki ilişkilerinden biri onu söyleyerek onu rahatlattı
Muhtemelen "bir anlaşma tasarrufu" sağlayacaktır.

Kocam kan efüzyonunu bir kayışla kontrol ettiğinde
Bacağından korunan seyircilerden bir cerrah olup olmadığını sordu
için gönderildi.

"Yoi," cevaptı; "Ama biz Dunna geleceğini düşünüyoruz."

"Neden?"

"O, owd, gördün ve astımlı ve yukarı çıkıyor."

Kocam, rehberi için bir çocuk alıyor, olabildiğince hızlı sürdü
Cerrahın evi, yaklaşık dörtte üç mil uzakta ve karşılaştı
Yaralı delikanlı teyzesi onu terk ediyor.

"Geliyor mu?" Kocamı sordu.

"Şey, geleceğini söylemişti."

"Ama ona delikanlıya kanamaya başlayabileceğini söyle."

"Yaptım."

"Peki ne dedi?"

"Neden, sadece, 'D-N O'na; ne umrumda?'

Bununla birlikte, oğullarından birini gönderirken sona erdi, ancak
"ameliyat ticaretine" kadar getirilen, gerekli olanı yapabildi
Bandajların ve sıvaların yolu.  Cerrah için yapılan mazeret,
"Seksen yakındı ve biraz yapıldı ve bir mesele vardı
O 'Yirmi Childer. "

En çok hareketsiz olanlar arasında çocuğun kardeşi vardı
kötü incinmiş; Ve bayrak zeminde bir kan havuzunda yatarken,
Ve kolunun ne kadar "warching" olduğunu bağırıyor, onun stoacı ilişkisi
Biraz siyah boru sigara içti ve tek bir kelime söylemedi
ya sempati ya da üzüntü.

Orman Gümrükleri, koyu ahşabın saçaklarında var olan,
Her iki taraftaki tepelerin ilan etmesi, nüfusu vahşileştirme eğilimindeydi
on yedinci yüzyılın ortalarına kadar.  Kesikle yürütme
suçlu olan erkekler veya kadınlar üzerinde özet bir şekilde gerçekleştirildi
Ama çok hafif suçlar; Ve bir dogged, ancak bazı durumlarda iyi,
Böylece insan hayatına kayıtsızlık yaratıldı.  Yollar çok
Kötü şöhretli kötü, son otuz yıla kadar, çok az şey vardı
bir köy ve diğeri arasındaki iletişim; Eğer endüstri üretimi
Belirtilen zamanlarda bölgenin kumaş pazarına aktarılabilir,
yapılabilecek her şey buydu; ve uzak tepedeki yalnız evlerde
yan veya tenha mezraların küçük büyücüleri ile suçlar olabilir
Kesinlikle bilinmeyen, kesinlikle popüler olan büyük bir ayaklanma olmadan
öfke, yasanın güçlü kolunu düşürmek için hesaplandı.  Gerekir
O günlerde kırsal bir konstabuar olmadığı unutmayın; ve
Birkaç sulh yargıcı kendilerine bırakıldı ve genellikle birbirleriyle ilişkili,
çoğu eksantrikliği tolere etmeye ve göz kırpmaya meyilli
Hatalar kendilerine çok benziyor.

Erkekler, orta yaşamdan çok önce, gençlerinin günleri hakkında konuştular,
Ülkenin bu kısmı, kış aylarında,
Çamurdaki eyer çantaları; Mutlak işin tek nedeni ne zaman
ev bölgelerinin ötesine karışmak ve bu iş
kendileri olan zorluklar baskısı altında yürütülür,
Swift birinci sınıf bir arabada Bradford Market'e kadar, neredeyse hiç
mümkün olduğuna inan. Örneğin, bir yün üreticisi
Beş ve yirmi yıl önce değil, betimes'i kurmak zorunda kaldığını söylüyor
Büyük ile Bradford'da olmak için bir kışın sabahı kapalı
babası tarafından üretilen malların vaggon yükü; Bu yük doluydu
gece boyunca, ama sabah etrafında harika bir toplantı vardı ve
fenerlerin yanıp sönmesi ve atların ayaklarının incelenmesi
Gözlüklü Waggon başladı; Ve sonra bazıları burada groping yapmak zorunda kaldı
Ve orada, ellerde ve dizlerde ve her zaman bir personel ile geliyor
Atların güvenli bir şekilde ilerleyebileceğini bulmak için uzun, dik, kaygan kaş,
Derin rutted ana ile karşılaştırmalı kolay olana kadar
yol.  İnsanlar yayla moors üzerinde at sırtına girerek
Parselleri, bagajları veya malları taşıyan paket-horsların izleri
bir kasabadan diğerine, aralarında bir
otoyol.

Ancak kışın, tüm bu iletişim imkansızdı, çünkü
kasvetli yüksek zeminde uzun ve geç yatan kar.  Biliyorum
Blackstone Edge üzerinden posta koçu ile seyahat eden insanlar
Zirvenin yakınındaki Little Inn'de bir hafta veya on gün kar yağdı ve
Mağazaya kadar hem Noel hem de Yeni Yıl Günü'nü orada geçirmek zorunda
ev sahibinin ve ailesinin düşmesi için verilen hükümlerin
Beklenmedik ziyaretçilerin yollarından kısa bir süre önce,
Koçun yüklü olduğu hindiler, kazlar ve Yorkshire turtaları;
Ve bunlar bile başarısız olmaya başlamıştı.
onları hapishanelerinden.

Tepe köyleri olabileceği gibi, dünyada, karşılaştırıldığında
Gri ataların yalnızlığıyla burada görülecek ve
Moors'un yoğun oyuklarında.  Bu konutlar büyük değil,
Yine de sağlam ve daha ferah olanların konaklaması için yeterince geniş
Onlarda yaşayın ve çevredeki mülklerin kime aittir.  Toprak var
Tudorların günlerinden beri genellikle bir aile tarafından tutulur; sahipler
aslında, eski yeomanry'nin kalıntıları-küçük squires-
İki nedenden birinden bir sınıf olarak hızla soyu tükenir.  Ya
Sahibi boşta kalır, içme alışkanlıklarına düşer ve sonunda zorunludur
Mülkünü satmak için: Ya da daha kurnaz ve maceracı ise,
"Beck" dağ tarafından aşağı akıyor veya altındaki mineraller
Ayaklar, yeni bir servet kaynağına dönüştürülebilir; Ve eskiden ayrılmak
Küçük sermayesi olan bir toprak sahibinin hayatı, üreticiye dönüyor,
veya kömür kazaları veya taş için taş ocakları.

Hala bu sınıfın kalanları var-yalnız kalıcılar
yayla bölgelerindeki uzak evler-günümüzde bile,
Hangi garip eksantrikliğin ne kadar vahşi gücünü yeterince gösteriyor
Will-Hayır, suçun doğal olmayan gücünün bile bir modu tarafından teşvik edildiği
Bir erkeğin nadiren arkadaşlarıyla tanıştığı ve kamuoyunun bulunduğu yer
sadece daha net bir sesin uzak ve uzak bir yankısıydı
süpürme ufkunun arkasında.

Yalnız bir yaşam, manyalar haline gelene kadar sadece fantezileri besler.  Ve
Güçlü Yorkshire karakteri, nadiren boyun eğdirildi
"Meşgul Kasaba veya Kalabalık Mart" da karşılaştığı tüm temas daha önce
Şimdi uzaktan bölgelerde garip bir vahşete ayrıldı.  A
tekil hesap bana yakın zamanda bana bir toprak sahibinden verildi (yaşıyor,
Doğru, tepelerin Lancashire tarafında, ama aynı kan ve
doğa, diğer tarafta sakinler olarak)
yılda yedi veya sekiz yüz makbuz ve evi
yakışıklı antik çağ, ataları uzun zamandır insanlar gibi
dikkate alın.  Informant'ım görünüşüyle ​​vuruldu
yer ve ona eşlik eden coundman'a yukarı çıkmayı önerdi
ona ve daha yakın bir inceleme yapın.  Cevap, "Daha iyi olmaz;
Krediyi aşağı çekecekti.  Bazı halkın bacaklarında uçmasına izin verdi ve izin ver
Evine çok yaklaştığınız için şimdi 'Em'de Lodge. "  Ve
daha yakından sorgulamada, bunun gerçekten elverişsiz bir gelenek olduğunu bulmak
Bu Moorland Squire'den beyefendi amacından vazgeçti.  İnanıyorum
vahşi yeoman hala yaşıyor.

Daha seçkin bir aile ve daha büyük mülkün başka bir squire-biri
dolayısıyla daha iyi eğitim hayal etmeye yol açtı, ancak bu her zaman
Takip et-evinde öldü, Haworth'tan çok kilometre değil, sadece birkaç yıl
evvel.  Büyük eğlencesi ve mesleği horoz dövüşüyordu.  O zaman
Odasına son hastalığı olacağını bildiği şeyle sınırlıydı,
Musluklarını oraya getirdi ve kanlı savaşı izledi.
yatak.  Ölümlü hastalığı arttıkça ve onun için imkansız hale geldi
Savaşı takip etmek için dönmek için,
böyle bir şekilde, etrafında ve üstünde, yattığı gibi, hala görebiliyordu
Musluklar dövüşüyor.  Ve bu şekilde öldü.

Bunlar sadece tuhaflık örnekleridir.
bunlarda meydana gelen olumlu şiddet ve suç
hala yaşlı insanların anılarında duran konutlar
bölge ve bazıları şüphesiz yazarlara aşina olan
"Wuthering Heights" ve "Wildfell Salonu Kiracısı."

Alt sınıfların eğlencelerinin daha fazla olması beklenemez
Zengin ve daha iyi eğitimli olanlardan daha insancıl.  Beyefendi, kim
bana verdiğim bazı ayrıntılarla bana verdiler,
Otuz yıl önce değil, Rochdale'deki boğa yemlerini hatırlıyor.  Boğa
nehirdeki bir direğe bir zincir veya ip ile sabitlendi.  Artırmak için
su miktarı ve işçilerine fırsat vermek
vahşi zevk, ustalar değirmenlerini durdurmaya alışmıştı.
Sporun gerçekleştiği gün.  Boğa bazen aniden teker
yuvarlak, böylece tutturulduğu ip,
menziline suya girecek kadar dikkatsiz ve
Rochdale'in iyi insanları,
Komşular boğuldu, aynı zamanda Boğa Yemine şahit oldu ve
Köpekler yırtıldı ve fırlattı.

Haworth halkı daha az güçlü ve karakterle dolu değildi
Tepelerin her iki tarafındaki komşuları.  Köy gömülü yatıyor
Moors'da, iki ilçenin arasında, Keighley arasındaki eski yolda
ve Colne.  Geçen yüzyılın ortalarında, ünlü oldu
Rev. William'ın bakanlıkları sahnesi olarak dini dünya
Grimshaw, yirmi yıl boyunca Haworth küratörü.  Bu zamandan önce
Küratların bir Bay Nicholls ile aynı düzende olması muhtemel bir
Yorkshire din adamı, Reformu hemen başaran günlerde,
"içme ve şirket tutmaya çok bağımlı" ve eskiden
arkadaşlarına, "Bana kulak vermemelisin ama üç ayağım olduğunda
Dünyanın üstünde, "yani minber içine.

Bay Grimshaw'ın hayatı, Cowper'ın arkadaşı Newton tarafından yazıldı; Ve ondan
Kaba
Nüfus, derin mahkumiyetlere sahip bir adam tarafından sallandı ve yönetildi ve
Güçlü amaç ciddiyeti.  Görünüşe göre hiçbir şekilde olmamıştı
Dini gayret için dikkat çekici, ancak ahlaki bir yaşam sürmüş ve
Belli bir Pazar'a kadar dar görüşlü görevlerini yerine getirmede vicdanlı
Eylül 1744'te, beşte yükselen hizmetçi, efendisini bulduğunda
zaten dua ile uğraştı; dedi ki,
Bir süre oda,
Bir cemaatin evi, sonra tekrar dua etmek için ev; Bu nedenle, hala oruç,
Kiliseye, ikinci dersi okurken düştü, düştü,
ve kısmi toparlanmasında kiliseden yönlendirilmesi gerekiyordu.  O giderken
Dışarı, cemaatle konuştu ve onlara dağılmamalarını söyledi,
Onlara söyleyecek bir şey vardı ve şu anda geri dönecekti.  O alındı
katipin evine ve tekrar duyarsız hale geldi. Hizmetçisi ovuşturdu
O, dolaşımı restore etmek için; ve kendine getirildiğinde "o
Büyük bir tecavüz içinde görünüyordu "ve söylediği ilk sözler," Ben var
Üçüncü cennetten görkemli bir vizyonu vardı. "
gördüm, ama kiliseye döndü ve tekrar hizmete başladı.
öğleden sonra ve yedi kadar devam etti.

O zamandan itibaren bir Wesley'nin ateşiyle kendini adadı ve
bir dini çağırmak için bir Whitfield fanatizminden bir şey
cemaatleri arasında yaşam.  Oynama alışkanlıydılar
Pazar günü ayak topu, bu amaç için taşlar kullanıyor; ve vermek ve
Diğer cemaatlerden zorluklar almak.  Bahçettükleri vardı
Köyün hemen üzerindeki moorlar, periyodik kaynaklar
Sarhoşluk ve mesleki.  Nadiren bir düğün olmadan gerçekleşti
Yarı çıplak koşucuların bir
Tüm iyi yabancılara skandal.  "Arvills" veya cenaze töreninin eski geleneği
Bayramlar, sarhoş yas tutanları arasında sık sık atışlı savaşlara yol açtı.
Bu tür gelenekler
Grimshaw uğraşmak zorunda kaldı.  Ancak, çeşitli yollarla, bazıları en pratik
Nazik, cemaatinde büyük bir değişiklik yaptı.  Vaazında öyleydi
Bazen Wesley ve Whitfield tarafından desteklenir ve bu zamanlarda
Küçük Kilise, dökülen tahtayı tutamayacak kadar küçük olduğunu kanıtladı
uzak köylerden veya yalnız Moorland Hamletlerinden; ve sık sık
açık havada buluşmak zorunda kaldı; Gerçekten de yeterince yer yoktu
Kilisede bile iletişimciler için.  Bay Whitfield bir zamanlardı
Haworth'ta vaaz vermek ve böyle bir ifadeyi kullandı,
oturdukları için bu cemaate çok şey söylemeye gerek yoktu
çok dindar ve tanrısal bir bakan uzun yıllardır; "Bunun üzerine Bay
Grimshaw onun yerine ayağa kalktı ve yüksek sesle, 'Oh, efendim! için
Tanrı aşkına böyle konuşmayın.  Onları düzleştirmemen için dua ediyorum.  Korkarım
Büyük bir kısmı gözleri açıkken cehenneme gidiyor. '"Ama eğer
Çok bağlıydılar, Bay Grimshaw'ın için efor istemek için değildi
onları önlemek için bir parça.  Haftada yirmi veya otuz kez vaaz ederdi
Özel evler.  Dualarına dikkatsiz bir kişi algıladıysa,
durur ve suçluyu azarlar ve her birini görene kadar devam etmez
dizlerinin üstünde.  Sıkı gözlemin uygulanmasında çok ciddiydi
Pazar; ve cemaatçilerinin içinde yürümesine bile izin vermezdi
Hizmetler arasındaki alanlar.  Bazen çok uzun bir mezmur verdi
(Gelenek 119'unu söylüyor) ve söylenirken
okuma-desk ve bir horsewip almak devlet evlerine girdi ve
Loiterers'ı kiliseye kırdı.  Onlar kaçabilecek hızlıdı
Arka yoldan gizlice papazın kirpik.  Güçlü sağlığı vardı
ve aktif bir vücut ve tepelerin üzerinde çok geniş, "uyanış"
Daha önce din duygusu olmayanlar.  Zamandan tasarruf etmek ve olmak
Dua toplantılarını tuttuğu ailelerden ücret almaz, o
hükümlerini yanına taşıdı; O gün böyle aldığı tüm yiyecekler
sadece bir parça ekmek ve tereyağı veya kuru ekmekten oluşan durumlar
ve çiğ soğan.

At yarışları Bay Grimshaw'a haklı olarak sakıncaydı; Onlar çektiler
Haworth'a doğru olan kişilerin sayısı ve bir maç getirdi
Yerin yanıcı malzemeleri, sadece yanmaya çok hazır
kötülük.  Hikaye, tüm ikna araçlarını denediği ve
Hatta gözdağı, yarışların durdurulması için, ama boşuna.  -Den
uzunluk, umutsuzluk içinde, o kadar ciddiyetle dua etti ki
Torrentlere yağmur yağdı ve yere attı, böylece yoktu
çokluk ayakta durmaya istekli olsa bile, insan ya da canavar için temel
Böyle bir sel yukarıdan düştü.  Ve böylece Haworth yarışları durduruldu ve
bu güne hiç devam etmedi. Şimdi bile bu iyinin anısı
İnsan saygıyla tutulur ve sadık bakanlıkları ve gerçek erdemleri
cemaatin övünçlerinden biridir.

Ama zamanından sonra, vahşi kaba bir geri dönme korkusuyum
Onları olduğu gibi, onları çekmiş olduğu dinsiz yollar
bireysel karakterinin tutkulu gücü.  Bir şapel inşa etmişti
Wesleyan Metodistleri ve Baptistler kurulduktan çok kısa bir süre sonra
kendileri bir ibadet yerinde.  Gerçekten de, Dr. Whitaker'ın dediği gibi,
Bu bölgedeki insanlar "güçlü din uzmanları" dır; Sadece, elli yıl önce,
Dinleri hayatlarına girmedi.  Bu uzunluğun yarısı
Geri zaman, ahlak kodu, onların
İskandinav ataları.  İntikam, babadan oğluna bir
kalıtsal görev; ve kafası olmadan içmek için harika bir yetenek
Etkilenmek erkeksi erdemlerden biri olarak kabul edildi.  Oyunları
Pazar günleri ayak topu, komşu cemaatlere yönelik zorluklarla,
yeniden başlatıldı, riotous yabancıların akınını doldurmak için
devlet evleri ve daha ayık fikirli sakinleri iyi yapmak için
Bay Grimshaw'ın şişman kolu ve hazır atlı.  Eski geleneği
"Arvills" her zamanki gibi yaygındı.  Sexton, dibinde duruyor
Açık mezar, "Arvill" in siyahta tutulacağını duyurdu
Bull veya kamu evi ne olursa olsun,
ölü; ve bu yas tutanları ve tanıdıkları onarıldı.  .
Geleneğin kökeni, bazılarının döşenmesi gerekliliği olmuştu
Uzaktan gelenler için, son işaretini ödemek için
bir arkadaşa saygı.  Oliver Heywood'un hayatında iki tane var
"Arvills" için ne tür yiyeceklerin sağlandığını gösteren alıntılar
on yedinci yüzyılda sessiz konformist olmayan bağlantılar; birincisi
(Thoresby'den) "soğuk olasılıklar, haşlanmış kuru erik, kek ve peynir" anlatıyor.
Oliver Heywood'un cenazesinden sonra Arvill olarak.  İkincisi,
Times kavramına göre (1673), "Hiçbir şey ama
Biraz kek, şarap taslağı, biberiye parçası ve bir çift eldiven. "

Ancak Haworth'taki Arvills genellikle çok daha neşeli işlerdi.  Arasında
Zavallı, yas tutanların sadece bir tür baharatlı rulo sağlaması bekleniyordu
her kişi için; ve likörlerin masrafı-rum veya ale veya
Her ikisinin de "köpeğin burnu" karışımı-genellikle her misafir tarafından karşılandı
Masanın ortasına yerleştirilmiş bir tabağa biraz para yerleştirin.  Daha zengin
İnsanlar arkadaşları için bir akşam yemeği sipariş ederdi.  Bay'ın cenazesinde
Charnock (bir sonraki halef ama bir tanesi görevdeki Bay Grimshaw'a),
Seksen'in üstünde Arvill'e teklif edildi ve bayramın fiyatı
4s idi. 6d. Kafa başına, hepsi arkadaşları tarafından karşılandı
merhum.  Az sayıda "likörlerini Shirked," çok sık vardı "
ve aşağı kavgalar "günün kapanmasından önce; bazen korkunç
"Pençe" ve "oyma" ve ısırma ilaveleri.

Her ne kadar olağanüstü özelliklerde bulunmama rağmen
Bu batı sürücüleri, örneğin ilk çeyreğinde olduğu gibi
Bu yüzyıl, birkaç yıl sonra olmasa da,
İnsanların Günlük Yaşamı Bu kadar bağımsız, kasıtlı ve korkunç dolu
Mizah, şu anda bile bunları şok edecek çok şey olacak
sadece Güney'in yerel görgülerine alışkın; Ve karşılığında ben
Şüphelendiğinden şüphelenen, sagacious, enerjik Yorkshireman böyle
"Yabancılar" küçük bir hor görmeden.

Dedim ki, Haworth Kilisesi'nin şu anda durduğu en olası,
Bir zamanlar eski bir "Field-Kirk" veya hitabet vardı.  İşgal etti
Üçüncü veya en düşük dini yapılar sınıfı,
Sakson Yasası ve sepültür veya yönetme hakkı yoktu
ayinler.  Muhafaza olmadan inşa edildiği için deniyordu ve
Bitişik alanlara veya Moors'a açık. Kurucuya göre
Edgar yasaları, ondalıklarından çıkarılmadan bağlıydı.
Bakan rahibini geri kalan dokuz bölümünden koruyun
gelir.  Reformdan sonra, din adamlarını seçme hakkı
Daha önce tarlada olan bu kolaylık şapellerinden herhangi biri
Free sahiplerine ve mütevelli heyetlerine verilen,
Parish Vicar.  Ancak biraz ihmal nedeniyle, bu hak
Haworth'taki serbest sahiplere ve mütevelli heyetlerine kaybetti
Başpiskopos keskin; ve bir bakanı seçmenin gücü
Bradford Vicar elleri.  Bu yüzden hesabı çalıştırır
bir otorite.

Bay Bronte diyor ki,-"Bu yaşamın patronları için Bradford Vicar'ı var
ve bazı mütevelliler.  Selefim hayatı rızasıyla aldı
Bradford Vicar, ancak mütevellilere karşı; sonuç olarak
ki o kadar karşı oldu ki, sadece üç haftalık sahip olduktan sonra
istifa etmeye zorlandı. "Bana nazikçe gönderen bir Yorkshire beyefendi
İkinci baskısından bu yana bu konu hakkında bazı ek bilgiler
İşim yayınlandı, yazın, böylece:-

   "Haworth'un görevine tek sunum hakkı verildi
   Bradford Vicar'da.  Sadece sunabilir.  Ancak fonlar
   Din adamının ödeneğinin çoğunlukla ilerlediği,
   Bir aday ise, onları saklama gücüne sahip mütevelli heyetlerinin elleri
   kimi onaylamadıkları gönderilir.  Bay Charnock'un ölümü üzerine
   Vicar ilk olarak Bay Bronte'ye tercih etti ve
   beklenen tedavisi.  Kendisine doğru sahip olmadıkları söylendi
   kişisel itiraz; Ama Vicar'ın adayı olarak olmazdı
   kabul edilmiş.  Bu nedenle emekli oldu, eğer yapabilirse
   cemaatin onayı ile gelmemesi, bakanlığı olamazdı
   kullanışlı.  Bu üzerine Bay Redhead'i tanıtmaya çalışıldı.

   "Bay Redhead itildiğinde, yeni bir zorluk ortaya çıktı. Bazıları
   önce bir yerleşime doğru ilerlemeli, ama uyandırılan bir ruh ki
   Azalandı, eylem şaşırtıcı hale geldi.  Mesele olmak zorundaydı
   bazı bağımsız hakemlere atıfta bulundu ve babam
   Her tarafın gözünü çeviren beyefendi.  Bir toplantı toplandı,
   ve Vicar'ın seçimi kabul ettiği iş
   Mütevelli Heyeti ve Vicar'ın sunumunun kabulü.  Bu seçim
   Dahil ve ihtiyatlılığı kazanmış olan Bay Bronte'ye düştü
   kalpleri. "

Batı Sakinlerinin Karakterine Dönüşüm Yaparken
Bir süredir Bradford Vicar'ı olan Dr. Scoresby,
Haworth'ta gerçekleşen bazı isyancı işlemler
yaşamanın Bay Redhead'e sunumu ve olduğunu söyledi
ayrıntılarda insanların karakterinin gösterdiği çok şey,
Onları sormamı tavsiye etti.  Buna göre bunu yaptım,
ve aktörler arasında hayatta kalanların bazılarının dudaklarından ve
seyirciler, aday adayını çıkarmak için alınan araçları öğrendim.
Vicar.

Önceki görevli, bahsettiğim Bay Charnock olmuştu
Sonraki ama bir tanesi Bay Grimshaw'a.  Uzun bir hastalığı vardı
yardımsız görevlerini yerine getiremedi ve Bay
Kızıl saçlı ona ara sıra yardım verdi,
cemaatçiler ve Bay Charnock'un sırasında onlar tarafından çok saygı duyuldu
ömür boyu.  Ancak dava, Bay Charnock'un
1819'da ölüm, mütevellilerin haksız yere
Mr.
Sürekli küratör olarak kızıl.

Görevlendirdiği ilk Pazar, Haworth Kilisesi
koridorlar; Bölgenin ahşap tıkanıklarını giyen insanların çoğu.  Ancak
Bay Redhead ikinci dersi, tüm cemaati okuyordu,
Bir dürtü gibi, kiliseyi terk etmeye başladı, tüm gürültüyü yaparlar.
Sayın Redhead'e kadar, tıkanmaların tıkanması ve tıkanması ile olabilir
Ve katip, hizmete devam etmek için kalan sadece iki kişi oldu.  Bu
Yeterince kötü, ama ertesi Pazar yargılamalar çok daha kötüydü.  O zaman,
Daha önce, kilise iyi doluydu, ancak koridorlar net bırakıldı; değil
Yaratık, bir engel yoktu.  Bunun nedeni yapıldı
Hizmetin okunmasında aynı zamanda açıktır.
Bir önceki hafta rahatsızlıklar başlamıştı.  Bir adam kiliseye girdi
Bir eşek üzerine, yüzü kuyruğa doğru döndü ve birçok eski şapka
Muhtemelen taşıyabileceği gibi kafasına yığıldı.  Canavarını çağırmaya başladı
Koridorlar, çığlıklar ve çığlıklar ve kahkahaların
Cemaat, Bay Redhead'in sesinin tüm sesini tamamen boğdu ve ben
İnanın, vazgeçmek zorunda kaldı.

Şimdiye kadar kişisel şiddet gibi bir şeye geçmemişlerdi; Ancak
Üçüncü Pazar günü, Bay'ı görmekten büyük tahriş olmuş olmalılar.
Redhead, vasiyetlerini cesur etmeye kararlı, köy caddesine bin,
Bradford'dan birkaç beyefendi eşliğinde.  Atlarını koydular
Black Bull'da-Küçük Han, kilise bahçesine yakın,
Arvills'in yanı sıra diğer amaçlar için de-
kilise.  Bu konuda insanlar, bir baca süpürgesiyle,
bazı binaların bacalarını temizlemek için çalışmıştı
O sabah kilise ve daha sonra bir içkiye kadar içmekle yattı
ciddi zehirlenme durumu.  Onu okumadan hemen önce yerleştirdiler.
Masa, karartılmış yüzü sarhoş, aptalca bir rıza başını salladı
Bay Redhead dedi.  Sonunda, ya bazı yaramazlık yapımcıları tarafından soruldu,
Ya da bazı sarhoş dürtülerden, minber merdivenleri kırdı ve
Bay Redhead'i kucaklamaya çalıştı.  Sonra küfür eğlencesi hızla büyüdü ve
çok öfkeli.  Daha isyanlardan bazıları, kurum kaplıca itti
Kaçmaya çalışırken Bay Redhead'e karşı baca takımı.  Attılar
hem kendisi hem de işkencecisi kilise bahçesinde yerde
Kurum çantası boşaltılmıştı ve sonunda Bay Redhead kaçtı
Kapıları hemen yasaklanmış olan siyah boğa, insanlar
onu ve arkadaşlarını taşlamakla tehdit etmeden öfkelendi.  Benim
Infocalants, o zamanlar hanın ev sahibi olan yaşlı bir adam,
Ve buna dayanıyor, tahriş olmuş çetenin öfkesi,
Bay Redhead hayatının gerçek bir tehlikesi vardı.  Ancak bu adam planlandı
popüler olmayan mahkumları için bir kaçış.  Black Bull tepenin yakınında
Uzun, dik Haworth Caddesi ve altta, köprünün yanına yakın,
Keighley'e giden yolda, bir turnike.  Avcılığına talimat vermek
Konuklar arka kapıda çalacaklar (muhtemelen, muhtemelen birçok
Ne'er-Weel iyi Bay Grimshaw'ın atbağından kaçtı),
Ev sahibi ve bazı ahır erkekleri,
Bradford'dan parti, ön kapısından önce ileri ve ileri,
Şiddetli-bekar kalabalık.  Evler arasında bazı açılışlar sayesinde,
Atların üzerindeler, Bay Redhead ve arkadaşlarının arkasında süründüklerini gördü
sokak; Ve sonra, çarpıcı mahmuzlar, hızla aşağı indiler
Turnpike; İğrenç din adamları ve arkadaşları aceleyle monte edildi ve
insanlar avlarının sahip olduğunu öğrenmeden önce biraz uzaklaşmıştı
Kaçtı ve kapalı Turnpike kapısına koştu.

Bu, Bay Redhead'in uzun yıllar Haworth'taki son görünüşüydü.  Uzun
Daha sonra vaaz vermeye geldi ve vaazında büyük ve özenli bir
Cemaat, iyi bir şekilde onlara koşulları hatırlattı.
Ben tarif ettim.  Ona doyurucu bir karşılama verdiler, çünkü ona borçluydular
kin; Her ne kadar onu taşıyacak kadar hazır olmalarına rağmen, sırayla
hakları olarak gördüklerini korumak. Hayatta kalanlardan ikisinden duyduğum yukarıdaki hesapta
Tekrarlamamın doğruluğu için kefil olabilen bir arkadaşın varlığı
Bir dereceye kadar Yorkshire'dan bir mektupla doğrulandı
Sözleri zaten alıntıladığım beyefendi.

"Fiili doğrulama konusunda zorluğunuza şaşırmadım.
Bunu duyduğumu ve üzerinde olduğum otoriteyi hatırlarken buluyorum
bir şey duydum.  Eşek masalına gelince, haklı olduğuna inanıyorum.  Bay
Redhead ve damadı Dr. Ramsbotham benim için yabancı değiller.  Her biri
Sevgilerimde bir niş var.

"Bu gün, Haworth'ta yaşayan iki kişiye sordum.
hangi ima ediyorsun, oyunculuk bir mütevelli heyetinin oğlu ve kızı ve her biri
altmış ila yetmiş yaşları arasında ve bana
Eşek tanıtıldı.  Bunlardan biri, yarım zekâlı monte edildiğini söylüyor
adam, yüzüyle canavarın kuyruğuna doğru oturdu ve
Kafasına birkaç şapka yığıldı.  Bununla birlikte, muhbirlerin hiçbiri,
Bu editör hizmetlerinde mevcut.  Hiçbir hareketin yapılmadığına inanıyorum
Yetkili okumanın tamamına kadar kilisede ya Pazar günü
Hizmet geçti ve eminim ki hiçbir şey daha uzak değildi
Bay'a karşı herhangi bir kişisel antagonizmden daha saygın parti
Kızıl.  O en sevimli ve erkeklere layık olanlardan biriydi,
Kendim birçok bağ ve yükümlülükten dolayı sevildi.  Daha önce hiç duymadım
Süpürmenin minber adımlarına yükseldiğini kitap.  Ancak o vardı,
emrinin büro alışkanlıklarında. . . Bunu da ekleyebilirim
o üzücü Pazar günlerinde bulunan birçok kişi
yerleşik olmayanlar ve eteklerdeki bu demirlik fitneslerinden geldi
Yerel olarak 'ovver th' steyres olarak adlandırılan cemaatin bir aşaması daha
Modern medeniyetten Haworth'tan uzak.

"Bir veya iki örneğine, sakinlerin sakinlerinin
Haworth Chapelry, sizi tanıtabilirim.

"Bir arkadaşımın ofisinde bir Haworth taşıyıcısı teslim etmek için
Soğuk bir kış gününde parsel ve kapı açık olarak durdu.  'Robin!
Kapıyı kapat! ' dedi.  Ülkenizde kapı yok mu? '
'Yoi,' diye cevap verdi Robin, 'Biz hev, ama biz steik' onları nivver. '  Bende
Kışın bile açılan kapı sayısını sık sık belirtti.

"İyi yönlendirildiğinde,
Ülkenin bu kısmının yerlileri paha biçilmezdir; ne zaman tehlikeli
sapkın.  Birinin şiddetli eylemlerini ve ifadelerini asla unutmayacağım
Deliryum tremens muzdarip.  Gazap, küçümseme veya onun içinde olsun
Dezavantaj, yüzey cehennemdi.  Bir zamanlar aradım
En saygın yeoman ve ben, dil açısından ve çirkindeydim,
Evin misafirperverliğini kabul etmek için baskı yaptı.  Ben rıza gösterdim.  Söz
Bana göre, 'Hayır, Maister, Yah Mun bir hev toplamı durdur, yah mun, eah,
Yah Mun. '  Yakında bol bir masa yayıldı; Her olayda, yakında
Wor Thretty Yıl Owd'da 'T' Maire'i görmek için tepeleri ölçeklendirirken gittim
'Wor'da daha az' '.  Masaya otururken, saygıdeğer
Kadın görevlendirdi ve bardakları doldurduktan sonra bana hitap etti:
'Hayır, Maister, yah mun theble' (masayı kaybet).  Usta
dedi ki, 'Şah meeans yah mun sey t' Greyce. '  İpucu aldım ve söyledim
nimet.

"Bir kerede yaşlı ve denenmiş bir kadınla konuştum, kayıt yaptıktan sonra
Merhametleri, diğerlerinin yanı sıra, konuşma güçleri, iddia ederek
'Rab'be teşekkür, Ah Nivver meilly-meouthed Wumman'ı canlandırdı.'  Hissediyorum
Özellikle lehçenin ortografisini denemede hatalı, ancak
bir zamanlar içinde bir mektup gördüğümü söyleyerek kendime izin vermelisiniz.
Şimdi kullandığım kelime (mazeret) 'EKKSQUEAIZE!'

"Bununla birlikte, fikrini yumuşatma eğilimi gösteren bazı şeyler var.
Haworth'un kabalık. Hiçbir kırsal bölge daha belirgin bir şekilde
müzikal tat ve edinim alanı ve bu bir dönemde
onları önce kasabalar dışında aynı ölçüde bulmak zor
onların zamanları.  Haworth'a gittim ve benimle tanışmak için bir orkestra buldum
yerel sanatçılarla dolu, vokal ve enstrümantal, en iyisi
Handel, Haydn, Mozart, Marcello ve c. & c.,
ev kelimeleri.  Bilgi, tat ve sesle, belirgin bir şekilde
Sıradan köy korolarından ayrı ve kapsamlı hale getirildi
Birçok heybetli festivalin solo ve korosu için talep.  Bir
Elli yıldır en iyi tenorlardan birine sahip olan adam hala hayatta kalıyor
Sesler şimdiye kadar duydum ve onunla rafine ve ekili bir tat.  Ona
ve diğerlerine göç etmek için birçok teşvik teklif edildi; ama
Tezgah, Dernek, Dağ Air'in güvence altına alınması
Evde sürekliliği.  Performanslarının hatırlanmasını seviyorum;
Bu hatırlama altmış yıldan fazla uzanıyor.  Ekler,
Antipatiler ve bölgenin hastanelerleri ateşli, doyurucu,
ve sade.  Her birinde samimiyet belirgin özelliktir.  Olarak
insanlar, bu dağcıların nezaket ve
Gerçek, onları bildiğim kadarıyla; ama şüphe veya kızgınlığı heyecanlandırın,
Ve empatik ve iktidarsız direnç değil.  Zorlama
meydan oku.

"Katılımından sonra Haworth'a ilk ziyaretinde Bay Heap'a eşlik ettim.
Bradford zaferine.  1816 veya 1817 Paskalya Günü'ndeydi.
Selefi, 'Kör Vicar' olarak bilinen saygıdeğer John Crosse,
Vekaletsiz iddialara dikkatsiz olmuştu.  Arama soruşturması
Yapılması ve zorlanması gerekiyordu ve sağlam ve sağlam ilerledikçe
Cemaatçiler tarafında sözler yoktu.  Bir
Seyirci, kaba olsa da, eğlenceli ve önemli, öngörüyorlardı
Advent'te ne beklenebilir ve daha sonra gerçekleştirilen şey
Yeni bir görevli olan, eğer ona davetsiz misafir görürlerse.

"Tuhaf parochial pozisyonlarından ve koşullarından,
Şapel sakinleri hızlı, ciddiyetli ve ısrar ediyor
kilise oranlarına muhalefetleri.  Anneden on mil uzakta olmasına rağmen
kilise, bunun büyük bir kısmını karşılamaları için çağrıldı
İğrenç vergi,-Beşinci olarak inanıyorum.

"Bunun yanı sıra, kendi yapılarını korumak zorunda kaldılar & c.
Bu nedenle, baskı olarak gördükleri enerjiyle direndi
ve adaletsizlik.  Puanlara göre tepelerden
Bradford'daki bir Vestry toplantısına katılın ve bu tür hizmette
_suaviter'in moDo_ 'daki _fortiter'dan daha azını yeniden gösterir.  Mutlu bir şekilde
Eylemleri için böyle bir durum yıllardır gerçekleşmedi.

"Bu bölgede ikili kullanımı yaygındı. Bir
Hıristiyan adı ve soyadı ile adam ve biraz zorluk çekebilirsin
Onu bulurken: ancak 'George O' Ned's 'veya' Dick O 'Bob's' için sorun,
Veya 'Tom O' Jack's, duruma göre olabilir ve zorluğunuz sona erer.
Birçok durumda kişi ikametgahı tarafından belirlenir.  Benim erkenden
Yıllarca sahip olan Jonathan Whitaker için sormak için fırsatım vardı.
İlçede önemli bir çiftlik.  O zamana kadar gönderildim,
'Jonathan o' th 'kapısı' istemek bana geldi.  Zorluklarım
o zaman sonunda.  Bu tür koşullar yerleşmiş olandan kaynaklanır
Yerlilerin karakteri ve izolasyonu.

"Partiler yukarıdayken Haworth düğüne tanık olanlar
İşçilerin rütbesi, sahneyi kolayca unutamayacak.  Bir vergi yapıldı
Mahallenin atlarında ve monte edilmiş erkeklerin neşeli bir süvarisi
ve bekar veya çift kadınlar Bradford Kilisesi'ne giden yoldan geçti.  .
Inn ve Church doğal bağlantıda ve işçiler gibi görünüyordu
Temperance toplumunun o zaman başlaması gerekiyordu,
her zaman danışılmadı. Steed'lerini yeniden çevirirken başladılar
bir yarışla ve titizlikle bir sarhoş veya beceriksiz bir süvari veya
Kadın koydu _hors de combat_.  Sonunda bir yarış da sıktı. ile ilgili
Bu düğün keşifleri, köprüden Haworth'daki ücretli çubuğa.
Yarış dersi, seviye dışında bir şey olduğunu bileceğiniz. "

Bu kanunsuz, ancak kaba olmayan nüfusun ortasında, Bay Bronte
Şubat 1820'de karısını ve altı küçük çocuğu getirdi.
Yavaşça kereste yedi ağır yüklü arabayı hatırlayan henüz canlı olanlar
"Yeni Parson'un" ev eşyalarını taşıyan Long Stone Caddesi
gelecekteki mesken.

Biri, yeni evinin kasvetli yönünün nasıl-düşük, dikdörtgen, taş
Parsonage, yüksek, ancak hala daha yüksek bir süpürme alanı ile
Moors-o zaman bile sağlığı olan nazik, narin eşe çarptı
başarısız.




Bölüm III


Rev. Patrick Bronte, İrlanda'daki ilçenin yerlisidir.  Onun
Peder Hugh Bronte, erken yaşta yetim kaldı.  O'dan geldi
Adanın kuzeyindeki güney ve Ahaderg cemaatine yerleşti,
Loughbrickland yakınında.  Mütevazı bir aile geleneği vardı
Hugh Bronte'nin koşulları, eski bir tövbe idi
aile.  Ama bu konuda ne o ne de onun torunları umursamadı
Sor.  Erken evlilik yaptı ve on çocuğu yetiştirdi ve eğitti
Çift olduğu birkaç dönüm arazinin gelirleri üzerine.  Bu büyük
Aile büyük fiziksel güç ve çok kişisel olarak dikkat çekiciydi
güzellik.  Yaşlılığında bile, Bay Bronte, yukarıdaki çarpıcı görünümlü bir adam
Abily şeklindeki bir kafa ve dik taşıma ile ortak yükseklik.  İçinde
gençlik alışılmadık derecede yakışıklı olmalı.

Patrickmas Günü (17 Mart), 1777'de doğdu ve erken Jetonlar verdi
Olağanüstü çabukluk ve zeka.  Ayrıca tam payı vardı
tutku; ve onun güçlü duygusu ve öngörülmesinde bir kanıt var
Gerçek, babasının ona maddi yardım alamayacağını bilmek,
ve kendi eforlarına bağlı olması gerektiğini, bir devlet okulu açtı
on altı yaşındayken; Ve devam ettiği bu yaşam tarzı
Beş veya altı yıl takip edin.  Daha sonra ailede öğretmen oldu
Rev. Bay Tighe, Drumgoolland Parish rektörü.  Böylece ilerledi
JOHN KOLEJİ, Cambridge, Temmuz 1802'de girildi,
Beş ve yirmi yaşında.  Yaklaşık dört yıl sonra '
konut, B.A. derecesi ve bir Curacy'ye atandı
Essex, o zaman Yorkshire'a taşındı.  Hayatın seyri
Bu taslak, güçlü ve dikkat çekici bir karakter gösteriyor,
bir amaç ve kararlı ve bağımsız bir şekilde takip etmek.
İşte bir genç-on altı yaşında bir çocuk-kendini ailesinden ayıran,
ve kendini korumayı belirlemek; Ve bu, kalıtsal değil
Tarımsal arayışlar tarafından, ama beyninin emeği ile.

Sanırım, duyduğum kadarıyla, Bay Tighe'nin güçlü olduğu
çocuklarının öğretmeniyle ilgilenmek ve sadece içinde değil, ona yardım etmiş olabilir
çalışmalarının yönü, ancak bir İngilizce önerisinde
üniversite eğitimi ve içinde bulunması gereken modla ilgili tavsiyelerde
orada giriş yapın.  Bay Bronte'nin şimdi İrlanda kökenli bir izi yok
konuşmasında kalan; Kelt inişini asla gösteremezdi
düz Yunan çizgileri ve yüzünün uzun oval; ama
Beş ve yirmi, şimdiye kadar bildiği tek hayattan yeni, sunmak için
St.John's'un kapılarında kendisi çok az kararlılık kanıtlamadı
ve alaycı bir şekilde küçümseme.

Cambridge'deyken, o zamanlar o zamanki bir gönüllü birliklerinden biri oldu
Katılımlı istilaya direnmek için ülkenin her yerinde çağrılmak
Fransızlar tarafından.  Geç yıllarda Lord'a ima ettiğini duydum
Palmerston, sık sık onunla ilişkilendirilmiş olan
gerçekleştirmek zorunda oldukları askeri görevleri taklit ediyor. Onu şimdi Hartshead, Yorkshire-Far'da küratör olarak yerleştik
doğum yerlerinden ve tüm İrlanda bağlantılarından çıkarıldı; kiminle
Gerçekten de, herhangi bir ilişkiyi sürdürmeye çok az önem verdi ve asla
İnan, Cambridge'de öğrenci olduktan sonra tekrar ziyaret edildi.

Hartshead, Huddersfield'ın doğusunda yatan çok küçük bir köydür ve
Halifax; ve yüksek durumundan-bir höyüğün üzerinde olduğu gibi,
Dairesel bir havza ile-muhteşem bir görünüm komutasyonu.  Bay Bronte ikamet etti
Burada beş yıldır; Ve Hartshead'in görevlisi iken, o woo ve
Maria Branwell ile evlendi.

Penzance'in tüccarı Bay Thomas Branwell'in üçüncü kızıydı.
Annesinin kızlık soyadı Carne idi: ve hem babasının hem de annesinde
taraf, Branwell ailesi onları mümkün kılmak için yeterince iyi inmişti
Penzance'in sağladığı en iyi toplumu karıştırmak.  Bay ve Bayan
Branwell yaşıyor olacak-dört kızı ve bir oğlu ailesi,
hala çocuklar-toplumun bu ilkel durumunun varlığından ölüyor
Dr. Davy tarafından kardeşinin hayatında iyi tanımlanmıştır.

"Aynı kasabada, nüfus yaklaşık 2.000 kişi olduğunda,
Sadece bir halı, odaların zeminleri deniz kılıfı serpildi ve
Tek bir gümüş çatal yoktu.

"O zaman, sömürge mallarımız çok sınırlı olduğunda, ordumuz
ve küçük ölçekte donanma ve nispeten az talep vardı
Akıl, beyefendilerin genç oğulları genellikle zorunlu olarak getirildi
itibarsız veya kaybolan bazı ticaret veya mekanik sanatlara kadar
Kast, olduğu gibi takıldı.  En büyük oğul, izin verilmezse
Boşta bir ülke squire, Oxford veya Cambridge'e gönderildi,
Üç liberal meslekten birine katılmasına hazırlık
ilahi, hukuk veya fizik; İkinci oğul belki bir
cerrah veya eczacı veya bir avukat; üçüncüsü bir kalay veya
saatçi; dördüncü bir paketleyici veya mercer vb.
sağlanacak.

"Çırakları bittikten sonra, genç erkekler neredeyse
Her zaman kendi ticaretlerinde kendilerini mükemmelleştirmek için Londra'ya gitti
veya sanat: ve işyerine yerleştiklerinde ülkeye dönüşlerinde,
Şimdi Genteel Society olarak kabul edilecek olanlardan hariç tutulmadılar.
Daha sonra ziyaret etmek şu anda olduğundan farklı şekilde gerçekleştirildi.
Akşam yemeği partileri, yıllık bayram zamanı hariç neredeyse bilinmiyordu.
Noel de o zaman, tuhaf bir hoşgörü mevsimiydi ve
Çaydan oluşan bir çok eğlence ve bir dizi eğlence verildi
ve akşam yemeği.  Bu iki dönem hariç, ziyaret neredeyse tamamen
Saat üçte toplanan çay partileriyle sınırlı
Dokuz ve akşamın eğlencesi genellikle bir yuvarlak oyundu
Papa Joan veya Ticaret gibi kartlar.  Alt sınıf o zaman son derece
Cahil ve tüm sınıflar çok batıl inançlıydı; İnanç bile
Cadılar yerini korudu ve neredeyse sınırsız bir
Doğaüstü ve canavarca saygı duyan güvenilirlik.  Neredeyse hiç yoktu
Dağı Körfezi'nde perili bir ev veya bir nokta olmayan bir cemaat
doğaüstü korku hikayesi bağlı değildi.  Ben bile
bir çocuktu, Penzance'in en iyi caddesinde bir evi hatırlıyorum
Haunted olduğuna inanılmadığı ve hangi gençlerin
Geceleri daha hızlı bir şekilde ve atan bir kalple yürüdü.  Arasında
Orta ve daha yüksek sınıflar, edebiyat için çok az tattı ve
Bilim için hala daha az ve onların arayışları nadiren onurlu veya
entelektüel tür.  Avcılık, atış, güreş, horoz dövüşü,
Genellikle sarhoşlukla biten, en çok memnun oldukları şeydi.
Kaçakçılık büyük ölçüde sürdürüldü; ve sarhoşluk ve düşük
Ahlak durumu, doğal olarak onunla ilişkiliydi.  Kaçakçılıkken
Cesur ve pervasız maceracılara zenginlik edinmenin araçları,
Sarhoşluk ve dağılma, birçok saygınlığın harabesini ortaya çıkardı
aileler. "

Bu özütü verdim çünkü biraz referans verdiğini düşünüyorum
güçlü zihni ve canlı hayal gücü olması gereken Bayan Bronte'nin hayatı
ilk izlenimlerini hizmetçilerden aldı (içinde
Basit hane, neredeyse dostluk yoldaşları
gün,) Haworth Village'ın geleneklerini veya haberlerini perakende etmek; veya
Çocuklarıyla ilişkisi olan Bay Bronte'den
hem İrlanda hem de
Cambridge, kendine özgü koşullar altında harcanmıştı; ya da teyzesinden,
Charlotte sadece altı yaşındayken papazlığa gelen Bayan Branwell
Yedi yaşında, ölü kız kardeşinin ailesinin sorumluluğunu üstlenmek için.  Bu teyze
Bayan Bronte'den daha yaşlıydı ve Penzance arasında daha uzun yaşıyordu
Dr. Davy'nin tanımladığı toplum.  Ama Branwell ailesinin kendisinde,
Doğanın şiddeti ve düzensizliği yoktu.  Onlar
Metodistler ve toplayabildiğim kadarıyla, nazik ve samimi bir dindarlık verdi
Karakterin iyileştirilmesi ve saflığı.  Bay Branwell, baba,
Onun soyundan gelenlerin hesabına, müzikal bir adamdı.  O ve onun
Karısı tüm çocuklarının büyüdüğünü görmek için yaşadı ve bir yıl içinde öldü
Birbirleri-1808'de, kızları Maria yirmi yaşındayken 1809'da
Beş veya yirmi altı yaşında.  Bir
Bay Bronte'ye hitap eden dokuz harfin serisi
1812'deki katılımlarının kısa vadesi. İhale dolu
ifade ve kadınsı tevazu lütfu; derin dindarlık tarafından sarılmış
bir aile özelliği olarak ifade ettim.  Bir veya iki yapacağım
Bir insanın annesi ne tür olduğunu göstermek için onlardan alıntılar
Charlotte Bronte: Ama önce,
Bu Cornish hanımefendi Loughbrickland yakınlarındaki Ahaderg'den bilginle tanıştı.  İçinde
1812 yazının başında, yirmi dokuz yaşında olacağı zaman geldi
Amcası, o zamanlar bir
İngiltere Kilisesi'nin din adamı, Leeds yakınında yaşıyor, ancak
Daha önce Metodist bir bakandı.  Bay Bronte görevliydi
Hartshead; ve mahallede ünlü olma
yakışıklı adam, İrlandalı coşkuyla dolu ve
İrlandalı'nın kolayca aşık olma yeteneği.  Bayan Branwell
şahsen son derece küçük; Güzel değil, ama çok zarif ve her zaman
Onunla iyi uyumlu sessiz bir tat sadeliği ile giyinmiş
genel karakter ve bazı detaylar akla geliyor
En sevdiği kahramanlar için kızı tarafından tercih edilen elbise tarzı.  Bay
Bronte yakında küçük, nazik yaratık tarafından büyülendi ve bu sefer
ömür boyu olduğunu ilan etti.  Ağustos ayında ilk mektubunda
26.
onu tanıdığı kısa süre.  Geri kalanında dokunuşlar var
Juliet'lerden birini hatırlatmak--

   "Ama güven bana, beyefendi, daha doğru olduğunu kanıtlayacağım,
   Garip olmak için daha kurnaz olanlardan. "

Kirkstall Abbey'in mutlu pic-nic partileri için planlar var.
"Amca, Teyze ve Kuzen Jane", son zamanlarda parlayan Eylül günleri-son
Parti'nin başka bir din adamı olan Bay Morgan ile nişanlandı; o zamandan beri
Bay Bronte hariç ölü.  Herhangi bir kısmında muhalefet yoktu
arkadaşları nişanlanmasına.  Bay ve Bayan Rezene onayladı ve
Uzak Penzance'deki erkek ve kız kardeşleri tamamen sahip görünüyor
onaylandı.  18 Eylül tarihli bir mektupta şunları söylüyor:-

"Birkaç yıldır mükemmel bir şekilde kendi metresim, hayır
her neyse kontrol edin; ondan çok uzakta, uzun yıllardır kız kardeşlerim
Kendimden daha yaşlı ve hatta sevgili annem, her konuda bana danışırdı
önem vesilesiyle ve benim uygunluğumdan neredeyse hiç şüphe duymadı
Görüşler ve Eylemler: Belki de beni kibirle suçlamaya hazır olacaksınız
Bundan bahsediyorum, ama övünmediğimi düşünmelisin. Bende
Birçok kez bunu bir dezavantaj hissetti ve Tanrı'ya şükredesem de
Beni asla hataya sokma, belirsizlik ve şüphe koşullarında,
Bir rehber ve eğitmen isteğini derinden hissettim. "Aynı
Bay Bronte'e kız kardeşlerine bilgilendirdiğini söyler.
nişan ve onları tekrar görmemesi gerektiğini
amaçlanan.  Bay Fennel, amcası da aynı gönderi tarafından onlara yazıyor
Bay Bronte'nin övgüsü.

O günlerde Penzance'ten Leeds'e yolculuk hem çok uzun hem de
çok pahalı; Aşıkların gereksiz yere harcayacak çok fazla parası yoktu
Seyahat etmek ve Bayan Branwell'in ne babası ne de anne yaşadığı gibi,
Evliliğin hem sağduyulu hem de görünüşte bir düzenleme gibi görünüyordu
amcasının evinden gerçekleşmeli.  Neden hiçbir sebep yoktu
Nişan uzatılmalıdır.  İlk gençliklerini geçiyorlardı;
İmmasız istekleri için yeterli araçları vardı; yaşamı
Hartshead, 202_L_ adresindeki din adamları listesinde derecelendirilmiştir. yılda ve o
Vasiyetname
babasının.  Yani, Eylül sonunda sevenler konuşmaya başladı
Bir ev almak hakkında, sanırım Bay Bronte o zamana kadar
lojmanlarda; Ve her şey sorunsuz ve başarılı bir şekilde gitti
Sonraki kış aylarında evlilikleri, Kasım ayına kadar, bir talihsizlik
Bu yüzden sabırla ve güzel bir şekilde tanımladığı:-

"Sanırım benim için daha zengin olmayı hiç beklemiyordun, ama ben
Hala kendimi düşündüğümden daha fakir olduğumu bildirdiğim için üzgünüm.  BEN
Kitaplarım, kıyafetlerim ve c.  Cumartesi akşamı,
Hayalinin açıklamasını yazdığınız zaman
gemi enkazı, gerçek bir kişinin etkilerini okuyor ve hissediyordum,
Sonra kız kardeşimden bana geminin hesabı veren bir mektup aldı
Devonshire sahilinde mahsur kaldığını gönderdi.
bunun sonucunda kutunun şiddetiyle parçalara ayrıldığı
çok az hariç, deniz ve tüm küçük mülklerim
Makaleler, Mighty Deep'de yutuluyor.  Eğer bu olmazsa
daha kötü bir şeye marşın olduğunu kanıtlayın, çok az düşüneceğim, olduğu gibi
ayrıldığımdan beri meydana gelen ilk felaket durum
Ev."

Bu mektupların sonuncusu 5 Aralık tarihli.  Bayan Branwell ve
kuzeni,
Hafta, böylece evlilik uzak olamazdı.  O öğreniyordu
Kalp Bay Bronte'nin bestelemesinin "oldukça küçük bir ilahisi"; ve Lord'u okumak
Lyttelton'ın "bir bayana tavsiyesi"
Sadece sözler, okuduğunun yanı sıra düşündüğünü gösteriyor.  Ve böylece Maria
Branwell gözden kaybolur; Onunla daha fazla doğrudan ilişkimiz yok;
Onu Bayan Bronte olarak duyuyoruz, ama geçersiz değil,
ölüm; Hala sabırlı, neşeli ve dindar.  Bu mektupların yazılması
zarif ve temiz; Hanehalkı için imalar varken
Meslekler-Düğün Kalesi yapmak gibi; Ayrıca imalar var
Okuduğu veya okuduğu kitaplar iyi yetiştirilmiş bir zihin gösteriyor.
Kızının nadir yeteneklerinden hiçbir şey olmadan, Bayan Bronte
sanırım, o sıra dışı karakter, dengeli ve dengeli bir
tutarlı kadın.  Harflerin stili kolay ve iyi; aynı zamanda
"Yoksulluğun avantajları
dini kaygılarda, "daha sonra yazılan,
Bazı periyodik olarak yayın.

29.
Aralık 1812; Aynı gün aynı zamanda gençliğinin düğün günüydü
Kardeş, Charlotte Branwell, uzak Penzance.  Bunu düşünmüyorum
Bayan. Bronte hiç Cornwall'u yeniden ziyaret etti, ama çok hoş bir şey bıraktı
henüz hayatta kalan ilişkilerin zihinleri üzerinde izlenim; Bahsetiyorlar
onu "en sevdikleri teyzesi ve kime ve tüm
Aile, baktı, yetenek ve büyük bir sevgiye sahip olarak
eğilim; "ve yine" uysal ve emekli olmak, daha fazlasına sahipken
babasından miras aldığı sıradan yeteneklerden ve dindarlığı
gerçek ve göze çarpmayantı. "

Bay Bronte, beş yıl boyunca Hartshead'de, cemaatinde kaldı.
Dewsbury.  Orada evliydi ve iki çocuğu Maria ve
Elizabeth, doğdu.  O dönemin sona ermesiyle,
Bradford Parish'te Thornton'un Yaşamı.  Bu büyük batı sürüşlerinden bazıları
Cemaatler, nüfus miktarı için neredeyse piskoposluk gibidir ve
kilise sayısı.  Thornton Kilisesi küçük bir Piskoposluk Şapelidir
Kabul edilen Lister ve onun
Arkadaş Dr. Hall.  Mahalle ıssız ve vahşi; büyük yollar
Clayton Heights'ı süpüren taş dykes ile çevrili kasvetli arazi.  .
Kilisenin kendisi eski ve yalnız görünüyor ve sanki geride kalmış gibi
gelişen bağımsız bir firmanın büyük taş fabrikaları ve katı kare
Bu mezhep üyeleri tarafından inşa edilen şapel.  Tamamen öyle değil
Hartshead gibi keyifli bir yer, geniş bakış açısıyla
Bulut gölgeli, güneş çemberli ova ve tepenin ötesinde yükselen tepe
uzak ufuk.

Burada, Thornton'da Charlotte Bronte, 21 Nisan 1816'da doğdu.
Topuklarına hızlı bir şekilde Patrick Branwell, Emily Jane ve Anne'yi takip etti.  Sonrasında
Bu son kızın doğumu, Bayan Bronte'nin sağlığı azalmaya başladı.
Birçok gençin küçük ihale isteklerini sağlamak zor bir iş
araçların sınırlı olduğu yerlerde çocuklar.  Yiyecek ve
Giysiler, neredeyse eşit ihtiyaçlardan çok daha kolay bir şekilde sağlanır
Katılım, bakım, yatıştırıcı, eğlence ve sempati.  Maria Bronte,
Altı yaşın en büyüğü, sadece birkaç aydan fazla olabilirdi
Eski, Bay Bronte 25 Şubat 1820'de Haworth'a taşındığında.
O zaman onu tanıyanlar onu ciddi, düşünceli ve sessiz olarak tanımlamak
yıllarının çok ötesinde bir derece.  Çocukluğu çocukluk değildi; vakalar
büyük hediyelerin sahiplerinin nimetleri bildiği nadirdir
o dikkatsiz mutlu zamanın; _Their_ alışılmadık güçler içlerinde karışır,
ve algının doğal yaşamı yerine-hedef,
Almanlar buna diyorlar-daha derin bir yansıma hayatına başlıyorlar-
öznel.

Küçük Maria Bronte narin ve küçük görünüşte
Onun harika aklının prezoksisine daha fazla etki.  O yapmalı
birçok evde annesinin arkadaşı ve yardım arkadaşı oldu ve
Kreş deneyimi, çünkü Bay Bronte elbette,
çalışmak; Ve ayrıca, doğal olarak çocuklara düşkün değildi ve
hem karısının gücünde bir sürükleme olarak sahnede sık görünüm,
ve hanehalkının konforunun kesintisi olarak.

Haworth Parsonage-ilk bölümde bahsettiğim gibi-dikdörtgen
taş evi, köyün durduğu tepeye bakan ve
Kilisenin batı kapısının tam karşısındaki ön kapı, uzak
Yaklaşık yüz metre.  Bu alanın yirmi yarda kadar derinlemesine
Evden neredeyse daha geniş olan çimenli bahçe tarafından işgal edildi.
Mezarlık evin ve bahçenin iki tarafında yer alır.  Ev
Her katta dört odadan oluşur ve iki kat yüksekliğindedir.  Ne zaman
Brontes, daha büyük salonu yaptılar, daha büyük salonu yaptılar.
giriş, aile oturma odası, sağda
Bir çalışma olarak Bay Bronte'ye tahsis edildi.  Bunun arkasında mutfak vardı;
Birincisinin arkasında, bir tür işaretli mağaza odası.  Üst katta dört yatak vardı
benzer büyüklükteki odalar, üzerinde küçük bir daire eklenerek
Geçiş veya kuzeyde dediğimiz gibi "lobi".  Bu öne doğru
Merdiven girişin hemen karşısında yukarı çıkıyor. Var
tüm evin içinden pencere koltuklarının hoş eski modası; Ve bir kutu
papazlığın ahşabın bol olduğu günlerde inşa edildiğini görün
büyük merdiven-banisterler ve wainscots ve ağır
pencere çerçeveleri ifade.

Bu küçük ekstra üst katta çocuklara tahsis edildi.  Küçük
Olduğu gibi, ona kreş olarak adlandırılmadı; Gerçekten de, rahatlığı yoktu
İçinde bir yangın yeri; Hizmetkarlar-iki sevecen, sıcak kalpli kız kardeşler,
şimdi aileden gözyaşları olmadan konuşamıyor-odayı adlandırdı
"Çocuk Çalışması."  En büyük öğrencinin yaşı belki de
Yedi zaman.

Haworth'daki insanlar hiçbiri çok fakir değildi.  Birçoğu
komşu kamgaralı fabrikalarda istihdam edilen; Bazıları değirmen sahipleriydi ve
üreticiler küçük bir şekilde; Ayrıca bazı esnaflar vardı
humbler ve günlük istekler; Ancak tıbbi tavsiye için, kırtasiye için,
Kitaplar, hukuk, elbise veya darbeler, sakinler Keighley'e gitmek zorunda kaldı.
Birkaç Pazar okulu vardı; Vaftizciler başını çekmişlerdi
Onları kurarak, Wesleyans takip etmişti, İngiltere Kilisesi vardı
arkadan çıktı.  İyi Bay Grimshaw, Wesley'nin arkadaşı,
Mütevazı Metodist Şapeli, ancak yola çıkan yola yakın duruyordu.
Moor; Vaftizciler daha sonra ayrım ile bir ibadet yeri yetiştirdiler
otoyoldan birkaç metre geri olmak; Ve Metodistler o zamandan beri
Başka bir ve daha büyük bir şapel inşa etmenin iyi olduğunu düşündüm, hala daha emekli
yoldan.  Bay Bronte her biri ile her zaman nazik ve dostça terimler vardı
bir beden olarak mezhep; Ama köydeki bireylerden aile
Birinciden bir doğrudan hizmet gerekmedikçe uzak durdu.
"Kendilerini çok yakın tuttular",
Bay ve Bayan Bronte'nin aralarında geldiğini unutmayın.  Birçoğuna inanıyorum
Yorkshiremen parochial ziyaret sistemine itiraz eder; onların
Surly bağımsızlık, hakkı olan herhangi birinin fikrinden isyan eder,
Ofisinden, durumlarını sormak, danışmanlık veya
onları uyarın.  Eski tepe ruhu içinde kalıyor, bu da
kafiye, sedililerdeki koltuklardan birinin alt kısmına yazılmış
Whalley Manastırı, Haworth'tan çok kilometre değil,

   "Kim bir başkasının ne yapar?
   Eve en iyi gidip onun kazını ayakkabı vardı. "

Haworth'a yakın bir bölgenin sakinine ne tür bir
katıldığı kilisede vardı.

"Nadir iyi bir tane," dedi: "Kendi işine dikkat ediyor ve
Bizimle kendisini rahatsız ediyor. "

Bay Bronte hastaları ziyaret etmeye sadık kaldı ve
O ve okullara katılımda gayretli; Ve kızı da öyle
Charlotte da; Ancak, gizliliğin kendilerine değer vermesi ve değer vermesi,
Belki de başkalarının mahremiyetine izin vermemek için aşırı doğru.

Haworth'a ilk gittiklerinden, yürüyüşleri daha çok yönlendirildi
Parsonage'nin arkasına doğru eğimli olan Heathy Moors'a doğru
Uzun inen köy caddesine doğru.  İyi yaşlı bir kadın,
Bayan Bronte'e Hastalıkta-İç Kanser-büyüdü ve
Haworth'a gelmesinden birkaç ay sonra değil, bana toplandı.
o zaman altı küçük yaratık dışarı çıkıyordu
el, görkemli vahşi moorlara doğru, günler sonra çok sevdikleri
tutkuyla; Yaşlı olanlar, küçük olanlar, yürümeye başlayan çiş için düşünceli özen gösteriyor
şeyler.

Yıllarının ötesinde ciddi ve sessizlerdi; Muhtemelen,
evde ciddi hastalık varlığı; çünkü o zaman benim
Informant konuşuyor, Bayan Bronte yatak odasıyla sınırlıydı.
Asla hayatta kalmadı.  "Bir çocuk olduğunu bilemezdin
Evde, hala böyle, gürültülü, iyi küçük yaratıklardı.
Maria kendini kapatırdı "(Maria, ama Yedi!)"
bir gazeteyle ve dışarı çıktığında her şeyi anlatabilmek;
Parlamentoda tartışmalar ve ne olduğunu bilmiyorum. O kadar iyiydi
kız kardeşlerinin ve erkek kardeşinin annesi.  Ama hiç bu kadar iyi olmadı
çocuklar.  Onları ruhsuz düşünürdüm, herhangi birinden çok farklıydılar
şimdiye kadar gördüğüm çocuklar.  Onlar iyi küçük yaratıklardı.  Emily
en güzel. "

Bayan Bronte, onu gördüğümüz gibi aynı hasta, neşeli biriydi
eski; çok hasta, büyük bir acı çekiyor, ama nadiren şikayet ediyorsa;
Daha iyi zamanlarda hemşiresine onu yatağa kaldırması için yalvarıyor.
ızgarayı temizledi, "çünkü Cornwall'da yapıldığı gibi yaptı;"
sevgisini sıcak bir şekilde geri ödenen kocasına sadık bir şekilde düşkün ve
Gece Numarasını alacak başka kimseye acı çekmedi; Ama bana göre
muhbir, anne çocuklarının çoğunu görmek için çok endişeli değildi,
Muhtemelen onların görüşü, ne kadar sürede kalacaklarını bilmek
Annesiz, onu çok tedirgin ederdi.  Yani küçük şeyler yapıştı
Sessizce birlikte, babaları çalışmasında meşguldü ve
cemaat ya da anneleriyle birlikte, yemeklerini yalnız bıraktılar; doygunluk
"Çocuk Çalışması" nda okumak veya düşük fısıldayan veya dolaştı
Tepe tarafı, el ele.

Rousseau ve Bay Day'in eğitim fikirleri,
birçok sınıf ve kendilerini geniş bir şekilde yaydı.  Hayal ediyorum, Bay Bronte
Çocukların yönetimi hakkındaki bazı görüşlerini oluşturmuş olmalı
Bu iki teorisyen.  Uygulaması yarısı bu kadar vahşi ya da olağanüstü değildi
bir teyzemin Bay öğrencisi tarafından maruz kaldığı gibi
Gün.  Bu beyefendi ve karısı tarafından yaşamak için alınmıştı
onları evlat edinilen çocukları olarak, belki de yaklaşık beş ve yirmi yıl önce
Yazdığım zaman.  Zengin insanlar ve nazikti
yürekli, ama yiyecek ve kıyafetleri en basit ve en kaba
Açıklama, Spartan Prensipleri Üzerine.  Sağlıklı, neşeli bir çocuk,
Elbise veya yemek yemeye çok özen gösteriyor; Ama gerçek olarak hissettiği tedavi
Zulüm buydu.  O ve favorilerinin içinde bir arabaları vardı
Köpek alternatif günlerde yayınlandı; sırası olan yaratık
evde bir battaniyeye atılacaktı-benim
Teyze özellikle korktu.  Savurma konusundaki affright muhtemelen
Sebep olmasının nedeni. Giyinmiş hayaletler yaygınlaşmıştı,
Ve onları umursamadı, bu yüzden battaniye egzersizi bir sonraki olacaktı
Sinirlerini sertleştirme modu.  Bay Day'in ayrıldığı iyi biliniyor
Bunun için eğittiği kız olan Sabrina ile evlenme niyeti
Amaç, çünkü birkaç hafta içinde düğün için sabit,
Frivolity'den suçluydu, evden bir ziyarette, giymekten
İnce kollar.  Yine de Bay Day ve teyzemin ilişkileri hayırseverdi
insanlar, sadece bir sistemle
Eğitim idealin sertliğini ve sadeliğini eğitebilir
vahşi, duyguların ve alışkanlıkların korkunç izolasyonunu unutmak
Öğrencileri gelecekteki yaşamda geçmeleri gereken yaşarlar
Medeniyetin yolsuzlukları ve iyileştirmeleri arasında.

Bay Bronte, çocuklarını dayanıklı hale getirmek istedi ve
Yeme ve elbise zevkleri.  İkincisinde başarılı oldu,
kızlarını gördü.

Güçlü, tutkulu, İrlanda doğası genel olarak sıkıştırılmıştı
kararlı stoacılık ile; Ama tümüne rağmen oradaydı
tavırın felsefi sakin ve haysiyeti; Ne zaman konuşmasa da
Rahatsızdı ya da hoşnuttu.  Tatlı doğası düşünen Bayan Bronte
Her zaman parlak tarafın, "Müteşekkir olmamalıyım
Bana asla kızgın bir kelime vermediğini mi? "

Bay Bronte, birçok kişi için Moors'un üzerinde uzanan aktif bir yürüyüşçüydü.
Miles, zihninde tüm doğal rüzgar ve hava belirtilerine dikkat çekiyor ve
gelen ve içeri giren tüm vahşi yaratıkları keskin bir şekilde gözlemliyor
Tepelerin en yalnız süpürmeleri.  Eagles'ın aramada düşük eğildiğini gördü
gençleri için yiyecek; Bu dağ yamaçlarında kartal görülmedi
Şimdi. Yerel veya ulusal siyasette herhangi bir tarafı korkusuzca aldı
ona doğru.  Luddites günlerinde,
Yasanın kalıcı müdahalesi, hiçbir sulh hakimi olamayacağı bir zamanda
Harekete geçti ve Batı Binicilik'in tüm mülkü korkunçtu
tehlike.  Popüler olmayan o zaman değirmen işçileri arasında ve saygı duydu
Uzun ve yalnız bir şekilde silahsız yürürse hayatı güvensizdir; Böylece başladı
Bu güne kadar devam eden alışkanlık, her zaman bir
Onunla birlikte tabanca yüklü.  Onunla giyinme masasına yatıyordu
kol saati; Saati ile sabah sürüldü; Saati ile öyleydi
Geceleri çıkarıldı.

Yıllar sonra, Haworth'taki ikametgahı sırasında bir grev vardı;
Mahalledeki eller kendilerini ustalar tarafından mağdur hissetti,
Ve çalışmayı reddetti: Bay Bronte, haksız olduklarını düşündü ve
haksız muamele gördü ve elinden gelen tüm araçlarla onlara yardım etti
"Kurtları kapılarından koruyun" ve borç içkisinden kaçının.  Birçok
Haworth ve mahallenin daha etkili sakinlerinin
değirmen sahipleri; Onunla oldukça keskin bir şekilde tekrarladılar, ama inanıyordu
Davranışının haklı olduğunu ve devam ettiğini.

Görüşleri genellikle hem vahşi hem de hatalı olabilir, ilkeleri
aksiyon eksantrik ve garip, onun yaşam görüşleri kısmi ve neredeyse
MISANTHROPICAL; Ancak tuttuğu bir görüş karıştırılamaz veya
Herhangi bir dünyevi güdü ile değiştirildi: Eylem ilkelerine göre hareket etti;
Ve eğer insanlık görüşüyle ​​karışmışsa
genel, kişisel temas halinde olan kişilere olan davranışı
O böyle bir görüşe katılmadı.  Güçlü olduğu doğru ve
şiddetli önyargılar ve onları korumada inatlıydı ve
Başkalarının ne kadar sefil olduğunu görmek için algılarında yeterince dramatik değildi
O'na yeterli olan bir hayatta olabilir.  Ama ben yapmıyorum
karakter noktalarını uyumlu hale getirebilmek ve bunları hesaba katmak ve
Hepsini tutarlı ve anlaşılır bir bütün haline getirin.  Aile
Şimdi kiminle köklerini yapabileceğimden daha derine inmem gerekiyor
nüfuz et.  Onları ölçemiyorum, onları yargılamak benim için çok daha az.
Baba'da bu eksantriklik örneklerini adlandırdım çünkü tutuyorum
doğru bir şekilde anlaşılması için gerekli olan bilgisi
kızının hayatı.

Bayan Bronte Eylül 1821'de öldü ve bu sessizlerin hayatları
Çocuklar hala daha sessiz ve yalnız olmalılar.  Charlotte denedi
yıllar sonra, annesinin anısını hatırlamak için zor ve
Onun iki veya üç fotoğrafını geri getirin.  Biri, bazen
Akşam Işığı, küçük oğlu Patrick ile oynuyordu
Branwell, Haworth papazlık salonunda.  Ama hatırlamaları
Dört ya da beş yaşında çok parçalı bir karaktere sahip.

Sindirim organlarının bazı hastalıkları nedeniyle, Bay Bronte
diyetine çok dikkat edin; ve günaha önlemek için ve
muhtemelen sindirim için gerekli olan sessizliğe sahip olmak için, daha önce başlamıştı
karısının ölümü, akşam yemeğini yalnız bırakmak için-her zaman bir alışkanlık
tutuldu.  Arkadaşlık gerektirmedi, bu yüzden aramadı
Ya yürüyüşlerinde ya da günlük hayatında.  Sessiz düzenliliği
Yerli saatleri sadece kilise-ödüller tarafından kırıldı ve
Parochial Business ziyaretçileri; Ve bazen bir komşu tarafından
Moorların karşısında tepelerden aşağı inen din adamları tekrar monte etmek için
Haworth papazlık için ve orada bir akşam geçirin.  Ancak, Bayan sayesinde
Bronte'nin ölümü, kocası bölgeye taşındıktan hemen sonra,
ve ayrıca mesafelere ve geçilecek kasvetli ülkeye,
Bu büro arkadaşlarının eşleri kocalarına eşlik etmedi; ve
kızları çocukluktan büyüdüler, tekil
yaşları, cinsiyetleri için doğal olan tüm toplumun tarzı,
ve istasyon.

Fakat çocuklar toplumu istemiyorlardı. Küçük infantin gaietlerine göre
alışılmamıştı.  Hepsi birbirlerine aitti.  Sanmıyorum
Bir ailenin birbirlerine daha şefkatle bağlı olduğu bir aile vardı.  Maria
Gazeteleri okuyun ve küçük kız kardeşlerine istihbarat bildirdi
ilgi çekici olabilmeleri harika. Ama şüpheliyim
"çocuk kitapları" yoktu ve istekli zihinleri "
İngiliz edebiyatının sağlıklı otoriteleri arasında rahatsız edilmemiş, "
Charles Lamb bunu ifade ediyor.  Hanehalkı hizmetçileri var gibi görünüyor
Little Brontes'in olağanüstü zekâsından çok etkilendim.  İçinde
Bu konuda ondan aldığım bir mektup, babaları şöyle yazıyor:-"
Hizmetçiler sık ​​sık böyle akıllı bir çocuk görmediklerini söylediler "
(Charlotte olarak), "ve
Ondan önce söyledikleri ve yaptıkları.  Yine de o ve hizmetçiler her zaman yaşadılar
birbirleriyle iyi şartlarda. "

Bu hizmetçiler henüz canlı; Bradford'da yaşayan yaşlı kadınlar.  Onlar
Charlotte'un sadık ve düşkün bir hatırını koru ve ondan bahsedin
"O kadar küçük bir çocuk olduğu zaman!"
Eski terkedilmiş beşiği alana kadar dinlenmeyeceği zaman
birinin ebeveynlerinin yaşadığı evin papazlığı
Küçük bir bebek kız kardeşi için servis yapın.  Uzun bir türden bahsediyorlar
ve bu erken dönemden son haftalarına kadar düşünceli eylemler
Charlotte Bronte'nin hayatı; Ve yıllarca yerini terk etmiş olmasına rağmen
Daha önce, bu eski hizmetçilerden biri Bradford'dan Haworth'a gitti
Bay Bronte'yi görmek ve ona sonuncusu ona gerçek sempati sunmak
çocuk öldü.  Takdire şayan bir tanıklık olarak küçük bir fıkra ekleyebilirim
Bayan Bronte benzerliğinin karakteri bu cilde ön eklendi.  A
Bunun hazırlanmasında kendisini nazikçe ilgilenen beyefendi
Anı, yayından kısa bir süre sonra ilk cildi eve götürdü
Bu eski hizmetçiden, ona portreyi göstermek için.  O an
Bir dakika içinde "işte" ön yüzüne bir bakış yakaladı
diye bağırdı.  "Gel, John, bak!" (kocasına); Ve kızı
Eşzamandan eşit derecede vuruldu.  Dikkate alınacak çok fazla olmayabilir
Sevgiyle Brontes, ama bir zamanlar onları sevenler onları uzun süre sevenler
Ve iyi.

Babanın mektubuna dönüyorum.  Diyor ki:-

"Sadece çocukken, okuyabilir ve yazabilir olmaz Charlotte ve
Kardeşleri, küçük oyunlarını icat eder ve harekete geçirirlerdi
Wellington Dükü, kızım Charlotte'un kahramanı
Fatihten çıkacağınızdan emin olun; Bir anlaşmazlık tartışmasız ortaya çıkmayacak ne zaman
Bunların karşılaştırmalı değerleri ile ilgili, buonaparte,
Hannibal ve Sezar.  Argüman ısındığında ve
Yükseklik, anneleri o zaman öldüğü için, bazen içeri girmem gerekiyordu
hakem ve anlaşmazlığı benim kararımın en iyisine göre çözün.
Genel olarak, bu endişelerin yönetiminde, sık sık düşündüm
Nadiren veya daha önce hiç olmadığım yükselen yetenek belirtileri keşfettim
yaşlarının herhangi birinde görüldü. . . Şimdi aklımda bir durum meydana geliyor
Ben de bahsetebilirim.  Çocuklarım çok gençken, ne zaman
Hatırlayabiliyorum, en büyüğü yaklaşık on yaşındaydı ve en gençti
yaklaşık dördü, henüz keşfettiğimden daha fazlasını bildiklerini düşünerek
Onları daha az çekingenlikle konuşmasını emretti, eğer öyleyse
Bir tür örtü altına koyun benim sonumu kazanabilirim; ve bir
Evde maske, hepsine ayakta durup cesurca konuşmalarını söyledim
Maskenin kapağı.

"En küçüğüyle başladım (daha sonra Anne, Acton Bell) ve ne sordu
En çok istediği gibi bir çocuk; 'Yaş ve deneyim' yanıtladı.  BEN
Bir sonraki sordu (Emily, daha sonra Ellis Bell), en iyi ne yaptığım
Bazen yaramaz bir çocuk olan kardeşi Branwell; Cevapladı
Ona neden ve mantığı dinlemediğinde onu kırbaçlayın. '  Diye sordum
Branwell, farkı bilmenin en iyi yolu neydi?
erkek ve kadının akılları; 'Farkı göz önünde bulundurarak cevapladı
aralarında bedenleri ile ilgili. '  Sonra Charlotte'a ne olduğunu sordum
dünyanın en iyi kitabı; 'İncil' yanıtladı.  Ve bir sonraki neydi
en iyi; 'Doğa kitabı' diye cevap verdi.  Sonra bir sonraki sordum
Bir kadın için en iyi eğitim modu; O cevap verdi, '
Onun evini iyi yönet. '  Son olarak, en büyüğüne ne olduğunu sordum
En iyi zaman geçirme modu; O, '
mutlu bir sonsuzluğa hazırlık. '  Tam olarak vermemiş olabilirim
kelimeler, ama derin ve kalıcı bir şekilde yaptıkları için neredeyse bunu yaptım
Hafızamdaki izlenim.  Ancak madde tam olarak sahip olduğum şeydi
belirtilmiş."

Baba tarafından alınan modun garip ve tuhaf sadeliği
çocuklarının gizli karakterlerini ve tonunu ve
Bu soruların ve cevapların karakteri, meraklı eğitimi gösterin
Brontes'i çevreleyen koşullar tarafından yapıldı.  Biliyorlardı
Başka çocuk yok.  Olandan başka bir düşünce modunu bilmiyorlardı
onlara büro konuşmasının parçaları tarafından önerildi
salonda kulak misafiri veya köy ve yerel ilgi konularında
Mutfakta tartışıldıklarını duydukları.  Her birinin kendi güçlüleri vardı
karakteristik lezzet.

Kamusal karakterlere canlı bir ilgi duydular ve yerel ve
Gazetelerde tartışılan yabancı ve ev siyaseti.  Uzun
Maria Bronte ölmeden önce, on bir yaşındayken, babası eskiden
AS ile günün önde gelen konularından herhangi birinde onunla sohbet edebilir
Herhangi bir yetişkin insanda olduğu gibi çok özgürlük ve zevk.




Bölüm IV


Bayan Bronte'nin ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, bir abla, daha önce olduğu gibi
Bahsedilen, Penzance'ten kayınbiraderinin müfettişine geldi
Hanehalkı ve çocuklarına bak.  Bayan Branwell, inanıyorum ki,
Nazikçe ve vicdanlı kadın, iyi bir karakterle, ama
Neredeyse tüm onu ​​harcayan biri için doğal bir şekilde dar fikirler
aynı yerde hayat.  Güçlü önyargıları vardı ve yakında bir
Yorkshire'a hoşnutsuzluk.  Penzance'den, kuzeyde olduğumuz bitkiler
Sera Çiçekleri çağırın büyük bolluk içinde ve barınak olmadan büyür
kışın ve yumuşak sıcak iklimin izin verdiği yer
Sakinler, eğer bu kadar uzanırsa, açık havada sürekli yaşamak için,
Kırk geçmiş bir hanımın gelip alması büyük bir değişiklikti
Ne çiçeklerin ne de sebzelerin olacağı bir yerde
gelişir ve ılımlı boyutlarda bir ağacın avlanabileceği yerlerde
uzak ve geniş için; karın uzun ve geç kaldığı yerde,
kasvetli ve zar zor konuttan uzaklaşmak
Bundan dolayı onun evi olmak; Ve sık sık, sonbahar veya kışta
Geceler, cennetin dört rüzgarı buluşuyor ve birlikte öfkelenmiş gibi görünüyordu.
evin etrafında yırtılma sanki bir bulmaya çalışıyorlar gibi vahşi canavarlar
giriş.  Neşeli, sosyal ziyaretin küçük turunu kaçırdı
sürekli bir ülke kasabasında devam ediyor; Sahip olduğu arkadaşları özledi
Çocukluğundan bilinen, bazıları ailesinin arkadaşları olmuştu
onlar olmadan önce; Yerin geleneklerinin çoğunu sevmedi ve
özellikle bayrak zeminlerinden kaynaklanan soğuk nemden korktu
Haworth Parsonage pasajları ve salonları.  Merdivenler de inanıyorum,
taştan yapılmıştır; Ve hiç şaşmamalı, taş ocaklar yakın olduğunda ve ağaçlar
aramak için çok uzak.  Bayan Branwell'in her zaman gittiğini duydum
Pattens evinde, merdivenlerden yukarı ve aşağı tıklayarak, onun korkusundan
Soğuk yakalamak.  Aynı nedenden ötürü, hayatının son yıllarında,
Neredeyse tüm zamanını geçti ve yemeklerinin çoğunu yatak odasında aldı.
Çocuklar ona saygı duydu ve ona bu tür bir sevgiye sahipti
saygı ile üretilir; Ama onu özgürce sevdiklerini sanmıyorum. BT
hayat zamanında herhangi birinin değişmesi için ciddi bir denemeydi
Mahalle ve yerleşim tamamen yaptığı gibi; Ve o kadar büyük olur
liyakat.

Bayan Branwell'in yeğenlerine başka bir şey öğretip öğretmediğini bilmiyorum
dikiş ve daha sonra Charlotte'un böyle olduğu ev sanatları
usta.  Düzenli dersleri babalarına söylendi; Ve onlar
her zaman muazzam miktarda çeşitli miktarda toplama alışkanlığı
kendileri için bilgi.  Ama bu zamandan bir yıl önce, bir okul
İngiltere'nin kuzeyinde din adamlarının kızları için başlamıştı.
Yer Cowan Köprüsü, koç yolunda küçük bir mezraydı.
Leeds ve Kendal ve bu nedenle koç koşarken Haworth'tan erişim kolay
Her gün ve aşamalarından biri Keighley'deydi.  Yıllık masraf
her öğrenci (1842 raporunda verilen giriş kurallarına göre,
ve inanıyorum ki,
1823'teki okullar) şu şekildeydi:

"Kural 11. Giyim, konaklama, yatılı ve eğitici terimler
14_l_. bir yıl; Öğrenciler gönderildiğinde yarısı önceden ödenecek; Ve
Ayrıca 1_l_. Giriş parası, kitap kullanımı için & c.  Sistemi
Eğitim Tarihi, Coğrafyayı, Kürelerin Kullanımını, Dilbilgisi,
Yazma ve aritmetik, her türlü iğne işi ve güzel türler
Hanehalkı İşi-İnce Keten, Ütü ve C.  Eğer
Başarılar gereklidir, ek ücret 3_l_. Bir yıl
Her biri müzik veya çizim için yapılmış. "

Kural 3., arkadaşların eğitim hattını belirtmesini talep eder
her öğrenci durumunda istenen, geleceği konusunda bir
Beklentiler.

Kural 4.
beraberinde getirmesi bekleniyor; Ve böylece: "Öğrencilerin hepsi
aynı elbise.  Sade saman yazlık kaputlar giyerler; Yaz Beyaz
Pazar günleri frocks ve diğer günlerde Nankeen; Kışın, mor şeyler
Frocks ve mor kumaş pelerinler.  Tekdüzelik uğruna, bu nedenle,
3_l_ getirmeleri gerekiyor. Frocks yerine, pelisse, kaput,
Tippet ve fırfırlar; her öğrencinin beraberinde getirdiği tüm toplamı
okula--

   7_l_. Yarım yıl önceden.
   1_l_. Kitaplar için giriş.
   1_l_. Giysiler için giriş.

8. kural,-"Tüm harfler ve parseller
Müfettiş; "Ama bu tüm gençlerde çok yaygın bir düzenleme
bayan okulları, bence genel olarak anlaşılıyor
Kesinlikle olmasına rağmen, okul mirası bu ayrıcalığı kullanabilir
Onun üzerinde çok sık ısrar etmek için.

Diğer düzenlemelerin hiçbirinde dikkat çekici bir şey yoktur,
Kuşkusuz Bay Bronte'nin elinde şüphesiz
Kızlarını Cowan Bridge Okulu'na gönderme kararlılığı; Ve o
Buna göre Maria ve Elizabeth'i Temmuz 1824'te aldı.

Şimdi konumun bir kısmına geliyorum.
tedavi etmek, çünkü her iki tarafta onunla ilgili kanıtlar
gerçeklere ulaşmanın neredeyse imkansız göründüğü çelişkili.  Kayıp
Bronte bir kereden fazla bana söyledi, ne yazmamalı
"Jane Eyre" de alçak odayı yaptı, eğer yerin sahip olacağını düşünmüş olsaydı
olmasa da, Cowan Köprüsü ile hemen tanımlandı
Kurum hesabında bir kelime ama o zaman doğru olan şey
bildiğinde; Ayrıca gerekli görmediğini söyledi.
Bir kurgu çalışmasında, her şeyi tarafsızlıkla ifade etmek
Bu bir adalet mahkemesinde gerekebilir veya güdüler aramak için gerekli olabilir,
ve yapmış olabileceği gibi, insan başarısızlıkları için ödenekler yapın
sahip olanların davranışlarını tutkuyla analiz etmek
kurumun müfettişi. Kendisinin sahip olacağına inanıyorum
aşırı güçlü izlenimi düzeltmek için bir fırsattan memnun oldum
Canlı resmi tarafından halkın zihninde yapıldı, ancak o bile,
hem kalp hem de bedende tüm hayatı boyunca acı çekmek
Orada olanların sonuçları, sonuna kadar uygun olabilirdi
gerçekler için derin inancını gerçeklerin kendileri için al-
mutlak gerçek için gerçek.

Bu çalışmanın önceki baskılarının bazı bildirimlerinde
bilgilerimin büyük bir kısmını elde ettiğimi varsaydım
Charlotte Bronte'den Cowan Köprüsü'ndeki ikametgahı.  Hiç duymadım
Yerden konuşması ama bir kez ve bu benim ikinci günüm
onunla tanıdık.  Bu vesileyle küçük bir çocuk bazılarını ifade etti
Akşam yemeğinde ekmek parçasını yemeyi bitirme isteksizliği; Ve o,
Aşağı inmek ve ona düşük bir sesle hitap etmek, ona ne kadar müteşekkir
Bir parça ekmek için olmalıydı; Ve biz ne zaman-
Kendim konuşup konuşmadığımdan emin değilim-
Durum yapmıştı, rezerv ve tereddütle cevap verdi,
açıkça hayal ettiklerinden uzaklaşmak çok fazla yol açabilir
Kitaplarından birinde konuşma.  Cowan'daki yulaf kekinden bahsetti
Köprü (Westmorland'ın Clap Bread) Candan farklı olarak
Yorkshire'ın yulafını yükseltti ve onun için çocukça hoşnutsuzluğu.  Bazı
Bir hediye, gerçekte benzer bir çocuksu sevmeme ima etti
Southey'in "Common-Place'de verilen" Korkunç Knitters O 'Dent "hikayesi
Kitap: "Ve hafifçe gülümsedi, ama sadece yiyeceklerdeki farkın olduğunu söyledi
hepsi değildi: yemeğin kendisi kirli dikkatsizlikten şımarık
Aşçı, böylece o ve kız kardeşleri yemeklerini aşırı derecede sevmediler;
Ve doktor eti kınadığında rahatlamasını ve memnuniyetini adlandırdı.
Ve onu tükürdüğünü gördüğünden bahsetti.  Bunlar tüm detaylar
hiç ondan duydu.  Belirlemekten kaçındı, sanırım Bay
Carus Wilson'ın adı asla aramızda geçmedi.

Bilgi alanlarımın genel doğruluğundan şüphe etmiyorum-
Verilen ve ciddiyetle tekrarlanan ayrıntılar,-ama sadece
Sadece Bronte'yi özledim
Konuyu ondan duyduğumu.

Kirby Lonsdale yakınlarında yaşayan bir din adamı, Rahip William Carus
Wilson, bu okulun kurulmasında ana taşıyıcıydı.  O öyleydi
Enerjik bir adam, amaçlarının gerçekleştirilmesi için hiçbir emek çıkarmadı.
Sınırlı din adamları için son derece zor bir görev olduğunu gördü.
çocuklarının eğitimini sağlamak için gelirler; Ve o bir
Abonelikle her yıl belirli bir meblağın her yıl gündeme getirildiği şema
Sağlam ve yeterli bir İngilizce sağlamak için gereken miktarı tamamlayın
Ebeveynin 14_l_ ödemesi. Bir yıl olmazdı
yeterli.  Gerçekten de, ebeveynler tarafından yapılan bu
sadece konaklama ve biniş masraflarına tahsis edildi ve
Abonelikler tarafından sağlanan eğitim.  On iki mütevelli
atandı; Bay Wilson sadece bir mütevelli değil, aynı zamanda sayman ve
Sekreter; Aslında, iş düzenlemelerinin çoğunu almak
kendisi; O yaşarken ona uygun bir şekilde düşen bir sorumluluk
Okula yakın olanlardan daha yakın.  Yani onun
İhtiyat ve yargı karakteri belirli bir dereceye kadardır.
Cowan Bridge Okulu'nun başarısı veya başarısızlığı; Ve onun çalışması
Uzun yıllar boyunca hayatının büyük nesnesi ve ilgisi.  Ama o
Görünüşe göre iyi bir ana unsurla tanışmamış
yönetim-her birini doldurmak için tamamen yetkin kişileri aramak
departman ve sonra onları sorumlu kılmak ve bunları yargılamak
Sonuç, detaylara sürekli müdahale etmeden.

Çok büyüktü, Wilson, sabitini yaptı,
Yenilenmemiş bir müfettiş, onun içinde, onun içinde,
yaşlılık ve azalan sağlığı, sahip olduğuna inanılan hatalar
kararlı, ona karşı bir şekilde getirilmiş olmalı
Bayan Bronte'nin büyük dokunuşundan böyle harika bir güç aldı
dahi.  Hiç şüphe yok ki, derin ilgi duyulabilecek her şey
Okulun başarısını hissetti.  Yazarken benden önce benim
1850'de sekreterlikten vazgeçmeye ilişkin son sözler:
"Sağlığın azaltılmasından, bir gözün geri çekilmesi, tüm olaylarda
Dürüst ve endişeli bir ilgiyle okulları izlemeyi sevdi; "-ve
Yine ekliyor, "Bu nedenle istifa ediyor, bu nedenle müteşekkir olma arzusuyla
Tanrı, onun aracılığıyla başarmaktan memnuniyet duyduğu her şey
enstrümantallik (derinden olduğu sakatlıklar ve değersizlikler
hissediyor ve yok ediyor). "

Cowan Köprüsü, toplanan altı veya yedi kulübeden oluşan bir kümedir
Bir köprünün her iki ucunda birlikte, Leeds'ten yüksek yolun
Kendal, Leck olarak adlandırılan küçük bir akışı geçer.  Bu yüksek yol
Şimdi neredeyse kullanılmadı; Ama eskiden, batıdan alıcılar bindiğinde
Üretim bölgelerinin kuzeye gitmesi için sık sık fırsatlara sahipti.
Westmorland ve Cumberland çiftçilerinin yünü satın alın,
Şüphesiz çok seyahat etti; Ve belki de Cowan Köprüsü mezrası bir
Şu anda taşıyandan daha müreffeh bir görünüm.  Güzel bir konumdadır;
tam bir Leck-Sells'in ovaya girdiği yer; Ve seyrinde
Beck kızak ağaçları ve söğütler ve fındık çalıları büyür.  Akım
Akış kırık gri kaya parçalarıyla kesintiye uğradı; Ve su akışı
Bir selin yükseldiği ve büyük yuvarlak beyaz çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinde
her iki tarafta da bazı kısımlarda aceleci yoldan hareket eder
Neredeyse bir duvar oluşturur.  Küçük, sığ, köpüklü,
Güçlü Leck, uzun mera tarlaları, yaygın olan ince kısa çimlerin
yüksek arazi; Çünkü Cowan Köprüsü bir ovada yer alsa da,
senden önce çok fazla düşme ve uzun iniş var
Lune vadisine ulaşın.  Okulun nasıl olduğunu pek anlayamıyorum
Çok sağlıksız geldi, her yerde hava çok tatlıydı ve
Geçen yaz ziyaret ettiğimde kekik kokulu.  Ama bu gün, her biri
Sayılar için tasarlanmış bir binanın sitesinin seçilmesi gerektiğini bilir
özel bir konuttan çok daha fazla özenle, eğilimden
Cemaat tarafından üretilen hem bulaşıcı hem de başka türlü hastalığa
yakın olan insanların.

Evin işgal ettiği bir kısmı hala kalıyor
okul.  Şimdi ikiye bölünmüş uzun, yaylı bir yazlık
konutlar.  Aralarında ve aralarında bir
Uzay, yaklaşık yetmiş metre derinliğinde, bir zamanlar okul bahçesiydi.  Bu
Orijinal ev, sahip oldukları Picard ailesinin eski bir konutuydu.
iki nesil için yaşıyor.  Okul amacıyla sattılar ve bir
Daha eskiden dik açılarda çalışan ek bina inşa edildi
parça.  Bu yeni bölüm açıkça okul odalarına, yurtlara ayrıldı,
&C.; ve okul Casterton'a kaldırıldıktan sonra,
Ahşap makaraların yapıldığı akarsu ile bağlantılı bobin değirmeni
çevre gibi bir yerde bolca büyüyen alıcıların
Cowan Köprüsü.  Bu değirmen artık yok edildi.  Mevcut yazlık şuydu
Yazdığım zaman, öğretmen odaları tarafından işgal edildi, akşam yemeği-
Oda ve mutfaklar ve bazı küçük yatak odaları.  Buna girerken
bina, yüksek yola en yakın olan bir kısmı buldum,
Zavallı bir tür kamu evi, sonra izin vermek ve tüm saçmalıklara sahip olmak
ıssız bir yerin görünümü,
Düzgün bir şekilde devam ettiğinde, kırık bölmeler
pencereler ve kaba döküm (şimdi çatlamış ve renksiz) beyaz ve
tüm. Diğer uç, alçak tavan ve taş olan bir yazlık oluşturur
yüz yıl önce katlar; Pencereler özgürce ve yaygın olarak açılmaz;
Ve üst katta, yatak odalarına giden geçiş dar ve
Tweous: tamamen, kokular ev hakkında oyalanır ve nemli yapışır
ona.  Ancak sıhhi konular otuz yıl önce çok az anlaşılıyordu; Ve
Yüksek yola yakın geniş bir bina almak harika bir şeydi ve
Sayın Wilson'ın alışkanlığından çok uzak değil,
Eğitim Programı.  Böyle bir kuruma çok ihtiyaç vardı; sayılar
kötü ücretli din adamları, potansiyel müşteriyi sevinçle selamladılar ve hevesle
Kuruluş olması gerektiğinde çocuklarının öğrenci olarak isimleri
onları almaya hazır.  Bay Wilson, şüphesiz,
fikrinin gerçekleştirilmesinin öngörüldüğü sabırsızlık ve
okulu yüz pounddan daha az el ile açtı ve
farklı hesaplara göre değişen öğrenciler; Bay W.
Kurucunun oğlu W. Carus Wilson, yetmiş olarak verdi; Bay
Kayınpeder Shepheard, sadece on altı yaşında olduğunu belirtiyor.

Bay Wilson, büyük olasılıkla tüm planın sorumluluğunu hissetti
ona dayanıyordu.  Ebeveynler tarafından yapılan ödeme yeterliydi
yiyecek ve konaklama; Abonelikler çok özgürce akmadı
denenmemiş şema; ve tüm yerli olarak büyük ekonomi gerekliydi
Düzenlemeler.  Bunu sık kişisel olarak uygulamaya karar verdi
denetleme; belki de gereksiz ölçüde taşındı ve
Bazen küçük meselelerle karışan bir karışıklık için, bazen
Duygu tahrişinin üretilmesinin etkisi.  Yine de, olmasına rağmen
ekonomi, hane halkını sağlamada,
herhangi bir parsimony oldu.  Et, un, süt vb.
çok adil kalitedeydi; ve bana gösterilen diyet
El yazması, ne kötü ne de uyumsuzdu; ne de genel olarak mıydı
çeşitlilik istemek.  Kahvaltıda yulaf ezmesi yulaf lapası; Bir parça yulaf kek
Öğle yemeğine ihtiyaç duyanlar için; Pişmiş ve haşlanmış sığır eti ve koyun eti,
Patates-pie ve akşam yemeği için farklı türde sade sade pudingler.  -Den
Gençler için saat beş, ekmek ve süt; Ve bir parça ekmek
(bu, yemeğin sınırlı olduğu tek zamandı)
Aynı açıklamanın daha sonraki bir yemeğine kadar oturan öğrenciler.

Bay Wilson'ın kendisi yemekte emretti ve olması gerektiğinden endişeliydi
kaliteli.  Ama güveninin çoğuna sahip olan aşçı ve
Uzun zamandır kimsenin şikayet etmediği,
Dikkatsiz, kirli ve savurgan.  Bazı çocuklara yulaf ezmesi yulaf lapası
Düzgün yapıldığında bile tatsız ve sonuç olarak haksız; -den
Cowan Bridge Okulu Çok sık gönderildi, sadece yanmış değil, aynı zamanda
İçinde keşfedilebilir diğer maddelerin saldırgan parçaları.  Sığır eti,
Bu giyinmeden önce dikkatlice tuzlamalı, sık sık
ihmalden lekelenmek; ve kızlar,
Brontes, konuştuğum aşçının saltanatı sırasında bana şunu söyle
Ev, sabah, öğlen ve gece sapmış görünüyordu, koku ile
Yiyeceklerinin çoğunda fırından buharda buharlaşan ürkütücü yağ
hazırlandı.  Pudingleri yaparken aynı dikkatsizlik vardı;
Sipariş edilenlerden biri, suda kaynatılmış pirinçti ve bir sos ile yendi
Treacle ve şeker; Ama genellikle yenilemezdi, çünkü su
Yağmur küvetinden çıkarıldı ve tozla güçlü bir şekilde emprenye edildi
Çatıda konaklama, o zaman eski tahta içine kandırıldı
orijinal yağmurun kendi aromasını da ekleyen fıçı
su.  Süt de, bir ülke ifadesi kullanmak için genellikle "bingy" idi.
Ekşi olmaktan çok daha kötü olan ve fikri öneren bir tür leke
Süt tavaları hakkında temizlik isteğinden kaynaklandığını,
Hava sıcağında. Cumartesi günleri, bir tür pasta veya karışımı
tüm parçalardan yapılmış patates ve et servis edildi
Hafta boyunca biriken.  Kirli ve düzensiz bir et hurdası
Larder, asla iştah açıcı olamazdı; Ve inanıyorum ki, bu akşam yemeğinde
Cowan Köprüsü Okulu'nun ilk günlerinden daha nefret edildi.  Bir
İştahı olan çocuklar için böyle bir ücret ne kadar iğrenç olacağını sevsin
küçüktü ve kim yemeğe alışmıştı, belki de çok daha basit, ama
hem cazip hem de
sağlıklı.  Birçok öğünde küçük Brontes yemeksiz gitti, ancak
Açlık ile özlem.  Geldiklerinde güçlü değillerdi, sadece
Sadece bir kızamık ve çember öksürüğü komplikasyonundan kurtuldu: gerçekten,
Neredeyse iyileştiklerinden şüpheleniyorum; çünkü üzerinde biraz danışma vardı
Maria ve Elizabeth'in olması gerekip gerekmediği okul yetkililerinin kısmı
Alın ya da Temmuz 1824'te Bay Bronte, Eylül ayında tekrar geldi
O yılın yanında Charlotte ve Emily'yi kabul etmek için
öğrenciler.

Bay Wilson'ın bilgilendirilmemesi garip görünüyor.
Yiyeceklerin servis edilme yolunun öğretmenleri; Ama hatırlamalıyız
aşçının bir süredir Wilson ailesi için bilinirken
Öğretmenler tamamen farklı bir iş için bir araya getirildi-bu
eğitim.  Açıkça böyle olduğunu anlamak için verildi
departmanları; Hükümlerin satın alınması ve yönetimi dinlendi
Bay Wilson ve Cook ile.  Öğretmenler elbette,
Önündeki konuyla ilgili herhangi bir şikayette bulunmak istemiyor.

Tüm kızlar için yaygın olan bir sağlık denemesi daha vardı.  Yol
Bay Wilson'ın vaaz ettiği Tunstall Kilisesi'ne Cowan Köprüsü
Hepsi Pazar günü katıldı, iki milden daha uzun ve
Kısa bir süre içinde, bir
Yaz aylarında taze ve heyecan verici bir yürüyüş yapmanın yolu, ama acı bir soğuk
Kışın biri, özellikle narin küçük brontes gibi çocuklara,
zayıf kanları zayıf bir şekilde akan
Onlar için hazırlanan yiyecekleri reddeden iştahlar ve böylece bir yarım indükleme
açlıktan ölen durum.  Kilise ısıtılmadı, hiçbir yolu yok
Bu amaç.  Tarlaların ortasında duruyor ve nemli sis olmalı
duvarların etrafında toplandılar ve pencerelere girdiler.  Kızlar
Onlarla soğuk akşam yemeğini aldı ve hizmetler arasında, bir
Girişin üzerindeki oda, eski galerilerden açılıyor.  .
Bu gün için düzenlemeler tuhaf bir şekilde narin çocuklara çalışıyordu,
özellikle de ev için ruhsuz ve özlem duyanlar için, fakir
Maria Bronte olmalıydı; çünkü onun kötü sağlığı artıyordu ve
Hooping-öksürüğün kalıntıları olan eski öksürük, onun hakkında kaldı.

Herhangi bir oyun fatura ve yoldaşına çok daha üstündü,
ve bu nedenden onlar aralarında yalnızdı; Ve yine de hataları vardı
o kadar can sıkıcı ki, öğretmenleriyle sürekli utanç duyuyordu ve
"Bayan
Scatcherd "" Jane Eyre "de ve gerçek adı yeterince merhametli olacağım
ifşa etmemek.  Helen Burns'ün tam olarak bir
Charlotte'un üreme gücü olarak Maria Bronte transkripti
Karakter verebilir.  Kalbi, tanıştığımız son güne kadar,
Endişe ve zulümde hala kullanılmayan öfke ile yenmek
Nazik, sabırlı, ölmekte olan kız kardeşi bu kadın tarafından maruz kalmıştı.
"Jane Eyre" in bu kısmının bir kelimesi değil, ama gerçek bir tekrar
Öğrenci ve öğretmen arasındaki sahneler.  Öğrenci olanlar
Aynı zamanda, kitabı kimin The Force'dan yazması gerektiğini biliyordu
Helen Burns'ün acılarının açıklandığı. Onlardan önce vardı,
Miss'in tatlı haysiyetinin ve yardımseverliğinin tanımını tanıdı
Tapınak onu sadece onu tanıyan bir kişinin esası için adil bir haraç olarak
onur içinde tutuyor gibi görünüyor; Ama Bayan Scatcherd tutulduğunda
"Jane Eyre" yazarında da tanıdılar.
Bilinçsiz olarak acı çeken kız kardeşi.

Diğer ifadelerin yanı sıra, daha da kötüsü, bana daha da kötüsü
Aşağıdakiler:-Maria'nın uyuduğu yurt uzun bir oda,
her iki tarafta öğrenciler tarafından işgal edilen bir dizi dar küçük yatak tutmak;
Ve bu yurt sonunda küçük bir yatak-oda açılışı vardı
Bundan, Bayan Scatcherd'in kullanımına tahsis edildi.  Maria'nın yatağı durdu
Bu odanın kapısına en yakın.  Bir sabah, öyle olduktan sonra
Cidden tarafına bir blister uygulanmış gibi rahat (ağrıyor
Mükemmel bir şekilde iyileşmedi), toplama zili duyulduğunda,
Zavallı Maria, çok hasta, çok hasta olduğunu inledi, onu diledi
Yatakta durabilir; Ve bazı kızlar onu yapmaya çağırdı ve dedi
Hepsini müfettiş Miss Tapınağı'na açıklarlardı.  Ama özledim
Scatcherd elden yakındı ve öfkesinin daha önce karşılaşması gerekecekti
Bayan Temple'ın nazik düşüncesi müdahale edebilir; Yani hasta çocuk
Giyinmeye başladı, soğukla ​​titreme, yatağından ayrılmadan, o
İnce beyaz bacaklarının üzerine yavaş yavaş siyah kamgaralı çorapları giydirin (benim
muhbir henüz görmüş gibi konuştu ve tüm yüzü kızardı
ölümsüz öfke).  Tam o sırada Bayan Scatcherd odasından çıkardı,
ve hastadan bir açıklama kelimesi istemeden ve
korkmuş kız, onu kolundan aldı,
Blister uygulanmıştı ve bir güçlü hareket tarafından onu döndürdü
Zeminin ortasına, onu her zaman kirli ve
düzensiz alışkanlıklar.  Orada onu terk etti.  Bilgilendiricim diyor ki Maria
Sakin olmak için daha öfkeli kızlardan bazılarına yalvarmak dışında konuştu; Ama içinde
Yavaş, titreyen hareketler, birçok duraklama ile aşağı indi.
Son,-ve geç kaldığı için cezalandırıldı.

Herhangi biri, Charlotte'un
akıl.  Sadece babasının karşı koymadığını merak ediyorum
Maria'nın ardından onu ve Emily'yi Cowan Köprüsü'ne geri gönderme kararı ve
Elizabeth'in ölümleri.  Ancak sık sık çocuklar bilinçsizdir
basit vahiylerinin bazılarının değiştirilmesi için sahip olacağı etkisi
etraflarına yerleştirilen kişilerin arkadaşları tarafından eğlendirilen görüşler.
Ayrıca, Charlotte'un en ciddi zihni gördü, alışılmadık bir şekilde erken
Yaş, eğitimin muazzam önemi, onu aletlerle donatırken
ki kullanma gücüne ve isteğine sahipti ve farkında olurdu
Cowan Köprüsü Eğitimi, birçok noktada, onun en iyisi
Babam ona sağlayabilir.

Maria Bronte'nin ölümünden önce, o alçak ateş başladı, baharda
"Jane Eyre" de konuşulan 1825.  Bay Wilson son derece
Bunun ilk semptomlarında endişe duydu.  Nazik bir anne kadına gitti,
Okulla bir bağlantısı olan-çamaşırhane olarak, inanıyorum-ve
gelip onlarla ilgili sorunun ne olduğunu söylemesini istedi.  O yaptı
kendisi hazır ve onun konserinde onunla sürdü.  O girdiğinde
Okulda, on iki ila on beş kız gördü; bazı
Ağrılı kafalarını masaya, diğerleri yerde dinlendiriyor; hepsi ağır
Her uzuvda ağrılarla gözlü, kızarık, kayıtsız ve yorgun.  Bazı
Tuhaf koku, onu rahatsız ettiklerini fark etmesini sağladı.
"Ateş;" Ve Bay Wilson'a öyle söyledi ve kalamayacağını söyledi
enfeksiyonu kendi çocuklarına aktarma korkusuyla; Ama o
yarısı emretti ve yarısı onu kalması ve hemşiresi için kabul etti; Ve
Sonunda konserini monte etti ve hala çağırırken uzaklaştı
Kendi evine ve iç görevlerine geri dönmeli
Yedeklememişti. Ancak, o kaldığında
Belirsiz bir şekilde, en iyisini yapmaya karar verdi; ve en çok
Etkili hemşire kanıtladı: Dediğine rağmen, kasvetli bir zamandı.

Bay Wilson, doktorlar tarafından emredilen her şeyi en iyi şekilde sağladı
kalite ve en liberal şekilde; Invalidlere Dr.
Batty, Kirby'de tıbbi olan çok zeki bir cerrah
kuruluşun başından beri müfettişliği ve kim
Daha sonra Bay Wilson'ın kayınbiraderi oldu.  İkiden duydum
Charlotte Bronte'nin yanı sıra, Dr. Batty'nin kınadığı tanıklar
tükürmenin etkileyici eylemiyle yemeğin hazırlanması
bir kısmı.  O kendisi, ama söylemek adil, bunu hatırlamıyor
Durum, ne de ateşin kendisinden endişe verici veya
tehlikeli.  Yaklaşık kırk kız bundan muzdaripti, ama hiçbiri
Cowan Köprüsü'nde öldü; Biri kendi evinde ölmesine rağmen,
onu takip eden sağlık durumu.  Brontes'in hiçbirinin ateşi yoktu.
Ancak diğer öğrencilerin sağlığını etkileyen aynı nedenler
tifüs aracılığıyla, daha yavaş, ancak daha az değil, onların
Anayasalar.  Bu nedenlerin müdürü gıda idi.

Aşçının kötü yönetimi esas olarak bunun için suçlanacaktı; o idi
işten çıkarıldı ve ona karşı kendisine karşı zorlanan kadın olarak
Baş hemşire, temizlikçinin yerini aldı; Ve bundan sonra yemek
O kadar iyi hazırlanmış ki, hiç kimse ondan şikayet edemezdi.  İle ilgili
Ders, yerli olan yeni bir kurumun
ve yaklaşık yüz kişi için eğitim düzenlemeleri çalışmalı
Başlangıçta oldukça sorunsuz.

Bütün bunlar kuruluşun ilk iki yılında meydana geldi ve
Charlotte Bronte karakteri üzerindeki etkisini tahmin ederek,
Hassas bir düşünceli bir çocuk olduğunu, yansıtabilecek olduğunu unutmayın
Derin bir şekilde, gerçekten analiz etmezse; ve hepsi gibi tuhaf bir şekilde duyarlı
Narin ve hasta çocuklar, acı verici izlenimler için.  Ne sağlıklı
Anlık olarak acı çekin ve sonra unutmak, yavruları rahatsız edenler
istemeden aşırı ve uzun süre hatırlayın,-belki de hiç kızgınlık olmadan, ama
sadece onların içine damgalanmış bir acı parçası olarak
hayat.  Alınan karakterlerin resimleri, fikirleri ve kavramları
Sekiz yaşında çocuğun zihni, yeniden üretilmeye mahkum edildi
Çeyrek yüzyıldan sonra ateşli kelimelerle.  O gördü ama bir taraf
Bay Wilson'ın karakterinin; Ve o sırada onu tanıyanların çoğu
bana bunun temsil edildiği sadakatten emin olun,
Aynı zamanda, tanımlamanın yok olması gerektiğine pişman olurlar
neredeyse hepsi asil ya da vicdanlıydı.  Ve vardı
Bay Wilson'da büyük ve ince nitelikler, bolca aldım
kanıt.  Gerçekten de birkaç hafta boyunca neredeyse mektup aldım
günlük, bu bölümün konusuna dayanıyor; Bazı belirsiz, bazıları kesin;
Birçoğu Bay Wilson için sevgi ve hayranlık dolu, bazıları hoşnutsuzca dolu
ve öfke; Olumlu gerçekleri içeren çok az.  Dikkat ettikten sonra
Bu çelişkili kanıt kitlesini dikkate alarak, böyle yaptım
Bu bölümdeki değişiklikler ve eksiklikler bana gerektiğine benziyor.
Ama sadece tanıklığın büyük kısmının
Eski öğrencilerden tercih edildi, Bay Wilson'a övgüde bulunuyor.  Arasında
Okuduğum mektuplar, kanıtları olması gereken mektuplar var
son derece saygın.  "Miss Tapınağı" nın kocasından.  O öldü
1856, ama o, bir din adamı, bu nedenle ele alınan bir mektuba yanıt olarak yazdı
Bay Wilson'ın arkadaşlarından biri tarafından konuyla ilgili:-"Sık sık duydum
Rahmetli karım Cowan Köprüsü'ndeki ikametinden bahsediyor; her zaman terimlerle
Bay Carus Wilson'a hayranlığı, öğrencilerine ebeveyn sevgisi ve
Ona olan sevgileri; Yiyecek ve genel tedavinin
onay. Talihsiz bir aşçıya ima ettiğini duydum,
Yulaf lapayı bozma zamanları, ama kim, yakında görevden alındı. "

Bu dönemde dört Bronte kız kardeşinden kalan hatıralar
onlarla ilişkili olanların zihninde yaşamlar çok değil
belirgin.  Vahşi, güçlü kalpler ve güçlü zihinler,
Tıpkı
Yüzleri babaları tarafından, sertliğinde gizlenmişti,
Değişmeyen maske.  Maria narin, alışılmadık derecede zeki ve düşünceli
Yaşı, nazik ve düzensiz.  Bu sondan sık sık utanç verici
Hatası-acılarının, sabırla doğmuş-zaten konuştum.  .
Elizabeth'e sadece kısa bir süre boyunca elde ettiğimizi görüyoruz.
Hayat, "Miss Temple" dan aldığım bir mektupta yer alıyor.
"İkincisi, Elizabeth, sahip olduğum tek aileden biri
Biraz endişe verici bir kaza ile yaptığı görüşmeden canlı hatırlama,
Sonuç olarak, yatak odamda birkaç gün ve gece geçirdim,
Sadece daha büyük sessizlik uğruna değil, aynı zamanda onu izleyebilirim
kendim.  Başı ciddi şekilde kesildi, ama sonuçta
Örnek sabırla acı çekmek ve bununla saygım üzerine çok şey kazandı.  İle ilgili
İki genç olan (iki tane varsa) çok hafifim
Hatırlamalar, onu kurtar, sevgili bir çocuk, beş yaşın altında,
okulun evcil hayvan bakımını oldukça idi. "Bu son Emily olurdu.
Charlotte, kız kardeşlerin en konuşkanlığı olarak kabul edildi-"parlak,
Akıllı, küçük çocuk. "Büyük arkadaşı belli bir" Mellany Hane "idi (yani
Bay Bronte ismini büyülüyor), kardeşi okuluna para ödedi ve
erkek kardeşinin
Koşullar onu geliştirmesini yasakladı.  O "aç, iyi huylu bir
sıradan kız; "Charlotte'dan daha yaşlı ve onu korumaya hazır
Yaşlı kızların herhangi bir küçük zulüm veya tecavüz.
Charlotte onu her zaman sevgi ve minnettarlıkla hatırladı.

Charlotte hesabında "parlak" kelimesini alıntıladım.  Şüpheliyim
1825 yılının bu yılı ona son kez uygulanabildi.
Baharında Maria o kadar hızlı bir şekilde daha da kötüleşti ki Bay Bronte
için gönderildi.  Daha önce hastalığının farkında olmamıştı ve
Onu bulduğu durum onun için korkunç bir şok oldu.  Onu aldı
Leeds antrenörü tarafından ev, takip etmek için yola çıkan kızlar
onun gözleri köprünün üzerindeki, evlerden geçerek ve sonra
sonsuza dek görüş.  Eve gelmesinden birkaç gün sonra öldü.
Belki de ölümünün haberi aniden onun hayatına düşüyor
Hasta varlığı bir parça oluşturmuştu, sadece küçük bir hafta önce,
Cowan Köprüsü'nde kalanları daha fazla endişeyle gösterdi
Elizabeth'in de tüketici olduğu ortaya çıktı.  O idi
Kuruluşun gizli bir hizmetçisinden sorumlu eve gönderildi; Ve
O da o yılın yazının başında öldü.  Charlotte bu yüzden
Aniden en büyük kız kardeşin sorumluluklarına çağrıldı
annesiz aile.  Sevgili kız kardeşi Maria'nın ne kadar endişeli bir şekilde hatırladı
mezar en ciddi şekilde, ihale yardımcısı ve
hepsine danışman; Ve şimdi ona düşen görevler görünüyordu
Neredeyse son zamanlarda çok ölü olan nazik küçük acı çeken bir miras gibi.

Hem Charlotte hem de Emily, yaz ortası tatillerinden sonra okula döndüler
Bu ölümcül yılda.  Ama bir sonraki kıştan önce arzu edildiği düşünülüyordu
Çıkarılmalarını tavsiye etmek, çünkü nemli durumun
Cowan Köprüsü'ndeki ev sağlıklarına uymadı. {3}




Bölüm V


Daha önce de belirtilen bir nedenden dolayı, küçük kızlar sonbaharda eve gönderildi
1825, Charlotte dokuz yaşından küçükken.

Bu sefer, köyün yaşlı bir kadını hizmetçi olarak yaşadı
papazlıkta. Orada, hane halkının bir üyesi olarak kaldı
otuz yıl; ve sadık hizmetinin uzunluğundan ve
İlham verdiği bağlılık ve saygı, sözü hak ediyor.  Çirkin
sınıfının bir Yorkshire kadınının, lehçede,
görünüm ve karakter.  Güçlü pratik anlamda bol miktarda bulundu ve
zekilik.  Sözleri övgüden uzaktı; Ama hayır olurdu
Nazikçe gördüğü kişilerin davasında işler.  Yönetti
çocuklar oldukça keskin bir şekilde; Ve yine de asla biraz daha fazla sıkıntı olmadı
Onlara gücüne gelen küçük ikramlar sağlayın.  Karşılığında,
Mütevazi bir arkadaş olarak görüldüğünü iddia etti; Ve yıllar sonra,
Bayan Bronte, yönetmenin biraz zor olduğunu söyledi,
Tabby'nin tüm aile endişeleri hakkında bilgilendirilmesi bekleniyor ve yine de
O kadar sağır büyüdü ki, ona tekrarlanan şey kimin olabileceği tarafından bilindi
Evin içinde veya evin hakkında olun.  Ne olabileceğinin bu yayını ortadan kaldırmak için
Gizli tutmak arzu edilir, Bayan Bronte onu yürüyüşe çıkarırdı
Yalnız Moors'da; Nerede, her ikisi de bir tutam heather üzerine otururken,
Bazı yüksek yalnız yerde, yaşlı kadını boş zamanlarda tanıabilirdi,
duymak istediği her şeyle.

Toyby, paket kollarının geçtiği günlerde Haworth'ta yaşamıştı
Haftada bir kez, çınlayan çanları ve eşcinsel kamgaralı süslemeleriyle,
Ülkenin ürünlerini Keighley'den Tepelerden Colne'ye taşımak
ve Burnley.  Dahası, "alt" ya da vadiyi bilmişti
Perilerin "Beck" in marjını sık sık geçirdiği ilkel günler
Moonlight gecelerinde ve onları gören halkı tanıyordu.  Ama buydu
vadilerde değirmen olmadığında; Ve tüm yün döndürme
Çiftlik evlerinde elle yapıldı.  "Fabrikaları olduğu gibi
Onları uzaklaştırdı, "dedi. Kuşkusuz, anlatmak için çok fazla hikayesi vardı.
Ülke tarafının gitti; Eski yaşam yolları, eski sakinler,
erimiş olan ve yerleri daha fazla bilmeyen çürümüş nazik;
aile trajedileri ve karanlık batıl inançlı kıyamet; Ve bunları söylerken
bir şey olabileceği en az bilinç olmadan şeyler
yumuşatılmasını gerektiren, tam uzunlukta çıplak verir ve
basit detaylar.

Bayan Branwell, çocuklara yapabileceği her şeyde normal saatlerde talimat verdi
Öğretin, yatak odasını okul odalarına dönüştürün.  Babaları içindeydi
Hissettiği herhangi bir kamu haberiyle ilişkilendirme alışkanlığı
faiz; ve güçlü ve bağımsız zihninin görüşlerinden
Düşünce için çok fazla yiyecek toplardı; Ama verip vermediğini bilmiyorum
herhangi bir doğrudan talimat.  Charlotte'un derin düşünceli ruhu ortaya çıkıyor
dayanan ihale sorumluluğunu neredeyse acı verici bir şekilde hissetmiş olmak
onu kalan kız kardeşlerine referansla.  O sadece on sekiz yaşındaydı
Emily'den aylar daha büyük; Ama Emily ve Anne sadece yoldaşlardı ve
Playmates, Charlotte her ikisine de anne arkadaş ve koruyucuydu; Ve
Yılların ötesinde bu sevgi dolu görev varsayımı, onu hissettirdi
Gerçekten olduğundan çok daha yaşlı.

Tek kardeşleri Patrick Branwell, dikkat çekici bir vaat eden bir çocuktu,
ve bazı açılardan, olağanüstü yetenekler.  Bay Bronte's
Arkadaşlar oğlunu okula göndermesini tavsiye etti; Ama her ikisini de hatırlamak
kendi gençliğinin iradesinin gücü ve onu kullanma tarzı, o
Patrick'in evde daha iyi olduğuna ve kendisinin öğretebileceğine inanıyordu
Daha önce başkalarına öğrettiği gibi iyi.  Patrick veya ailesi olarak
Onu aradı-Branwell, Haworth'ta kaldı, birkaç saat boyunca çok çalıştı
babasıyla gün; Ancak, ikincisinin zamanı alındığında
Parochial görevleri, çocuk ile şans arkadaşlığa atıldı
Köyün bayanları-gençlik için gençlere, erkek çocuklara erkeklere gidecek.

Yine de, kız kardeşlerinin birçok oyun ve eğlence ile ilişkilendirildi.
Bunlar çoğunlukla hareketsiz ve entelektüel bir doğaydı. Ben vardı
Meraklı paket bana güvendi, muazzam miktarda
Makale, akıl almaz derecede küçük bir alanda; Masallar, dramalar, şiirler,
Romantizm, esas olarak Charlotte tarafından yazılmış, neredeyse
Büyüteç yardımı olmadan deşifre etmek imkansız.  HAYIR
Açıklama, çok iyi bir fikir verecektir.
Bir sayfanın ekli faks olarak yazmak.

Bu makaleler arasında, kopyaladığım eserlerinin bir listesi var.
edebi kompozisyon öfkesinin ne kadar erken ele geçirdiğine dair meraklı kanıt
o:--

   Kitaplarımın kataloğu, tamamlanma süresi ile
   3 Ağustos 1830.

   Bir ciltte iki romantik masal; yani, on iki maceracı ve
   İrlanda Maceraları, 2 Nisan 1829.

   Mutluluktan Sonra Arama, Bir Masal, 1 Ağustos 1829.

   Boş zaman saatleri, bir masal ve iki parça, 6 Temmuz 1829.

   Edward de Crack'in Maceraları, Bir Masal, 2 Şubat 1830.

   Ernest Aberbert'in maceraları, bir masal, 26 Mayıs 1830.

   En seçkinlerden bazılarının hayatında ilginç bir olay
   Yaşın Kişileri, Bir Masal, 10 Haziran 1830.

   Adalıların masalları, dört ciltte.  1. Cilt İçindekiler:-L.
   Kökenlerinin bir açıklaması; 2. Vizyon Adası'nın bir tanımı; 3.
   Ratten'in girişimi; 4. Lord Charles Wellesley ve Marquis
   Douro'nun macerası; 31 Haziran 1829'da tamamlandı. 2. Cilt :-- 1.  .
   Okul-Rebellion; 2. Wellington Dükü'ndeki garip olay
   Hayat; 3. Oğullarına masal; 4. Douro ve Lord Charles Marquis
   Wellesley'nin küçük kralı ve kraliçesine masalı; 2 Aralık tamamlandı,
   1829. 3. Cilt :-- 1.  Wellington Dükü Macerası
   Mağara; 2. Wellington Dükü ve Küçük Kral ve Kraliçe
   at muhafızlarını ziyaret edin; 8 Mayıs 1830. 4 Cilt :-- 1.  .
   Strathfieldsaye'nin üç yaşlı yıkayıcı kadın; 2. Lord C. Wellesley's
   Kardeşine masal; 30 Temmuz 1830'da tamamlandı.

   Şimdiki Çağın Büyük Adamlarının Karakterleri, 17 Aralık 1829.

   Ağustos'tan Aralık'a kadar altı sayıdaki genç erkek dergileri,
   Son aylar çift sayı, 12 Aralık 1829'da tamamlandı.
   İçeriğine genel dizin:-1.  Gerçek bir hikaye; 2. nedenleri
   Savaş; 3. Bir şarkı; 4. Konuşmalar; 5. Gerçek bir hikaye devam etti; 6.
   Cawdor Ruhu; 7. Bir çukurun içi, bir şiir; 8. Cam
   Kasaba, bir şarkı; 9. Gümüş Kupa, bir masal; 10. Masa ve Vazo
   Çöl, bir şarkı; 11. Konuşmalar; 12. Büyük Sahne
   Köprü; 13. Eski İngilizlerin Şarkısı; 14. Tunumdaki sahne, bir
   Masal; 15. Bir Amerikan Masalı; 16. Bahçeyi görmeye yazılmış çizgiler
   bir dahi; 17. Cam kasabanın yerleşimi; 18. İsviçre sanatçısı,
   Masal; 19. Bu derginin transferi üzerine çizgiler; 20. Aynı şekilde,
   farklı bir el ile; 21. Konseydeki Şef Genii; 22. Hasat
   İspanya; 23. İsviçre sanatçıları devam etti; 24. Konuşmalar.

   Poetaster, bir drama, 2 ciltte, 12 Temmuz 1830.

   Bir Tekerleme Kitabı, 17 Aralık 1829'da bitti. İçerikler:-1.  .
   Doğanın güzelliği; 2. Kısa bir şiir; 3. Yolculuk sırasında meditasyonlar
   Kanada ormanında; 4. Bir Sürgün Şarkısı; 5. Kalıntılarını görünce
   Babel Kulesi; 6.  7. Çizgiler üzerine yazılmış
   bir nehrin bankası bir yaz akşamı; 8. Bahar, bir şarkı; 9.
   Sonbahar, bir şarkı.

   Çeşitli Şiirler, 30 Mayıs 1830'da bitti. İçerikler:-1.  .
   Churchyard; 2. Wellington Sarayı Dükünün Açıklaması
   Lusiva'nın hoş bankaları; Bu makale küçük bir nesir masalı veya
   olay; 3. zevk;  4. Yüksek zirveye yazılmış satırlar
   İngiltere'nin kuzeyindeki dağı; 5. Kış; 6. İki parça,
   yani, 1, vizyon; 2, kısa bir şiir; Akşam yürüyüşü,
   Bir Şiir, 23 Haziran 1830.

   Yirmi iki ciltte yapmak.

   C. Bronte, _august_ 3, 1830

Her bir cilt altmış ila yüz sayfa içerdiği ve büyüklüğü
litografiye tabi tutulan sayfa ortalamadan daha azdır,
Bütün harika görünüyor, eğer hepsinin yazıldığını hatırlarsak
On beş ay.  Miktar için çok fazla; Kalite bana çarpıyor
On üç veya on dört kişilik bir kız için tekil liyakat.  Her ikisi de bir örnek olarak
şu anda düzyazı stili ve ayrıca
Bu çocuklar tarafından yönetilen sessiz ev hayatı,
"Adalıların Masallarına" Giriş,
"Küçük dergiler:"-

   "31 Haziran 1829.

   "'Adalılar' oyunu Aralık 1827'de kuruldu.
   Aşağıda.  Bir gece, soğuk karıncanın olduğu zaman ve
   Kasım ayının fırtınalı sisleri kar fırtınaları ve yüksek
   Onaylanmış kışın gece rüzgarları, hepimiz etrafında oturuyorduk
   Sıcak yanan mutfak ateşi, sadece bir kavga ile sonuçlandı
   Bir mum aydınlatmanın uygunluğu ile ilgili olarak,
   Muzaffer çıktı, mum üretilmedi.  Uzun bir duraklama
   Branwell tarafından nihayet kırılan, tembel bir
   'Ne yapacağımı bilmiyorum'.  Bu Emily ve Anne tarafından yankılandı.

   "_Tabby_.

   "_Branwell_." Bundan daha fazla bir şey yapmayı tercih ederim. "

   "_Charlotte_.
   her biri bizim bir adamız vardı. '

   "_Branwell_. 'Eğer olsaydı insan adasını seçerdim.'

   "_Charlotte_." Ve ben Wight Adası'nı seçerdim. "

   "_Emily_. 'Arran Adası benim için.'

   "_Anne_. 'Ve benimki Guernsey olacak."

   "Daha sonra adalarımızda kimin baş adam olması gerektiğini seçtik. Branwell seçti
   John Bull, Astley Cooper ve Leigh Hunt; Emily, Walter Scott, Bay
   Lockhart, Johnny Lockhart; Anne, Michael Sadler, Lord Bentinck, efendim
   Henry Halford.  Wellington Dükünü ve iki oğlu seçtim,
   Christopher North and Co. ve Bay Abernethy.  Burada konuşmamız
   bize göre, saatin kasvetli sesi çarptı
   Yedi, ve biz yatağa çağrıldık.  Ertesi gün çok ekledik
   Başkaları listemize, neredeyse tüm baş adamları alana kadar
   Krallık.  Bundan sonra, uzun süre, fark etmeye değer bir şey yok
   olmuş.  Haziran 1828'de hayali bir adada bir okul inşa ettik,
   1.000 çocuk içerecekti.  Binanın şekli
   aşağıdaki gibi.  Ada elli mil çevredeydi ve
   Kesinlikle her şeyden çok büyüme çalışmasına benziyordu
   gerçek, "& c.

Bu parçada iki veya üç şey bana çok çarpıyor; Biri grafik
yılın saati, akşam saatinin
Dışarıda soğuk ve karanlık hissi, gece rüzgarının sesi
ıssız karla kaplı moorları süpürmek, daha yakın ve daha yakın geliyor,
Ve sonunda oturdukları odanın kapısını sallayarak-
doğrudan o kasvetli, geniş genişliğe açıldı-
Bunların parıltısı ve yoğun parlaklığı
Dikkat çekici çocuklar gruplandırılmıştır.  Tabby tuhaf ülkesinde hareket ediyor
Elbise, tutumlu, kalıcı, hatayı oldukça keskin bir şekilde bulmaya eğilimli, ama
Kimsenin çocuklarını suçlamasına izin vermeyen emin olabiliriz.  Bir diğer
Göze çarpan gerçek, seçtikleri akıllı partizanlık
Neredeyse hepsi zamanın Tories'i diken büyük adamları.  Dahası,
Kendilerini yerel kahramanlarla sınırlamıyorlar; Onların seçim yelpazesi var
genellikle düşünülmeyenlerin çoğunu duyarak genişletildi
ilgi çocukları.  Küçük Anne, neredeyse sekiz yaşında,
Baş adamları için günün politikacıları.

Bütün bunların okunaksız el yazısında başka bir kağıt hurdası var,
bu zaman hakkında yazılmış ve kaynakları hakkında bir fikir veren
onların görüşleri.



1829 yılının tarihi.


"Papa bir zamanlar kız kardeşim Maria'ya bir kitap ödünç verdi. Eski bir coğrafya kitabıydı;
Boş yaprağı üzerine 'Papa bana bu kitabı ödünç verdi'.  Bu kitap bir
yüz yirmi yaşında; Şu anda önümde yatıyor.  Sırasında
Bunu yazıyorum Parsonage, Haworth'un mutfağındayım; Tirby,
Hizmetçi, kahvaltı şeylerini yıkıyor ve en küçük kız kardeşim Anne
(Maria benim en büyüğümdü), bir sandalyede diz çöküyor, bazı keklere bakıyor
Hangi Toyby bizim için pişiriyor.  Emily salonda, fırçalıyor
halı.  Papa ve Branwell Keighley'e gitti.  Teyze üst katta
Odası ve ben bunu mutfakta yazarak masanın yanında oturuyorum.
Keighley buradan dört mil uzakta küçük bir kasaba.  Papa ve Branwell
Gazete için gitti, 'Leeds Intelligencer', en mükemmel Tory
Gazete, Bay Wood ve mülk sahibi Bay Henneman tarafından düzenlendi.  Alıyoruz
iki ve haftada üç gazete görün.  'Leeds Intelligencer'ı alıyoruz,
Tory ve 'Leeds Mercury' Whig, Bay Baines tarafından düzenlendi ve
Kardeş, damadı ve iki oğlu Edward ve Talbot.  Görüyoruz
'John Bull;' Yüksek bir Tory, çok şiddetli.  Bay Driver bize veriyor,
Aynı şekilde 'Blackwood'un Dergisi', en yetenekli periyodik.  .
Editör, yetmiş dört yaşında yaşlı bir adam olan Bay Christopher North;
1 Nisan onun doğum günü; Şirketi Timothy Tickler,
Morgan O'Doherty, Macrabin Mordecai, Mullion, Warnell ve James Hogg, A
en olağanüstü dehadan adam, İskoç çoban.  Oyunlarımız
kurulmuş; 'Genç Erkekler', Haziran 1826; 'Dostlarımız,' Temmuz 1827;
'Adalılar,' Aralık 1827. Bunlar bizim üç harika oyunumuz
gizli tutulmadı.  Emily's ve en iyi oyunlarım 1.
Aralık 1827; Diğerleri Mart 1828. En iyi oyunlar gizli oyunlar anlamına gelir;
Onlar çok güzel.  Tüm oyunlarımız çok garip.  Onların
Doğa kağıt üzerine yazmam gerekmiyor, çünkü sanırım her zaman hatırlayacağım
onlara.  'Genç Erkekler' oyunu bazı ahşap askerlerden yükseldi
Branwell'e sahipti: 'Aesop'un Masallarından'; ve 'Adalılar'
gerçekleşen birkaç olaydan.  Bizimin kökenini çizeceğim
Yapabiliyorsam daha açık bir şekilde oynuyor.  Birincisi, 'genç adamlar'.  Papa satın aldı
Branwell Leeds'te bazı ahşap askerler; Papa eve geldiğinde geceydi
Ve biz yataktaydık, bu yüzden ertesi sabah Branwell bir kutu ile kapımıza geldi
Askerlerin.  Emily ve ben yataktan atladık ve ben bir tane yakaladım
diye bağırdı, 'Bu Wellington Dükü!  Bu Dük olacak! '
Bunu söylediğimde Emily de bir tane aldı ve olması gerektiğini söyledi
onun; Anne aşağı indiğinde, birinin onun olması gerektiğini söyledi.  Benimki
bütünün en güzel ve en uzun ve her biri en mükemmel
parça.  Emily's ciddi görünümlü bir adamdı ve ona 'mezar' dedik.
Anne's kendisi gibi queer küçük bir şeydi ve biz onu aradık
'Bekleme-boy.'  Branwell onu seçti ve ona 'Buonaparte' dedi.

Yukarıdaki alıntı, içinde
Küçük Brontes ilgileniyordu; Ama onların bilgi arzusu olmalı
Birçok yönden heyecanlandım, çünkü "ressamların listesi
Görmek istediğim işler, "Charlotte tarafından nadiren çizildi
On üç:-

"Guido Reni, Julio Romano, Titian, Raphael, Michael Angelo, Corregio,
Annibal Caracci, Leonardo Da Vinci, Fra Bartolomeo, Carlo Cignani,
Vandyke, Rubens, Bartolomeo Ramerghi. "

İşte bu küçük kız, uzak bir Yorkshire papazında,
Muhtemelen hayatındaki bir resmin adına layık bir şey görmedim,
Büyük eski İtalyanların isimlerini ve özelliklerini incelemek ve
İş eserleri biraz zaman görmek isteyen Flaman Masters
ondan önce yatan gelecek!  İçeren bir kağıt var
"Dostlukların
1829 için teklif; "Bu alışkanlıkları nasıl erken oluşturduğunu göstermek
Yakın gözlem ve hizmet veren neden ve etkinin hasta analizi
Hayatta o kadar iyi ki, onun dehasına elçiler kadar.

Bay Bronte, çocuklarını ona sempatlattı.
siyasete büyük ilgi, onları yukarıda kaldırmak için çok şey yapmış olmalı
Zihinlerinin küçük yerel dedikodu ile sınırlı veya lekelenme şansı.  BEN
kalan diğer kişisel parçayı "masalların
Adalılar; "
ikinci cilt, daha önce devam etmedikleri için; yazarlar
uzun zamandır çok meşguldü ve son olarak çok fazla emildi
siyaset.

"Parlamento açıldı ve büyük Katolik soru getirildi
İleri ve Duke'un önlemleri açıklandı ve hepsi iftira,
Şiddet, parti ruhu ve karışıklık.  Oh, o altı ay,
Kralın sonuna kadar yaptığı konuşmanın zamanı!  Kimse yazamaz, düşünemez veya
Katolik Sorudan başka herhangi bir konuda konuşun ve
Wellington ve Bay Peel.  Zekanın olduğu günü hatırlıyorum
Olağanüstü, Bay Peel'in konuşmasıyla birlikte,
Katolikler içeri girecekti!  Papa'nın yırttığı hevesle
kapak ve hepimiz nasıl toplandık ve ne nefes nefese
Kaygı Dinledik, tek tek açıklandıkları ve açıklandıkları gibi,
ve çok iyi tartıştı ve çok iyi! Ve sonra her şey dışarıdayken nasıl
Teyze bunun mükemmel olduğunu düşündüğünü ve Katoliklerin
Böyle iyi bir güvenliğe zarar vermeyin!  Ayrıca şüpheleri de hatırlıyorum
Lordlar Kamarası'nı ve kehanetleri geçip geçmeyeceği
olmazdı; Ve soruya karar verecek makale geldiğinde,
Tüm ilişkiyi dinlediğimiz endişe neredeyse korkunçtu:
kapıların açılması; sus; Kraliyet dükleri cüppeleri ve
Yeşil kanat ve yelek içinde büyük dük; Tüm bunların yükselişi
yükseldiğinde hakemler; Konuşmasının okunması-Papa
Kelimeler değerli altın gibiydi; Ve son olarak, bir ila dörtün çoğunluğu
(sic) tasarının lehine.  Ama bu bir kazıdır, "& c. & C.

Bu on üç ile on dört arasındayken yazılmış olmalı.

Bazı okuyucularımın ne olduğunu bilmek ilginç olacak
Bu dönemde tamamen yaratıcı yazısının karakteri.  O iken
Herhangi bir gerçek olayın açıklaması, gördüğümüz gibi, sade, grafik,
Ve zorla, yaratılış güçlerine, süsüne ve onun süsüne yol açtığında ve
Onun dili hem isyan, bazen görünen sınırlara kadar
deliryum.  Bu vahşi garip yazıdan tek bir örnek yeterli olacaktır.  BT
"Küçük Dergiler" in editörüne bir mektup.

   "Efendim,-Genii'nin bunu ilan ettiği iyi bilinmektedir.
   Her yıl gizemli bir nitelikte belirli zorlu görevleri yerine getirmek
   Silahtaki dünyalar yakılacak ve bir araya gelecek
   Yalnız ihtişamla dönecek güçlü bir küre
   sadece dört yüksek prens tarafından yaşanan geniş bir alan vahşi doğası
   Genii, zamana kadar sonsuzluk yerine geçecektir; Ve karşı
   Bu sadece bir başkası iddialarıyla paralel olmaktır,
   yani, sihirleriyle dünyayı bir
   Çöl, livid zehir akışlarına en saf sular ve en net
   Durgun sulara göller, pestilenik buharları öldürecek
   Ormanın kan susuz canavarı hariç, tüm canlı yaratıklar,
   ve kayanın kuzgun kuşu.  Ama bunun ortasında
   ıssız Şef Sarayı Genii
   vahşi doğa ve savaş çığlıklarının korkunç uluması yayılacak
   Sabah, Noontide ve Gecede toprak; Ama sahip olacakları
   Yıllık bayramları ölülerin kemikleri üzerinde ve yıllık olarak
   Victors sevinciyle sevin.  Bence efendim, korkunç
   Bunun kötülüğünün bir açıklamaya ihtiyacı yok ve bu nedenle abone olmak için acele ediyorum
   kendim & c.

   "14 Temmuz 1829. "

Yukarıdaki mektubun bazılarına sahip olması pek olası değildir.
alegorik veya politik referans, gözlerimiz için görünmez ama çok açık
amaçlandığı parlak küçük zihinlere.  Siyaset
açıkça onların büyük çıkarları; Wellington Dükü Demi-God.
Onunla ilgili tüm bunlar kahramanca çağa aitti.  Charlotte bir
Knight-Eurrant veya Sadık Bir Sevgili, Douro Marquis veya Lord Charles
Wellesley, eline hazır geldi.  Ondan neredeyse biri yok
şu anda müdür olmadıkları nesir yazıları
şahsiyetler ve "Ağustos babası" nın bir tür olarak görünmediği
Jüpiter Tonans veya Deus Ex Machina.

Wellesley'nin hayal gücünü nasıl rahatsız ettiğine dair bir kanıt olarak, birkaçını kopyaladım
Çeşitli dergilerdeki makalelerinin başlıklarının.

"Liffey Kalesi," Lord C. Wellesley'nin bir hikayesi.

Douro Marquis tarafından "Aragua Nehri'ne Çizgiler".

Lord C. Wellesley tarafından "Olağanüstü Bir Rüya".

Lord Charles tarafından "Yeşil Cüce, Mükemmel Zaman Masalı"
Albert Florian Wellesley.

"Garip Olaylar", Lord C. A. F. Wellesley.

İzole bir köyde veya yalnız bir ülke evinde yaşam,
çocukluğun zihnine batan küçük olaylar,
düşünülmüş.  Başka hiçbir olay olmayabilir veya olması muhtemel olamaz,
Günlerce, bunlardan birini bir kenara itmek, belirsiz ve
gizemli önem.  Böylece, tenha bir yaşam süren çocuklar genellikle
Düşünceli ve rüya gibi: dünyanın üzerine yapılan izlenimler
Olmadan-Yeryüzü ve Gökyüzünün Alışılmadık Manzaraları-Kazara Toplantılar
Garip yüzler ve figürlerle (yolların çıkışlarında nadir görülen olaylar
yerler)-bazen onlar tarafından çok derinlere büyütülür
neredeyse doğaüstü olacak kadar önemli.  Algıladığım bu tuhaflık
Şu anda Charlotte'un yazılarında çok güçlü.  Gerçekten de
Koşullar, tuhaflık değildir.  Herkes için yaygındı,
Keldan çobanları-"Yumuşak çimlerin üzerine uzanan yalnız çoban
Yarım Yaz Günü "-Yalnız Keşiş-herkese izlenimler
hayal gücünde büyümek ve canlandırmak için zamanım yok
gerçek kişilikler veya doğaüstü olarak kabul edildi
Vizyonlar, küfür olacağından şüphe etmek.

Charlotte'daki bu eğilimi dengelemek, güçlü sağduydu
ona doğal ve her gün onun gereksinimleriyle egzersize çağırıldı
pratik yaşam.  Görevleri sadece derslerini öğrenmek, okumak değildi
belirli bir fikir kazanmak için belirli bir miktar; Ayrıca fırçalamak için
Odalar, ayakları yukarı ve aşağı merdivenlerden çalıştırmak için, daha basit biçimlerde yardımcı olmak için
yemek pişirme, küçük kız kardeşlerine sırayla oyun-fışkırtma ve monitres olmak
ve kardeşim, yapmak ve tamir etmek ve dikkatini dikkatli olmak için ekonomi okumak
hala.  Böylece görüyoruz, hayal gücü canlı alırken
İzlenimler, mükemmel anlayışı onları düzeltmek için tam güce sahipti
Fanties gerçekleşmeden önce.  Bir kağıt hurdası üzerinde
Aşağıdaki ilişkiyi yazdı:-

   "22 Haziran 1830, saat 18.
   "Haworth, Bradford yakınında.

   "22 Haziran'da aşağıdaki garip olay oldu,
   1830:-Papa çok hasta, yatağıyla sınırlı ve çok zayıftı
   yardım almadan yükselemediğini.  Tabby ve ben yalnızdık
   Mutfak, yaklaşık yarıya dokuz ante-meridian.  Aniden bir duyduk
   kapıyı çal; Tabby Rose ve açtı.  Yaşlı bir adam ortaya çıktı
   olmadan ayakta durmak, onu şöyle kim sorguladı:-

   "_Old adam _.-- 'Parson burada mı yaşıyor?'

   "_Tabby _.--" Evet. "

   "_Old adam _.--" Onu görmek istiyorum. "

   "_Tabby _.--" Yatakta zayıf. "

   "_Old adam _.--" Onun için bir mesajım var. "

   "_Tabby _.-- 'Kimden?'

   "_Old adam _.-- 'Rab'den.'

   "_Tabby _.-- 'Kim?'

   "_Old adam _.-- 'Rab. Damadın olduğunu söylemeyi istiyor
   geliyor ve onunla tanışmaya hazırlanmalıyız; kordonlar hakkında
   kaybedilecek ve altın kase kırıldı; Sürahi kırıldı
   Çeşme. '

   "Burada söylemini sonuçlandırdı ve aniden yoluna gitti.
   Kapıyı kapattı, ona tanıyıp tanımadığını sordum.  Cevabı, o
   Onu daha önce hiç görmemişti, ne de onun gibi biri.  Tamamen olsam da
   belki de fanatik bir meraklısı olduğuna ikna etti, belki de yani,
   ama gerçek dindarlıktan tamamen habersiz; Yine de ağlamayı yasaklayamadım
   Onun sözleri, o dönemde beklenmedik bir şekilde konuşuldu. "

Aşağıdaki şiirin tarihi biraz belirsiz olsa da,
En uygun olanı burada tanıtmak.  Daha önce yazılmış olmalı
1833, ancak ne kadar daha önce belirleme aracı yok.  Veriyorum
Çeşitli olarak gösterilen olağanüstü şiirsel yeteneklerin bir örneği olarak
bu zamanın küçültücü yazıları; En azından sahip olduğum hepsinde
okuyabildi.



Yaralı Stag.


En derin gölgenin ortasında geçmek
   Ahşabın kasvetli kalbinden,
Dün gece yaralı bir geyik gördüm
   Yalnız ve ayrı bıraktı.

Kalabalık dalları delen gibi ışık
   (Işık dağınık, yetersiz ve loş)
Kanepesini oluşturan eğreltiden geçti
   Ve ona dolu.

Ağrı yorgun uzuvlarında titredi,
   Ağrı hasta gözünü doldurdu,
Gölgeli eğreltiotu ortasında ağrı kırılmış
   Şube tacı yalan söyledi.

Yoldaşları neredeydi? Dostu nerede?
   Hepsi ölüm yatağından gitti!
Ve o, böylece vurdu ve ıssız,
   Acı çekti ve yalnız.

Bir erkeğin ne hissedebileceğini hissetti mi
   Arkadaş-sol ve ağrı uzaklaşıyor mu?
Pain'in keskin dart ve kederin keskin sokması
   Gözlüklü göğsünde mi çaba?

Sevgi için özlem mi kaybetti
   Her ölümcül dart barb;
Yenilemeden ve inanç ihanete uğradı,
   Bunlar kalbine işkence yaptı mı?

HAYIR! Uygun kıyametine bırakın!
   Bunlar yükselen Pang'lar
Eyalet ve kasvet yatağının etrafında,
   Adam'ın yavrularının öldüğü yer!




Bölüm VI


Bu belki de Bayan'ın kişisel tanımını vermek için uygun bir zamandır
Bronte.  1831'de sessiz, düşünceli bir kızdı, yaklaşık on beş yaşında
Yaşın, Şekilde çok küçük-"bodur" uyguladığı kelimeydi
kendisi,-ama uzuvları ve kafası sadece orantılı olarak
hafif, kırılgan vücut, hiç bu kadar hafif bir kelime yok,
Deformite ona uygun şekilde uygulanabilir; Yumuşak, kalın, kahverengi saçlı,
ve tuhaf gözler, bir açıklama yapmakta zorlanıyorum,
Daha sonraki hayatında bana göründüler.  Onlar büyük ve iyi şekilli;
Renkleri kırmızımsı bir kahverengi; Ancak iris yakından incelenirse,
çok çeşitli renk tonlarından oluşuyor gibi görünüyordu.  Olağan
İfade sessiz, dinleme zekasıydı; Ama ara sıra,
Biraz sadece canlı ilgi veya sağlıklı öfke, bir ışık
sanki parıldayan bir manevi lamba gibi parlardı
Bu etkileyici küreler arkasında.  Başka bir insanda hiç görmedim
yaratık.  Geri kalan özelliklerine gelince, sade, büyük ve
hasta set; Ancak, onları kataloglamaya başlamadınız, pek farkında değildiniz
gerçeği, aşırı dengeli olanın gözleri ve gücü için
her fiziksel kusur; çarpık ağız ve büyük burun
unutuldu ve tüm yüz ilgiyi tutukladı ve şu anda
kendisini çekmeye umursadığı herkesi çekti.  O
Eller ve ayaklar şimdiye kadar gördüğüm en küçüğdü; Birincisinden biri olduğunda
Benimkine yerleştirilmiş, bir kuşun yumuşak dokunuşu gibiydi.
avuç içi.  Hassas uzun parmakların tuhaf bir hissi vardı,
Bu, tüm el işlerinin, ne tür bir yazma, yazmanın bir nedeni de
Dikiş, örgü-küçüklüğünde çok açıktı.  O dikkat çekici bir şekilde
tüm kişisel kıyafetlerinde düzgün; Ama uyum konusunda zarifti
ayakkabıları ve eldivenleri.

Mezar ciddi bir soğukkanlılığın, bildiğimde
O, yüzüne eski bir Venedik portresinin haysiyetini verdi,
daha sonraki yılların satın alınması, ancak bulduğu o erken yaşlardan kalma
Kendisi annesiz çocuklara abla pozisyonunda. Ancak
Sadece gençlerine giren bir kızda böyle bir ifade olurdu
(bir ülke cümlesi kullanmak için) "eski moda;" Ve 1831'de dönem
Şimdi yazdığım, onu biraz, set, antika olarak düşünmeliyiz
Kız, görgü kurallarında çok sessiz ve elbisede çok ilginç; dışında
Babasının sadeliği ile ilgili fikirleri tarafından uygulanan etki
Bir ülke din adamının karısına ve kızlarına yakışan kıyafetler, teyzesi,
yeğenlerini giydirme görevinin esas olarak devredildiği, asla
Sekiz veya dokuz yıl önce Penzance'ten ayrıldığından beri toplumda bulundu ve
O günün Penzance modası hala kalbi için canımdı.

Ocak 1831'de Charlotte tekrar okula gönderildi.  Bu sefer gitti
Roe Head'de yaşayan Bayan W --- bir öğrenci olarak, neşeli bir ülkede
ev, bir tarlada biraz ayrı durur, yolun sağında
Leeds, Huddersfield'a.  Üç katman eski moda yarım dairesel yay
pencereler bodrumdan çatıya çalışır; Ve uzun yeşil bir yamaç üzerine bak
mera arazisi, Kirklees'in hoş ormanlarında biten, Sir George
Armitage's Park.  Roe Head ve Haworth yirmi mil olmasa da
Ayrı, ülkenin yönü,
farklı bir iklime sahipti.  Yumuşak kıvrım ve kaldırım manzarası
Birincisi, bir yabancıya neşeli havalandırma fikri verir
Yükseklikler ve aşağıdaki geniş yeşil vadilerde güneşli sıcaklık.  Öyle
Rahipler sevdiği gibi bir mahalle ve eskinin izleri
Plantagenet zamanları her yerde,
Batı Binicilik Üretim Çıkarları.  Park var
Kirklees'in, güneşli dumanlarla dolu, siyah gölgelerle lekelenmiş
eski porsuk ağaçları; Gri bina yığını, eski adıyla "
profesyonel bayanlar; "Ahşabın derinliğinde kalıplama taşı
Robin Hood'un yalan söylediği söyleniyor; parkın dışında, eski bir taş
Gufted House, şimdi bir Roadside Inn, ancak "Üçünün adını taşıyan
Rahibeler, "ve karşılık gelecek resimde bir işareti var. Ve bu şirin Old Inn
Komşu kamgaradan fustian giyimli değirmen elleri tarafından sık sık
Leeds'ten Huddersfield'a kadar yüksek yolu ortaya çıkaran fabrikalar ve form
Gelecek köylerin topladığı merkezler.  Kontrastlar bunlar
yaşam modları, zaman ve mevsimler,
Batı sürüşünü geçen büyük yollarda gezgin.  Başka hiçbir
İngiltere'nin bir kısmı, bence, yüzyıllar bu kadar yakın,
Roe Head'in bulunduğu bölgede olduğu gibi garip temas.  İçinde
Miss W --- 'ev-yolun solunda,
Leeds-şimdi Lord Cardigan'ın mülkü olan Howley Hall'un kalıntıları,
ama eskiden Saviles'ın bir şubesine ait.  Yakınında bayan
Anne iyi; "Lady Anne", geleneğe göre endişeli ve
Kurtlar tarafından iyi otururken, çivit boyalı fabrikanın
Birstall ve Batley Woolen Mills'ten insanlar daha önce onarılır
Palm Pazar, sular dikkate değer tıbbi etkinliğe sahip olduğunda; Ve
hala bazıları tarafından garip bir çeşitlilik olduğunu varsayılıyor
O günün sabahı saat altıda renkler.

Howley kalıntılarında yaşayan çiftçinin tuttuğu toprakların her yerinde
Salon, günümüzün taş evleridir, yapan insanlar tarafından işgal edilen
Yaşamları ve servetleri,
ve antik salonların mülk sahiplerini omuz.  Bunlar olacak
Her yönde görüldü, pitoresk, çok kazanılmış, ağır taş
hanedan süsleme için armlar; çürümüş
Alanlardan sonra atalarının toprakları kesilmiş aileler
Uzakta, Zengin Üreticilerin Aciliyeti ile zorunlu olarak zorlanıyor. Eski Yorkshire'ın bu eski konutlarını çevreliyor dumanlı bir atmosfer
Squires, yangılar ve onları gölgede bırakan eski ağaçları siyahlaştırır;
Cinder-yollar onlara yol açar; Zemin turu bina için satıldı
üzerine; Ama yine de komşular, farklı bir durum tarafından geçiyorlar
Şeyler, atalarının tarımsal içinde yaşadığını unutmayın
bu salonların sahiplerine bağımlılık; ve geleneklere değer vermek
Yüzyıllar önce var olan görkemli hanelerle bağlantılı.  Almak
Örneğin Oakwell Hall.  Bir mera alanında duruyor
Yüksek yoldan bir mil.  Öyle ama o mesafe
Yün fabrikalarında kullanılan buhar motorlarının meşgul
Birstall; Ve eğer birstall istasyonundan yemek zamanı hakkında yürürseniz,
Değirmen elleri, yün boyalı mavi ve cranching ile karşılaşıyorsunuz
Yüksek yolu çevreleyen Cinder-Paths üzerinde aç acele.  Dönme
Bundan sağa doğru, eski bir mera alanından yükseliyorsunuz ve
"Bloody Lane" adlı kısa bir yol girin-
Eski bir salonun reprobate sahibi olan belirli bir kaptan batt'ın hayaleti
Yakın, Stuarts günlerinde.  "Bloody Lane" den
Ağaçlar tarafından gölgede bırakıldığında, Oakwell Salonu'nun bulunduğu tarlaya giriyorsun
yerleşmiş.  Mahallede olarak tanımlanan yer olduğu bilinmektedir.
"Field Head," Shirley'in ikametgahı.  Öndeki muhafaza, yarım mahkeme,
Yarım bahçe; Panelli salon, galeri yatağa açılıyor-
yuvarlanan odalar; barbar şeftali renkli çizim odası; .
Çimenli çimlerin üzerine bahçe kapısına parlak bir bakış ve
Yumuşak renkli güvercinlerin hala coo ve dikmeyi sevdiği teraslar
Güneşte-"Shirley" de açıklanır.  O kurgunun manzarası
etrafında yatar; bunu öneren gerçek olaylar
Hemen mahalle.

Oakwell Hall'un bir yatak odasında kanlı bir ayak izi gösteriyorlar ve bir
Hikaye onunla ve evin olduğu şeritle bağlantılı
yaklaştı.  Kaptan Batt'ın uzakta olduğuna inanılıyordu; Ailesi vardı
Oakwell; Alacakaranlıkta, bir kış akşamı,
Lane ve salondan ve merdivenlerden yukarı, kendi odasına,
O kayboldu.  Londra'da bir düelloda öldürülmüştü.
9 Aralık 1684 öğleden sonra.

Salonun taşları, daha eski zaferin bir kısmını oluşturdu,
Kaptan Batt'ın atası, sorunlar için sorunlu zamanlarda ele geçirmişti
Reformu başardı.  Bu Henry Batt kendisine sahipti
evler ve parasız para; Ve sonunda, büyük zilini çaldı
Bir para cezası verilen bir para cezası verildi
arazi ve salonun sahibi tarafından bugüne kadar ödenmelidir.

Ancak Oakwell mülkü,
Geçen yüzyılın başında; Teminat torunları başarılı oldu ve ayrıldı
Bu pitoresk izleri.  Büyük salonda asılı
Mighty Stag'ın boynuzları ve onlardan basılı bir kart bağımlı,
1 Eylül 1763'te harika bir
Bu geyik katledildiğinde av maçı; Ve o on dört beyefendi
Chase'de paylaştı ve o salondaki ganimette yemek yedi.
Fairfax Fearneley, Esq., Sahibi.  On dört isim verildi,
Şüphesiz "güçlü adamlar;" Ama hepsi arasında Sir Fletcher Norton,
Başsavcı ve büyük general huş ağacı
1855'te herhangi bir ilişkisi vardı. Oakwell'den geçerek evler
Sağ ve sol, yaşadığı zaman Bronte'yi iyi bilen
Roe, bazı okul seyirlerinin misafirperver evleri olarak.  Şerit
Üç veya dört mil boyunca heaths ve Commons'a dalın
Tatillerde hoş yürüyüşler oluşturan ve sonra beyaz geliyor
ROE Head'in kendisine giden tarla yoluna geçin. Zemin kattaki yaylı odalardan biri hoş bir bakışla
Açıkladığım Çizim Odası; Diğeri okul odasıydı.
Yemek odası kapının bir tarafındaydı ve yola baktı.

Öğrenci sayısı, yıl boyunca Miss Bronte vardı, oradaydı,
yedi ila on arasında değişiyordu; Ve tümünü gerektirmedikleri için
konaklama evleri için ev, üçüncü hikaye boştu, ancak
hışırtı ipek elbisesi bazen duyulan bir bayan hayalet fikri
İkinci merdiven uçuşunun dibindeki dinleyiciler tarafından.

Bayan W --- ve az sayıda kızın nazik doğası,
kuruluşu bir okuldan daha özel bir aile gibi yaptı.
Dahası, ROE'yi hemen çevreleyen bir bölgenin yerlisi idi
Head, öğrencilerinin çoğunluğu gibi.  Büyük olasılıkla Charlotte Bronte,
Haworth'tan gelirken, herkesin en büyük mesafesi geldi.  "E.'nin" evi
beş mil uzaktaydı; Diğer iki sevgili arkadaş (Rose ve Jessie Yorke of Jessie Yorke
"Shirley") hala daha yakın yaşıyordu; İki ya da üçü Huddersfield'dan geldi; bir
veya iki tane Leeds.

Şimdi aldığım değerli bir mektuptan alıntı yapacağım
"Mary," bu erken arkadaşlardan biri; İfadede farklı ve grafik,
Charlotte Bronte's'in değerli bir ortağı haline gelir.  Zaman
19 Ocak 1831'de Roe Head'deki ilk görünüşü.

"İlk olarak onun kapalı bir arabadan çıktığını gördüm, çok eski moda
kıyafetler ve çok soğuk ve sefil görünüyor.  Okula geliyordu
Miss W --- 's.  Okul odasında göründüğünde elbisesi
değişti, ama aynı derecede eski.  Küçük bir kadın görünüyordu, yani
Her zaman bir şey arıyor gibi göründüğü için kısa görüşlü ve
görmeyi yakalamak için başını yan yana hareket ettirir.  O çok
Utangaç ve gergin ve güçlü bir İrlanda aksanıyla konuştu.  Bir kitap ne zaman
Ona göz önüne alındığında, burnu neredeyse ona dokunana kadar başını üzerine bıraktı,
Ve başını yukarı kaldırması söylendiğinde, kitabın ardından gitti,
Hala burnuna yakın, böylece gülmeye yardımcı olmak mümkün değildi. "

Bu, sevgili olanlardan birine yaptığı ilk izlenimdi ve
Değerli arkadaş, hayattan sonra olacaktı.  Bir diğeri kız
Charlotte'un ilk görüşünü hatırlıyor, geldiği gün,
Schoolroom penceresi, karlı manzaraya bakıyor ve ağlıyor,
Geri kalan her şey oyunda.  "E." ondan daha gençti ve ondan
ihale kalbe, görünüşte ıssız durumdan etkilendi.
O kış sabahı tuhaf giyimli, garip görünümlü küçük kızı buldu,
"Ev için hasta olarak gözyaşları içinde durdu", yeni garip bir yerde, yeni
garip insanlar.  Aşırı istikrarlı bir nezaket,
Haworth'tan vahşi küçük kızlık; Ama "E." (Kimlerin gölgelenmesi
"Shirley" den Caroline Helstone) güven kazanmayı başardı ve
sempati vermesine izin verildi.

"Mary's" mektubundan tekrar alıntı yapmak için:-

"Onun çok cahil olduğunu düşündük, çünkü hiç dilbilgisi öğrenmemişti,
ve çok az coğrafya. "

Kısmi cehaletinin bu açıklaması diğer okulu tarafından doğrulandı.
arkadaşlar.  Ama Bayan W --- olağanüstü bir zeka hanımıydı ve
hassas ihale sempati.  İlkinde bunun bir kanıtı verdi
Charlotte tedavisi.  Küçük kız iyi okundu ama değil
iyi topraklanmış.  Bayan W --- onu bir kenara bıraktı ve korktuğunu söyledi
Onu bir süre ikinci sınıfa yerleştirmeli
Gramer bilgisinde kendi yaşındaki kızları geçin & c.; Ancak
Zavallı Charlotte bu duyuruyu çok üzücü bir ağlama ile aldı,
Bayan W --- 'un tür kalbi yumuşatıldı ve bunu akıllıca algıladı,
Böyle bir kızla, onu birinci sınıfa yerleştirmek daha iyi olurdu ve
Olduğu şubelerde özel çalışma ile telafi etmesine izin verin
eksik.

"Bizim menzilimizin dışında olan şeyleri bilerek bizi karıştırırdı
tamamen. Kısa şiir parçalarının çoğuyla tanıştı
ezbere öğrenmek zorunda olduğumuzu; bize yazarlara, şiirleri söylerdi
alındı ​​ve bazen bir veya iki sayfayı tekrarladı ve bize
komplo.  İtalik (baskı karakterleri) yazma alışkanlığı vardı ve
dergisinde yazarak öğrendiğini söyledi.  Bir
Ayda bir kez 'dergi' ve mümkün olduğunca baskı gibi görünmesini diledi.
Bize bir hikaye anlattı.  Kimse yazmadı ve kimse okumadı,
Ama kendisi, kardeşi ve iki kız kardeşi.  Bana biraz göstereceğine söz verdi
bu dergilerden, ancak daha sonra geri çekildi ve asla olmayacak
bunu yapmaya ikna etti.  Oyun saatlerimizde, bir
Mümkünse kitap.  Bazılarımız bir zamanlar onu bir oyunda bizim tarafımızda olmaya çağırdık
Ball'da.  Hiç oynamadığını ve oynayamadığını söyledi.  Onu yaptık
Deneyin, ama yakında topu göremediğini buldu, bu yüzden onu çıkardık.
Tüm yargılamalarımızı esnek bir kayıtsızlıkla aldı ve her zaman görünüyordu
Hiçbir şeye 'hayır' demek için önceki bir çözüme ihtiyacınız var.  Eskiden giderdi
ve oyun alanındaki ağaçların altında durun ve bunun memnun olduğunu söyleyin.
Bunu açıklamaya çalıştı, gölgeleri, gözetleme
gökyüzü & c.  Anladık ama çok az.  Bunu Cowan Köprüsü'nde söyledi
Su akışını izlemek için yanıkta, bir taşta dururdu.  BEN
Ona balık tutması gerektiğini söyledi; Asla istemediğini söyledi.  O
Her zaman her şeyde fiziksel zayıflık gösterdi.  Hayvan yemeği yemedi
okulda.  Bu sefer ona çok çirkin olduğunu söyledim.  Bazı
Yıllar sonra ona çok belirsiz olduğumu düşündüğümü söyledim.  O
'Bana çok iyi yaptın, Polly, bu yüzden tövbe etmeyin.'
Gördüğümüz her şeyden çok daha iyi ve daha hızlı çizerdi
daha önce ve ünlü resimler ve ressamlar hakkında çok şey biliyordu.  Her ne zaman
Herhangi bir tür veya kesimi inceleme fırsatı sunulan bir fırsat, o
Parçalı, gözleri kağıda yakın, çok uzun görünüyor
Ona 'içinde ne gördüğünü' sorardık.  Her zaman görebiliyordu
Bol ve çok iyi açıkladı.  En azından şiir yaptı ve çizim yaptı
Benim için son derece ilginç; Ve sonra alışkanlığım var, sahip olduğum
Yine de, zihinsel olarak bu tür tüm konular hakkındaki görüşüne atıfta bulunarak,
Daha fazlası ile birlikte, böyle ve böyle şeyleri ona tanımlamaya karar vermek,
Asla yapmayacağım hatırlamaya başlayana kadar. "

Bu son cümlenin tam gücünü hissetmek-ne kadar sabit ve
Vivid, Bayan Bronte
takdir-bu mektubun yazarı, tarihli
18 Ocak 1856, böylece sürekli olarak bahsettiği
Charlotte'un görüşü onu on bir yıl boyunca hiç görmedi, neredeyse hepsi
garip sahneler arasında, yeni bir kıtada,
Antipodlar.

"Eskiden öfkeli politikacılar olurduk, çünkü kişi içinde olmaya yardımcı olabilir
1832. İki bakanlığın isimlerini biliyordu; istifa eden
ve reform faturasını başaran ve geçen.  İbadet etti
Wellington Dükü, ancak Sir Robert Peel'in olmayacağını söyledi
güvenilir; Geri kalanlar gibi prensipten hareket etmedi, ama
menfaat.  Öfkeli radikal partiden vardım, ona 'nasıl olabilir
Bunlardan herhangi biri birbirine güvenir; Hepsi Rascals'dı! '  O zaman o
Wellington Dükünün övgülerine başlayacak ve
eylemler; Onun hakkında hiçbir şey bilmediğim için çelişemedim.  O
Beş yıldan beri siyasete ilgi duyduğunu söyledi
eskimiş.  Fikirlerini babasından almadı-yani değil
Doğrudan-ama gazetelerden, & c. tercih etti. "

Bunun gerçeğinin resminde, bir mektuptan bir alıntı verebilirim
Kardeşine, Roe Head'den yazılmış, 17 Mayıs 1832:-"Son zamanlarda vardı
daha önce kullandığım tüm ilgiyi kaybettiğimi düşünmeye başladı
siyaseti ele alalım; Ama haberlerinde hissettiğim aşırı zevk
Reform Billleri Lordlar Kamarası ve
Earl Gray'in sınır dışı edilmesi veya istifası beni, beni olmadığım konusunda ikna etti
Henüz siyaset için tüm tutkumu kaybetti.  Teyze çok mutluyum
'Fraser's Magazine'i almaya razı oldu; çünkü bilsem de
Genel içeriklerinin açıklamanız oldukça ilginç olacak
'Blackwood' ile karşılaştırıldığında, yine de kalantan daha iyi olacak
Herhangi bir süreli yayın görmeden bütün yıl
Her neyse; ve bu bizim davamız olurdu, çünkü küçük vahşi doğada
ikamet ettiğimiz Moorland köyü,
Dolaşımdaki bir kütüphaneden bu açıklamanın bir çalışmasını ödünç almak.  Umarım
Sizinle, mevcut keyifli havanın
Sevgili Papa'nın sağlığının mükemmel restorasyonu; ve teyze verebileceğini
Yerli yerinin sakin ikliminin hoş anımsatmaları, "
&C.

"Mary's" mektubuna dönmek için.

"Eskiden iki büyük kız kardeşi Maria ve Elizabeth'ten bahsediyordu.
Cowan Köprüsü'nde öldü.  Onlara harikalar olduğuna inanıyordum
yetenek ve nezaket.  Bana bir sabah erken olduğunu söyledi
rüya görüyordu; Ona çizim odasında istendiği söylendi,
Ve Maria ve Elizabeth'di.  Onun devam etmesi için hevesliydim ve ne zaman
Artık yoktu, dedim ki, 'Ama devam et!  _ Out_!  Biliyorum
yapabilirsiniz.'  Yapmayacağını söyledi; Hayal etmemesini diledi.
Güzel gitmediler, değiştirildi; Ne unutmuşlardı
Bakım için kullanılır.  Çok şık giyinmişlerdi ve başladılar
Odayı eleştiren & c.

"Çoğu çocuğun kendileri için bu 'çıkarma' alışkanlığı
Gerçek hayatta kimsenin kimleri yok, onun içinde çok güçlüydü.  Bütün
Aile eskiden tarihleri ​​'yapmak' ve karakterleri ve olayları icat eder.  BEN
Ona bazen bir mahzende patates yetiştirmek gibi olduklarını söyledi.  O
Ne yazık ki, 'Evet!  Biz olduğumuzu biliyorum! '

"Okuldaki biri onun her zaman zeki insanlardan bahsettiğini söyledi;
Johnson, Sheridan, & c. '  'Şimdi anlamını bilmiyorsun
_clever_, Sheridan akıllı olabilir; Evet, Sheridan zekiydi-Scamps
genellikle; Fakat Johnson'ın içinde akıllı bir kıvılcım yoktu. '  Hiç kimse
görüşü takdir etti; Hakkında önemsiz bir açıklama yaptılar
'_cleverality_,' ve daha fazla demedi.

"Bu onun hayatının özü. Evimizde de küçüktü.
Hasta işitme şansı, çünkü okul kızı olmasa da, daha fazlası
hoşgörüsüz.  Pratiklik için bir öfke vardı ve tüm şiirleri güldük
küçümseme.  Ne o ne de herhangi bir fikrimiz yoktu ama görüşlerimizin
Dünyadaki tüm _Sensible_ insanların görüşleri ve eskiden
her cümlede birbirlerini şaşırtmak. . . Charlotte, okulda yoktu
Onun için yapılan koşulların ötesinde yaşam planı.  O olduğunu biliyordu
Kendini sağlamalı ve ticaretini seçmeli; En azından başlamayı seçti
bir kere.  Kendini geliştirme fikri onu okulda bile yönetti.  Öyleydi
zevklerini geliştirin.  Her zaman yeterince zor olduğunu söyledi
pratiklik ve _usul_ bilgi bize zorunludur ve bu
En çok ihtiyaç duyulan şey zihinlerimizi yumuşatmak ve geliştirmekti.  O aldı
Resim, heykel, şiir, müzik ile ilgili her bilgi hurdası,
& c., sanki altınmış gibi. "

Okul günleri hakkında duyduğum şey, diğer kaynaklardan,
Bu olağanüstü mektuptaki detayların doğruluğu.  O bir
tartışılmaz öğrenci: sürekli okuma ve öğrenme; güçlü
eğitimin gerekliliği ve değerine inanma, çok sıra dışı bir
On beş kız. Asla bir an kaybetmedi ve neredeyse
rahatlama ve oyun saatleri için gerekli boş zamanları kınamak
Kısmen onun tarafından yapılan tüm oyunlarda gariplik tarafından açıklanın
Görme kısalığı.  Yine de, bu değişmez alışkanlıklara rağmen,
Okul-okullarıyla büyük favori.  Her zaman denemeye hazırdı ve
İstediklerini yap, onu garip dediklerinde üzgün olmasa da ve
onu sporlarından çıkardı.  O zaman, geceleri o paha biçilmezdi
hikaye anlatıcısı, onları yatarken neredeyse zekâsından korkutuyor
yatak.  Bir keresinde etki, çığlık atmaya yönlendirildi
Yüksek sesle ve Bayan W ---, merdivenlerden çıkarken, dinleyicilerden birinin
şiddetli çarpıntı ile ele geçirilmişti
Charlotte'un hikayesi tarafından üretilen heyecan.

Onun tartışılmaz özlemi için cazip bir özlem,
Sınav için daha uzun ve daha uzun okuma görevleri; Ve
yılın sonu, Roe Head'de öğrenci olarak kaldığı bir buçuk.
Kusurlu bir ders için ilk kötü izini aldı.  Harika bir şey vardı
Blair'in "Belles Lettres üzerine dersleri" miktarı okumak; Ve yapabilirdi
Üzerine bazı soruları cevaplamamak; Charlotte Bronte
işaret.  Bayan W --- üzgündü ve Charlotte'u bu şekilde ayarladığı için pişman oldu
uzun bir görev.  Charlotte acı bir şekilde ağladı.  Ama okul otelleri daha fazlaydı
Üzgünüm-onlar öfkeli.  Beydiler
Charlotte Bronte hakkında hiç bu kadar hafif bir ceza haksızdı-
Görevini onun gibi yapmaya çalıştı mı?-ve çeşitli duygularını ifade etti
gerçekte sadece geçmek için çok istekli olan Bayan W ---
İyi öğrencisinin ilk hatası üzerinde, kötü işareti geri çekti; Ve kızlar
kendi yolunu alan "Mary" hariç hepsi bağlılıklarına geri döndü
Yarım yıldan kalan iki hafta boyunca
Bayan W ---, Charlotte Bronte'a bu kadar uzun bir görev verdiğinde,
Okul düzenlemelerine itaat etme iddiasını kaybetti.

Öğrenci sayısı o kadar küçüktü ki belirli konulara katılım
Özel saatlerde, daha büyük okullarda yaygın olarak, katı bir şekilde uygulanmadı.
Kızlar derslerine hazırken, Bayan W --- to
Onları söyle.  Onların ilgilendiklerini hissetmeleri konusunda olağanüstü bir ustalığı vardı
Ne öğrenmek zorunda kaldılar.  Görevlere değil, çalışmalarına ayarlandılar
veya alınacak görevler, ancak sağlıklı bir arzu ve susuzluk
onları sevmeyi algılamayı başardığı bilgi
Tadının tadını çıkarın.  En kısa sürede okuma ve öğrenmeyi bırakmadılar
Okulun zorunlu baskısı kaldırıldı.  Onlara öğretilmişti
düşünün, analiz etmek, reddetmek, takdir etmek.  Charlotte Bronte mutluydu
Gönderildiği ikinci okulun yaptığı seçim.
Arkadaşlarının kapılı yaşamında sağlam bir özgürlük vardı.
Evin etrafındaki tarlalarda Merry Games'de oynadılar: Cumartesi günü
Yarım tatiller uzun süre karıştılar gizemli gölgeli aşağı iniyor
şeritler, sonra yaylalara tırmanmak ve böylece kapsamlı manzaralar kazanmak
hem geçmişinin hem de söylenmesi gereken ülke
Mevcut tarih.

Bayan W --- Fransız Sanatı "Conter" ın mükemmel bir mükemmelliği olmalı
Öğrencilerinin sırasında ilişkili olduğu masalları hatırlamalarından yargılama
Bu uzun yürüyüşler, bu eski evin veya bu yeni değirmenin ve eyaletlerin
toplumun müstehcen tarihleri ​​ile ilgili değişikliklere neden olan
Ya bina. Gözlemcilerin veya uyanan zamanları hatırladı
Gece uzak komuta kelimesini ve ölçülen serseri duydu
Binlerce üzücü çaresiz adam, gizli bir ordu alan
eğitim, onların içinde gördükleri harika bir gün için hazırlanırken
Vizyonlar, ne zaman hakla mücadele etmeli ve muzaffer olmalısın:
Yorkshire işçileri tarafından temsil edilen İngiltere halkı,
Lancashire ve Nottinghamshire, seslerini duyurmalı
Korkunç slogan, çünkü gerçek ve zavallı şikayetleri hayır bulamaz
Parlamentoda duruşma.  Unutuyoruz, şimdi bir gün, çok hızlı
Daha iyisi için değişiklikler, sayısının durumu ne kadar acımasızdı
Büyük Yarımada Savaşı'nın kapanışında işçiler.  Yarı-ludicous
Bazı şikâyetlerinin doğası gelenekte devam etti; gerçek
Acılarının yoğunluğu unutuldu.  Onlar delirmişlerdi
ve çaresiz; Ve ülke, birçoğunun görüşüne göre,
sadece isteme tarafından kurtarıldığı bir uçurumun eşiği ve
Yetkili birkaç kişinin kararlı kararı.  Bayan W --- o zamanlardan bahsetti;
Gizemli gece sondajlarının; Yalnız Moors'da binlerce; ki
zorunlu olarak çok yakından bastırılan bireylerin mırıldanmış tehditleri
ihtiyatlı olun; Cartwright'ın değirmeninin yakılmasının açık eylemlerinin
önemli bir yer aldı; Ve bu şeyler bir kişinin zihninin derinliklerine battı
En azından dinleyicileri arasında.

Bay Cartwright, Liversedge'de Rawfolds adlı bir fabrikanın sahibiydi.
Roe Head'den bir yürüyüş mesafesinin ötesinde değil.  İstihdam etmeye cesaret etmişti
Popüler olmayan yünlü kumaş pansumanı için makineler
1812'de ölçüm yapmak için başka birçok koşul komplo kurduğunda
değirmen elinin durumu açlık baskısından dayanılmaz
ve sefalet.  Bay Cartwright, sahip olduğum gibi çok dikkat çekici bir adamdı
söylendi, içinde biraz yabancı kan, izleri çok
Uzun boylu figürü, karanlık gözleri ve teninde ve tekil, görünür,
Beyefendi taşıyan olsa da.  Her halükarda yurtdışında çok idi ve
Fransızca iyi konuştu, bağnazlara şüpheli bir durum
O günlerin uyruğu.  Tamamen popüler olmayan bir adamdı, hatta
el yerine makas kullanmanın son adımını atmadan önce
yünü giydir.  Popülerliğinin oldukça farkındaydı ve
muhtemel sonuçlar.  Değirmenini bir saldırı için hazırladı.  Aldı
İçindeki lojmanlarını yukarı; Ve kapılar geceleri güçlü bir şekilde barikat edildi.
Merdivenlerin her adımında dikenli bir silindir yerleştirildi
isyancıların yükselişini engellemek için her yerde noktalar, eğer
kapıları zorlamayı başardı.

11 Nisan 1812 Cumartesi gecesi saldırı yapıldı.
Yakın alanda monte edilen yüzlerce açlıktan ölmek
Daha sonra özleyen evden eğimli Kirklees
yerleşik ve liderleri tarafından tabanca, balta ve
birçoğu gece grupları tarafından zorla bluddons
ülke hakkında, yalnız evlerin bu tür sakinlerinden olduğu gibi
kendilerine bu kendini savunma araçları sağladı.  Sessiz somurtkan
Çokluk o bahar gecesinin ölümünde Rawfolds'a yürüdü ve
Dilini harika bir bağırışla vermek, Bay Cartwright'ı
Uzun süredir devam eden saldırının geldiğine dair bilgi.  Duvarların içindeydi
bu doğru; Ama yüzlerce öfkeye karşı sadece dördü vardı
İşçiler ve beş asker ona yardım etmek için.  Ancak bu on adam yönetti
o kadar güçlü ve iyi yönetilmiş bir tüfek ateşini sürdürmek için
Dışarıdaki çokluğun tüm umutsuz girişimlerini kırdı
kapılardan aşağı ve değirmene bir yol zorlayın; Ve bir çatışmadan sonra
Yirmi dakika, bu sırasında saldırganlardan ikisi öldürüldü ve
Birkaç yaralı, karışıklık içinde geri çekildiler ve Bay Cartwright
Alanın efendisi, ama çok baş döndürücü ve bitkin, şimdi tehlike geçmişti,
savunmasının doğasını unuttuğunu ve bacağını yaraladığını
Ciddi, çivili silindirlerden biri tarafından, kendi başına çıkmaya çalışırken
merdiven.  Konutu fabrikaya yakındı.  Rioters'ın bazıları sözü verdi
Bu, eğer teslim olmazsa, bunu terk ederler ve evine giderlerdi,
ve karısını ve çocuklarını öldürün.  Bu korkunç bir tehditti, çünkü
savunmak için ailesini sadece bir veya iki askerle terk etmek zorunda kaldı
onlara.  Bayan Cartwright neyi tehdit ettiklerini biliyordu; Ve bunun üzerine
Korkunç gece, düşündüğü gibi, yaklaşan adımlar, kaptı
iki bebek çocuğunu yukarı ve büyük bir sepete koy
Baca, eski moda Yorkshire evlerinde yaygındır.  İkisinden biri
Böylece istiflenmiş olan çocuklar gururla işaret ederdi,
Kadın mülküne büyüdükten sonra, tüfek atışının izleri ve
Babasının değirmeninin duvarlarındaki barut izleri.  O
Birincisi, "Luddites" in ilerlemesine herhangi bir direniş sunan,
bu zamana kadar neredeyse karakteri varsaymak için çok sayıda
ayaklanma ordusu.  Bay Cartwright'ın davranışı çok hayran kaldı
Bir aboneliğe girdikleri komşu değirmen sahipleri tarafından
Sonunda 3.000_l_'e kadar olan faydası.

Rawfolds'a yapılan bu saldırıdan iki haftadan fazla değil, başka bir
İğrenç makineleri istihdam eden üretici geniş bir şekilde vuruldu
gün ışığı, Crossland Moor'dan geçerken,
Katillerin gizli kaldığı küçük plantasyon.  Okuyucuları
"Shirley", Bayan ile ilgili olan bu koşulları tanıyacak
Bronte meydana geldikten yıllar sonra, ama aldıkları yerlerde
yer ve bu korkunç zamanları iyi hatırlayan kişiler tarafından
Bir yandan yaşam ve mülk için güvensizlik ve acı açlık
ve diğer tarafta kör cahil umutsuzluk.

Bay Bronte, 1812'de bu insanlar arasında yaşıyordu.
Daha sonra Rawfolds'tan üç mil uzakta değil, Hartshead'de din adamıydı; Ve,
Bahsettiğim gibi, bu tehlikeli zamanlarda başlamıştı
sürekli olarak yüklü bir tabanca taşıma özelliği.  İçin değil
sadece onun Tory siyaseti, ama onun sevgisi ve saygısı
yasa, onu çevredeki sulh hakimlerinin korkaklığını hor gördü,
Luddites dehşetlerinde,
mülkün yok edilmesi.  İlçenin din adamları en cesur adamlardı
Şimdiye kadar.

Heald's Salonunun Bay Roberson'ı vardı, Bay Bronte's'in arkadaşı
Kamusal zihninde derin bir izlenim bıraktı.  Yakınında yaşadı
Heckmondwike, büyük, boğucu, kirli bir köy, Roe'dan iki mil uzakta değil
KAFA.  Esas olarak battaniye dokumacıları tarafından yaşandı,
kendi evleri; Ve Heald's Salonu köyün en büyük evidir,
Bay Roberson Vicar'dı.  Kendi pahasına bir
Liversedge'de yakışıklı kilise, üzerinde bir tepede
ev durdu, batı binmesinde tanışmak için ilk girişimdi
aşırı büyümüş nüfusun istekleri ve birçok kişisel fedakarlık yaptı
hem dini hem de politik görüşleri, gerçek eski olan
Moda Tory damgası.  Sahip olduğu her şeyden nefret ediyordu
Anarşiye eğilim.  Her lifde kiliseye sadıktı ve
Kral; ve her gün hayatını gururla bırakacaktı
doğru ve doğru olduğuna inanılıyor.  Ama o bir emperyal iradeye sahip bir adamdı ve
Onunla, gelenek onu sahip olarak temsil edene kadar muhalefeti düşürdü
Onun hakkında korkunç bir şeytani.  Cartwright ile yakındı,
ve değirmeninde yapılması muhtemel saldırının farkında; Buna göre,
dedi, kendini ve evini silahlandırdı ve gelmeye hazırdı
Kurtarma, yardıma ihtiyaç duyulduğuna dair bir sinyal verilmesi durumunda.  Böylece
çok fazla yeterlidir.  Bay Roberson'ın içinde bolca savaş benzeri bir ruh vardı,
Barış adamı olmasına rağmen.

Ancak, popüler olmayan tarafı alması sonucunda, abartı
karakterinin insanların zihninde gerçek olarak oyalanması; Ve bir
Muhteşem bir hikaye, herhangi birine su vermesini yasaklamaktan bahsetti.
Yaralı Luddites, ertesi sabah sürdüğünde değirmen-yarda kaldı
Başarılı savunması için arkadaşı Cartwright'ı tebrik etmek için.
Dahası, bu sert, korkusuz din adamlarının gönderilen askerleri vardı
evinde faturalanan mahalleyi savunmak; Ve bu derin
Kırmızı katlar tarafından korkutulacak olan işyerleri rahatsız etti.
Bir sulh yargıcı olmasa da, ludditleri izlemek için hiçbir acı çekmedi
Bahsettiğim suikastla ilgileniyor; ve çok başarılıydı
Akut usulsüz enerjisi, olduğuna inanıldı
doğaüstü yardım etti; ve ülke halkı, tarlalara çalıyor
Heald's Salonunu, bu zamandan yıllar sonra gölgeli kış akşamlarında çevreleyen
pencerelerden Parson Roberson'ın dans ettiğini gördüklerini ilan etti
Garip kırmızı ışık, siyah şeytanların hepsi etrafında dönen ve girdapla.
Büyük bir erkek okulu tuttu; ve kendini hem saygın hem de korkuttu
öğrencileri tarafından.  İrade gücüne korkunç bir mizah ekledi;
ve eski kalite onun fantezi tuhafına önerildi
Herhangi bir refrakter öğrenci için ceza türleri: örneğin, onları yaptı
School odasının bir köşesinde bir bacağında durun, ağır bir kitap tutarak
her el; Ve bir kez, bir çocuk eve kaçtığında onu takip etti
at sırtında, onu ailesinden geri aldı ve onu bir iple bağlayarak
eyerinin üzeneği, onu atının yanında koştu.
Kilometrelerce Heald's Salonuna ulaşmadan önce geçmek zorunda kaldılar.

Karakterinin bir başka örneği de verilebilir.  Bunu keşfetti
Hizmetçisi Betty'nin "bir takipçisi" vardı; Ve Richard'a kadar zamanını izliyor
mutfakta bulundu, onu yemek odasına emretti, burada
Öğrencilerin hepsi toplandı.  Daha sonra Richard'ı olup olmadığını sorguladı
Betty'den sonra gel; Ve gerçeği itiraf ederek Bay Roberson,
"Onunla kapalı, bayanlar, pompaya!"  Zavallı sevgili sürüklendi
mahkeme avlusu ve pompa onun üzerinde oynamaya başladı; Ve her biri
sırılsıklam, soru ona verildi, "gelmeyeceğine söz verecek misin
Betty'den sonra tekrar mı? "Uzun bir süre Richard cesurca vermeyi reddetti;
"Tekrar pompa, bayanlar!" emirdi.  Ama sonunda fakirler ıslatıldı
"Takipçi" vermek ve Betty'den vazgeçmek zorunda kaldı.

Eğer yapmazsam Bay Roberson'ın Yorkshire karakteri eksik olurdu
Atlara olan sevgisinden bahset.  Çok yaşlı bir adam olmak için yaşadı, ölüyor
1830'dan 1840'a yakın bir süre; Ve seksen yaşından sonra bile
Yaş, refrakter çelikleri kırmaktan büyük zevk aldı; Gerekirse,
Getirmek için yarım saat veya daha fazla sırtında hareketsiz oturacaktı
onları.  Bir kez, bir tutkuyla, onu vurduğu bir hikaye var.
karısının en sevdiği at ve onu zeminin bulunduğu bir taş ocağının yanına gömdü,
Birkaç yıl sonra, mucizevi bir şekilde açıldı ve iskeleti sergiledi; ama
gerçek gerçek, fakir bir eski atı dışarı atmak bir insanlık eylemidir
sefalet; Ve bu, acıyı kurtarmak için kendi elleriyle vurdu ve
bir kömürün çalışmasıyla daha sonra batan yere gömüldü
Çukur, kemikler ortaya çıktı.  Geleneksel renklendirme animusu gösterir
hafızasının bir dizi insan tarafından kabul edildiği.  Diğeri tarafından,
Yaşlılığında, bindiğini hatırlayan komşu din adamları
evinin üzerinde durduğu tepe, güçlü beyaz atı-
Gururlu ve onurlu, kürek şapkası eğildi ve keskinliğini gölgeledi
kartal gözleri-öldüğü sadık bir asker gibi Pazar görevine
Koşum-vicdana olan sadakatini takdir edebilen, fedakarlıklarını
Görev ve onun dinindeki tavır-hafızası saygı görüyor. İçinde
aşırı yaşlılık, bürosunun
Kardeşler memnuniyetle ona bir referansını sunmak için abone oldu
derin saygı ve saygı.

Bu, nadiren ortaya çıkan güçlü karakterin bir örneğidir.
Yerleşik Kilise'nin Yorkshire din adamları.  Bay Roberson bir arkadaşıydı
Charlotte Bronte'nin babası; Birkaç kilometrelik Roe Head içinde yaşadı
Orada okuldayken; ve işlemlerle derinden meşguldü,
anıları onları duyduğunda henüz yeni ve
İçlerinde sahip olduğu kısım.

Şimdi muhalif nüfusun karakteri hakkında biraz söyleyebilirim
Hemen çevreleyen Roe Head; "Tory ve din adamları için
kızı, "" Beş yaşından beri siyasete ilgi duymak
eski, "ve kızlarla sık sık tartışmalar yapmak
Muhalifler ve radikaller, kendini çok fazla tanıdığından emindi
karşı çıktığıların durumu ile olabildiğince
fikir.

Nüfusun büyük kısmı, esas olarak bağımsız olan muhaliflerdi.  İçinde
Heckmondwike köyü, bir ucunda Roe Head'in bulunduğu,
Bu mezhebe ait iki büyük şapel vardı ve
Metodistler, hepsi iki veya üç kez iyi doldurulmuş
Pazar, çeşitli dua toplantılarının yanı sıra, tam olarak katıldı.
günler.  Sakinler şapel giden bir insandı,
Vaazlarının doktrini, bakanlarına zalim ve şiddet içeren
Siyasette radikaller.  Bir arkadaş, ne zaman yerle iyi tanışır
Charlotte Bronte okuldaydı, meydana gelen bazı olayları anlattı
Sonra aralarında:-

"Heckmondwike'daki alt şapelde gerçekleşen bir sahne verecek
O zamanlar insanlar hakkında bir fikirsiniz.  Yeni evli bir çift
Şapel'de ortaya çıktı, düğünü şarkı söylemek gelenekti
Marşı, son duadan hemen sonra ve cemaatten ayrılırken
Şapel.  Bu töreni gerçekleştiren şarkıcı grubu
Onlara para ver ve ertesi gece içmek için sık sık geçin;
En azından, mekanın bakanı dedi; Ve koymaya karar verdi
Bu geleneğe son.  Bunda birçok üyesi tarafından desteklendi
Şapel ve cemaat; Ama demokratik unsur o kadar güçlüydü ki
En şiddetli muhalefetle tanıştı ve sık sık hakaret edildi
sokağa gitti.  Bir gelinin ilk görünüşünü yapması bekleniyordu,
Bakan şarkıcılara marşı yapmamalarını söyledi.  Onların
Yapacaklarını ilan ederek, genellikle işgal ettikleri büyük pew vardı
kilitli; Açık kırdılar: minberden cemaate söyledi
Bu, bir ilahi söylemek yerine, bir bölüm okuyacaktı; zorlu
İlk kelimeyi söylemiş olsaydı, yukarı çıkmadan önce şarkıcıları bir
Bir ilahi veren uzun boylu, şiddetli görünümlü dokumacı ve hepsi
Seslerinin en üstünde, içinde bulunan arkadaşlarının yardım ettiği
Şapel.  Şarkıcıların davranışını onaylamayanlar ve taraflı
Bakan ile ilahi bitene kadar oturdu.  O zaman o
Bölümü tekrar verdi, oku ve vaaz etti.  O hemen içindeydi
Dua ile sonuçlandır, şarkıcılara başladığında ve çığlık attığında
başka bir ilahi.  Bu utanç verici sahneler haftalarca devam etti,
Ve o kadar şiddetli ki, farklı partilerin neredeyse hiç
Şapel bahçesinden geldikçe darbelerden uzak durun.  Bakan,
Son olarak, yeri bıraktı ve onunla birlikte en ılımanların çoğunu gitti
ve cemaatin saygın bir kısmı ve şarkıcılar kaldı
muzaffer.

"İnanıyorum ki, bu tür şiddet içeren bir yarışma,
Heckmondwike'daki üst şapelde bir papaz,
Riot Yasası bir kilisede okunmalıdır. "

Kuşkusuz, zorla çıkaran _soi-disant_ Hıristiyanlar Bay Kızıl
Haworth'ta, on veya on iki yıl önce, çok dinsiz bir kardeşlik düzenledi
Heckmondwike _soi-disant_ Hristiyanları ile; Bir set olsa da
İngiltere Kilisesi üyeleri ve diğeri olarak adlandırılabilir
Muhalifler.

Yukarıdaki özü aldığım mektup,
Charlotte Bronte'nin geçirdiği yerin hemen mahallesine
okul günleri ve o zamanlar var oldukları gibi şeyleri anlatıyor.
Yazar diyor ki,-"Saygılı davranışlara alışkın olmak
Tarım bölgelerindeki daha düşük emirler, ilk başta ben
tiksinti ve biraz endişe duyan büyük özgürlük
Heckmondwike ve Gomersall'ın iş dersleri yukarıdaki bir istasyonda olanlara
onlara.  'Lass' terimi, herhangi bir genç bayana özgürce uygulandı,
'Wench' kelimesi Lancashire'da.  Son derece düzensiz görünümü
Köylüler beni biraz şok etmedi, ancak ev hanımlarını yapmalıyım
evlerin kendilerinin kirli olmadığını ve bir
onlar hakkında bol bol hava (ticaret kötü olduğu zaman hariç),
Çiftçilik bölgelerinde görmeye alışık değildi.  Kömür yığını
ev kapısının bir tarafında ve diğer tarafta demleme küvetleri ve
Yürürken sık sık malt ve şerbetçiotu parfüm, yangını kanıtladı
ve 'ev yapımı' hemen hemen her erkeğin ocağında bulunacaktı.  Ne de
Yorkshire'ın ana erdemlerinden biri olan misafirperverlik, isteyen.  Yulaf kek,
Peynir ve bira ziyaretçiye serbestçe bastırıldı.

"Eskiden yıllık bir festival vardı, yarı dinli, yarı sosyal,
Heckmondwike, 'Ders' olarak adlandırdı.  Benden aşağı inmişti
Konformist olmayanların zamanları.  Bir vaaz, bazı yabancı tarafından vaaz edildi
Alt Şapel, bir hafta gün ve ertesi gün iki vaaz içinde
Üst şapelde ardıllık verildi.  Tabii ki hizmet
çok uzun biriydi ve zaman Haziran ve hava genellikle sıcaktı,
Eskiden kendim ve arkadaşlarım tarafından zevkli bir yol olarak kabul ediliyordu
Sabahı geçmek.  Günün geri kalanı sosyal olarak geçti
zevk; Çok sayıda yabancı yere akın etti; kabinler
oyuncak ve zencefilli kurabiye (bir çeşit 'kutsal fuar') satışı için inşa edildi; Ve
Biraz ekstra boya ve beyaz yıkama sahip olan evler, varsayıldı
Oldukça tatil görünümü.

"Gomersall köyü" (Charlotte Bronte'nin arkadaşı "Mary" yaşadı
ailesiyle), "Heckmondwike'dan çok daha güzel bir yerdi,
kaba görünümlü taşlardan yapılmış garip görünümlü bir yazlık içeriyordu, birçoğu
Onlardan önemli ölçüde yansıtıyor, kaba kafalar ve sırıtan yüzlerle
üzerlerine oyulmuş; ve kapının üstünde bir taş kesildi, büyük ölçüde
Mektuplar, 'Kısa Salon.'  Köydeki bir adam tarafından dikildi, karşısında
Kendini yeni bitirmiş olan düşmanının evine
ev, bu iğrenç vadiye güzel bir manzaraya komuta ediyor
Bina oldukça kapandı. "

Korkusuz-çünkü bu insanlar hepsine oldukça aşina oldular-
Böyle bir nüfus, nazikçe yaşadı ve yürüdü, sekiz veya dokuz
öğrenciler.  Kendisi bu kaba, güçlü, şiddetli arasında doğdu ve yetiştirildi
ayarlayın ve altına uzanan iyilik ve sadakatin derinliğini biliyordu
vahşi tavırlar ve saldırgan yollar.  Ve kızlar küçüklerden bahsetti
Çevresindeki dünya, sanki tek dünya gibiymiş gibi; Ve onların
görüşler ve partileri ve onların gibi şiddetli tartışmalar
yaşlılar-muhtemelen onların iyilikleri.  Ve aralarında sevgili ve saygı duyuldu
Herkese göre, ara sıra birkaç kişi güldü, ama her zaman yüzüne-yaşadı,
Bir buçuk yıl boyunca, sade, kısa görüşlü, garip giyimli, çalışkan
Charlotte Bronte adını verdikleri küçük kız.




Bölüm VII


Bayan Bronte, sevecen saygıyı kazanarak 1832'de Roe Head'den ayrıldı
hem öğretmeni hem de okul sadakaları ve orada oluşan
hayatı boyunca süren iki hızlı dostluk; ile olan
Mektuplarını tutmayan "Mary"; diğeri "E. , "kim nazikçe
Bayan Bronte'nin yazışmalarının büyük bir kısmı ile beni emanet etti
o.  Bu, acil hakkındaki bilgisiyle yapmaya teşvik edildi
Bay Bronte'nin kızının hayatının olması gerektiği arzusu
yazılı ve kocasından bir talebe uygun olarak
böyle bir görev olmadan bu harflerin kullanılmasına izin verilebilir
ama çok kusurlu bir şekilde yürütülebilir.  Bu arkadaşı korumak için,
Ancak, herhangi bir suçlama veya yanlış yapılandırmadan, sadece belirtmek doğrudur
Bu, bana bu ayrıcalığı vermeden önce, en dikkatlice
ve meydana gelen kişilerin ve yerlerin isimlerini tamamen etkiledi
onlarda; ve ayrıca ayılarından elde ettiğim bu tür bilgiler
sadece Bayan Bronte ve kız kardeşlerine atıfta bulunur ve başkalarına değil
ile bağlantılı olarak ima etmeyi gerekli bulabileceğim bireyler
onlara.

Bu yazışmanın önceki kısmına bakarken,
Böyle güçlü bir özellik oluşturan umut yokluğuyla yeniden
Charlotte'da.  Kızların genel olarak bir
onlar veya arkadaşları eğlendirildiği gibi duyguların ebedi süresi ve
Bu nedenle, herhangi bir nişanların yerine getirilmesinde hiçbir engel göremez
Sevgilerin gelecekteki durumuna bağlı olarak,
"E." Yazma sözünü tutar.  Yaşam sonrasında acı verici oldum
Bayan Bronte'nin asla kendine izin vermeye cesaret edemediği gerçeğinden etkilendim
Umut ile dört gözle bekliyorum; Geleceğe güvenmediğini; Ve ben
düşündüğüm kederli yılları duyduğumda,
Bu keder baskısı, tüm yüzdürme nedenini ezmişti
ondan beklenti.  Ama harflerden görünüyor,
tabiri caizse anayasal; veya belki de derin acı
İki yaşlı kız kardeşini kalıcı bir bedensel durumla birlikte kaybetmek
umutsuzluğunu üretmede zayıflık.  Tanrı'ya olan güveni olsaydı
daha az güçlü, sınırsız kaygıya yol açardı, birçoğu
hayatının dönemi.  Olduğu gibi, göreceğiz, o harika bir şey yaptı ve
"zamanlarını elinde" bırakmak için başarılı bir çaba.

Eve döndükten sonra, kız kardeşlerine öğretirken kendini çalıştırdı.
üstün avantajları vardı.  Böylece 21 Temmuz 1832'de yazıyor,
Parsonage'deki yaşam sürecinden:-

"Bir günün hesabı herkesin bir hesabıdır. Sabah dokuzdan
YARIM YARIM İÇİN YARIM, KIZLARIMDA SÖZLEŞME VE ÇİZİM EDİM; O zaman biz
Akşam yemeğine kadar yürüyün.  Akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar dikiyorum ve çaydan sonra ben
İstediğim gibi yazın, okuyun ya da biraz süslü bir iş yapın ya da çizin ya da çizin.
Böylece, keyifli bir şekilde, biraz monoton olsa da, hayatım
geçti.  Eve geldiğimden beri sadece iki kez çay içtim.  Biz
Bu öğleden sonra şirket bekliyor ve daha sonra Salı günü hepsine sahip olacağız
Pazar okulunun kadın öğretmenleri çaya. "

Burada aldığım bir mektuptan bir teklif verebilirim
"Mary" Bu anının önceki baskılarının yayınlanmasından bu yana.

"Okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Cobbett'in bir şeyler okuduğunu itiraf etti.
`` Ondan hoşlanmadı, '' dedi; Ama hepsi ona gelen balıklardı
açık.'  Şu anda bana okuma ve çizimin
sadece sahip olduğu eğlence ve kitap tedarikinin çok küçüktü
onun istekleriyle orantılı.  Teyzesinden hiç bahsetmedi.  Bayan gördüğümde
Branwell o çok hassas bir insandı ve çok tuhaf görünüyordu, çünkü onun
Elbise & c., tamamen modası geçmişti.  Bizden birini bir kez düzeltti
'tükürme' veya 'tükürme' kelimesini kullanmak için.  Büyük bir favori yaptı
Branwell.  Yeğenlerini amaçla veya olmadan dikti.
Mümkün olduğunca başka kültürleri cesaretlendirdi.  Kızları tutardı
yardım kıyafetlerini dikmek ve bana bunun olmadığını
Alıcıların iyi, ama kanalizasyon.  Onların yapmaları uyguntu
O, 'dedi.  Charlotte asla bildiğim 'vahşi heyecan içinde' değildi. Sağlıkdayken daha iyi konuşurdu ve gerçekten de düşük ruhlarda
Asla hiç konuşmadım.  Onun içinde ne olduğunu söylemek için en iyi ruhlarına ihtiyacı vardı
Kalp, diğer zamanlarda cesareti yoktu.  Asla karar vermedi
Bu zamanlarda görüşler. . .

"Charlotte, zirvede bir yumru olan herhangi biriyle devam edebileceğini söyledi.
başlarının (vicdanı anlamına gelir).  Nadiren buldum
aptal insanlara çok hoşgörülü olması dışında ondan farklıydı,
İçlerinde bir nezaket taneleri olsaydı. "

Bay Bronte bu sefer çocuklarına bir
çizimde öğretmen, hatırı sayılır bir yetenek olan bir adam olduğu ortaya çıktı,
Ama çok az prensip.  Asla böyle bir şeye ulaşmasalar da
Yeterlilik, bu sanatı edinmeye büyük ilgi duydular; Açıkçası,
içgüdüsel bir arzundan güçlü hayal güçlerini ifade etmek
görünür formlar.  Charlotte bana, hayatının bu döneminde,
Çizim ve kız kardeşleriyle birlikte yürümek, iki büyük zevk oluşturdu
ve gününün rahatlamaları.

Üç kız, "mor-siyah" moorlara doğru yukarı doğru yürürdü,
burada ve burada bir taş çıtı tarafından kırılmış olan süpürme yüzeyi;
Ve eğer yeterince ileri gitmek için güçleri ve zamanları olsaydı,
Beck'in bazı kayaların üzerine "dibe" düştüğü şelale.  Onlar
Nadiren köyden aşağı doğru gitti.  Buluşmaktan bile çekiniyorlardı
tanıdık yüzler ve evine girme konusunda titizdi
En zayıf davetsiz. Pazar okulunda istikrarlı öğretmenlerdi,
Charlotte'un çok sadakatle kaldığı alışkanlık, kaldıktan sonra bile
yalnız; Ama asla gönüllü olarak karşılaşmadılar ve her zaman tercih ettiler
Moors'un yalnızlığı ve özgürlüğü.

* * * * * *

Bu yılın Eylül ayında Charlotte, ilk ziyaretini ödemeye gitti.
arkadaşı "E."  Onu Roe Head mahallesine götürdü ve
Onu eski okul katlarının çoğuyla hoş bir temas haline getirdi.
Bu ziyaretten sonra o ve arkadaşı,
Fransızca, dilde iyileşme uğruna.  Ama bu
İyileştirme harika olamazdı, sadece daha büyük bir
sözlük kelimelerine aşinalık ve açıklayacak kimse olmadığında
Onlara, İngiliz deyimlerinin sözlü bir çevirisinin neredeyse hiç oluşturulmadığı
Fransız kompozisyonu; Ama çaba övgüye değerdi ve kendi başına nasıl
İkisi de, başladıkları eğitimi sürdürecekti
Bayan W-.   Ne düşünülürse ne olursa olsun bir özüt vereceğim
Dil, yeterince grafik ve bize mutlu bir şey sunuyor
aile resmi; En büyük kız kardeş, iki gençliğe dönen,
İki hafta yokluğundan sonra.

"J'arrivait bir Haworth en parfaite sauvete sans le moindre kazası ou
Malheur.  Mes petites soeurs Couraient hors de la maison pour me
Rencontrer Aussitot Que la Voiture se fit voir, et elles m'embrassaient
avec autant d'mpressement ve plaisir comme si j'avais ete absemente
Pour Plus D'E.  Pzt Papa, Ma Tante, et Le Monsieur Dent Men Frere Avoit
Parle, Furent Tous Dans Le Salon, et en peu de temps je m'y
Rendis Aussi.  C'est Souvent L'Ardre du Ciel Que Quand bir Perdu Un üzerinde
plaisir il y en a autre pret a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a autre pret a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a autre pret a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a autre pret a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a autre pret a a a prendre sa yer.  Ainsi je venois de
Partir de tres-chers amis, mais tout a l'heure je revins a des parens
Aussi Chers ve Bon Dans Le Moment.  Meme que vous me perdiez (ose-je
Croire Que Mon Vous Etait Un Chagrin'den ayrılıyor mu?) Vous katılımcılar L'ReSe
De Votre Frere, et de Votre Soeur.  J'ai Donne a mes soeurs les pommes
que vous leur envoyiez avec tant de bonte; Elles disent qu'elles sont sur
que mademoiselle E. est tres-ambalize et bonne; L'Ne ve L'Ato Autre Sont
Aşırı Empatientes de vous voir; J'espere qu'en peu de mois elles
Auront CE Plaisir. "

Ama arkadaşların buluşabilmesi için biraz zaman geçti ve bu arada
Ayda bir kez karşılık vermeyi kabul ettiler.  Hiçbir olay yoktu
Haworth harflerinde kronik. Sessiz günler, ulaşmak için işgal edildi ve
Evdeki kadınsı meslekler, hakkında yazmak için fazla bir şey sunmadı;
Ve Charlotte doğal olarak kitapları eleştirmeye yönlendirildi.

Bunlardan farklı durumlarda birçok kişi vardı ve
kötü, farklı yerlerde tutulur.  Çok sayıda
Bay Bronte'nin çalışmasının kutsal alanı; Ancak kitap satın alınması bir
onun için gerekli lüks, ancak genellikle bağlama arasında bir seçim olduğu için
eski olan veya yeni bir tane satın almak, tanıdık cilt,
Ailenin tüm üyeleri tarafından açlıkla okundu, bazen böyle bir
Yatak odası rafının uygun yeri olarak kabul edilmesi koşuluyla.  Yukarı
Ve evin aşağısında sağlam bir tür standart eser bulunacaktı.
Sir Walter Scott'ın yazıları, Wordsworth ve Southey'nin şiirleri arasındaydı
daha hafif literatür; bir karakterine sahip olmak gibi
kendisi-yaşlılar, vahşi ve bazen fanatik-bazılarının bazıları olarak adlandırılabilir
Ailenin Branwell tarafından gelen kitaplar-Cornish'ten
Aziz John Wesley'nin takipçileri-ve
Caroline Helstone'un eriştiği çalışmaların hesabı
"Shirley:"-"Bir zamanlar gerçekleştiren bazı saygıdeğer bayan dergileri
sahipleriyle yolculuk ve bir fırtına geçirdi "-(muhtemelen bir kısmı
Bayan Bronte'nin eşyalarının kalıntıları, gemide yer alan
Cornwall Sahili)-"ve sayfaları tuzlu su ile lekelenmiş; bazıları
mucizeler ve görünümlerle dolu çılgın Metodist dergileri ve
doğaüstü uyarılar, uğursuz rüyalar ve çılgın fanatizmler; ve
Bayan Elizabeth Rowe'un ölülerden yaşayanlara eşit derecede deli mektupları. "

Bay Bronte kızlarında okumak için bir tat verdi; Ve Bayan
Branwell, hane halkı mesleklerinin çeşitliliği ile gerekli sınırlarda tuttu,
içinde sadece bir rol almasını değil, aynı zamanda
bu nedenle düzenli olarak her günün iyi bir kısmını işgal ediyor,
Keighley'deki dolaşım kütüphanesinden kitap almalarına izin verildi;
Ve birçok mutlu yürüyüş, o uzun dört mil, sahip olmalılar,
Eve acele ederken gözetledikleri yeni bir kitapla yüklendi.
Kitaplar genellikle yeni olarak adlandırılacak değil; içinde
1833'ün başından itibaren, iki arkadaş neredeyse aynı anda var gibi görünüyor
"Kenilworth" a düştü ve Charlotte bu konuda şöyle yazıyor:-

"'Kenilworth'u sevmene sevindim; Kesinlikle daha çok benziyor
Bir romandan daha romantizm: Bence en ilginç eserlerden biri
Bu, büyük Sir Walter'ın kaleminden çıktı.  Varney kesinlikle
Kısa şeytanın kişileştirilmesi; Ve onun tanımlanmasında
Karanlık ve derin sanatsal zihin, Scott harika bir bilgi sergiliyor
insan doğası ve algılarını somutlaştırmada şaşırtıcı bir beceri,
başkalarının bu bilgiye katılımcı olmalarını sağlamak için. "

Bu özütün göründüğü gibi, iki veya üçte dikkat çekicidir.
Hesaplar: İlk olarak, arsa veya hikayeyi tartışmak yerine,
Varney karakterini analiz eder; Ve sonra, hiçbir şey bilmiyor
Hem gençliğinden hem de izole pozisyonundan dünya henüz öyle
"insan doğası" nın güvensiz olduğunu duymaya alışkın, kavramını almak
Sürpriz olmadan yoğun ve sanatsal kötü adam.

"E" e yazma yolunda resmi ve belirlenen şey onların gibi azaldı
Kişisel tanıdık arttı ve her biri
diğer; böylece insanlar ve yerlerle ilgili küçük detaylar
ilgi ve önemi.  1833 yazında yazdı
Arkadaşını gelip ona ziyaret etmeye davet edin.  "Teyze olacağını düşündü
daha iyi "(diyor)" yaz ortasına kadar ertelemek için
Kış ve hatta bahar mevsimleri, oldukça soğuk ve kasvetli
dağlarımız. "

Okulunun kız kardeşleri tarafından ziyaretçi üzerinde yapılan ilk izlenim
Arkadaştı, Emily uzun boylu, uzun silahlı bir kızdı,
ablası; son derece ayrılmış. Rezerv'i ayırt ediyorum
Utangaçlıktan, çünkü nasıl olduğunu bilseydi, utangaçlığın lütfen olacağını hayal ediyorum;
oysa, rezerv isteyip istemediğine dair kayıtsızdır.  Anne, beğenin
En büyük kız kardeşi utangaçtı; Emily ayrıldı.

Branwell, "sarımsı" saçlı, Bayan Kullanmak için oldukça yakışıklı bir çocuktu
Bronte'nin daha iğrenç bir renk için ifadesi.  Hepsi çok zekiydi
Orijinal ve herhangi bir insan veya aileden tamamen farklı "E" hiç
daha önce görüldü.  Ancak, genel olarak, tüm partilere mutlu bir ziyaretti.
Charlotte diyor ki, "E." e yazılı olarak eve döndükten hemen sonra-"
Size burada yaptığınız izlenimi anlatmak için
Beni övünmekle suçluyorum. Papa ve teyze sizi sürekli olarak bir
Benim eylemlerimi ve davranışımı şekillendirmem için örnek.  Emily ve Anne diyor
'Sevdikleri birini senin kadar iyi görmediler.'  Ve Toyby, kimin
kesinlikle büyülenmiş, sizin hakkında daha fazla saçmalık konuşuyor
Tekrarlamayı umursamadığımdan daha hanımefendi.  Şimdi o kadar karanlık ki, buna rağmen
Gece zamanında görmenin tekil mülkü, genç bayanlar
Roe Head'de bana atfetirdi, artık karalayabilirim. "

Parsonage'deki bir ziyaretçiye, Ticby'nin iyi olması harika bir şeydi
kelime.  Bir Yorkshire'ın karaktere algılaması vardı ve
Sevdiği herkes değildi.

Haworth, tüm sıhhi koşulları tamamen göz ardı ederek inşa etti:
Büyük eski kilise bahçesi tüm evlerin üstünde yatıyor ve bu korkunç
Aşağıdaki pompaların su yaylarının nasıl zehirlenmesi gerektiğini düşünün.  Ancak
1833-4'ün bu kış özellikle ıslak ve yağmurluydu ve bir
Köyde olağandışı ölüm sayısı.  Treary bir mevsim
Parsonage'deki Aile: Süngerimsi Devlet tarafından engellenen her zamanki yürüyüşleri
Moors-Geçiş ve cenaze çanları çok sıklıkla geçiyor ve
Ağır havayı kederli sesleriyle doldurmak-ve
Yine de, mezar taşlarını keserken Mason'un "çip, çip"
Yakın geçti.  Birçoğunda, olduğu gibi, bir kilise bahçesinde ve
Son ofislerle ölülere bağlı tüm manzaralar ve sesler
Günlük meydana gelen şeyler, çok aşinalık yetiştirilirdi
kayıtsızlık.  Ama aksi halde Charlotte Bronte ile oldu.  Ondan biri
Arkadaşlar diyor ki:-"Solukunu gördüm ve ne zaman bayıldığını hissettim
Hartshead Kilisesi, bazıları yanlışlıkla yürüdüğümüzü belirtti
Mezarlar üzerinde. Charlotte kesinlikle ölümden korkuyordu.  Sadece ölü değil
bedenler veya ölmekte olan insanlar.  Korkunç bir şey olarak hayal etti.  O
'çözünme anının' gerçekten ne kadar süreceğini bilmediğimizi düşündüm
ol ya da ne kadar korkunç.  Bu sadece hipokondriyaklar gibi bir terördü
kendilerini sağlayabilir.  Bana uzun zaman önce bir talihsizliğin olduğunu söyledi
Genellikle 'Jane'e verdiği sık sık tekrarlanan rüyadan önce
Eyre, 'biraz ağlayan bir çocuk taşımak ve hala yapamamak.
Kendini en acı verici acıma duygusuna sahip olarak nitelendirdi.
küçük bir şey, hasta çocukların yaptığı gibi _inert_ yalan söylüyor, o yürürken
Haworth Kilisesi koridoru gibi kasvetli bir yerde. .
Bahsettiği talihsizlikler her zaman kendine değildi.  Böyle düşündü
Omens'e duyarlılık, duyarlı olan kolera gibiydi
İnsanlar,-Bazıları daha fazla, bazıları daha az hissediyor. "

1834'ün başında, "E." İlk kez Londra'ya gitti.  .
Arkadaşının ziyareti fikri Charlotte'u garip bir şekilde karıştırmış gibi görünüyor.  O
olası sonuçları hakkında kavramlarını bazılarından oluşturmuş gibi görünüyor
"İngiliz Denemacılar", "The Rambler", "Ayna" veya
"Lounger", İngilizce klasikler arasında olabilir
Parsonage kitap rafları; çünkü o açıkça bir değişikliğin
daha da kötüsü, "büyük" ziyaretinin olağan etkisidir.
Metropolis, "ve" E. "nin" E. "olduğunu bulmaktan mutluluk duyar. Ve gibi
Arkadaşının istikrarına olan inancı geri kazanılır, kendi hayal gücü
Bu konuda ne büyük harikaların görüleceği fikrinden derinden taşındı
Geniş ve ünlü şehir.

   "Haworth, 20 Şubat 1834.

   "Mektubun bana gerçek ve içten zevk verdi, hayır ile karıştı
   şaşkınlık payı.  Mary daha önce beni bilgilendirmişti
   Londra için kalkış ve ben herhangi bir hesaplamak için girişimde bulunmamıştım
   ihtişamlarla çevriliyken sizden iletişim ve
   Ticaret olarak adlandırılan o büyük şehrin yenilikleri
   Avrupa metropolü.  İnsan doğasından yola çıkarak,
   Küçük ülke kızı, ilk kez çok iyi bir durumda
   merak uyandırmak ve dikkat dağıtmak için hesaplanmış, kaybedecek
   en azından bir süre boyunca, uzak ve tanıdık nesnelerin tüm hatırlaması,
   ve kendini tamamen bu sahnelerin büyüsüne bırak
   daha sonra onun görüşüne sunuldu.  Nazik, ilginç ve en çok
   Hoş geldiniz Epistle bana hem yanıldığımı hem de
   Bu varsayımlarda hayırsever.  Tonda çok eğlendim
   Londra ve onun muamele ederken,
   harikalar.  Paul'lara bakarken ve
   Westminster Abbey?  Yoğun ve ateşli bir ilgi duymadınız,
   St. James'deyken, İngiltere'nin birçoğunun nerede olduğu sarayı gördün
   Krallar mahkemelerini tuttu ve
   Duvarlardaki kişiler?  Görünmekten çok korkmamalısın
   _country-bred_; Londra'nın ihtişamı ünlemleri çizdi
   Dünyada deneyimli seyahat edilen erkeklerden şaşkınlık, harikaları
   ve güzellikler.  Henüz harika şahsiyetlerden bir şey gördün mü
   Parlamentonun oturumu şimdi Londra'da gözaltına alıyor-
   Wellington, Sir Robert Peel, Earl Gray, Bay Stanley, Bay O'Connell?  Eğer
   Ben sendeydim, zamanımı okumak için geçirmek için çok endişeli olmazdım
   şehirdeyken.  Kendi gözlerinizi amaçlı olarak kullanın
   Şimdi gözlem ve en azından bir süre için gözlükleri bir kenara bırakın
   hangi yazarların bize vereceği. "

Bir Postscript'te şunları ekliyor:-

   "Bana sanatçı sayısı hakkında beni bilgilendirecek kadar nazik olacak mısın?
   Kralın askeri grubu? "

Ve aynı gerginlikten bir şeyle yazıyor

   "19 Haziran.
   "Kendi sevgili E.,

   "Doğru ve gerçekten seni şimdi arayabilirim. Sen geri döndün veya
   _ARE_ Londra'dan dönüyor-benim için büyük şehirden
   Apocryphal Babil, Nineveh veya Antik Roma olarak.  Sen
   Dünyadan çekilmek (denildiği gibi) ve yanınızda getirmek-eğer
   Mektuplarınız doğru bir yargı oluşturmamı sağlıyor-
   Sofistike, doğal, doğru, orada taşıdığınız kadar.  Ben
   Yavaş, _Very_ yavaş, bir başkasının protestolarına inanmak; Biliyorum
   Kendi duyguları, kendi aklımı okuyabilirim, ama geri kalanının zihinleri
   Erkek ve kadın türü benim için mühürlü hacimler, hiyeroglif parşömenler,
   ki bu kolayca ortaya çıkamıyorum ya da deşifre edemiyorum.  Yine de zaman, dikkatli
   çalışma, uzun tanıdık, en çok zorlukların üstesinden gelmek; Ve senin içinde
   Durum, bence ışığa çıkmayı başardılar ve
   dönüşleri, sargıları olan gizli dili yorumlamak,
   Tutarsızlıklar ve müstehcenlikler, araştırmaları sık sık şaşırtın
   insan doğasının dürüst gözlemcisi. . . Gerçekten minnettarım
   Bir insanın kendim kadar belirsiz olduğu farkındalığın ve umarım
   Zevk tamamen bencil değildir; Kısmen türetildiğine inanıyorum
   arkadaşımın karakterinin daha yüksek, daha
   Bir zamanlar mükemmel bir şekilde farkında olduğumdan daha kararlı bir düzen.  Birkaç kız olurdu
   yaptığınız gibi yaptım-parlamayı ve parıltıyı koruyacak olurdu,
   ve Londra'nın çok değişmeden, yürekten göz kamaştırıcı sergisi
   çok kirlenmemiş. Mektuplarınızda hiçbir etkisi görmüyorum, önemsiz,
   Sade ve zayıf kişilerin zayıf hayranlığı yok
   Ve şeyler. "

Bu ucuz demiryolu gezileri günlerinde, kısa bir fikrine gülümseyebiliriz
Londra ziyareti, karakter üzerinde büyük bir etkiye sahip, ne olursa olsun
Akılda olabilir.  Ama onun Londra-harika kıyamet
Şehir-Bir yüzyılın "kasabası", baş döndürücü kızların
istemeyen Papas sürüklenen veya haksız arkadaşlarla birlikte gitti
tüm daha iyi niteliklerinin zarar görmesi ve bazen harabesi
servetleri; "hacı ilerlemesi" nin makyaj fuarıydı
o.

Ama bir konuyu ele alabileceği adil ve takdire şayan duyguyu görün
tüm rulmanları göz ardı edebiliyor.

   "Haworth, 4 Temmuz 1834.

   "Sonunda sana hatalarından bahsetmemi istiyorsun. Şimdi,
   Gerçekten, nasıl bu kadar aptal olabilirsin!  Ben size hatalarından bahsediyorum
   Çünkü onları tanımıyorum.  Bu ne olurdu, sonra kim
   Sevgili bir arkadaştan sevecen ve nazik bir mektup almak,
   Oturup cevap yoluyla bir kusur kataloğu yazmalı!
   Bunu yaptığımı hayal edin ve sonra hangi epithets vereceğinizi düşünün
   Bana.  Kibirli, dogmatik, ikiyüzlü, küçük humbug, yapmalıyım
   Düşün, en hafif olurdu. Neden çocuk!  Ne zamanım ne de
   Benden çok uzaktayken _faults_'inizi yansıtma eğilimi,
   ve ayrıca, nazik harfler ve hediyeler vb.
   İyiliğinizi sürekli olarak en belirgin ışıkta ortaya çıkarır.
   O zaman da, her zaman sizin etrafınızdaki mantıklı ilişkiler var,
   Bu hoş olmayan ofis çok daha iyi taburcu.  Hiç şüphem yok
   Tavsiye tamamen hizmetinizde; O zaman neden benimkini iç içe geçmeliyim?
   Onları duymayacaksan, bir kişi yükselmelidir.
   Size talimat vermek için ölüler.  Seviyorsan, daha fazla saçma olmamalım
   Ben.  Bay --- evli olacak, değil mi?  Eh, karısı seçildi
   Bana olabildiğince zeki ve sevimli bir bayan gibi görünüyordu
   Onu gördüğüm küçüklerden ve hesabınızdan yargılayın. Şimdi buna
   Düzgün cümle onun hatalarının bir listesini yapmalı mıyım?  Sen söyle
   ayrılman için tefekkür ediyor ---.  Bunun için üzgünüm.  ---
   Hoş bir yer, İngiltere'nin eski aile salonlarından biri, çevrili
   Çim ve ormanlık, geçmiş zamanlardan bahsetmiş ve (bana göre
   en az) mutlu duygular.  M. Daha az büyüdüğünü düşündü, değil mi?  Ben değilim
   Biraz büyüdü, ama her zamanki gibi kısa ve çöplü.  Benden tavsiye etmemi istiyorsun
   Siz alımınız için bazı kitaplar. Bunu benim kadar az kelimeyle yapacağım
   olabilmek.  Şiiri seviyorsanız, birinci sınıf olsun; Milton, Shakspeare,
   Thomson, Goldsmith, Papa (eğer istersen, ona hayran olmasam da),
   Scott, Byron, Campbell, Wordsworth ve Southey.  Şimdi olma
   Shakspeare ve Byron adlarında ürküttü.  Her ikisi de harikaydı
   Erkekler ve eserleri kendileri gibidir.  Nasıl seçileceğini bileceksin
   iyilik ve kötülüğü önlemek için; En iyi pasajlar her zaman
   En saf, kötü her zaman ayaklanıyor; Asla okumak istemeyeceksin
   onları iki kez daha fazla.  Shakspeare ve Don Juan'ın komedilerini atlayın,
   Belki de Byron'dan Cain, ikincisi muhteşem bir şiir olsa da
   Ve gerisini korkusuzca okuyun; Bu gerçekten ahlaksız bir zihin olmalı
   VIII. Henry'den kötülük toplayabilir, Richard III.
   Macbeth ve Hamlet ve Julius Caesar.  Scott'ın tatlı, vahşi, romantik
   Şiir sana zarar veremez.  Wordsworth, ne de Campbell ne yapamaz
   Southey'in-en azından onun en büyük kısmı; Bazıları kesinlikle
   sakıncalı.  Tarih için Hume, Rollin ve Universal'ı okuyun
   Tarih, eğer yapabilirsen; Hiç yapmadım.  Kurgu için Scott'ı tek başına okuyun; Tümü
   Ondan sonra romanlar değersiz. Biyografi için Johnson'ın Yaşamlarını Oku
   Şairlerden, Boswell'in Johnson'un Hayatı, Southey'in Nelson'ın Hayatı,
   Lockhart'ın Burns Yaşamı, Moore'un Sheridan'ın Hayatı, Moore'un Hayatı
   Byron, Wolfe'nin kalıntıları.  Doğal tarih için Bewick ve Audubon'u okuyun,
   ve Goldsmith ve White'ın Selborne tarihi.  İlahiyat için senin
   Kardeş size orada tavsiyelerde bulunacak.  Sadece söyleyebilirim, standarda uyun
   yazarlar ve yenilikten kaçının. "

Bu listeden, iyi bir kitap yelpazesine sahip olması gerektiğini görüyoruz.
kendi okumasını seçecek.  Açıktır ki, kadın
Bu iki muhabirin vicdanları birçok kişi için endişeyle yaşıyordu
Daha katı dinçiler arasında tartışılan sorular. Ahlakı
Shakspeare, Charlotte'un görüşünün onaylanmasına ihtiyaç duyuyordu.
hassas "e.;" Ve biraz sonra, dansın
erkeklerin partilerinde bir veya iki saat boyunca düştüğünde sakıncalı ve
kızlar.  Charlotte, "Bir farkı ifade etmekten çekinmeliyim
Bay --- veya mükemmel kız kardeşinizden gelen görüş, ama gerçekten
Madde bana öyle geliyor.  Tüm ellerde izin verilir,
Dansın günahı sadece 'Shanks'ı Sarmak' eyleminden oluşmaz.
(Scotch'un dediği gibi), ancak genellikle ona katılan sonuçlarda;
yani, frivolity ve zaman kaybı; Sadece kullanıldığında, durumda olduğu gibi
Gençler arasında bir saatin egzersizi ve eğlenmesi için belirtiyorsunuz
(Kesinlikle Tanrı'nın emirlerini ihlal etmeden, bir
çok hafif yüreklilik), bu sonuçlar takip edemez.  Ergo
(tartışma tarzıma göre), eğlence böyle zamanlar
mükemmel masum. "

Haworth ve B arasındaki mesafe on yedi mil olmasına rağmen,
işe almadan doğrudan birinden diğerine gitmek zordu
Yolculuk için bir tür konser veya araç. Dolayısıyla bir ziyaret
Charlotte, büyük bir ön plana ihtiyaç duydu.  _The_ Haworth konseri
her zaman sahip olmak için değil; Ve Bay Bronte genellikle herhangi birine düşmek istemiyordu
Bradford veya diğer yerlerde toplantı düzenlemesi,
Başkalarına sorun.  Bütün ailenin bu hassas bir payı vardı
onları zorlayan yükümlülüklere karşı korkmaya ve korkmaya yol açan gurur
Herhangi bir ziyarette "karşılama".  Bay olup olmadığından emin değilim
Bronte, başkalarına güvensizliği bu bilginin bir parçası olarak görmedi.
Kendini çektiği insan doğası.  Bu etkiye ilişkin kuralları,
Charlotte'un umut eksikliği ile birlikte, onu her zaman sevmekten korktu
çok fazla; sevgisinin nesnelerini giymek; Ve o yüzden öyleydi
çoğu zaman onun sıcak duygularını kısıtlamaya çalışıyordu ve bundan hiç bu kadar çok
Varlık her zaman gerçek arkadaşlarına hoş geldiniz.  Buna göre
Oyunculuk modu, bir aylığına davet edildiğinde,
iki hafta içinde "E.'nin" ailesi, her ziyaretin onu sadece onu sevdiği
daha fazlası ve kim tarafından bu tür sessiz bir memnuniyetle kabul edildi
bir kız kardeşi selamlayacaklardı.

Hala siyasete olan çocuksu ilgisini sürdürdü.  Mart 1835'te o
Yazıyor: "Siyasetin aldığı ders hakkında ne düşünüyorsunuz? Yapıyorum
Bu soruşturma, çünkü şimdi
konu; Eskiden bunu umursamadın.  B., görüyorsunuz,
muzaffer.  Kazan!  Ben doyurucu bir düşmanım ve eğer varsa
İyice nefret, o adam.  Ama muhalefet bölündü, kırmızı
Hots ve Luke-Sarms; ve dük (mükemmellik _the_ duke) ve efendim
Robert Peel, iki kez olmasına rağmen güvensizlik belirtisi göstermez
vurmak; Eski Chevaliers'ın söylediği gibi 'cesaret, Mon Amie'
Savaşa katıldılar. "

1835 yazının ortasında, büyük bir aile planı tartışıldı.
papaz.  Soru, hangi ticaretin veya mesleğin olması gerektiğiydi
Branwell yetiştirilecek mi?  Şimdi yaklaşık on sekiz yaşındaydı; Zamanı gelmişti
karar vermek.  Çok zekiydi, şüphesiz; Belki başlamak için
Bu nadir ailenin en büyük dehası. Kız kardeşler onların
kendi ya da birbirlerinin güçleri, ama _his_ biliyorlardı.  Baba, cahil
ahlaki davranıştaki birçok başarısızlıktan, büyük hediyelere gurur duydu
oğlu; Çünkü Branwell'in yetenekleri kolayca ve isteyerek ortaya çıktı
Başkalarının eğlencesi için.  Popüler hayranlık onun için tatlıydı.
Ve bu onun varlığının "Arvills" ve tüm büyüklerde aranmasına yol açtı
köy toplantıları, için Yorkshiremenler için
akıl; ve aynı şekilde ona istenmeyen bir ayrım sağladı
Black Bull'un ev sahibi tarafından herhangi bir
onun üzerinde yalnız veya donuk hissetebilecek şans gezgin
likör.  "Şişenle birisinin size yardım etmesini ister misiniz, efendim? Eğer
Yap, Patrick'e göndereceğim "(böylece köylüler onu güne kadar aradı
Ölümünden, kendi ailesinde olsa da her zaman "Branwell" idi).  Ve
Haberci giderken ev sahibi misafirini eğlendirdi
Eenkersiz olan çocuğun harika yeteneklerinin hesapları
Akıllılık ve büyük konuşma güçleri,
köy.  Bay Bronte'nin konu olduğu kötü sağlık saldırıları
geç yılların sonlarında, sadece onu alması gerekmekle kalmadı.
Yalnız Akşam Yemeği (sağlam olmayan diyete caziplerden kaçınmak için),
ama aynı zamanda doğrudan zamanı geçmesi istenir
Yemeklerini mükemmel sessizce başardı.  Ve bu zorunluluk, birlikte
Parochial görevlerine dikkat ederek, onu kısmen cahil hale getirdi
Oğlu kendini ders zamanından çalıştırdı.  Kendi gençliği
aynı geleneksel rütbeye sahip insanlar arasında harcananlar arasında
Arkadaşlık Branwell şimdi atıldı; Ama güçlü bir iradesi vardı ve
ciddiyetli ve sebat eden bir hırs ve bir amaç kararlılığı
Zayıf oğlu istedi.

Bütün ailenin sanata karşı ne kadar güçlü olduğu tekil
çizim.  Bay Bronte onları iyi hale getirmek için çok istekli olmuştu
talimat; Kızlar kendileri onunla bağlantılı her şeyi sevdi-hepsi
harika resimlerin açıklamaları veya gravürleri; Ve varsayılan olarak iyi
olanlar, içeri giren herhangi bir baskı veya çizimi alırlar ve analiz ederler.
kendi yolları ve kompozisyonuna ne kadar düşünce gittiğini öğrenin,
Hangi fikirleri önermeyi amaçladığı ve _Did_'nin önerdiği şey.  İçinde
Aynı ruh, kendi hayallerini tasarlamaya çalıştılar; Onlar
gebe kalma değil, infaz gücünden yoksundu.  Bir zamanlar Charlotte
onu bir sanatçı olarak yaşamasını sağladı ve gözlerini giydi
Raphaelite öncesi küçüklük ile çizim, ancak Raphaelite öncesi değil
Doğruluk, çünkü doğadan ziyade süslemeden çekildi.

Ama hepsi Branwell'in yeteneği hakkında hiç şüphe olmayabileceğini düşünüyorlardı.
çizim.  Bir yağlı boya gördüm, ne zaman bilmiyorum, ama
Muhtemelen bu sefer hakkında.  Bir grup kız kardeşiydi, hayat boyu,
dörtte üç uzunluk; işaret boyasından çok daha iyi değil,
manipülasyon; Ama benzerlikler, düşünmeliyim, takdire şayan.  BEN
sadece diğer ikisinin tasvir edildiği sadakati yargılayabilirdi,
Büyük çerçeveyi koruyan Charlotte'un çarpıcı benzerlikten
tuval ve sonuç olarak hemen arkasında duran,
Temsil, on yıl ve daha fazla olmuş olmalı
Portreler çekildi.  Resim neredeyse ortada bölünmüştü.
harika bir sütun.  Güneş tarafından aydınlatılan sütunun yan tarafında,
Charlotte, Gigot kollarının o gününün kadın elbisesinde ve
büyük yakalar.  Derin gölgeli tarafta Emily, Anne'nin
Nazik yüz omzunda dinleniyor. Emily'nin yüzü beni vurdu
güç dolu; Charlotte'un isteği; Anne'nin hassasiyeti.  İki
Emily olmasına rağmen genç, tam büyümesine ulaşmış gibiydi
Charlotte'dan daha uzundu; Saçları kırdılar ve daha kız gibi
elbise. Bu iki üzücü, ciddi, gölgeli yüzlere baktığımı hatırlıyorum ve
Söylenen gizemli ifadeyi izleyip izleyemeyeceğimi merak ediyorum
Erken bir ölüm önceden haber vermek.  Biraz batıl inanç vardı
Sütun, kaderlerini tuval içinde ayrı duran kendisinden ayırdı.
Hayatta hayatta kaldı.  Sütunun parlak tarafını görmek isterdim
resimdeki ışık _her_: yapabilirim _her _--
Sunumunda daha çok aradı-hayır, yaşam yüzünde-
Ölüm işareti-onun başbakanında.  Ancak onlar iyi benzerliklerdi
kötü idam edildi. Bundan sonra ailesinin gerçekten bunu artırdığını tahmin etmeliyim,
Branwell'in ama fırsatı olsaydı, ve ne yazık ki! ahlaki ama ahlaki
Nitelikler, büyük bir ressam ortaya çıkarabilir.

Onu böyle olmaya hazırlamanın en iyi yolu, onu olarak göndermek gibi görünüyordu
Kraliyet Akademisi'ne bir öğrenci.  Takip etmeyi özlemiş ve özlem duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bu yol, esasen onu o gizemine götüreceği için
Londra-bu Babil, büyük-
Hayaller ve bunun tüm genç üyelerinin zihinlerini perili
münzevi aile.  Branwell'e, canlı bir hayal gücünden daha fazlasıydı,
etkilenen bir gerçeklik.  Haritalar eğitimi alarak, o da öyleydi
Onunla, orada yaşıyormuş gibi, yollarına kadar bile tanıştı.
Zavallı yanlış yönlendirilmiş adam! Londra'yı görmek ve tanımak için bu özlem ve
Şöhretten sonra daha güçlü özlem, asla tatmin olmayacaktı.  Ölecekti
Kısa ve blighted bir hayatın sonunda.  Ama bu 1835 yılında hepsi
Evi akrabası, görüşlerini en iyi şekilde nasıl ilerletebileceklerini düşünüyorlardı ve
Olmak istediği zirveye nasıl yardım ediyor?  Planları ne
Charlotte'un açıklamasına izin ver.  Bunlar sahip olan ilk kız kardeşler değil
hayatlarını kardeşlerinin putlaştırılmış dileğinden önce bir fedakarlık olarak bıraktı.
Tanrı'ya bu kadar sefil bir dönüşle karşılaşan son kişi olabilirlerdi!

   "Haworth, 6 Temmuz 1835.

   "Seni Haworth'ta görmekten çok zevk almayı umuyordum
   Bu yaz, ancak insan işleri değiştirilebilir ve insan kararları
   olayların seyrine bükün.  Hepimiz bölmek, ayrılmak üzereyiz,
   ayırmak.  Emily okula gidiyor, Branwell Londra'ya gidiyor ve
   Ben bir mürebbiye olacağım.  Oluşturduğum bu son kararlılık
   Kendim, bir ara adım atmam gerektiğini bilerek 've
   Syne olarak daha iyi Sune, 'Scotch atasözünü kullanmak için; Ve bunu iyi bilmek
   Papa'nın sınırlı geliri ile ilgisi olurdu, Branwell
   Kraliyet Akademisi'ne ve Emily'nin Roe Head'e yerleştirilmesi.  Ben neredeyim
   ikamet edecek mi? Soracaksın.  Dört mil içinde, bir yerde
   İkimiz de aynı zamanda başka bir şey değiliz
   Yukarıda belirtilen Roe Head.  Evet!  Ben öğreteceğim
   Kendime öğretildiğim okul.  Bayan W --- bana teklif yaptı ve ben
   özel mürebbiye gemisinin bir veya iki teklifine tercih etti,
   Daha önce almıştım.  Üzgünüm-çok üzgünüm-ayrılma düşünceleriyle
   Ev; Ama görev-gereklilik-bunlar sert metresler,
   itaatsizlik etti.  Bir keresinde senin için minnettar olmalısın
   Bağımsızlık?  O zaman söylediklerimi hissettim ve şimdi tekrar ediyorum
   çift ​​ciddiyetle; Bir şey beni neşelendirirse, bu fikir
   çok yakın olmak.  Elbette sen ve Polly beni gelip göreceksiniz; BT
   bundan şüphe etmek için yanımda yanlış olurdu; Henüz hiç kaba yapmadın.  Emily
   Ve bu ayın 27'sinde evden ayrılıyorum; birlikte olma fikri
   Bir duruma girmem gerektiğinden, hem biraz hem de gerçeği teselli et,
   'Hatlarım hoş yerlere düştü.'  Hem seviyorum hem de saygı duyuyorum
   Bayan W-. "




Bölüm VIII


29 Temmuz 1835'te Charlotte, şimdi on dokuzdan biraz daha fazlası
Yaşındaki, Bayan W --- 's. Emily ona eşlik etti
öğrenci; Ama tam anlamıyla ev hastalığından hastalandı ve yapamadı
Her şeye yerleşin ve Roe Head'e sadece üç ay geçtikten sonra,
Parsonage ve sevgili Moors'a döndü.

Bayan Bronte, Emily's'in önlendiği gibi aşağıdaki nedenleri veriyor
okulda kaldı ve küçük kız kardeşinin ikamesine neden oldu
Miss W --- 'deki yeri:-

"Kız kardeşim Emily Moors'u sevdi. Gülden daha parlak çiçekler çiçek açtı
onun için en siyahında;-
Tepe tarafı, zihni bir Eden yapabilirdi.  Kasvetli yalnızlıkta buldu
birçok ve sevgili zevk; Ve en az ve en sevilen değil-liberty.
Özgürlük, Emily'nin burun deliklerinin nefesiydi; Onsuz öldü.  .
Kendi evinden bir okula ve kendi gürültüsünden geçin,
Çok tenha, ancak sınırsız ve seçilmeyen yaşam tarzı,
disiplinli rutin (en nazik himaye altında olsa da),
kalıcı olarak başarısız oldu.  Doğası burada onun şansı için çok güçlü olduğunu kanıtladı.
Her sabah, uyandığında, ev ve Moors vizyonu acele etti
onu ve ondan önce uzanan gün karartılmış ve üzüldü.  Kimse Bilmiyor
Benden başka ne teyit etti.  Sadece çok iyi biliyordum.  Bu mücadelede onu
Sağlık hızla kırıldı: beyaz yüzü, zayıflatılmış formu ve başarısız
Güç, hızlı düşüşü tehdit etti.  Kalbimde öleceğini hissettim, eğer
Eve gitmedi ve bu mahkumiyetle geri çağrılmasını sağladı.  O
okulda sadece üç ay olmuştu; Ve birkaç yıl önceydi
Onu evden gönderme deneyi yine devreye girdi. "

Haworth'tan yokken Emily'nin tarafında bu fiziksel ıstırap
Benzer koşullar altında birkaç kez tekrarlamak,
çok kabul edilen bir gerçek, hangisi evden ayrılmak zorunda kalırsa,
Kız kardeşler Emily'nin orada kalması gerektiğine karar verdi, burada yalnız kalabilir
Sağlık gibi bir şey.  Hayatında tekrar iki kez bıraktı; bir kere
altı ay boyunca Halifax'ta bir okula öğretmen olmak ve daha sonra
Charlotte'a on kişilik Brüksel'e eşlik ediyor.  Evdeyken,
Yemek pişirmenin başlıca kısmı kendi üzerine ve tüm hane halkı
ütü; Ve Toyby yaşlandıktan ve sakatlandıktan sonra, Emily oldu
aile için ekmek; Ve mutfak kapısından geçen herhangi biri
Almanca eğitimini açık bir kitaptan çıkardığını gördü, önünde desteklendi,
Hamuru yoğururken; Ama ilginç, ancak ilginç, müdahale etti
Her zaman hafif ve mükemmel ekmeğin iyiliği ile.
Kitaplar gerçekten de o mutfakta çok yaygın bir manzaraydı; Kızlar
Babaları tarafından teorik olarak ve teyzeleri tarafından pratik olarak öğretildi
tüm ev işlerinde aktif rol almak, onların konumundaydı,
kadının basit görevi; Ancak dikkatli bir zaman istihdamında buldular
Birçoğu kekleri izlerken okumak için beş dakika ve
Kral Alfred'den daha iyi iki tür istihdamın birleşmesini yönetti.

Charlotte'un Bayan W --- 'daki hayatı, sağlığına kadar çok mutlu biriydi
arızalı.  İçtenlikle eski okul görevlisine içtenlikle sevdi ve saygı duydu.
şimdi hem refakatçi hem de arkadaş oldu.  Kızlar neredeyse hiç
Yabancılar ona, bazıları olanların genç kız kardeşleri
kendi oyun arkadaşları oldu.  Günün görevleri sıkıcı olsa da
Ve monoton, bakmak için her zaman iki veya üç mutlu saat vardı
Akşam, o ve Bayan W --- Birlikte Oturduklarında-Bazen
gece geç saatlerde-ve sessiz hoş sohbetler veya duraklamalar vardı
hoş bir sessizlik, çünkü her biri bunu bir düşünce yapmaz hissettiriyor veya
ifade etmek istedikleri açıklama meydana geldi, akıllı bir
refakatçi sempati duymaya hazır, ama yine de "yapmak zorunda kalmadılar
konuşmak. "

Bayan W --- Bayan Bronte'a her fırsattan her zaman endişeliydi
onun gücünde rekreasyon; Ama zorluk sık sık onu ikna etmekti
Cumartesi günü geçirmeye çağıran davetiyelerden yararlanarak kendisini boşuna
ve Pazar "E" ile ve "Mary", kendi evlerinde yatan
Yürüyüş mesafesinde.  Düşünemeyecek kadar uyguntu
Kendisine bir tatile izin vermek, bir görevden ve reddetmekti
Kendisi, aşırı assetik bir ruhtan, gerekli değişim,
Betoking Betoking Bedende veya zihinde sağlıklı denge kaybı.  Gerçekten de
bu zamana atıfta bulunan bir pasajdan durumun böyle olduğu açıktır,
Daha önce verdiğim "Mary" mektubunda.

"Üç yıl sonra--" (birlikte okulda oldukları dönem)-"Ben
Miss W --- 'ın öğretmen olarak gittiğini duydum.  Onu görmeye gittim
ve ne zaman bu kadar az para için nasıl bu kadar çok şey verebileceğini sordu
onsuz yaşa.  O, kendisini ve Anne'yi giydikten sonra orada
Hiçbir şey kalmadı, ancak bir şey kurtarmayı umuyordu.  O
Parlak olmadığını itiraf etti, ama ne yapabilirdi?  Hiçbir şeyim yoktu
cevap.  Duygusunun ötesinde hiçbir ilgisi veya zevki yok gibiydi
Görev ve ne zaman alabileceği, yalnız oturur ve 'çıkarır'.  O
Daha sonra bana söyledim, bir akşam giyinme odasına oturdu
Oldukça karanlık olana kadar ve sonra hepsini bir kerede gözlemleyerek
ani korku. "Şüphesiz bunu tarif ettiğinde bunu iyi hatırladı
Benzer terör Jane Eyre üzerinde tutulur.  Hikayede "Ben
Beyaz yatağa bakarak ve gölgeli duvarlara oturdu-
Pırıltılı aynaya doğru büyüleyici bir göz-ne olduğumu hatırlamaya başladım
mezarlarında rahatsız olan ölü adamları duymuştu. . . Olmaya çalıştım
firma; Saçımı gözlerimden sallayarak başımı kaldırdım ve bakmaya çalıştım
koyu odada cesurca; Şu anda, aydan bir ışın
körlerde bazı diyaframlara nüfuz etti.  HAYIR! Ay ışığı hala ve
Bu karıştırıldı. . . Aklım korku için olduğu gibi hazırlanmış, benim gibi sarsıldı
Sinirler ajitasyonla idi, hızlı duran ışının bir müjdeci olduğunu düşündüm
başka bir dünyadan gelen bazı vizyon.  Kalbim kalın attı
sıcak büyüdü; Kanatların hışırdığını düşündüğüm kulaklarımı doldurdu;
Yakınımda bir şey görünüyordu. "{4}

"O zamandan beri," diye ekliyor Mary, "hayalleri kasvetli ya da
Korkutucu; Yardım edemedi ya da düşünmeye yardım edemedi.  Yapamadı
Kasveti unutun, geceleri uyuyamadım ya da güne katılamayın.

"Bana bir gece, yalnız oturduğunu söyledi, bu sefer, bir
Ses Bu satırları tekrarlayın:

   "Gelin ve kutsal bir hissin
   Parlatıcı O'er Mountain, Flit O'er Wave,
   Hafif kubbe ve koruma gibi parıldayın. '

"Unuttuğum sekiz ya da on satır daha vardı.
Onları yapmamıştı, bir sesin tekrarladığını duymuştu.  Öyle
Onları okuması ve bilinçsizce hatırlaması mümkün.  Onlar
kız kardeşlerin yayınladığı şiirlerin hacminde değildir.  Tekrarladı
Onlara ilham verdiğini söylediği ve sahip olduğum bir ayet İşaya ayeti
unutulmuş.  Hatların hatırlanması veya icat edilmesi, masal
Sedanter, monoton bir düşünce alışkanlıklarının olduğu gibi
Zafer bir zihin sarsın. "

Tabii ki, bu şekilde tarif edilen sağlık durumu yavaş yavaş geldi ve
1836'da durumunun bir resmi olarak çekilmemelidir. Yine de
Bazı ifadelerinde, ne yazık ki hatırlatan bir umutsuzluk var
Cowper'ın mektuplarından biri.  Ve ne kadar derinden
Şiirler onu etkiledi.  Sözleri, ayetleri, ona daha sık geldi
Hafıza, hayal ediyorum, diğer şairlerinkinden daha.

"Mary" diyor ki: "Cowper'ın şiiri, 'The Castaway', hepsi tarafından biliniyordu ve
Hepsi zaman zaman takdir etti veya neredeyse onu tahsis etti.  Charlotte söyledi
Ben bir zamanlar Branwell bunu yapmıştı; Ve onun depresyonu olmasına rağmen
Onun hatalarının sonucu, kendisinden farklı başka bir saygı değildi. Her ikisi de zihinsel değil fiziksel hastalıklardı.  Bunun farkındaydı
ve bunun nasıl bir şey olduğunu soracaktı, çünkü hissi var
Aynı ve nedeni bilerek kaldırılmadı.  Daha büyüktü
hiç sorgulamamış bir kişinin sahip olacağından dini hoşgörü,
ve dini tavsiye etme şekli her zaman teklif etmekti
Konfor, bir görevi şiddetle uygulamak değil.  Bir keresinde biraz bahsettim
biri bana hangi dine sahip olduğumu sormuştu (
bir partizan) ve bunun Tanrı ve benim arasında olduğunu söylemiştim;-Emily
(ocakta yatan kim) diye bağırdı, 'Bu doğru'.  Bu
Emily'nin dini konularda söylediğini duyduğum tek şey.  Charlotte özgürdü
tolere edilebilir sağlıkta dini depresyondan; Bu başarısız olduğunda onu
Depresyon geri döndü.  Muhtemelen böyle örnekleri gördünüz.  Yapmazlar
zorluklarını aşmak; Mideleri (veya
Sedanter insanlara böyle bir sefalet vermesi ne olursa olsun)
Bırak onları.  Socinianizmi, Kalvinizm ve birçok kişinin kınadığını duydum.
İngiltereizm Kilisesi ile tutarsız olan diğer 'Isms'.  Merak ederdim
Bu tür konularla tanışması. "

   "10 Mayıs 1836.

   "Bana şemsiye gönderdiğin notla vuruldum;
   Bekleme hakkım olmayan endişelerime olan ilgi derecesi
   herhangi bir dünyevi yaratık.  İkiyüzlü oynamayacağım; Cevap vermeyeceğim
   Beni dilediğiniz şekilde nazik, nazik, dostça sorular.  Yapmamak
   Benim hakkımda biraz gerçek iyiliğim olduğunu hayal ederek kendinizi aldatın.
   Sevgilim, eğer senin gibiysem, yüzüme sahip olmalıyım
   Önyargı ve hata ara sıra bir sis fırlatabilir
   Benden önce görkemli vizyon-ama ben senin gibi değil.  Eğer bilseydin
   düşünceler, beni emen rüyalar ve
   Times beni yiyor ve beni olduğu gibi toplumu sefil bir şekilde hissettiriyor
   Yanlış, acıyorsın ve beni hor görmeye cesaret edeceğim.  Ama biliyorum
   _bible_ hazineleri; Onları seviyorum ve tapıyorum.  Kuyu yapabilirim
   tüm netliği ve parlaklığı ile yaşamın; Ama aşağı indiğimde
   Saf suların içkisi sanki Tantalus gibi dudaklarımdan uçuyorlar.

   "Davetiyelerinizde çok nazik ve sıksın. Bulmaca
   Ben.  Nasıl reddedileceğimi neredeyse hiç bilmiyorum ve hala daha utanç verici
   kabul etmek.  Her halükarda, bu hafta gelemem, çünkü biz çok
   Tekrarların en kalın yakın dövüşü.  Korkunç beşinci duyuyordum
   Notunuz geldiğinde bölüm.  Ama Bayan Wooler gitmem gerektiğini söylüyor
   Mary önümüzdeki Cuma, Whit-Sunday'da bana söz verdiği gibi; Ve Pazar günü
   sabah size kilisede katılacağım, eğer uygunsa ve
   Pazartesi.  Ücretsiz ve kolay bir teklif var!  Bayan W --- beni yönlendirdi
   BT.  Karakterinin karıştığını söylüyor. "

İyi, nazik Bayan W ---! Ancak monoton ve denemek görevlerdi
Charlotte çatısının altında performans sergilemek zorunda kaldı, her zaman bir güler yüzlü ve
düşünceli arkadaş onu izler ve onu herhangi birine katılmaya çağırır
Yoluna gelebilecek küçük masum rekreasyon parçası.  Ve
1836'nın yaz ortası tatilleri, arkadaşı E.
Haworth, bu yüzden güvenli bir zaman vardı.

İşte tarihli olmayan, ancak ikincisine ait bir dizi harf izliyor
bu yılın bir kısmı; Ve yine nazik ve melankoli düşünüyoruz
Cowper.

   "Sevgili sevgili E.,

   "Okuduktan sonra, heyecanla her yerde titriyorum
   notunuz; Daha önce hiç almadığım şey bu-sınırsız
   Sıcak, nazik, cömert bir kalpten dökülüyor. . . Teşekkür ederim
   Bu nezaket için enerji.  Artık cevaplamaktan küçülmeyeceğim
   sorular.  Ben benden daha iyi olmak istiyorum.  Demirken dua ediyorum
   Bazen böyle yapılmalıdır. Vicdan sokmalarım var, okuma
   pişmanlık, kutsal bakış, ifade edilemez şeyler, daha önce ben
   Eskiden bir yabancıydı; Her şey ölebilir ve ben mutlak olabilirim
   Gece yarısı, ama merhametli bir kurtarıcı, eğer bu şafak
   Müjdenin, mükemmel bir gün için hala parlaklaşabilir.  Hatalama yapmayın
   Ben-iyi olduğumu sanmıyorum; Sadece öyle olmak istiyorum.  Sadece nefret ediyorum
   Eski Kölelik ve İlerleme.  Ah! Ben her zamankinden daha iyi değilim.
   Ben şu anda, bu korkunç, kasvetli bir belirsizlik durumundayım, şu anda,
   Tüm gençliğimi geçmeyi yaşlı, gri saçlı olmak için boyun eğdim
   zevk günleri ve mezarın eşiğine yerleşmek, eğer ben
   Böylece sadece Tanrı ile uzlaşma olasılığını sağlayabilir ve
   oğlunun esasıyla kurtuluş.  Asla tam olarak dikkatsiz değildim
   Bu konular, ama her zaman bulutlu ve itici bir görüşe girdim
   onlara; Ve şimdi, mümkünse, bulutlar daha koyu toplanıyor ve
   Daha baskıcı umutsuzluk ruhlarımın ağırlığındadır.  Nefret ettin
   Ben sevgilim; Bir an için, bir zaman atomu için yapabileceğimi düşündüm
   Sana Ruh'ta Kendi Kız Kardeşim dilerim; Ama heyecan geçmiş ve
   Şimdi her zamanki gibi sefil ve umutsuzum.  Bu gece yapacağım
   Beni dilediğin gibi dua et.  Yüce, beni şefkatle duysun! Ve ben
   Alçakgönüllülükle umarız, çünkü sen kirli dilekçelerimi güçlendireceksin
   kendi saf isteklerinizle.  Her şey telaş ve karışıklık benim
   bayanlar meblağları ve dersleri ile baskı yapıyorlar. . . Eğer sen
   Beni Sev, _do, yap, do_ hadi Cuma: Seni izleyeceğim ve bekleyeceğim
   Ve eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan ağlayacağım.  Keşke bilseydin
   Yemekte dururken, yaşadığım zevk heyecanı-
   oda penceresi, gördüm ---, geçerken küçük paketini atarken
   duvarın üzerinde. "

Huddersfield Market-Günü hala Roe'daki etkinlikler için harika bir dönemdi
KAFA.  Sonra kızlar, evin köşesinde koşup gözetliyor
Ağaç gövdeleri ve gölgeli bir şerit arasında,
Baba ya da erkek kardeşi, konserinde piyasaya sürülüyor; Belki de değişebilir
el dalgası; Ya da Charlotte Bronte'nin pencereden yaptığı gibi, bir
Beyaz paket, bir kolun hızlı güçlü hareketi ile boşuna fırlatıldı,
Gezginin vücudunun geri kalanı görülmedi.

"Bir günün sıkı çalışmasıyla yorgun. ... Birkaç tane yazmak için oturuyorum
Sevgili E.
bitkin ve dağınık.  Fırtınalı bir akşam ve rüzgar
Sürekli inleme sesi söylemek, bu beni çok melankolik hissettiriyor.
Böyle zamanlarda-bunlar gibi ruh hallerinde-ayrılmak benim doğam
Biraz sakin sakin bir fikir ve şimdi bana vermek için imajınızı çağırdım
dinlenmek.  İşte oturuyorsun, dik ve hala siyah elbisenizde ve beyaz
Eşarp ve soluk mermer benzeri yüz-tıpkı gerçeklik gibi.  Keşke yapsaydın
Benimle konuş.  Ayrılmamız gerekirse-yaşamak bizim çok şey olmalı
büyük bir mesafede ve asla birbirlerini bir daha görme-yaşlılıkta, nasıl ben
genç günlerimin anısını ve ne melankolik olmalısın
Zevk benim erken dönemimin hatırlanması konusunda ikamet etmeliyim
Dostum! . . . Beni çok sefil yapan bazı niteliklerim var, bazıları
Katılamayacağınız duygular-az, çok az,
Dünyadaki insanlar anlayabilir.  Bunlardan gurur duymuyorum
Özellikler.  Onları elimden geldiğince gizlemeye ve bastırmaya çalışıyorum;
Ama bazen patladılar ve sonra patlamayı görenler
Beni hor görüyorum ve daha sonra kendimden nefret ediyorum. . . Ben sadece var
Mektubunuzu ve buna eşlik eden şeyleri aldı.  Ne yapması gerektiğini söyleyemem
Sizi ve kız kardeşlerinize nezaketinizi benim gibi birine boşa harcamaya teşvik edin.
Onlara mecburum ve umarım onlara öyle söylersin.  Sana mecburum
Ayrıca, notunuz için şimdiki zamanınızdan daha fazlası.  Birincisi bana verdi
Zevk, son acı gibi. "

* * * * * *

Onu rahatsız ettiği söylenen sinir rahatsızlığı
Bayan W --- 'dır, bu sefer onu üzmeye başlamış gibi görünüyor;
En azından kendisi sinirli durumundan bahsediyor, ki
Kesinlikle sadece geçici bir rahatsızlık.

"Bana çok nazik davrandın ve beni hepsinden korudun
Sefil ve sefil olduğum için küçük alaycılar
karakterin dokunulması, daha önce beni wrace yapmak için kullanılmış, sanki sanki
sıcak bir demirle dokundu; Kimsenin umursamadığı şeyler,
Zihin ve orada zehir gibi sıralama.  Bu duyguların saçma olduğunu biliyorum ve
Bu yüzden onları saklamaya çalışıyorum, ama sadece daha derinleri sokuyorlar
gizleme. "

Bu zihin durumunu, sahip olduğu nazik istifa ile karşılaştırın
işe yaramaz olarak bir kenara bırakılacak ya da çirkinliğini onun tarafından anlattı
Sadece üç yıl önce okul sadakaları.

"Seni gördüğümden beri hayatım her zamanki gibi monoton ve kırılmamıştı;
Sabahtan geceye kadar öğretmek, öğretmek, öğretmekten başka bir şey yok.  En büyük
Sahip olduğum çeşit, sizden bir mektup veya buluşarak
Hoş bir yeni kitap.  'Oberlin'in Hayatı' ve 'Leigh Richmond's
Yerli portre, 'Bu açıklamanın sonuncusudur.  İkinci çalışma
dikkatimi çekti ve garip bir şekilde büyüledi.  Yalan, ödünç al,
veya gecikmeden çalın; Ve 'Wilberforce'un Anı' 'ı okuyun-
Kısa olaysız bir yaşamın kısa kaydı; Asla unutmayacağım; öyle
güzel, içinde yazıldığı dil nedeniyle değil, değil
Detayların detaylandırılması, ancak basit anlatı nedeniyle
Genç bir yetenekli samimi Hıristiyan verir. "

* * * * * *

Bu sefer Bayan W --- okulunu para cezasından çıkardı, açık, havadar
Roe Head'in durumu, Dewsbury Moor'a, sadece iki veya üç mil uzakta.
Yeni ikametgahı daha düşük bir alandaydı ve hava daha az heyecan vericiydi
Haworth'un vahşi tepe kümelerinde yetiştirilen birine.  Emily gibi gitmişti
Halifax'taki bir okula öğretmen, yaklaşık kırk öğrencinin bulunduğu.

Charlotte, "Ayrılmasından bu yana ondan bir mektup aldım."
2 Ekim 1836'da: "Görevleri hakkında korkunç bir açıklama yapıyor; zor
Sabah altıdan gece on birine, sadece bir yarım ile emek
Aralarında egzersiz saati.  Bu kölelik.  Korkarım asla dayanamayacak
BT."

* * * * * *

Kız kardeşler Noel tatillerinde evde tanıştıklarında konuştular
hayatları ve istihdamdan sağladıkları olasılık ve
ücret.  Babalarını rahatlatmanın bir görev olduğunu hissettiler
Tamamen olmasa da, her üçünün de desteğinin yükü veya
en az bir veya iki; Ve doğal olarak, çok şey yaşlıya devredildi
Bunu yapmalarını sağlayacak bir meslek bulacaklar.  Onlar
Asla çok fazla para miras almayacaklarını biliyordu.  Bay Bronte vardı
Ancak küçük bir burs ve hem hayırsever hem de liberaldi.  Teyzeleri vardı
50_l_.
yeğenlerin hakları yoktu ve dünyadaki son kişilerdi.
Tasarrufları üzerine.  Ne yapabilirlerdi?  Charlotte ve Emily deniyorlardı
öğretmek ve göründüğü gibi, çok başarılı olmaksızın.  Eskisi, öyle
Doğru, işvereni için bir arkadaşa sahip olmanın ve olmanın mutluluğu vardı
onu tanıyan ve onu sevenler tarafından çevrili; Ama maaşı da
Onun için kurtarması için küçük; ve eğitimi ona hak kazanmadı
daha büyük.  Hayatın hareketsiz ve monoton doğası da
Sağlığını ve ruhlarını avlamak, ancak "onun gibi" bir zorunlulukla
Mistress, "Bunu kendisine bile kabul etmeyi sevmeyebilir. Ama
Emily-bu özgür, vahşi, olmayan ruh, asla mutlu ne de iyi ama açık
Evini etrafında toplayan süpürme moorları-yabancıların düşmanı,
aralarında yaşamaya mahkum ve sadece yaşamak değil, onların içinde köle
Servis-Charlotte'un kendisi için sabırla ne olabileceğini, yapabilirdi
Kız kardeşi için değil. Ve yine de ne yapmalı?  Bir zamanlar bunu ummuştu
Kendisi bir sanatçı olabilir ve bu yüzden onun geçimini kazanabilir; Ama o
Gözler onu dakika içinde başarısızlığa uğratmış ve sahip olduğu işe yaramaz emek
bu amaçla kendine dayatıldı.

Bu kızlar arasında, saat dokuzuna kadar dikmek
gece.  O saatte Bayan Branwell genellikle yatağa gitti ve
Yeğenlerin gün için görevleri yapıldı.  Onların
çalışın ve odayı yukarı ve aşağı doğru ileri ve ileri doğru hızlandırmaya başladı-
Genellikle mumlar söndürülürken, ekonomi uğruna,-onların
Figürler yangın ışığına ve gölgeye bakan,
sürekli.  Şu anda, geçmiş bakım ve sıkıntılar hakkında konuştular;
Geleceği planladılar ve planları konusunda birbirlerine danıştılar.
Yıllar sonra bu,
onların romanları.  Ve yine, daha sonra, bu son zamanın zamanıydı
Hayatta kalan kız kardeşi, eski alışılmış alışkanlıktan, yuvarlak ve
Issız odayı yuvarlayarak, ne yazık ki "
daha fazlası. "Ama 1836'nın bu Noel umutları ve cesur değildi
özlemler.  Hikaye yazarken ellerini denediler,
Minyatür dergisi, uzun zaman önce; Hepsi sürekli "yaptı".
Aynı şekilde şiir yazmaya çalıştılar; ve mütevazı bir güven vardı
tolere edilebilir bir başarı elde ettikleri.  Ama biliyorlardı
kendilerini aldatabilir ve o kız kardeşlerin birbirlerinin kararları
Üretimlerin bağlı olamayacak kadar kısmi olması muhtemeldi.  Bu yüzden
Charlotte, en büyüğü olarak Southey'e yazmaya karar verdi.  İnanıyorum (
bir mektupta, bundan sonra fark edilecek bir ifade), aynı zamanda
Coleridge'e danıştı; Ama bunun herhangi bir bölümüyle tanışmadım
yazışmalar.

29 Aralık'ta Southey'e mektubu gönderildi; Ve bir
Kendini sahaya kadar çalışan bir kızda doğal olmayan heyecan
bir şair ödülüne yazma ve şiirleri hakkındaki görüşünü sormak, o
muhtemelen ona olduğu fikrini veren bazı yüksek ifadeler kullandı
Hayatın gerçekleriyle tanışmayan romantik bir genç bayandı.

Bu, büyük olasılıkla, geçen maceracı mektuplardan birincisiydi
Haworth'un küçük postane ile.  Sabahtan sonra sabah
Tatiller kaydı ve cevap yoktu; Kız kardeşler ayrılmak zorunda kaldı
ev ve Emily, tatsız görevlerine geri dönecek, hatta bilmeden
Charlotte'un mektubunun hedefine ulaşıp ulaşmadığı.

Bununla birlikte, gecikme ile Branwell denemeye karar verdi
benzer girişim ve Wordsworth'a aşağıdaki mektubu ele aldı.  BT
Şair tarafından Bronte adından sonra 1850'de Bay Quillinan'a verildi
bilinen ve ünlü olmuştu.  Hangi cevabı tespit etmenin hiçbir yolu yok
Bay Wordsworth tarafından iade edildi; ama mektubu düşündüğünü
Dikkat çekici Mayıs, bence, hem korumasından çıkarılabilir ve
Currer Bell'in gerçek adı bilindiğinde anısına tekrarlama
halka.

   "Haworth, Bradford yakınında,
   "Yorkshire, 19 Ocak 1837.

   "Efendim,-Sizi en ciddiyetle okumaya ve kararınızı geçmeye kabul ediyorum
   sana gönderdiğim şey üzerine, çünkü doğum gününden bu yana
   Hayatımın on dokuzuncu yılı, tenha tepeler arasında yaşadım,
   Ne olduğumu ya da ne yapabileceğimi bilmediğim yer.  Okudum
   Aynı sebep yediğim veya içmemin nedeni; Çünkü gerçek bir özlemdi
   doğa.  Konuştuğumla aynı prensip üzerine yazdım-dürtüden
   ve zihnin duyguları; Ben de yardım edemem, geldiği için geldi
   dışarıda ve bunun sonu vardı.  Kendini kibirli bir şekilde, bu
   Bu saatten beri, yarım düzine değil, övgüden yiyecek alamıyor
   Dünyadaki insanlar şimdiye kadar bir çizgi kaleme aldığımı biliyorlar. "Ama şimdi bir değişiklik oldu, efendim: Ve ben bir yaşa vardım
   Kendim için bir şeyler yapmalıyım: sahip olduğum güçler olmalı
   kesin bir sonuca egzersiz yaptı ve onları tanımadığım için ben yapmalıyım
   Başkalarına neye değer olduklarını sorun.  Yine de burada anlatacak bir tane yok
   Ben; Ve yine de, eğer değersizlerse, zaman da zaman olacak
   Onlara boşa harcanmak için değerli.

   "Affed beni, efendim, kimden önce gelmeye cesaret ettim
   Edebiyatımızda en çok sevdiğim işler ve en çok kiminle
   Bana zihnin ilahi bir şekilde, yazımlardan birini önünde bırakıyorum ve
   Ondan içeriğinin bir yargısı sormak.  Birinden önce gelmeliyim
   itiraz yoktur; Ve böyle biri olan
   şiir teorisini ve pratiğini geliştirdi ve her ikisi de
   Bin yılın anısına bir yer talep edecek şekilde
   Gelmek.

   "Amacım efendim, açık dünyaya itmek ve bunun için güveniyorum
   Yalnız şiir değil-gemiyi başlatabilecek ama onu taşıyamayan
   Açık; Mantık ve bilimsel nesir, cesur ve güçlü çabalar
   Hayatta yürüyüş, dünyanın bildirimine daha fazla unvan verecekti;
   Ve sonra yine şiir bu ismi aydınlatmalı ve taçlandırmalı
   görkem; Ama tüm bunlardan hiçbir şey yolsuz olarak başlayamaz ve
   Bunlara sahip değilim, her şekilde onları kazanmak için çaba göstermeliyim.
   Elbette, bu günde, bir _writing_ şair olmadığında
   Sixpence, daha iyi bir adam ileri adım atabilirse, alan açık olmalıdır.

   "Sana gönderdiğim şey, çok daha uzun bir konunun öngörücü sahnesi
   güçlü tutkular ve zayıf ilkeler geliştirmeye çalıştım
   Gençlik olarak yüksek bir hayal gücü ve akut duygularla mücadele etmek
   Yaşa doğru sertleşir, kötü işler ve kısa zevkler zihinsel olarak biter
   sefalet ve bedensel harabe.  Şimdi, size göndermek için bir
   Sabrınızla uğraşın; Gördüğün, bile gibi davranmıyor
   yaratıcı bir çocuğun tanımından daha fazlası.  Ama oku, efendim;
   Ve, tamamen karanlıkta bir ışık tutacağınız gibi-değer verdiğiniz gibi
   Kendi benzerliğin --_ return_ bana bir _answer_, eğer bir kelime ise,
   Bana yazmam gerekip gerekmediğini veya daha fazla yazmamam gerektiğini söylüyorum.  Aşırı affetmek
   Sıcaklık, çünkü bu konudaki duygularım havalı olamaz; Ve inan
   Ben, efendim, derin saygıyla,

   "Gerçekten alçakgönüllü hizmetkarsın
   "P. B. Bronte"

Kapalı şiir bana hiçbir şekilde mektubun kısımlarına eşit görünmüyor;
Ancak, herkes kendisi için yargılamayı sevdiği için, altı açılışı kopyalıyorum
Stanzas-bütünün yaklaşık üçte biri ve kesinlikle en kötüsü değil.

   Öyleyse zaferle hüküm sürdüğü yerde,
   Gecenin o yıldızlı gökyüzünün üstünde,
   Işık cenneti ortasında
      Oh, neden olamıyorum?

   Noel sabahı uyanıkken,
   Uykusuz alacakaranlıkta bırakıldı,
   Garip düşünceler aklıma geldi,
      Benim için nasıl öldü.

   Ve o zaman benim odamın içinde yalan söylüyor,
   Ağlayarak kendimi uyandırdım mı
   Rüyalardan, onu ölüyor
      Suçlu ağacın üzerine.

   Ve çoğu zaman annem dedi ki
   Onun kucağındayken başımı koydum
   Yapmadığım zamandan korkuyordu
      Ama sonsuzluk için.

   Yani "Başlığımı net okuyabilirim
   Gökyüzündeki konaklara,
   Ve korkmak için veda etmeme izin ver
      Ve ağlayan gözlerimi sil. "

   Beni bu mermer taşa koyacağım
   Ve dünyayı bir kenara bırak,
   Ebon tahtını görmek için
      Glory Ride'de ay.

Charlotte Dewsbury Moor'a döndükten kısa bir süre sonra,
Arkadaşının "E." Muhtemelen mahalleyi bir
Önemli süre.

   "20 Şubat.

   "Sensiz ne yapmalıyım? Ne kadar süre ayrılırız?
   Neden birbirimizin toplumunu reddedeceğiz?  Bu bir anlaşılmaz
   ölüm. Seninle birlikte olmak için çoktan, çünkü sanki iki ya da üç gibi görünüyor
   Şirketinizde harcanan günler veya haftalar, güçlenmenin ötesinde
   son zamanlarda başladığım duyguların tadını çıkarıyorum
   beslemek.  Önce bana bu kadar zayıf olduğum şekilde işaret ettin
   Seyahat etmeye çalışıyorum ve şimdi seni yanımda tutamıyorum, yapmalıyım
   Kederle yalnız devam edin.  Neden bölüneceğiz?  Elbette,
   çünkü birbirimizi çok iyi sevme tehlikesi var-kaybetme
   _creature_ putperestliğinde _creator_ görme.  İlk başta ben
   'Yapılacak!'  Asi hissettim ama biliyordum
   öyle hissetmek yanlıştı.  Bu sabah yalnız bir an kalıyorum, ben
   kendimi _avery_ kararnamesine istifa etmek için hararetle dua etti
   Tanrı'nın İradesi, ancak çok daha şiddetli bir el tarafından ele alınmalı
   Mevcut hayal kırıklığı; O zamandan beri daha sakin ve humbler hissettim,
   ve sonuç olarak daha mutlu.  Geçen Pazar İncilimi kasvetli olarak aldım
   Zihin Durumu: Okumaya başladım-benim gibi üzerimde bir his çaldım
   Uzun yıllar boyunca bilinmiyor-bunlar gibi tatlı, sakin bir his,
   Hatırlıyorum, beni küçük bir çocukken ziyaret ederdi ve
   Yaz aylarında Pazar akşamları, hayatı okuyan açık pencerenin yanında durdu
   daha saf ve daha yüksek bir dereceye ulaşan belirli bir Fransız asilzade
   İlk şehitlerin günlerinden beri bilindiğiden daha kutsallık. "

"E.'nin" konutu, Dewsbury Moor'dan olduğu gibi eşit derecede bir yürüyüş mesafesindeydi
Roe Head'den; Cumartesi öğleden sonraları hem "Mary" ve
Charlotte'u aramak ve genellikle onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştı
onlarla birlikte, Pazartesi sabahına kadar bunlardan birinin konuğu olun; Ama bu
nispeten nadirdi.  Mary diyor ki:-"Bizi iki kez veya üç kez ziyaret etti
Bayan W --- 's.  Biz siyaset hakkında tartışıyorduk ve
din.  Tory ve din adamının kızı, her zaman azınlıktaydı
şiddetli muhalefet ve radikalizm evimizden biri.  Eskiden duyuyordu
tekrar, teslim edildi _tority_, kullandığım tüm dersler
Despotik aristokrasi, paralı rahiplik ve c.
Kendini savunmak için enerjisi yoktu; Bazen bir _Little_
İçinde gerçek, ama genellikle hiçbir şey söylemedi.  Zayıf sağlığı ona verdi
Veren bir şekilde, çünkü toplanmadan hiçbirine asla karşı çıkamazdı
Mücadele için tüm gücü.  Böylece tavsiye etmeme izin verirdi ve
En zorlu olarak patronluk yapın, bazen herhangi bir duyu tahılını seçin
Söylediklerimde olabilir, ama hiç kimsenin maddi olarak izin vermemesi
Düşünce ve eylem bağımsızlığına müdahale eder.  O da
Sessizlik bazen bir tanesini kabul ettiği izlenimi altında bıraktı
yapmadı, asla gurur verici bir fikir vermedi ve bu yüzden sözleri
Golden, övgü ya da suçlama için olsun. "

"Mary's" babası olağanüstü bir zeka adamıydı, ama güçlü, değil
şiddetli önyargılar söylemek, hepsi cumhuriyetçilik lehine ve
Muhalefet.  Başka hiçbir ilçe ama Yorkshire böyle bir adam üretemezdi.
Kardeşi Fransa'da bir _detenu_ olmuştu ve daha sonra gönüllü olarak
orada ikametgahını aldı.  Bay T.'nin kendisi de yurtdışında olmuştu, her ikisi de
iş ve resimlerin büyük kıta galerilerini görmek.  O
Fransızca konuştu, bana gerektiğinde söylendi; Ama çok mutlu
Genellikle en geniş Yorkshire konuşurken.  Muhteşem gravürler aldı
özellikle hayran olduğu resimlerden ve evi doluydu
sanat ve kitap eserleri; Ama sert tarafını sunmayı çok sevdi
herhangi bir yabancıya veya yeni gelene; En geniş konuşur, onu ortaya çıkarır
Kilise ve eyalet hakkındaki görüşler en şaşırtıcı biçimlerinde ve
Hearner'ın şoka dayanabileceğini görürse, istemsizce
Sıcak nazik kalbini, gerçek tadı ve gerçek arıtma göster. Onun
Cumhuriyetçi dört oğlu ve iki kızından oluşan aile getirildi
ilkeler; Düşünce ve eylemin bağımsızlığı teşvik edildi; "Shams" yok
tolere edildi.  Uzak ve geniş dağılmışlar: Martha, daha genç
kızı, Brüksel'deki Protestan mezarlığında uyur; Mary yeni
Zelanda; Bay T. öldü.  Ve böylece yaşam ve ölüm çemberi dağıttı
yirmi yıl önce,
Biraz, sessiz, kararlı din adamının kızı ve kim tarafından
Gerçekten sevildi ve onurlandırıldı.

Ocak ve Şubat 1837'nin vefat etmişti ve hala yoktu
Southey'den cevap.  Muhtemelen beklentiyi kaybetmişti ve neredeyse umut
Uzunken, Mart ayının başında, mektubu aldı
Bay C. C. Southey'in Babasının Yaşamı, Cilt. IV. P. 327.

Uzun bir gerçeğiyle onun cevaplamadaki gecikmesini açıkladıktan sonra
Evden yokluk, mektuplarının biriktiği, "
saygısızlıktan değil, sayısız bir dosyanın sonuna kadar cevapsız mı
veya içeriğine kayıtsızlık, ama gerçekte kolay olmadığı için
cevaplama görevi, ne de yüksekte bir nem atmak hoş bir
Ruhlar ve cömert gençlik arzuları, "diye soruyor:" Ne sen
Sadece yazılmış gibi görünen mektubunuzdan çıkarabilir miyim?
Samimiyet, ancak hayali bir kullandığınızdan şüphelenebilirim
imza.  Olursa olsun, mektup ve ayetler aynı
damgası ve belirttikleri zihin durumunu iyi anlayabiliyorum.

* * * * * *

"Benim tavsiyemin yönünü sorduğunuz tavsiyem değil
yetenekler, ama onlar hakkındaki görüşüm, ama yine de görüş az değer olabilir,
Ve tavsiye çok.  Açıkça sahipsiniz ve dikkate alınamazsınız
Derecesi, Wordsworth'un 'Ayet Fakültesi' dediği şey.  Ben değilim
Bu zamanlarda nadir olmadığını söylediğimde amortisman.  Birçok
Şiir hacimleri artık her yıl halka çekilmeden yayınlanıyor
Dikkat, yarım yüzyıl önce ortaya çıkmış olsaydı,
yazarı için yüksek bir üne sahip.  Bu yüzden kim olursa olsun
Bu şekilde bir ayrım hırslı için hazırlanmalı
hayal kırıklığı.

"Ama bunu geliştirmelisiniz.
Yetenek, eğer kendi mutluluğunuza danışırsanız.  Edebiyat yapan ben
mesleğim ve hayatımı ona adadı ve bir an için asla
kasıtlı seçimin tövbe ettiği, yine de kendimi düşünün
Bana aday olarak başvuran her genç adamı uyarma görevi
Bu kadar tehlikeli bir kurs almaya karşı cesaret ve tavsiye.  Olacaksın
Bir kadının böyle bir uyarı gerekmediğini söyleyin; Tehlike olamaz
onun için.  Belli bir anlamda bu doğrudur; Ama bir tehlike var
Hangi, tüm nezaket ve tüm ciddiyetle sizi uyarırdım.  Gün
alışkanlıkla şımarttığınız hayaller,
zihin durumu; ve orantılı olarak dünyanın tüm sıradan kullanımları
Sana düz ve kârsız görünüyorsun, onlar için uygun olmayan olacaksın
başka bir şey için takılmak.  Edebiyat işi olamaz
Bir kadının hayatı ve olmamalı.  Ne kadar çok onunla uğraşıyor
uygun görevler, daha az boş zamana sahip olacak,
başarı ve bir rekreasyon.  Henüz olmadığınız görevlere
Aranan ve olduğunuzda ünlü için daha az hevesli olacaksın.  Olacaksın
Bunun zaferleri olan heyecan için hayal gücünde aramamak
hayat ve muaf tutulmayı ummamanız gereken endişeler
Ne yapabileceğiniz durumunuz, onlarla birlikte getirecek ama çok fazla.

"Ama sahip olduğunuz hediyeyi küçümsediğimi varsayma;
Sizi egzersiz yapmaktan caydırırdım.  Sadece seni düşünmen için can atıyorum
ve böylece kullanmak için, onu kendi kalıcı olarak elverişli hale getirmek için
iyi. Kendi iyiliği için şiir yazın; öykünme ruhunda değil ve
Ünlüler amacıyla değil; ne kadar az hedef alırsanız
Hak edeceksiniz ve sonunda onu elde edersiniz.  Çok yazılmış,
hem kalp hem de ruh için sağlıklı; en güçlü yollar haline getirilebilir,
dinin yanında, zihni yatıştırmak ve onu yükseltmek.  Somutlaştırabilirsin
İçinde en iyi düşünceleriniz ve en akıllı duygularınız ve bu şekilde
disiplin ve onları güçlendirin.

"Elveda, hanımefendi. Bir zamanlar olduğumu unuttuğum için değil
Bu türde sana yazdığım genç; Ama hatırladığım için
BT.  Ne samimiyetimden ne de iyi niyetimden şüphe edeceksiniz; ve ancak
burada söylenenler, mevcut görüşlerinizle uyumlu olabilir ve
Öfke, ne kadar uzun yaşarsanız o kadar makul olur.
Olmaz bir danışman olmasam da, bana izin vereceksin, bu nedenle,
Mutluluğunuz için en iyi dileklerle kendime abone olmak ve
bundan böyle, gerçek arkadaşın,

"Robert Southey."

* * * * * *

Bay Cuthbert Southey'in notunu aldığında Bayan Bronte'le birlikteydim,
Yukarıdaki mektubu babasının içine ekleme iznini talep etmek
hayat.  Bana dedi ki, "Bay Southey'in mektubu nazik ve takdire şayan;
Biraz sıkı, ama beni iyi yaptı. "

Kısmen bu çok takdire şayan ve kısmen de eğilimli olduğu için
Aşağıdaki yanıtta gösterildiği gibi karakterini ortaya çıkarmak için
Yukarıdaki özleri ondan ekleme özgürlüğünü aldı.

   "Efendim, 16 Mart.

   "Mektubunuzu cevaplayana kadar dinlenemem, ancak
   Size ikinci kez hitap etmek biraz müdahaleci görünmeliyim; Ama ben
   Söz konusu tür ve akıllıca tavsiyeler için teşekkür etmelisiniz.
   ver bana.  Böyle bir cevap için umut vermedim; çok düşünceli
   Tonunda, ruhunda çok asil.  Ne hissettiğimi bastırmalıyım veya
   Aptalca hevesli olduğunu düşüneceksin.

   "Mektubunuzun ilk incelemesinde sadece utanç ve pişman hissettim
   Ham rhapsody ile seni rahatsız etmek için hiç girişimde bulunduğumu; Hissettim
   Kağıt Tuhaflıklarını düşündüğümde yüzüme ağrılı bir ısı yükselişi
   bir zamanlar bana bu kadar çok zevk veren ama şimdi
   sadece bir karışıklık kaynağı; Ama biraz düşündükten ve okuduktan sonra
   Tekrar tekrar, umut net görünüyordu.  Yasaklamıyorsun
   yazmam; Yazdığım şeyin tamamen yoksul olduğunu söylemiyorsun
   liyakat.  Beni sadece gerçek görevleri ihmal etmenin çılgınlığına karşı uyarıyorsun
   yaratıcı zevkler uğruna; aşkı için yazma
   şöhret; Bencil emülasyon heyecanı için.  Bana izin veriyorsun
   Kendi iyiliği için şiir yazın, eğer geri alınmamam şartıyla
   o single, emici, enfesli bir şekilde takip etmek için yapmalı
   memnuniyet.  Korkarım efendim, beni çok aptalca düşünüyorsunuz.  Biliyorum
   Sana yazdığım ilk mektup baştan beri anlamsız çöptü
   bitirmek; Ama ben tamamen hayali rüya görmüyorum, görünüşe göre
   belirtmek için.  Babam, yetkin olsa da sınırlı bir din adamı
   Gelir ve ben onun çocuklarının en büyüğüyüm.  Oldukça harcadı
   Eğitimimde, diğerlerine adalete sahip olabileceği için çok şey.  BEN
   Bu nedenle, okuldan ayrıldığımda benim görevimin bir
   mürebbiye.  Bu kapasitede düşüncelerimi işgal edecek kadar buluyorum
   Gün boyu ve başım ve ellerim de, bir an geçirmeden
   Hayal gücünün bir rüyası için.  Akşamları itiraf ediyorum, yapıyorum
   Düşün, ama düşüncelerimle asla başka birini rahatsız etmiyorum.  Dikkatle
   meşguliyet ve eksantriklik görünüşünden kaçının
   Aralarında yaşadığım kişileri, arayışlarımın doğasından şüphelenmek için yönlendirin.
   Babamın tavsiyesini takiben-çocukluğumdan bana danışmanlık yaptı,
   Sadece mektubunuzun bilge ve dostça tonunda-çabaladım
   Sadece bir kadının yapması gereken tüm görevleri gözlemlemek için dikkatle değil
   yerine getirin, ama onlarla derinden ilgilendiğini hissetmek. Ben her zaman yapmıyorum
   başarılı, bazen öğretirken veya dikiş yaparken olmayı tercih ederim
   okuma veya yazma; Ama kendimi inkar etmeye çalışıyorum; Ve babamın
   Onay beni özelleştirme için büyük ölçüde ödüllendirdi.  Bana bir kez daha izin ver
   Samimi minnettarlıkla teşekkür etmek için.  Güveniyorum asla daha fazla hissetmeyeceğim
   İsmimi basılı olarak görmek için hırslı: İstek yükseliyorsa, bakacağım
   Southey'in mektubunda ve bastırın.  Benim için yeterince onur
   Ona yazdım ve bir cevap aldım.  Bu mektup
   kutsanmış; Hiç kimse görmeyecek, ama Papa ve kardeşim ve
   kız kardeşler.  Yine teşekkür ederim.  Sanırım bu olay olacak
   artık yenilenmedi; Yaşlı bir kadın olmak için yaşarsam hatırlayacağım
   Otuz yıl parlak bir rüya olarak.  Sen imza
   Hayali olduğundan şüphelenilen gerçek adım.  Yine, bu yüzden ben
   Kendimi imzalamalıyım

   "C. Bronte.

   "P.S.-Dua et efendim, sana ikinci kez yazdığım için afedersiniz; yapabilirim
   Yazmaya yardım etmiyorum, kısmen sana ne kadar müteşekkir olduğumu söylemek için
   nezaket ve kısmen tavsiyenizin olmayacağını bildirmek için
   heba olmuş; Ancak kederle ve isteksizce ilk başta olabilir
   takip etti.

   "C. B."

Southey'in cevabını eklemenin memnuniyetini kendime inkar edemem:-

   "Keswick, 22 Mart 1837.

   "Sayın Bayan,

   "Mektubun bana büyük zevk verdi ve affetmemeliyim
   Sana söylemediysem kendim.  Aldat aldın
   dikkate ve nazikçe verildiği kadar.  Şimdi bunu isteyeyim
   Ben burada yaşarken bu göllere gelmeliyseniz, sen
   Seni görmeme izin vereceğim.  Sonra beni daha sonra düşünürsün
   daha iyi irade, çünkü hiçbirinin olmadığını algılayacaksınız
   hangi yıllarda ve
   Gözlem beni getirdi.

   "Tanrı'nın merhametiyle, bir dereceye kadar ulaşma gücümüzdür
   kendi mutluluğumuz için gerekli olan kendi kendini yönetme ve
   Etrafımızdaki kişilere büyük katkıda bulunur.  Aşırı ilgilenmek
   Heyecan ve sessiz bir zihin tutmaya gayret (sağlığınız için bile
   Size verilebilecek en iyi tavsiye): ahlaki ve manevi
   İyileştirme, entelektüelinizin kültürüne ayak uyduracaktır
   güçler.

   "Ve şimdi hanımefendi, Tanrı seni korusun!

   "Veda ve içten arkadaşın olmama inan bana

   "Robert Southey.

Bu ikinci mektuptan da konuştu ve bana bunun bir
Gölleri ziyaret ederse şairi görmesi ve şair görmesi için davet.
"Ama yedekleyecek para yoktu," dedi, "ne de benim
Bu kadar büyük bir zevk şansına sahip olacak kadar para kazanmak, bu yüzden verdim
bunu düşünerek. "O zamanlar konuyla birlikte konuştuk
Göllerdeydi.  Ama Southey öldü.

Bu "katı" mektup, bir süre için onu bir kenara bıraktı
edebi girişim.  Tüm enerjisini yerine getirmeye doğru eğdi
eldeki görevler; Ama onun mesleği onun için yeterli yiyecek değildi
Büyük akıl güçleri ve sürekli bağırdılar, "Ver, ver,"
Dewsbury Moor'un nispeten daha az havadar havası ona anlatırken
Sağlık ve ruhlar giderek daha fazla.  27 Ağustos 1837'de şöyle yazıyor:-

   "Yine Dewsbury'deyim, eski işlerle uğraştım,-öğret, öğret,
   öğretmek . . . _ Ne zaman eve geleceksin_?  Acele et!  Sen bulundun
   Tüm amaçlar için yeterince uzun banyo; Bu zamana kadar edindiniz
   yeterince cila, eminim; Vernik çok daha kalın hale getirilirse, ben
   Altındaki iyi ahşaptan korkar ve oldukça gizli olacak ve
   Yorkshire arkadaşları buna dayanmayacak.  Gel, gel.  Gerçekten alıyorum
   yokluğundan bıktım.  Cumartesi Cumartesi gelir ve yapabilirim
   Kapıdaki vuruşunu duyma umudunuz yok ve sonra söyleniyor
   Bu 'Bayan E. geldi'.  Ah hayatım! Bu monoton hayatımda,
   Bu hoş bir olaydı. Keşke tekrar tekrarlasa; Ama yapacak
   sertlikten önce iki veya üç röportaj yapın-
   Bu uzun ayrılık-yıpranacak. "

Bu sefer ödünç aldığı bir iş çantasını iade etmeyi unuttu,
Messenger ve hatasını tamir ederken şöyle diyor:-"Bu sapmaların
Hafıza, başbakanımı geçtiğim için beni oldukça açık bir şekilde uyarıyor. "
Aetat 21!  Ve aynı umutsuzluk tonu aşağıdakilerden geçer
mektup:--

   "Keşke Noel'den önce sana gelebilseydim, ama
   imkansızdır; Üç hafta daha geçmeden önce geçmeli
   Yorganım yanımda, kendi sevgili sessiz evimin çatısının altında.
   Her zaman seninle yaşayabilirsem ve her gün İncil'i seninle okuyun-eğer
   Dudaklarınız ve benimki aynı zamanda aynı taslağı içebilir,
   Aynı saf merhamet çeşmesi-umarım, güveniyorum, bir gün olabilirim
   Daha iyi, kötülüğümden çok daha iyi, dolaşan düşüncelerim, yolsuzum
   kalp, ruha soğuk ve ete sıcak, şimdi bana izin verecek
   olmak.  Birlikte liderlik edebileceğimiz hoş hayatı sık sık planlıyorum.
   Kendini inkar gücünde güçlendirmek, bu kutsaldı
   ve Tanrı'nın ilk azizlerinin sıklıkla elde ettiği parlayan bağlılık.
   Böyle bir durumun mutluluğunu karşılaştırdığımda gözlerim gözyaşlarıyla doldurulur,
   Geleceğin umutlarıyla aydınlandı, şimdi melankolik durumla
   İçinde yaşa, gerçek bir zincir hissettiğimden emin değil, içeri girerken
   düşünce ve tapu, kutsallık özlemi, ben _never_, _never_
   Al, zaman zaman kalbe vurulmuş,
   Kalvinistik doktrinler doğrudur-kısacası,
   manevi ölüm gölgeleri.  Hıristiyan mükemmelliği gerekliyse
   Kurtuluş, asla kurtarılmayacağım; Kalbim için çok yattı
   günahkar düşünceler ve bir eyleme karar verdiğimde neredeyse hatırlamıyorum
   Kurtarıcıma yön için bak.  Nasıl dua edeceğimi bilmiyorum; Gelemem
   Hayatımı iyilik yapmanın büyük ucuna bükün; Sürekli gidiyorum
   Kendi zevkimi aramak, kendi arzularımın memnuniyetini sürdürmek.
   Tanrı'yı ​​unutuyorum ve Tanrı beni unutmayacak mı?  Ve bu arada biliyorum
   Yehova'nın büyüklüğü; Sözünün mükemmelliğini kabul ediyorum; BEN
   Hıristiyan inancının saflığına bayılın; Teorim haklı, benim
   korkunç bir şekilde yanlış pratik yapın. "

Noel tatili geldi ve o ve Anne papazlığa döndüler,
ve doğalarının tek başına genişlediği bu mutlu ev çemberine;
Diğer tüm insanlar arasında az ya da çok büzüldüler.  Gerçekten orada
kız kardeşler arasında kabul edilebilecek sadece bir veya iki yabancıydı
aynı sonucu üretmeden.  Emily ve Anne onların
İkizler gibi hayatlar ve ilgi alanları.  Rezerv'den birincisi, ikincisi
çekingenlik, ailelerinin ötesindeki tüm dostluklardan ve samimiyetlerden kaçındı.
Emily etkilemek için geçirimsizdi; Halkla hiç temasa geçmedi
görüş ve neyin doğru ve uygun olduğuna dair kendi kararı
Kimsenin müdahale etmesine izin verdiği davranışı ve görünümü.
Charlotte'un onun üzerindeyken aşkı Anne'ye döküldü.  Ama
Üçünün hepsinde de sevgi ölüm ya da yaşamdan daha güçlüydü.

"E." Charlotte tarafından hevesle karşılandı, Emily tarafından serbestçe kabul edildi ve
nazikçe Anne tarafından, onları ziyaret edebileceği zaman; Ve bu
Noel bunu yapmaya söz vermişti, ama onun gelmesi gecikmeli
Aşağıdaki mektupta detaylandırılan küçük bir iç kazanın hesabı:-

   "29 Aralık 1837.

   "Eminim beni göndermeme konusunda çok hatırlattığımı düşüneceksin
   şimdiye kadar çok söz verilen mektup; Ama yeterli ve çok var
   eski sadık ipby, bir kazada melankolik bahane,
   Eve döndüğümden birkaç gün sonra. O köye gitti
   Biraz iş, dik caddeden inerken, ayağını
   Buzun üzerine kaydı ve düştü; karanlıktı ve kimse onu görmedi
   yanlış, bir süre sonra inilti dikkatini çekti
   Yoldan geçen.  Kaldırıldı ve eczacının yakınına taşındı;
   ve muayeneden sonra tamamen olduğu keşfedildi
   Parçalandı ve bir bacağını çıkardı.  Ne yazık ki, kırık olabilir
   Ertesi sabah saat altı'a kadar ayarlanmayın, çünkü hiçbir cerrah olmayacak
   O zamandan önce vardı ve şimdi evimizde çok şüpheli yatıyor
   ve tehlikeli durum.  Elbette hepimiz son derece sıkıntılıyız
   Durum, çünkü o kendi ailemizden biriydi.  Çünkü
   neredeyse yardımsız olduğumuz etkinlik-bir kişi düştü
   Arada sırada, crudracy yapmak için, ama henüz yapabildik
   Düzenli hizmetçi temin etmek; Ve sonuç olarak, tüm işi
   Evin yanı sıra, huzur tabbesinin ek görevi de
   kendimizi.  Bu koşullar altında ziyaretinize basmamaya cesaret edemem
   burada, en azından tehlikeden telaffuz edilene kadar; o da olurdu
   bencilce.  Teyze bana bu bilgiyi daha önce vermemi istedi,
   Ama Papa ve diğerleri endişeliydi ki, görene kadar gecikmeliyim
   Konular daha yerleşik bir yönü alıp almadım ve ben kendim koymaya devam ettim
   günden güne, en çok isteksiz olan tüm
   Zevk çok uzun zamandır bekliyordum.  Ancak ne olduğunu hatırlamak
   Bana, yani konuyu daha yüksek bir şekilde övdüğünü söyledim
   bizimkinden daha karar ve göndermeye karar verdiniz
   Bu karara istifa, ne olursa olsun, bunu benim görevimi tutuyorum
   ayrıca vermek ve sessiz olmak; Hepsi en iyisi olabilir.  Korkarım
   Bu şiddetli hava sırasında burada olsaydınız, ziyaretiniz
   Senin için hiçbir avantajı yoktu, çünkü Moors karla abluka edildi,
   Ve asla dışarı çıkamazsın.  Bundan sonra
   Hayal kırıklığı, asla keyif almasıyla kesin olarak hesaba katılmaya cesaret edemem
   yine bir zevk; Aralarında bir miktar ölüm duruyormuş gibi görünüyor ve
   Ben.  Senin için yeterince iyi değilim ve
   Çok samimi toplumun kirlenmesi.  Ziyaretini henüz teşvik ediyorum-ben
   Engelliyor ve basacaktı-ama düşünce bana geliyor,
   Toyby ölürken ölürken, kendimi asla affetmemeliyim.
   HAYIR! olmamalı ve bin şekilde bunun bilinci
   Beni en çok ipotek veriyor ve hayal kırıklığına uğratıyor ve ben sadece ben değilim
   kim hayal kırıklığına uğradı.  Evdeki hepsi ziyaretinize bakıyordu
   heves.  Papa, sizinle olan dostluğumu son derece onayladığını söylüyor,
   Ve hayat boyunca devam etmemi istiyor. "

Brontes'in iyi bir komşusu-zeki, akıllı bir Yorkshire kadın,
Haworth'ta bir eczacının dükkanını ve mesleğinden
Deneyim ve mükemmel anlamda, Village Doctress'in pozisyonunu tutar
ve hemşire ve bu nedenle, birçok deneme süresinde bir arkadaş oldu ve
Hastalık ve ölüm, hanelerde yuvarlak-bana bir karakteristik
Tabby'nin kırık bacağı ile bağlantılı küçük olay.  Bay Bronte
gerçekten cömert ve hak eden tüm iddialara saygılı.  Tabby yaşamıştı
on veya on iki yıl onlarla birlikte ve Charlotte'un ifade ettiği gibi,
"Ailelerden biri."  Ama öte yandan, herhangi bir çağın yaşını geçti
çok aktif hizmet, altmıştan fazla yakın olmak
kaza; Köyde yaşayan bir kız kardeşi vardı; Ve sahip olduğu tasarruflar
Birikmiş, yıllarca hizmet sırasında,
onun yaşam rütbesi.  Ya da, bu hastalık zamanında, herhangi birinden yetersiz kalırsa
devletinin gerekli kıldığı konforlar, papazlık sağlayabilir
onlara.  Bu yüzden endişeli teyze dememek için ihtiyatlı olan Bayan Branwell;
Bay'ın sınırlı içeriğine bakıyorum Bronte'nin cüzdanı ve
yeğenlerinin geleceği için; Üstelik
Tatil, Toyby'ye yakından katılım.

Bayan Branwell, hemen anında Bay Bronte hakkındaki görüşlerini çağırdı.
Eski hizmetçinin hayatı için tehlike sona erdi.  İlk başta dinlemeyi reddetti
dikkatli tavsiyeye; Liberal doğasına karşı iğrençti.  Ama özledim
Branwell sebat etti; ekonomik güdüler çağırdı; sevgisine baskı yaptı
kızları.  Yol verdi.  Tabby, kız kardeşine kaldırılacaktı,
Ve orada emzirdi ve önemsedi, Bay Bronte yardımıyla geliyor.
Kendi kaynakları yetersiz kaldı.  Bu karar,
kızlar.  O kışın sessiz, ama sağlam bir isyan belirtileri vardı
Öğleden sonra, Haworth papazlıklarının küçük bölgesinde.  Bir tane yaptılar
oybirliğiyle ve sert bir şekilde.  Tabby onları onların içinde
çocukluk; Onlar ve başka hiçbiri onu sakatlık içinde eğmeli ve
yaş.  Çay zamanında üzgün ve sessiz kaldılar ve yemek gitti
Üçünden herhangi biri tarafından dokunulmamış.  Yani kahvaltıdaydı; yapmadılar
Konuyla ilgili birçok kelimeyi boşa harcıyor, ancak söyledikleri her kelime
ağır.  Karar iptal edilene kadar yemek yemediler ve
Tabby'nin tamamen bağımlı bir çaresiz kalmasına izin verildi
onlara.  Burada, zevk için çok önemli olan güçlü görev duygusu vardı.
Charlotte'un karakterinin temelinde yer alan, en belirgin hale getirdi;
Çünkü arkadaşının şirketi için nasıl özlem duyduğunu gördük; Ama öyleydi
sadece haklı olduğu şeyden daralarak ve o
Asla yapmadım, fedakarlık ne olursa olsun.

Bu Noel'de aklında bir ağırlık daha vardı.  Bunu söyledim
Dewsbury Moor'un Air'i onunla aynı fikirde değildi, ancak kendisi
Hayatının sağlığını ne kadar etkilediğinin farkında değildi.  Ama Anne
tatillerden hemen önce acı çekmeye başlamıştı ve Charlotte izledi
Bazı vahşi yaratığın kıskanç uyanıklığı ile küçük kız kardeşleri,
Tehlike gençliğini tehdit ederse bu doğasını değiştirir.  Anne'nin
Hafif öksürük, yanında bir ağrı, nefes almanın zorluğu.  Bayan W ---
soğuk bir soğuktan biraz daha fazlası olarak kabul edildi; Ama Charlotte her şeyi hissetti
Yeni başlayan tüketimin kalbinde bir bıçak olarak göstergesi, hatırlayarak
Maria ve Elizabeth, yerleri bir zamanlar tanıyordu ve onları bilmeli
Daha.

Bu küçük kız kardeş için endişe ile sokuldu, Bayan W --- onun için
Anne'nin sağlık durumuna ilgisizliği kaydetti.  Bayan W --- Bunları hissettim
Kesinlikle kınıyor ve Bay Bronte'ye onlar hakkında yazdı.  O hemen
en nazikçe cevapladı, Charlotte'un endişelerinin korkusunu ifade ederek
ve kız kardeşine saygı duyan endişeler, onu aşırı söz vermesine yol açmıştı.
heyecanlı alarm ifadeleri.  Miss W --- 'nin nazik değerlendirmesi,
Anne okulda arkadaşlarının istediği bir yıl daha uzun sürdü.  Yakın
Yarım yıllık Bayan W --- bir açıklama fırsatı için arandı
birbirlerinin sözlerinden ve mesele "
Sadık arkadaşlar, yenileme sevgidir. "Ve böylece ilk, son, son,
Ve Charlotte'un iyi, nazik Bayan W --- ile sahip olduğu tek fark.

Hala kalbi Anne'nin algısında bir şok almıştı
incelik; Ve özlemle izlediği tüm bu tatiller,
Ani korku patlamalarıyla dolu olan düşkün kaygı.

Emily, halifax okulundaki durumunu sona erdirmişti.
altı aylık zorlu duruşma, sağlığı nedeniyle,
Sadece destekleyen Moorland Havası ve evin serbest yaşamı tarafından yeniden kurulacak.
Tabby'nin hastalığı aile kaynaklarını avlamıştı.  Şüpheliyim
Branwell şu anda kendini koruyordu.  Bazıları açıklanamayan
Sebep, resim öğrencisi olma fikrinden vazgeçmişti.
Kraliyet Akademisi ve hayattaki beklentileri belirsizdi ve henüz
yerleşecek.  Charlotte'un sessizce öğretim yükünü üstlenmesi gerekiyordu
tekrar ve önceki monoton hayatına geri dön. Cesur kalp, koşum takımında ölmeye hazır!  İşine geri döndü ve
Zemin kazanan zayıflığı bastırmayı umarak şikayette bulunmadı
onun üzerine.  Bu sefer, hastalanır ve titreyecekti
ani gürültü ve ürküttüğünde çığlıklarını zorlukla bastırabildi.  Bu
genellikle böyle olan birinde korkulu bir fiziksel zayıflık gösterdi
kendini kontrol eden; ve uzun zamandır Bayan W --- '
Engely, danışmaya yönlendirildi, geri dönmesi konusunda ısrar etti.
papaz.  Çok hareketsiz bir hayat sürmüştü, dedi; Ve yumuşak
Yaz havası, evine üfleme, sevdiklerinin tatlı şirketi,
kurtarmak için kendi ailesindeki yaşam özgürlüğü gerekli olan salınım,
ya neden ya da hayat.  Yani, aşırı bir şekilde daha yüksek bir
Bir süre boyunca gerginliğini gevşetebilir, Haworth'a döndü; ve sonra
Bir Sessiz Sezon, babası onun için canlandırıcı toplumu aradı
İki arkadaşı Mary ve Martha T.
Mektuptan sonra, o zamanki E'ye yazılmıştır, sanırım,
Gerektiğinde neşeli bir genç grubun bir gözü; ve gibi
Düşünme veya duygudan farklı olarak yapmanın tüm açıklamaları
mektuplar, resminin canlılığı ile orantılı olarak bir
bir zamanlar olan ve şimdi tamamen süpürüldü.

   "Haworth, 9 Haziran 1838.

   "Çarşamba günü gönderen paketini aldım; bana getirildi
   birkaç gündür Haworth'ta kalan Mary ve Martha tarafından;
   Bizi günümüze bırakıyorlar.  Bunun tarihinde şaşıracaksın
   mektup.  Dewsbury Moor'da olmalıyım, biliyorsun; Ama ben kaldım
   Yapabildiğim sürece ve uzun süre kalamam ne de cesaret edemedim
   daha uzun.  Sağlığım ve ruhlarım beni tamamen başarısızlığa uğrattı ve tıbbi
   Danıştığım adam, hayatıma değer verdiğimde eve gitmek için beni sevdi.  Bu yüzden
   Evde gittim ve değişim bir kerede beni canlandırdı ve yatıştırdı; Ve ben
   Şimdi, kendim olma yolunda oldukça güveniyorum.

   "Sizinki gibi sakin ve hatta bir zihin,
   şimdi size yazan, haftalarca sonra
   Zihinsel ve bedensel ıstırap tarif edilmeyecek, barış gibi bir şey
   Tekrar şafak geçirmeye başladı.  Mary iyi değil.  Kısa nefes alıyor, var
   Göğsünde bir ağrı ve sık ateşli yıkama.  Söyleyemem
   Bu semptomların bana ne acı verdiğini; Bana çok güçlü bir şekilde hatırlatıyorlar
   Tıp gücünün kurtaramayacağı iki kız kardeşim.  Martha şimdi
   çok iyi; Onun sırasında sürekli bir mizah akışında kaldı
   Burada kalın ve sonuç olarak çok büyüleyici. . . "

   "Benim hakkımda böyle bir gürültü yapıyorlar daha fazla yazamıyorum. Mary
   piyanoda oynuyor; Martha küçük olduğu kadar hızlı konuşuyor
   Dil çalışabilir; Ve Branwell önünde duruyor, ona gülüyor
   canlılık. "

Charlotte evde bu sessiz, mutlu dönemde çok daha güçlü büyüdü.  O
İki harika arkadaşına ara sıra ziyaretler ödedi ve karşılığında geldi
Haworth'a.  Evlerinden birinde şüpheliyim, kişi ile tanıştı
Aşağıdaki mektubun kime atıfta bulunduğu-bazılarının hafif bir benzerliği olan
"Jane Eyre" in son cildinde "St. John" karakterine ve,
Onun gibi, kutsal emirlerde.

   "12 Mart 1839.

   . . . "Ona karşı nazikçe eğildim, çünkü o sevimli bir
   ve iyi diskli bir adam.  Yine de bu yapamadım ve olamazdım
   Beni onun için ölmeye istekli hale getirecek yoğun bağlılık; ve eğer
   Hiç evlenirim, bu hayranlık ışığında, göreceğim
   kocam.  Ona bir tane daha asla şansım olmayacak; Ancak
   _N'Importe_.  Dahası, beni çok az tanıdığının farkındaydım
   Yazdığı kimin bilinçli olamazdı.  Neden! olurdu
   Beni doğal ev karakterinde görmesi için onu başlatın; O düşünürdü
   gerçekten vahşi, romantik bir tutkundu.  Bütün gün oturamadım
   Kocamın önünde ciddi bir yüz yapmak. Gülürdüm ve satirize olurdum
   Ve önce kafama ne olursa olsun söyle.  Ve eğer zeki olsaydı
   Adam ve beni sevdi, tüm dünya, ona karşı dengeye ağırlık verdi
   En küçük dilek, hava gibi hafif olmalı. "

Böylece-evliliğin ilk teklifi-sessizce düştü ve giydi
bir taraf.  Evlilik hayatının şemasına girmedi, ama iyi,
Ses, Earnest Emek yaptı; Ancak soru henüz kararsızdı
Kuvvetlerini hangi yönde kullanmalı.  Cesareti kırılmıştı
edebiyat; Gözleri, dakikada bir tür çizim içinde başarısız oldu
bir fikir ifade etmek istediğinde pratik yaptı; öğretmek ona görünüyordu
Bu sefer, çoğu kadına her zaman olduğu gibi, kazanmanın tek yolu
bağımsız bir geçim kaynağı.  Ama ne o ne kız kardeşleri
Doğal olarak çocuklara düşkün.  Çocukluğun hiyeroglifleri bir
Onlar için bilinmeyen bir dil, çünkü o kadar gençle hiç bu kadar çok olmamışlardı
kendilerinden.  Ben de olmadığını düşünmeye meyilliyim
Ayrı bir hediye gibi görünen bilgi vermekten mutlu
onu edinme fakültesinden; bir tür sempatik dokunuş
İçgüdüsel olarak anlamayı engelleyen zorlukları bir
çocuğun zihni ve bu henüz çok belirsiz ve biçimsiz,
Yarı geliştirilmiş ifade güçleri, kelimelerle açıklamak.  Sonuç olarak,
Çok küçük çocuklara öğretmek,
Üç Bronte kız kardeş.  Yaşlı kızlarla, kadınlığı vererek,
özellikle bunların iyileştirme arzusu varsa, daha iyisini yaptı.  Ancak
Köy din adamlarının kızlarının aldığı eğitim
Henüz gelişmiş öğrencilerin sorumluluğunu üstlenmeye hak kazanmayın.  Onlar
Biliyordu ama çok az Fransızca ve müzikte yollar değildi; Ben şüpheliyim
Charlotte'un oynayamayacağı.  Ama hepsi yine güçlüydü
Ve her halükarda, Charlotte ve Anne omuzlarını koymalıdır.
teker.  Bay Bronte ve Miss ile kalmak için evde bir kıza ihtiyaç vardı
Branwell; Dörtlü bir hanede genç ve aktif üyesi olmak,
Where üçü-Baba, Teyze ve Sadık Toyby-ortadan geçti
yaş.  Ve Emily, uzaktayken kız kardeşlerinden daha fazla acı çekti ve sarktı
Haworth'tan, kalmaya atanan kişi oldu.  Anne ilk oldu
bir durumla tanışın.

   "15 Nisan 1839.

   "İstediğin hafta sana yazamadım, bu konuda
   Anne'nin ayrılmasına hazırlanmakla çok meşguldük.  Zavallı çocuk!
   Geçen Pazartesi bizi terk etti; Kimse onunla gitmedi; Kendi dileğiydi
   yönetebileceğini düşündüğü için yalnız gitmesine izin verilebilir
   daha iyi ve tamamen kendi başına atılırsa daha fazla cesaret çağırın
   kaynaklar.  Gittiğinden beri ondan bir mektup aldık.  O
   kendini çok memnun eder ve Bayan ---
   son derece nazik; Sadece en büyük iki çocuk onun bakımı altındadır,
   dinlenme, sahip olduğu kreş ile sınırlıdır.
   yapacak bir şey yok. . . Umarım yapar.  Ne kadar şaşırırsın
   Yazdığı mantıklı, zekice mektup; Sadece konuşan kısım
   korku.  Ama Bayan --- Bazen olacağını ciddiye alıyorum
   Konuşmasında doğal bir engel olduğu sonucuna varın.  Benim için
   bir bölüm, henüz 'bir durum istiyorum', bir hizmetçi gibi
   yer.  Bu arada, son zamanlarda bir yeteneğimin olduğunu keşfettim
   temizleme, ocakları süpürme, toz odaları, yatak yapımı & c.; Yani, eğer
   Diğer her şey başarısız olur, eğer eğer biri olacaksa elimi buna çevirebilirim
   Bana az emek için iyi ücretler ver.  Aşçı olmayacağım; Nefret ediyorum
   yatıştırıcı.  Ben bir kreş olmayacağım, ne de bir bayan hizmetçisi olmayacağım, çok daha az
   Lady's Companion, veya Mantua-Maker veya Saman-Bonut Makinesi veya
   düz iş alıcı.  Ev hizmetinden başka bir şey olmayacağım. . .
   G ziyaretimle ilgili olarak. , Henüz davetiye almadım;
   Ama eğer sorulmam gerekirse, büyük bir benlik eylemi hissetmeliyim
   Reddetmeyi reddetti, ancak bunu yapmak için neredeyse kararımı verdim
   T.'lerin Derneği, sahip olduğum en çok zevklerden biri
   hiç bilinir.  Güle güle, sevgilim E., & c.

   "P.S.-" Sevgilim "kelimesini ortaya çıkarın; Humbug.
   protestolar mı?  Birbirimizi tanıyorduk ve birbirimizi sevdik
   iyi zaman; Bu yeterli. "

Bu yazıldıktan birkaç hafta sonra Charlotte,
mürebbiye.  Dikkatle, isimlerini tanıtmaktan kaçınmayı düşünüyorum.
Hoş olmayan gerçekleri anlatmam gerekebilecek saygı duyan herhangi bir yaşayan insan,
Veya Bayan Bronte'nin mektuplarından ciddi açıklamalar yapmak; Ama öyle
Çeşitli olarak karşılaşması gereken zorlukların
Hayatın aşamaları, güçten önce adil ve açık bir şekilde bilinmelidir
"Direnenden" her şey anlaşılabilir.  Bir zamanlar konuşuyordum
"Agnes Gray" hakkında-kız kardeşi Anne Pretty
Kelimenin tam anlamıyla kendi deneyimini bir mürebbiye olarak tanımlar-ve daha fazlası
Özellikle küçük yuvaların taşlanmasının açıklamasında
ana kuşların varlığı.  Olanlardan başka hiçbirinin
Bir mürebbiye pozisyonunda,
"saygın" insan doğası; Suç için büyük bir cazibe yok, ama günlük
bencilliğe ve kötü huylulara yol vermek, bunlara yönelik davranışına kadar
Buna bağlı olarak bazen bir zulüm anlamına gelir
Enflikörden daha kurban olun.  Sadece bu gibi durumlarda güvenebiliriz
işverenler bir algı yoğunluğundan ve
sempati, herhangi bir doğal eğilim zulmünden daha.  Birkaç arasında
Aynı tür şeyler, hatırladığım, bana bir zamanlar ne olduğunu söyledi
kendi başına geldi.  Biraz bakımı ile emanet edilmişti
Oğlum, üç veya dört yaşında, ailesinin yokluğu sırasında
gün gezisi ve özellikle onu istikrarlı olarak uzak tutmaktan hoşlanıyor-
bahçe.  Ağabeyi, sekiz ya da dokuz bir delikanlı ve bir Bayan öğrencisi değil
Bronte's, küçük adamı Yasak Yere cazip verdi.  O
onu takip etti ve onu gelmeye teşvik etmeye çalıştı; Ama onun tarafından kışkırtıldı
Kardeşim, ona taş atmaya başladı ve biri ona öyle vurdu
Tapınağa, bayanların itaat ettiği tapınakta şiddetli bir darbe.
Ertesi gün, tam aile conclave'de anne Bayan Bronte'ye ne sordu
alnındaki iz bıraktı.  Basitçe cevapladı, "Bir kaza,
Ma'am, "ve daha fazla soruşturma yapılmadı; ama çocuklar (her iki kardeş de
ve kız kardeşler) mevcuttu ve onu "masallar söylemediği" için onurlandırdı.
O zamandan itibaren, az ya da çok, tüm üzerinde etki elde etmeye başladı,
farklı karakterlerine göre; Ve duyarsız kazandığı gibi
Onların sevgileri, onlara olan ilgisi artıyordu.  Ama bir gün,
Çocuk yemeğinde, ahır bahçesinin küçük çapı,
Küçük gösterici fışkırtma, elini "seviyorum" ou,
Bayan Bronte. "Bunun üzerine, anne tüm çocuklardan önce haykırdı,
"_Governess_ seviyorum canım!"

"İlk girdiği aile, inanıyorum ki,
Zengin Yorkshire Üreticisi.  Ondan aşağıdaki alıntılar
Şu anda yazışmalar, onun kısıtlamasının ne kadar acı verici olduğunu gösterecek
Yeni yaşam tarzı ona baskı yaptı.  Birincisi Emily'ye bir mektuptan
ihale ifadelerinden biriyle başlayarak,
'Humbug,' kendini şımarttı.  'Benim sevgili aşk,' 'Mine-Bonnie Love,'
bu sevgili kız kardeşin adres şartlarıdır.

"8 Haziran 1839.

"Yeni durumumdan memnun kalmaya zorlandım. Ülke,
Ev ve gerekçeler, söylediğim gibi ilahi; Ama gün-Alack!
Çevrenizdeki her şeyi görmek gibi bir şey var-hoş ormanlar,
Beyaz yollar, yeşil çimler ve mavi güneşli gökyüzü-ve ücretsiz
Onların tadını çıkarmak için an veya özgür bir düşünce kaldı. Çocuklar sürekli
Benimle.  Onları düzeltmeye gelince, bunun dışında olduğunu çabucak buldum
soru; Onlar istedikleri gibi yapacaklar.  Sadece anneye bir şikayet
Kendime siyah görünüm getiriyor ve haksız, kısmi mazeretler taramak için
çocuklar.  Bu planı bir kez denedim ve çok başarılı oldum, yapacağım
Artık denemeyin.  Son mektubumda Bayan --- beni tanımadığını söyledim.  BEN
Şimdi beni tanımak istemediğini bulmaya başlayın; Hiçbir şey umursamıyor
benim hakkımda, mümkün olan en büyük emek miktarının
Benden çıkmış olabilir; Ve bu amaçla beni okyanuslarla eziyor
iğne işi; Kambrik yarda, Muslin Nightcaps yapmak ve,,
Her şeyden önce, giyinmek için bebekler.  Benden hiç hoşlandığını sanmıyorum
Çünkü böylesine yeni bir sahnede utangaç olmaya yardım edemem,
şimdiye kadar garip ve sürekli değiştiğim gibi kuşatılmış
yüzler. . . Eskiden büyüklüğünde olmak istediğimi düşünürdüm
millet toplumu; Ama yeterince sahip oldum-bakmak için kasvetli bir iş
Ve dinle.  Daha önce hiç yapmadığımdan daha net görüyorum,
Özel mürebbilin varlığı yoktur, yaşam olarak kabul edilmez
rasyonel varlık, yorgun görevlerle bağlantılı olmak dışında
yerine getirin. . . Burada geçirdiğim en hoş öğleden sonralarından biri-
Sadece hoş bir şey-Bay --- onunla yürüdüğünde
çocuklar ve biraz geride kalma emirlerim vardı.  O dolaşırken
Tarlalarından, muhteşem Newfoundland köpeği yanında, o
Ne kadar açık, zengin, muhafazakar bir beyefendi gibi görünüyordu
olmak.  Tanıştığı insanlarla özgürce ve etkilenmemiş bir şekilde konuştu ve yine de
Çocuklarını şımarttı ve kendini çok fazla kızdırmalarına izin verdi,
Başkalarına hakaret etmek için onlara büyük ölçüde acı çekmezdi. "

(Bir arkadaşa kalemle yazılmıştır.)

"Temmuz 1839.

"Çizim odasına girmeden mürekkep tedarik edemem
Gitmek istemiyorum. . . Sana uzun zamandır yazmalıydım ve söylemeliydim
Son zamanlarda olduğum tamamen yeni sahnenin her detayını
döküm, her gün kendinizden bir mektup beklemiyor olsaydım ve
Yazmadığınızı merak etmek ve ağıt yakmak; Hatırlayacağın için
Sıra sen miydi.  Seni çok fazla rahatsız etmemeliyim.
Korkarım, abartılı bir hesap duydun.  Yakınımda olsaydın
Belki de size hepsini anlatmaya, bencil büyümeye ve dökmeye cazip gelebilirim
Özel bir mürebbüs denemelerinin ve haçlarının uzun tarihi
İlk Durum.  Olduğu gibi, sizden sadece sefaletleri hayal etmenizi isteyeceğim
benim gibi ayrılmış bir sefilin, hemen büyük bir
aile, özellikle eşcinsel oldukları bir zamanda-ev
Şirketle dolu-tüm yabancılar-yüzlerini hiç görmediğim insanlar
önce.  Bu durumda bana bir dizi şımartılmıştı,
Sürekli eğlendirmesini beklediğim şımarık, çalkantılı çocuklar
öğretmek için.  Yakında stokumdaki sürekli talebin
hayvan ruhlarının onları en düşük yorgunluk durumuna düşürdü; -den
Zamanlar hissettim-ve sanırım, göründü-depresyon.  Benim şaşkınlığım için
Bayan tarafından konuyla ilgili göreve alındı ​​---
ve dilin sertliği neredeyse güvenilir değil; Bir aptal gibi, en çok ağladım
acı.  Yardım edemedim; Ruhlarım ilk başta beni oldukça başarısızlığa uğrattı.  BEN
En iyi şekilde yaptığımı düşündüm-onu memnun etmek için her siniri; Ve olmak
Bu şekilde tedavi edildi, sadece utangaç ve bazen melankolik olduğum için,
çok kötüydü.  İlk başta hepsinden vazgeçip eve gitmek içindeydim.  Ancak,
Küçük bir yansımadan sonra, hangi enerjiyi yaşadığımı çağırmaya karar verdim ve
fırtınayı havalandırmak için.  Kendi kendime dedim ki, 'Henüz bir
bir arkadaş edinmeden yer; Sıkıntı iyi bir okuldur; Yoksullar
doğumdan doğdu ve dayanmaya bağlı. '  Sabırlı olmaya karar verdim
duygularımı komuta etmek ve gelenleri almak; çile, yansıttım,
Birkaç hafta sürmezdi ve bana iyi yapacağına inandım. BEN
Söğüt ve meşenin masalını hatırladı; Sessizce eğildim ve şimdi,
Güveniyorum, fırtına üzerime uçuyor.  Bayan --- genellikle dikkate alınır
kabul edilebilir bir kadın; Yani o, şüphesiz, genel toplumda.  O
şimdi bana ilk başta olduğundan biraz daha sivil davranıyor ve
Çocuklar biraz daha yönetilebilir; Ama o benim bilmiyor
karakter ve bunu bilmek istemiyor.  Hiç beşim olmadı
o zamandan beri geldiğimden beri dakikalar onunla sohbet
Beni azarlamak.  Kendiniz dışında acımasız olmak istemiyorum; Ben olsaydım
Seninle konuşmak sana çok daha fazlasını söyleyebilirim. "

(Emily'ye, bu sefer.)

"Benim bonnie aşkım, dilin ifade edebileceği kadar mektubunuzdan memnun kaldım:
evden duymak gerçek, gerçek bir zevktir; kadar kurtarılacak bir şey
yatmadan önce, bir an sessiz kaldığında ve iyice tadını çıkarmak için dinlenir.
Mümkün olduğunca yaz.  Evde olmak istiyorum.  İsteyebilirim
bir değirmende çalışın.  Biraz zihinsel özgürlük hissetmek istiyorum.  Sevebilirim
Bu kısıtlama ağırlığı çıkarılacak.  Ama tatiller gelecek.
Coraggio. "

Bu olmayan aileye geçici katılımı, Temmuz ayında sona erdi.
bu yıl; ruhları ve gücüne sürekli zorlanmadan önce değil
yine sağlığını etkilemişti; Ama bu incelik belirginleştiğinde
Çarpıklık ve nefes darlığı, etkisi olarak kabul edildi-
bir iyilikle dağılabilecek hayali bir rahatsızlığın aşaması
azarlama.  Spartalı bir okulda daha çok yetiştirilmişti
Maudlin'in kendinden hoşgörüsünden birinden daha fazla dayanıklılık ve birçoğunu taşıyabilir
Acı ve sessizce pek çok umuttan vazgeçer.

Yaklaşık bir hafta evde olduktan sonra, arkadaşı onun
Ona küçük bir gezide eşlik etmeli, tek başına zevk almalı
nesnesi.  İlk başta en hevesle fikri yakaladı; Ama umudu
Hareketsiz durdu, azaldı ve birçok gecikmeden sonra neredeyse daha önce kaybolmuştu,
gerçekleşti.  Sonunda yerine getirilmesinde, olumlu bir örnekti
Kısa kariyerinde gözlerinin önünde benzer bir hava kabarcığı dansı,
zevklerden ziyade sert gerçeklerin önde gelenleri oluşturduğu
Olaylar.

   "26 Temmuz 1839.

   "Teklifin beni neredeyse 'temiz daft' yönlendirdi-eğer yapmazsan
   o hanımefendi ifadesini anlayın, bana bunun ne anlama geldiğini sormalısın
   Seni gördüğümde.  Gerçek şu ki, sizinle her yerde bir gezi,-
   Cleathorpe veya Kanada'ya,-sadece kendimiz, en çok benim için olur
   keyifli.  Gerçekten de gitmeyi seviyorum; Ama ayrılamıyorum
   Bir haftadan uzun süredir devamsızlık ve korkarım ki
   Sen-o zaman tamamen vazgeçiyorum?  Sanki değil gibi hissediyorum_; BEN
   Daha önce hiç bu kadar zevk alma şansı olmadı; Seni görmek istiyorum ve
   Seninle konuş ve seninle ol.  Ne zaman gitmek istiyorsun?  Buluşabilir miyim
   Leeds'te misin?  Haworth'tan B'ye bir konser almak, bana çok olurdu
   Giderin ciddi bir artışı ve ben çok düşük nakit oluyorum.  Ah!
   Zengin insanların emrinde olduğumuz birçok zevk var gibi görünüyor
   Debarred!  Ancak, yeniden düzenleme yok.

   "Gittiğinde söyle, cevabımda kesinlikle söyleyebileceğim
   Sana eşlik edip edemeyeceğim.  Yapmalıyım-yapacağım-üzerine kurdum
   Bu-inatçı olacağım ve tüm muhalefetleri kaldıracağım.

   "P.S.-Yukarıdakileri yazdığından beri Teyze ve Papa'nın
   iki hafta boyunca Liverpool'a gitmeye kararlı ve hepimizi birlikte götürmeye kararlı
   onlara.  Bununla birlikte, Cleathorpe'dan vazgeçmem gerekti
   şema.  İsteksizce veriyorum. "

Bu sefer, Bay Bronte'nin bunu gerekli bulmasını isterim
başarısızlık veya cemaatin artan kalabalıkları, etkileşim kurmak
bir küratın yardımı.  En azından bu yaz yazılmış bir mektupta
Küratların birincisinin ilkinden bahsettiğimi,
Bundan sonra Haworth papazlık yuvarlak döndü ve bir izlenim bıraktı
Oldukça belirgin bir şekilde aktardığı mahkumlarından birinin zihni
dünyaya. Haworth küratörü büro arkadaşlarını getirdi ve
komşular yer hakkında ve bir süreliğine bunların saldırıları, yakın
Parsonage Çay Time, oluşumlar oluştu.
Hayat, bazen hoş, bazen de anlaşılmazdı.  .
Aşağıdaki mektubun sonunda kaydedilen küçük macera nadirdir
Çoğu kadının çoğunda ve bu durumda olağandışı bir tanıklık
cazibe gücü-çok sade olsa da-Charlotte
sahip olduğu, kendini evin mutluluğuna ve özgürlüğüne bırakmasına izin verdiğinde.

   "4 Ağustos 1839.

   "Liverpool yolculuğu henüz bir konuşma meselesi, bir tür kale
   hava; Ama senin ve benim arasında, çok şüpheli olup olmadığı çok şüpheli
   Daha sağlam bir şekil alacaktır.  Teyze-diğer birçok yaşlı gibi
   insanlar-bu tür şeylerden bahsetmek arıyor; Ama koymaya gelince
   Onları gerçek infaz haline getirir, daha çok düşer.  Böyle bir
   Durum, bence sen ve ben ilk gitme planımıza uymamız daha iyi olur
   Bir yerde diğer insanlardan bağımsız olarak.  İzinim var
   Size bir hafta eşlik edin-en üst düzeyde bir iki hafta-ama artık yok.
   Nereye gitmek istiyorsun?  Burlington, düşünmeliyim ki, M.
   diyor ki, her şey kadar uygun bir yer olurdu.  Ne zaman yola çıkıyorsun?
   Tüm bunları rahatlığınıza göre düzenleyin; Başlayacağım
   İtiraz yok.  Denizi görme fikri-ona yakın olmanın-izleme
   Gün doğumu, gün batımı, ay ışığı ve öğlen günleri-sakin olarak değişmesi, sakin,
   Belki fırtınada-aklımı doldurur ve tatmin eder.  Ben olacağım
   Hiçbir şeyde hoşnutsuz.  Ve sonra bir dizi insanla birlikte olmayacağım
   Kiminle ortak hiçbir şeyim yok-kimin rahatsızlıkları ve delikleri olacak:
   Ama seninle, sevdiğim ve bildiğim ve beni tanıyan.

   "Sizinle ilişki kuracak garip bir durumum var:
   gülmek!  Geçen gün, Bay ---, bir zafer, günü geçirmeye geldi
   Biz, beraberinde kendi küratını getiriyor.  İkinci beyefendi, ismiyle
   Bay B., Dublin Üniversitesi'nden taze genç bir İrlandalı din adamıdır.  BT
   Herhangi birimiz onu ilk kez gördük müydü, ama ancak
   vatandaşlarının tarzı, yakında kendini evde yaptı.  Onun karakteri
   konuşmasında hızla ortaya çıktı; esprili, canlı, ateşli, zeki
   fazla; ancak bir İngilizcenin haysiyeti ve takdir yetkisi eksikliği.  -Den
   Ana Sayfa, biliyorsun, kolaylıkla konuşuyorum ve asla utangaç değilim-asla tartılmadı
   ve bu sefil _mauvaise honte_ tarafından ezilen işkence ve
   Beni başka bir yerde kısıtlıyor.  Bu yüzden bu İrlandalı ile sohbet ettim ve
   jestlerine güldü; Ve karakterinde hatalar görsem de,
   Özgünlüğünün sağladığı eğlence nedeniyle onları mazur gördü.  BEN
   Biraz soğutuldu ve gerçekten de
   Akşam, çünkü konuşmasını bir şeylerle mevsim yapmaya başladı
   Hibernian Flattery, pek hoşlanmadığım.  Ancak gittiler
   uzakta ve onlar hakkında daha fazla düşünülmedi.  Birkaç gün sonra bir
   Mektup, yön beni şaşırttı, elim
   görmeye alışık değil.  Açıkçası, ne senden ne de Mary,
   tek muhabirim.  Açıp okuduktan sonra,
   eksprese ve evlilik teklifi beyanı,
   Sapient Genç İrlandalı'nın ateşli dili!  Umarım sen
   yürekten gülüyor.  Bu benim maceralarımdan biri gibi değil, değil mi?  BT
   daha çok Martha's'a benziyor.  Kesinlikle yaşlı olmaya mahkumum
   hizmetçi.  Boş ver.  Benden beri o kadere karar verdim
   On iki yaşında.

   "Şey! Düşündüm, ilk bakışta aşkı duydum, ama bu yeniliyor
   Tümü!  Cevabımın ne olacağını tahmin etmeye bırakıyorum, sana ikna oldum
   Bana yanlış tahmin etme adaletsizliğini yapmayacak. "

14 Ağustos'ta hala Haworth'dan yazıyor:-

   "Boşuna boşuna paketledim ve her şeyi hazırladım
   beklenen yolculuk. Öyle oluyor ki, bunu taşımamam
   hafta veya bir sonraki.  Haworth'ta işe almaya izin veren tek konser şu
   Harrowgate ve orada kalacak, duyabiliyorum.  Papa
   Kesinlikle antrenör tarafından gitmeme ve B'ye yürümeme kesinlikle itiraz ediyor
   Eminim başarabileceğim.  Teyze havaya karşı bağırıyor ve
   Yollar ve cennetin dört rüzgarı, bu yüzden bir düzeltmedeyim ve
   daha kötü, sen de öyle.  Okurken, ikinci veya üçüncü kez,
   Son mektubunuz (ki, by, böyle hiyerogliflerle yazıldı
   Bu, ilk aceleci sürümde, iki tane yapamam
   art arda kelimeler), bu yolculuğa ayrılırsam samimi buluyorum
   Perşembe gününe kadar çok geç kalacağım.  Ben buna sahip olmam gerektiğini üzüyorum
   sizi rahatsız etti; Ama Cuma ya da Cumartesi'den bahsetmeme gerek yok
   Şimdi, çünkü şimdiye kadar gitme şansımın küçük olduğunu hayal ediyorum
   Tümü.  Evin yaşlıları asla samimi bir şekilde kabul etmediler
   ölçüm; Ve şimdi bu engeller her adımda başlıyor gibi görünüyor,
   Muhalefet daha açık büyür.  Papa, gerçekten beni isteyerek şımartır,
   Ama bu nezaketi, çizmem gerekip gerekmediğinden şüphe duymamı sağlıyor
   üzerine; Yani, teyzenin hoşnutsuzluğuyla savaşabilsem de,
   Papa'nın hoşgörü.  Öyle söylemiyor ama biliyorum ben
   evde kaldı; Ve teyze de iyi değildi, söylemeye cesaret ediyorum, ama provoke oldum
   karar vermesinin ifadesini hepsine kadar sakladığını
   Siz ve kendim arasında yerleşmişti.  Beni daha fazla düşünün; Beni Bırak
   Hesaplamalarınızda: Belki de başlangıçta,
   gözlerimi böyle bir ihtimalle kapatmak için yeterli ihtiyat vardı
   Zevk, kendime umudunu inkar etmek için.  Senin kadar kızgın ol
   Seni hayal kırıklığına uğrattığın için lütfen benimle.  Niyet etmedim ve var
   Söylenecek tek bir şey daha-hemen denize gitmezsen,
   Bizi Haworth'ta görmeye gelecek misin?  Bu davet sadece benim değil
   Ama Papa ve Teyze. "

Ancak, biraz daha sabır, biraz daha gecikme ve
Çok dilediği zevk.  O ve arkadaşı Easton'a gitti
Eylül ayının ikinci bölümünde iki hafta boyunca.  O buradaydı
Deniz hakkındaki ilk izlenimlerini aldı.

   "24 Ekim.

   "Bu zamana kadar denizi unuttunuz mu, E.?
   akıl?  Ya da hala görebiliyor musunuz, karanlık, mavi ve yeşil ve köpük-beyaz,
   ve rüzgar yüksek olduğunda kabaca kükrediğini duyun veya yumuşak bir şekilde acele et
   Sakin olduğunda? . . . Ben de gerektiğim kadar iyi ve çok şişman.  Bence
   Easton'dan çok sık ve değerli Bay H. ve onun iyi kalpli
   Yardımcı ve hoş yürüyüşlerimiz H --- Wood ve Boynton'a, bizim
   Mutlu akşamlar, küçük Hancheon ile boğuşma, & c.  Biz ikimiz
   Canlı, hayatımızın bu dönemi uzun zamandır hoş bir tema olacak
   hatırlama.  Bay H.'ye mektubunuzda, benim
   Gözlükler?  Ne yazık ki onların isteğinden rahatsız oldum.  Yapabilirim
   Ne oku, yaz, ne de yokluğunda rahatlıkla çizmezler.  Umarım
   Madam onları bırakmayı reddetmez. . . Bunun kısalığı affedin
   Mektup, bütün gün çiziyordum ve gözlerim çok yorgun
   yazmak oldukça emektir. "

Ancak, bu zevkin canlı hatırlaması öldüğünde, bir kaza
Biraz, yaşamın gerçek görevlerini bir şekilde yoğun bir şekilde bastırmak için meydana geldi.
zaman.

   "21 Aralık 1839

   "Şu anda ve geçen ay oldukça meşgulüz,
   O zaman için bir hizmetkar olmadan, bir
   işleri çalıştırmak için küçük kız.  Zavallı Toyby o kadar topal oldu ki
   uzunluk bizi terk etmek zorunda kaldı.  Kız kardeşi ile birlikte ikamet ediyor
   bir yıl tasarruflarıyla satın aldığı küçük evin
   O zamandan beri iki.  Çok rahat ve hiçbir şey istemiyor; O kadar
   Yakın, onu çok sık görüyoruz. Bu arada Emily ve ben
   Diyelim ki: ütü yönetiyorum ve tutuyorum
   Odalar temiz; Emily pişirmeyi yapar ve mutfağa katılır.  Biz
   o kadar garip hayvanlar, bu çelişki modunu tercih ediyoruz
   aramızda yeni bir yüz var.  Ayrıca, Tabby's'in umutsuzluğunu
   geri dönün ve yokluğunda bir yabancı tarafından desteklenmeyecektir.
   Giysileri yakarak teyzenin gazabını çok heyecanlandırdım, ilk
   Demirmeye çalıştığım zaman; Ama şimdi daha iyisini yapıyorum.  İnsan duyguları
   queer şeyler; Sobaları çok daha mutluyum,
   yataklar ve evdeki zeminleri süpürmek,
   Başka herhangi bir yerde güzel bayan.  Gerçekten aboneliğimi bırakmalıyım
   Yahudiler, çünkü devam edecek param yok.  Sahip olmalıyım
   Bu niyeti daha önce duyurdu, ama ben olduğumu unuttum
   abone.  Kendimi başka bir durum almaya zorlamayı planlıyorum
   Ben _hate_ ve _abhor_ düşünceleri olsa da bir tane alabilir
   Mürebbiye.  Ama yapmalıyım; Ve bu yüzden yürekten keşke
   Bir aileyi duyabiliyorlardı.
   Muney. "




Bölüm IX


1840 yılı Anne hariç evde yaşayan tüm Brontes'i buldu.  Ben
zaten hiçbir nedenden ötürü, gerçekleştirmediğim bir nedenden dolayı,
Branwell'i Kraliyet Akademisi'nde okumak için gönderme planı
bırakıldı; Muhtemelen soruşturma üzerine,
Böyle bir yaşam, babasının ince finansmanından daha büyüktü.
Charlotte'un Miss W --- 'daki işçilerinin verdiği yardımla bile,
Anne'nin yönetim kurulu ve eğitimini sağlayarak.  Sahip olduğum şeyden toplanıyorum
Duydu, Branwell'in plan olduğunda ciddi şekilde hayal kırıklığına uğramış olması gerekir
düştü.  Yetenekleri kesinlikle çok parlaktı ve bundan
tamamen bilinçli ve hararetle istenen, kullanımları ile
Yazma veya çizim, kendini bir isim yapmak için.  Aynı zamanda
Muhtemelen güçlü zevk sevgisini ve düzensiz alışkanlıkları bulmuştu
Şöhret yolunda büyük bir engel; Ama bu lekeler onun
Karakter, bir Londra'dan sonra özleminin sadece ek nedenleriydi
her uyarıcıyı zaten alabileceğini hayal ettiği hayat
Güçlü akıl, aynı zamanda bir lisansa sahip olurdu
sadece kalabalık şehirlerde bulunacak eylem.  Böylece onun tüm doğası
metropollere yöneldi; Ve bir saat geçirmeli
Londra haritasının üzerinden, bir fıkradan yargılamak için
Bana söyledi.  Bir London Business of Business için bazı gezginler Haworth'a geldi
bir gece için; Ve yerin talihsiz alışkanlığına göre,
Akşamı tarafından canlandırmak için hanın için parlak "Patrick" gönderildi
Entelektüel konuşması ve zekâ parıltıları.  Konuşmaya başladılar
Londra; orada alışkanlıklar ve yaşam biçimleri; yerlerinin
eğlence; Ve Branwell Londralı bir veya iki kısa kesimden haberdar etti
noktadan noktaya, dar şeritleri veya arka sokakları yukarı; Ve sadece
Gezginlerin keşfettiği akşamın sonuna doğru
Companion'un gönüllü itirafı, Londra'da hiç ayak basmadığı
Tümü.

Şu anda genç adam kaderini kendi elinde gibi görünüyordu.  O
asil dürtülerin yanı sıra olağanüstü hediyelerle doluydu; Olumsuz
günaha direnmeye alışkın olan,
güçlü aile sevgisi, ancak herkese çok fazla bağlılık gücü göstermek
Bir süre sonra, o
"haklı olarak" ve gurur ve zevk almaları gerekirdi
Daha sonra muhteşem yeteneklerini kullanacağını kullan.  Teyzesi özellikle yaptı
Onun büyük favorisi.  Hayatında her zaman tuhaf denemeler vardır
Bir kız ailesindeki tek çocuk. Hayatta rol oynaması bekleniyor;
sadece _be_; ve vermelerinin gerekliliği
Ona bazı şeylerde, çoğu zaman onların yoluna abartılıdır
ve ona ve böylece onu tamamen bencil hale getiriyor.  Ailede
Kime yazdığım hakkında, geri kalanı neredeyse çileli
Alışkanlıklar, Branwell'in kendi kendine hoşgörülü büyümesine izin verildi; Ama erkenden
Gençlik, insanları çekme ve bağlama gücü o kadar harikaydı ki
Onunla o kadar da göz kamaştırmayan çok azı onunla temasa geçti
ifade ettiği her şeyi tatmin etmek istiyor.  Tabii ki öyleydi
Babası ve kız kardeşlerinden önce hiçbir şey açıklamayacak kadar dikkatli
şımarttığı zevkler; Ama onun düşünce ve konuşma tonu
Yavaş yavaş daha kaba oldu ve bir süredir kız kardeşleri ikna etmeye çalıştı
kendileri böyle bir kaba olmanın erkekliğin ve kör olmak
Branwell'in diğer gençlerden daha kötü olduğu gerçeğine sevgiyle kendileri
erkekler.  Şu anda, olsa da, farkındaydılar, bazılarına düştü
Hatalar, tam olarak bilmekten kaçındıkları doğa, yine de
umutları ve sevgilisi; Gururları, bir süre kim getirmeli
Bronte adına büyük bir ihtişam.

O ve kız kardeşi Charlotte hem hafif hem de küçükteyken,
Diğer ikisi daha uzun ve daha büyük bir yapıldı.  Branwell'i gördüm
profil; Genellikle çok yakışıklı olan şey budur; .
Alın büyük, göz iyi ayarlandı ve ifadesi iyi ve
entelektüel; Burun da iyidir; Ama hakkında kaba çizgiler var
Ağız ve dudaklar, yakışıklı şekilli olsa da, gevşek ve kalın,
Kendinden hoşgörü gösteren, hafifçe geri çekilen çene bir
irade zayıflığı fikri.  Saçları ve tenli kumlu idi.  O vardı
İçinde, görgü kurallarını açık ve güler yüzlü yapmak için yeterli İrlandalı kan
Onlar hakkında doğal bir cesaret.  Birinin bir parçasında
Okuduğum el yazmaları, bir adalet ve sadakat var
çok çarpıcı ifade.  Bir hikayenin başlangıcı ve
İçindeki aktörler, karakteristikin lütfunun çoğuyla çizilir
portre boyama, mükemmel saf ve basit dilde
Addison'un makalelerinin çoğunu "seyirci" nde ayırt eder.  .
Parça, çok fazla olup olmadığını değerlendiremeyecek kadar kısa
Dramatik yetenek, hikayenin kişileri atılmadığı için
konuşma.  Ama tamamen şıklık ve stilin soğukkanlılığı
Bu şiddetli ve kötü niyetli olmayacak gibi
genç adam.  Edebi şöhret yakma için daha güçlü bir arzusu vardı.
Kalp, bazen kız kardeşlerinde yanıp sönenlerden bile.  O
Yetenekleri için çeşitli satış noktalarını denedi.  Şiir yazdı ve gönderdi
Hem nazik hem de övücü görüşlerini ifade eden Wordsworth ve Coleridge
ve _leeds Mercury_'e sık sık ayetler katkıda bulundu.  1840'ta o
evde yaşıyordu, kendini ara sıra kompozisyonda kullanıyordu
çeşitli türler ve bazı mesleklere kadar beklemek,
Pahalı herhangi bir ön eğitim olmadan takılmış, dönmelidir
yukarı; Bekliyor, sabırsızlıkla değil; çünkü bir tür toplumu gördü (muhtemelen
Black Bull'da "Hayat" olarak adlandırdığı şey; Ve evde henüz
Sevginin favorisi.

Bayan Branwell, boş yeteneklerin fermantasyonundan habersizdi
etrafında.  O onun yeğenlerinin sırdaşı değildi-belki kimse öyle değil
Çok daha yaşlı olabilirdi; ama babaları, türetmedikleri
Maceracı ruhlarından biraz, sessizce bilincindeydi
ki hiçbir not almadı.  Yeğeninin yanında, uysal, dalgın Anne
onun favorisi.  Onun bebeklik döneminden sorumluluğu üstlenmişti; o idi
her zaman sabırlı ve izlenebilir ve ara sıra sessizce gönderilir
Baskı, keskin bir şekilde hissettiğinde bile.  İki yaşlı kız kardeşi öyle değil;
Herhangi bir adaletsizlikten kaynaklandıklarında fikirlerini bildiler. Böyle
Times, Emily kendini Charlotte kadar güçlü bir şekilde ifade eder, ancak
Belki daha az sıklıkta.  Ancak, genel olarak, o özlemeye rağmen
Branwell ara sıra mantıksız olabilir, o ve yeğenleri devam etti
yeterince sorunsuz; Ve şimdi ve sonra Petty tarafından rahatsız olabilirler
zulüm, hala samimi bir saygı ile ilham verdi ve biraz değil
alaka.  Dahası, sahip olduğu birçok alışkanlık için ona minnettarlardı
onlara uygulanır ve zamanla ikinci doğa haline gelen: düzen,
yöntem, her şeyde düzgünlük; her türlü için mükemmel bir bilgi
ev işi; Kesin bir dakiklik ve zaman yasalarına itaat
ve kendilerinden başka hiç kimsenin olmadığı yer, Charlotte'un dediğini duydum,
hayat sonrası değeri söyleyebilir; Dürtüsel doğaları ile
Dış yasalara örtük itaat etmeyi öğrenmiş olumlu.
Haworth'taki insanlar bana günün saatine göre-nay,
çok dakika-sakinlerinin ne olduğunu söylemişlerdi
Parsonage hakkında.  Belli zamanlarda kızlar dikiş yapacaktı
teyzelerinin yatak odası-eski günlerde,
Onu öğrenmelerinde geride bıraktı, onlara okul odası olarak hizmet etmişti; -den
Bazı (erken) saatleri yemekleri vardı; altı ila sekiz arasında, Bayan
Branwell Bay Bronte'ye yüksek sesle okudu; Sekiz'de, hane halkı
çalışmasında akşam dualarına toplandı; Ve dokuz kişi teyze ve
Toyby, hepsi yataktaydı,-kızlar yukarı ve aşağı ayak uydurmak için özgür (gibi
Huzursuz Vahşi Hayvanlar) salonda, planlar ve projeler üzerinde konuşuyor,
ve gelecekteki yaşamlarının ne olacağına dair düşünceler.

Yazdığım zaman, favori fikir bir
okul.  Bunu biraz çelişkiyle düşündüler ve çok az
Ek bina, az sayıda öğrenci, dört veya altı,
Parsonage konaklama.  Öğretim tek meslek gibi göründüğü gibi
Onlara açık ve göründüğü gibi Emily en azından yaşayamadı
Evden, diğerleri de aynı nedenden çok acı çekerken, bu
Okul tutma planı kendini en çok arzu edilen olarak sundu.  Ama o
bazı harcamalar dahil; Ve buna teyzeleri kaçtı.  Yine de vardı
hariç, gerekli yolların kredisine başvurabilecekleri kimse
Tasarruflarından küçük bir mağaza yapan Bayan Branwell
nihayetinde yeğeni ve yeğenleri için tasarlandı, ancak sevmediği
riske atmak.  Yine de, bu okul tutma planı en üstte kaldı; ve
1839-40 kışın akşamları, değişiklikler
evde gerekli ve teyzelerini ikna etmenin en iyi yolu
projelerinin bilgeliği, onların ana konusunu oluşturdu
konuşma.

Bu kaygı, aylarda çok ağır bir şekilde zihinlerine ağırdı.
karanlık ve kasvetli hava.  Daire arasında dış olaylar da
arkadaşlarının, neşeli bir karaktere sahip.  Ocak 1840'ta Charlotte
onun öğrencisi olan genç bir kızın ölümünü duydu ve
Anne's'in okul arkadaşları, kız kardeşlerin Roe'da olduğu sırada
KAFA; ve kendini çok güçlü bir şekilde bağlamıştı,
Geri dön, ona çok sessiz sevgiye verildi.  Ne zaman üzücü bir gündü
Bu genç yaratığın ölümünün zekası geldi.  Charlotte yazdı
Böylece 12 Ocak 1840:-

   "Bu sabah aldığım mektubun acı vericiydi
   faiz.  Anne C., öyle görünüyor ki, _Dead_; Onu son gördüğümde öyleydi
   genç, güzel ve mutlu bir kız; Ve şimdi 'hayatın uygun ateşi'
   onunla bitti ve 'iyi uyuyor'.  Onu bir daha asla görmeyeceğim.  BT
   kederli bir düşünce; çünkü o sıcak yürekli, sevecen bir
   Varlık ve ben ona önem verdim.  Şimdi onu nerede aradığımda
   dünya, olamaz, bir çiçek veya yapraktan daha fazlası
   yirmi yıl önce solmuş. Bu tür bir yas verir
   Tüm düşüşü görmüş olanların sahip olması gereken duyguya bir bakış
   Onları, arkadaştan sonra arkadaş ve sadece haclarını bitirmek için bırakıldı.
   Ama gözyaşları meyvesiz ve ben tövbe etmemeye çalışıyorum. "

Bu kış boyunca Charlotte, boş zamanlarını yazarak çalıştırdı
hikaye.  Makalenin bazı parçaları henüz kaldı, ancak
küçük bir el gözlere büyük bir yorgunluk olmadan okunacak; Ve biri umursamıyor
kendisini kınadığı gibi okumak daha az, önsözde
"Profesör", bu hikayede böyle bir tada sahip olduğunu söyleyerek
Bir zamanlar "süs ve gereksiz
Kompozisyon. "Başlangıç ​​da, kabul ettiği gibi, bir ölçekteydi
Richardson'ın romanlarından biriyle yedi veya sekiz cilt.
Görünüşe göre bir mektubun bir kopyasından bu ayrıntılardan bazılarını topluyorum.
Wordsworth'tan birine cevap verin,
Hikaye, bir zamanlar 1840 yazında.

   "Yazarlar genellikle yapımlarından çok inatçı, ama ben
   Buna çok bağlı değil ama çok fazla vazgeçebilirim
   sıkıntı.  Kuşkusuz, eğer devam etseydim, oldukça
   Richardsonian endişesi. . . Kafamda yarı yarıya malzemeler vardı
   A düzine hacim. . . Tabii ki, büyük pişmanlık duyuyorum
   Çizdiğim kadar çekici herhangi bir şemadan vazgeçerim.  Öyle
   Kendi beyinlerinizden bir dünya yaratmak için çok düzenleyici ve kârlı,
   ve çok fazla melchisedec olan sakinleri olan ve
   Baba ya da anne değil, kendi hayal gücünüz. . . Üzgünüm yaptım
   elli veya altmış yıl önce, 'bayanlar' dergisi '
   Yeşil Körfez Ağacı gibi gelişiyor.  Bu durumda, hiç şüphe duymuyorum, benim
   Edebi şöhretten sonraki özlemler, cesaretlendirme ile karşılaşırdı,
   Ve Messrs. Percy'yi tanıtmaktan zevk almalıydım ve
   Batı en iyi topluma girer ve tüm sözlerini kaydeder ve
   Çift sütunlu yakın basılı sayfalarda yapılar. . . Hatırlıyorum, ne zaman
   Ben bir çocuktum, bazı antika ciltleri ele geçirdim ve okurken
   onları en zarif zevkle gizle.  Doğru veriyorsun
   O günlerin hasta ızgaralarının açıklaması.  Teyzem biriydi
   onlara; Ve bugüne kadar 'bayanlar dergisinin' masallarını düşünüyor
   modern literatürün herhangi bir çöpünden sonsuz daha üstün.  Ben de; Ben için
   onları çocuklukta okuyun ve çocukluğun çok güçlü bir fakültesi var.
   hayranlık, ama çok zayıf bir eleştiri. . . Memnun oldum
   Bir avukat katibi mi yoksa roman mı olduğuma karar veremezsiniz.
   Elbise yapımcısı okumak.  Keşifte size hiç yardım etmeyeceğim; Ve
   El yazım ya da bayan benzeri tarzım ve görüntülerime dokunuyor,
   Bundan herhangi bir sonuç çıkarmamalısınız-bir
   Amanuensis.  Cidden efendim, senin için çok zorluyorum
   nazik ve samimi mektup.  Neredeyse okumak için sorun çektiğini merak ediyorum
   ve anonim bir yazarın romanına dikkat edin,
   erkek mi yoksa kadın mı olduğunu veya onun
   'C. T.' Charles Timms veya Charlotte Tomkins anlamına geliyordu. "

Bunlardan oluşan mektupta fark edilen iki veya üç şey var
Ekstraktlar alınır.  Birincisi, sahip olduğu baş harfler
açıkça ifade ettiği eski olanı imzaladı.  Bu sefer,
Daha tanıdık muhabirlerine, bazen kendini arar
"Charles Thunder", kendisi için bir tür takma ad alıyor
Hıristiyan adı ve Yunan soyadının anlamı.  Bir sonraki yerde,
Varsayılan zeka bir dokunuş var, basitten çok farklı,
Southey'e yazdığı kadınca, onurlu mektup
Benzer koşullar, üç yıl önce.  Bunun nedenini hayal ediyorum
iki yönlü olmak fark. Southey, ilk mektubuna verdiği yanıtta
doğasının üst kısımlarına hitap etti, onu dikkate almaya çağırdı
Edebiyatın bir kadının en iyi kursu olup olmadığı veya olmadığı
izlemek.  Ama buna hitap ettiği kişi açıkça
Kendini tamamen edebi eleştirilerle sınırladı, bunun yanı sıra, onun duygusu
Mizahın, muhabirinin
bir erkek ya da bir kadına hitap edip etmediğine.  Oldukça diledi
eski fikri teşvik etmek; ve sonuç olarak, muhtemelen varsayıldı
büyük olasılıkla kardeşinin
Genç kavramlarını türeteceği konuşma tarzı
Erkeklik, muhtemel değil, iyileştirme söz konusu olduğunda, iyileştirilmesi
Gördüğü diğer örnekler tarafından, küratörler gibi
Daha sonra "Shirley" de temsil edildi.

Bu küratörler güçlü, yüksek kilise hissi ile doluydu.  Savaşan
doğa, profesyonel karakterleri için sahip oldukları gibi
Din adamları, savaş benzeri kullanımı için yeterli kapsam
eğilimler.  Bay Bronte, kilise ve devlete olan tüm sıcak saygısı ile,
zihinsel özgürlüğe büyük saygı duyuyordu; Ve son adam olmasına rağmen
Dünyada görüşlerini gizlemek için,
Ondan farklı olanların saygın kısmı.  Küratörler öyle değil.
Muhalefet şemizdi ve Mukaddes Kitapta şema kınandı.  Varsayılan olarak
Türban Saracens, Metodistlere karşı bir haçlı seferine girdiler.
genişlik; Ve sonuç, Metodistler ve Baptistlerin
kilise oranlarını ödemeyi reddetti.  Bayan Bronte böylece durumunu anlatıyor
Şu anda şeyler:-

   "Little Haworth, sizden beri kilise oranları hakkında bir koşuşturma yapıyor
   buradaydık.  Okul odasında heyecan verici bir toplantı yaptık.  Papa aldı
   Başkan ve Bay C. ve Bay W., her biri için bir tane olmak üzere destekçileri olarak görev yaptılar.
   taraf.  Bay C.'nin İrlanda kanını içine koyan şiddetli muhalefet vardı
   bir fermantasyon ve Papa onu sessiz tutmamış olsaydı, kısmen ikna ile
   ve kısmen zorlama ile, muhaliflere onların
   Lahana Reek-Size açıklayacağım bir Scotch atasözü-
   başka bir zaman.  O ve Bay W.
   zaman, ama sadece bir gelecekte iki katına çıkarak ile patlamaktı
   dönem.  Muhalefet konusunda iki vaaz vardı ve sonuçları vaaz etti
   Geçen Pazar-öğleden sonra Bay W. tarafından ve akşamları bir
   Bay C. Tüm muhalifler gelip duymaya davet edildi ve onlar
   Aslında şapellerini kapattı ve bir bedene geldi; Tabii ki
   Kilise kalabalıktı.  Bay W. asil, etkili, yüksek kilise verdi,
   Muhalifleri vurduğu apostolik-uyarı söylemi
   En korkusuzca ve dağınık bir şekilde.  Yeterince aldıklarını düşündüm
   bir süre, ama doz için hiçbir şey değildi.
   Akşam boğaz.  Keener, daha akıllı, daha cesur ve daha fazla kalp-
   Harangue'yi Bay C.'nin Haworth'tan teslim ettiğinden
   Minber, geçen Pazar akşamı hiç duymadım.  Rant yapmadı; O yaptı
   yapamıyor; sızlanmadı; Sıkılmadı; O yeni kalktı ve
   gerçeğinden etkilenen bir adamın cesaretiyle konuştu
   ne dediğini, düşmanlarından korkmayan ve korkusu olmayan
   sonuçlar.  Vaazı bir saat sürdü, ancak olduğumda üzgünüm
   Tamamlandı.  Ya onunla ya da Bay W. ile aynı fikirde olduğumu söylemiyorum,
   görüşlerinin hepsinde ya da yarısında.  Onları bağnaz olarak görüyorum
   hoşgörüsüz ve sağduyu gerekçesiyle tamamen haksız.  Benim
   Vicdan ya bir puseyit ya da bir kancacı olmama izin vermeyecek; _mais_,
   Bir muhalif olsaydım, ilk fırsatını alırdım
   Kıvrımları için her iki beyefendiyi de tekmelemek ya da at kırma,
   Dinime ve öğretmenlerine acı bir saldırı.  Ama hepsine rağmen
   Bu, bu kadar korkusuz bir şekilde dikte edebilecek asil bütünlüğe hayran kaldım
   çok güçlü bir antagoniste karşı muhalefet. "P.S.-Bay W., Keighley Mechanics'te başka bir ders verdi '
   Kurum ve Papa da bir ders vermiştir; Her ikisi de konuşuluyor
   Gazetelerde çok büyük ve bir mesele olarak belirtiliyor
   Bu tür akıl gösterilerinin köyden çıkması gerektiğini merak ediyor
   Haworth, 'bataklıklar ve dağlar arasında yer alıyor ve çok
   Son zamanlarda, yarı barbarizm durumunda olması gerekiyordu. '  Bunlar
   gazetenin sözleri. "

Bu dışa dönük olaysız yılın hesabını doldurmak için birkaç tane ekleyebilirim
Bana emanet edilen harflerden daha fazla alıntı.

   "15 Mayıs 1840.

   "Asla saygı duyamayacağın bir adamla evlenmek için aşırı derecede yok olmayın-yapıyorum
   _love_ deme; Çünkü bence, bir kişiye daha önce saygı duyabilirsen
   Evlilik, en azından ılımlı aşk gelecek; Ve yoğun olarak
   _Passion_, bunun arzu edilen bir duygu olmadığına ikna oldum.  İçinde
   Birincisi, nadiren ya da asla bir gereklilikle karşılaşmaz; Ve içinde
   İkincisi, eğer öyleyse, duygu sadece geçici olurdu:
   Balayının sonunu ve sonra belki de tiksinti için yer verin veya
   Kayıtsızlık, daha da kötüsü, belki de tiksinti.  Kesinlikle bu olurdu
   Adamın adına dava; Ve kadının üzerinde-Tanrı ona yardım et, eğer
   tutkuyla ve yalnız sevmeye bırakıldı.

   "Asla evlenmeyeceğime tolere edilebilir bir şekilde ikna oldum. Sebep
   Bana öyle diyor ve ben o kadar da duygu kölesi değilim ama ben
   Sesini _Occasional olarak duyabilir. "

   "2 Haziran 1840.

   "M. henüz Haworth'a gelmiyor; ama duruma gelecek
   ilk gidip orada birkaç gün kalıyorum.  Her şey yolunda olursa, gideceğim
   Önümüzdeki Çarşamba.  G'de kalabilirim --- Cuma veya Cumartesi gününe kadar ve
   Ertesi haftanın erken bölümünde sizinle geçeceğim, eğer yapacaksın
   Beni al-ki bu son cümle gerçekten saçma, çünkü olacağım gibi
   Seni gördüğüme sevindim, bu yüzden beni gördüğüne sevineceğini biliyorum.  Bu
   Düzenleme fazla zamana izin vermeyecek, ancak uygulanabilir olan tek
   Tüm koşullar göz önüne alındığında, etkileyebilirim.  Yapamaz
   Beni iki veya üç günden fazla kalmaya teşvik et, çünkü olacağım
   seni reddetmeye zorlandı.  Keighley'e yürümeyi planlıyorum, orada almak için
   Koç B --- kadar, sonra birisinin kutumu taşımak için ve
   Geri yolun geri kalanını G-.  Bunu yönetirsem, sanırım yapacağım
   Çok iyi kontrast.  B.'ye ulaşacağım saat beşte ve sonra
   Yürüyüş için akşamın serinleyeceğim.  Bende
   tüm düzenlemeyi M'ye iletti.
   Hem o hem de sen.  Güle güle.

   C. B.
   C. B.
   C. B.
   C. B.

   "Mahkumiyete açık olduğumu önermek için daha iyi bir planınız varsa,
   planınızın mümkün olması şartıyla. "

   "20 Ağustos 1840.

   "Son zamanlarda Bayan H.'den bir şey gördün mü? Keşke ya da birileri
   Aksi takdirde bana bir durum alırdı.  Reklamları cevapladım
   Sayısız, ancak uygulamalarım başarılı olmadan karşılaştı.

   "G.'den başka bir balya kitabı var.
   kırk cilt.  Yaklaşık yarısını okudum.  Onlar gerisi gibi,
   Zeki, kötü, sofistike ve ahlaksız.  En iyisi, onlar
   Fransa ve Paris hakkında kapsamlı bir fikir verin ve en iyisi
   tanıştığım Fransızca konuşmanın yerini al.

   "Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, çünkü ben aptalım
   mizah.  Bu mektubu, senin kadar uzun olmayacak şekilde mazur görmelisin
   sahip olmak.  Yakında size yazdım, bakamayabilirsin
   Postman boşuna.  Bu yazıyı caligrafide bir merak olarak koruyun-ben
   Zarif olduğunu düşünün-hepsi parlak siyah lekeler ve tamamen
   okunaksız mektuplar.  'Caliban.'

   "'Rüzgar listelediği yerde patlıyor. Sesini duyuyorsun,
   Ama kimin ne kadar teblik ettiğini ya da nereye gittiğini söylemiyor. '  Bu, ben
   İnanın, Kutsal Yazılar, hangi bölümde veya kitapta veya
   Doğru alıntı yap, muhtemelen söyleyemem. Ancak beni etkiliyor
   Genç bir kadına E. adında bir mektup yazın,
   Bir zamanlar 'hayatın sabah yürüyüşünde, ruhum genç olduğu'.
   Bu genç kadın, o zamandan beri ona bir süre yazmamı istedi, ancak ben
   Söyleyecek hiçbir şeyim yok-ben gün geçtikten sonra erteliyorum,
   'beni tanrıları tarafından lanetleyeceğinden' korkuyorum, kısıtlanmış hissediyorum
   oturun ve bir mektup diyebilir veya
   memnun olduğu gibi değil.  Şimdi genç kadın bu konuda anlam bekliyorsa
   Üretim, kendini sefil bir şekilde hayal kırıklığına uğratacak.  Yapacağım
   Ona bir tabağı salmagundi giydirin-bir karma pişireceğim-bileşik bir
   Stew-_omelette souflee a la francaise_ at ve onu gönder
   saygılarımla.  Tepelerimizde çok yüksek olan rüzgar
   Yine de Judea, sanırım, B. Parish'in Filistin Dairelerinde
   konuşacak bir şey değil, içerikler üzerinde aynı etkileri üretmedi
   Usquebaugh'un bir quaigh'si üzerinde yaptığı bilgi kutumun
   diğer bipedlerin çoğu.  Her şeyi görüyorum _Couleur de Rose_ ve
   Nasıl olduğunu bilseydim, bir jig dans etmeye şiddetle eğilimli.  Sanırım yapmalıyım
   bir domuzun doğası veya bir kıçın-hem hayvanların
   yüksek bir rüzgardan güçlü bir şekilde etkilenir.  Hangi çeyrekte rüzgar esiyor
   Söyleyemem, çünkü hayatımda asla yapamadım; Ama çok sevmeliyim
   Bridlington Körfezi'nin Büyük Brewing-Tub'un nasıl çalıştığını ve ne olduğunu bilmek için
   Şimdi dalgalarda bir çeşit civarda köpük yükseliyor.

   "Bayan B. adında bir kadın, öyle görünüyor ki, bir öğretmen istiyor. Keşke
   Bana sahip olurdu; Ve ona söylemek için Bayan W.'ye yazdım.
   Şüphesiz, burada evde yaşamak keyifli bir şey, tam özgürlükle
   sadece ne memnun etmek için.  Ama bazı ovma eski masalları hatırlıyorum
   Grasshoppers ve karıncalar hakkında, ovma eski bir knave yclept aesop tarafından; .
   Grasshoppers tüm yaz şarkı söyledi ve tüm kış açlıktan öldü.

   "Bir Patrick Branwell, benim uzak bir ilişkim, aramaya başladı
   Vahşi, dolaşan, maceracı, romantik, serveti
   Leeds ve Manchester'da Katip'in Knight-Eyalet benzeri kapasitesi
   Demiryolu.  Leeds ve Manchester-Nerede?  Şehirler
   Vahşi doğa, Tadmor gibi, palmyra takma adı-değil mi?

   "Son zamanlarda bana gelen Bay W.'ye saygı duyan küçük bir özellik var.
   Karakterinin daha iyi tarafına bir göz atan bilgi.
   Geçen Cumartesi gecesi salonda bir saat oturuyordu
   Papa; Ve gittikçe Papa'nın ona 'ne olduğunu söylediğini duydum
   Seninle önemli?  Geceye çok düşük ruhlarda görünüyorsun. '  'Oh, ben
   Bilmiyorum.  Korkarım, zavallı bir genç kız gördüm
   ölme.'  'Aslında; Onun adı nedir? '  'Susan Bland, kızı
   John Bland, Müfettiş. '  Şimdi Susan Bland benim en eskim ve
   Pazar okulunda en iyi bilgin; Ve bunu duyduğumda düşündüm
   Onu görmek için mümkün olan en kısa sürede giderdim.  Pazartesi öğleden sonra gittim
   ve onu 'Bourn'a yol açmayacak' yolda buldu.
   Bir süre onunla oturduktan sonra annesine sordum,
   Küçük bir liman şarabının onu iyi yapacağını düşündüm.  O cevap verdi
   Doktor bunu tavsiye etmişti ve Bay W. en son orada olduğunda
   Onlara bir şişe şarap ve korunma kavanozu getirdi.  O ekledi,
   Her zaman fakir insanlar için iyi huyluydu ve bir anlaşmaya varmış gibiydi
   Onun hakkında duygu ve iyi kalplilik.  Kuşkusuz, içinde kusurlar var
   Karakteri, ama iyi nitelikler de var. . . Tanrı onu korusun!
   Acaba, onun avantajlarıyla kimin hataları olmadan olacağını merak ediyorum.  BEN
   Hatalı eylemlerinin çoğunu, zayıf noktalarının çoğunu bilir; Yine de nerede
   Ben, her zaman bir suçlayıcıdan ziyade bir savunucu bulacaktır.  Olmak
   Elbette, benim fikrim gidecek ama karar vermenin çok küçük bir yolu
   karakter; Ne var?  İnsanlar onların kadar doğru yapmalı
   yetenek uzar.  Tüm bunlardan Bay W. Ve ben çok sevimli terimler var; Biz hiç değiliz.  Biz uzaktayız
   soğuk ve ayrılmış.  Nadiren konuşuyoruz; Ve yaptığımızda, bu sadece
   En önemsiz ve ortak sözleri değiştirin. "

Bayan B., bu mektupta bir mürebbiye istediği gibi, girdi
Bayan Bronte ile bir yazışmaya girdi ve kendini çok ifade etti
ondan aldığı mektuplardan, "stil ve
Başvurunun Candor'u, "Charlotte'un anlatmaya özen gösterdiği
O, gösterişli, zarif veya şık bir insan istiyorsa, onu
Muhabir böyle bir durum için takılmamıştı.  Ama Bayan B. gerekli
müzik ve şarkı söyleme talimatları vermek için mürebbiye
Charlotte kalifiye değildi: ve buna göre müzakere düştü
başından sonuna kadar.  Ama Bayan Bronte, umutsuzluk içinde oturacak biri değildi
hayal kırıklığı.  Özel bir mürebbüsün hayatını sevmediği kadar
Babasını desteğinin yükünden kurtarma göreviydi ve bu
ona açık olan tek yoldu.  Bu yüzden reklam ve sorgulamaya başladı
taze canlılık ile.

Bu arada, onlardan birinde tarif edilen biraz olay gerçekleşti.
vereceğim mektuplar, içgüdüsel isteksizlik gösterdiği için
Vices bazılarının baktığını varsaydığı belirli bir sınıf erkek sınıfı
hoşgörü ile.  Ekstrakt, bilinmesi gereken her şeyi söyler, çünkü
Görüşte, ilişkilendirdiği sefil çifti.

   "Bay ve Bayan ---? Bayan --- geçen gün buraya geldi,
   Sefil kocasının sarhoşunun en melankolik hikayesi ile,
   abartılı, profligat alışkanlıkları.  Papa'nın tavsiyesini sordu; oradaydı
   Onlardan önce mahvolmaktan başka dediği hiçbir şey.  Borçlara borçluydular
   asla ödeme yapamazdı.  Bay --- 'un anında işten çıkarılmasını bekledi
   Curacy; Acı deneyimlerden, kötübilimlerinin tamamen
   umutsuz.  Ona ve çocuğuna vahşice davrandı; çok daha fazlası ile
   aynı etki.  Papa ona sonsuza dek ayrılmasını ve eve gitmesini tavsiye etti,
   Gidecek bir evi olsaydı.  Dedi ki, uzun süredir sahip olduğu şey buydu
   yapmaya karar verildi; Ve Bay B.
   onu reddetti.  Ona karşı büyük bir tiksinti ve hor gördü,
   ve herhangi bir şekilde saygının gölgesine sahip olmayı etkilemedi.  ben değillim
   Bunu merak ediyorum, ama bir adamla evlenmesi gerektiğini merak ediyorum
   Duyguları her zaman onlarla hemen hemen aynı olmalı
   şimdi.  Ahlaki olarak hiçbir kadının deneyimleyemeyeceğinden eminim
   Bay --- gibi bir adama karşı isteksizlikten başka bir şey.  Bilmeden önce
   Ya da karakterinden şüphelendi ve onu merak ettiğimde
   Çok yönlü yetenekler, kontrol edilemez derecede hissettim.  Nefret ettim
   Onunla konuşun-ona bakmaktan nefret etti; Bundan emin olmadığım için
   Böyle bir hoşnutsuzluğun önemli bir nedeni vardı ve bunun saçma olduğunu düşündüm
   Sadece içgüdüye güvenmek için, hem duyguyu gizledim hem de bastırdım
   Elimden geldiğince; Ve tüm durumlarda ona o kadar muamele etti
   Metresi olduğum için medeniyet.  Mary'nin ifadesine çarptım
   İlk bakışta benzer bir duygu; Onu terk ettiğimizde, '
   iğrenç bir adam, Charlotte! '  'Gerçekten olduğunu' düşündüm.




Bölüm X


Mart 1841'in başlarında, Bayan Bronte ikinci ve son durumunu aldı
bir mürebbiye olarak.  Bu sefer kendisine şanslı bir
İyi kalpli ve dostça bir hane üyesi.  Efendisi, o
Özellikle tavsiyeleri rehberlik etmeye yardımcı olan değerli bir arkadaş olarak kabul edilir
Onu hayatının çok önemli bir adımında.  Ama onun kesin olarak
edinimler azdı, boş zamanlarını kullanarak onları dışarı atmak zorunda kaldı
iğne işinde zaman; Ve tamamen konumu "bonne" ya da
Tekrarlanan ve hiç bitmeyen çağrılara karşı sorumlu kreş mürebbiye
zaman.  Belirsiz, ancak sürekli istihdamın bu açıklaması
günün her saatinde başka bir kişinin isteğinin kullanılmasına göre
Evde hayatı bol miktarda olan birini tuhaf bir şekilde denemek
boş vakit. _İdle_ asla hiçbir yerde değildi, ama çok sayıda
Çoğu insanı oluşturan küçük görüşmeler, planlar, görevler, zevkler ve
Günler, ev hayatı neredeyse yoktu.  Bu onun için mümkün kıldı
uzun ve derin duygu ve hayal gücü geçmişlerinden geçmek
hangi başkalarının göründüğü gibi tuhaf, nadiren zamanı var.  Bu yaptı
Kaçınılmaz bu-çok kısa kariyerinde-onun yoğunluğu
Duygu fiziksel sağlığını yıpratmalıdır.  "Çıkma" alışkanlığı
büyümesiyle büyümüş ve gücüyle güçlendirilmiş olan
doğasının bir parçası olun.  Yine de en güçlü ve en güçlü egzersiz
Karakteristik fakülteler artık söz konusu değildi.  Yapamadı (olarak
O günün meslekleri arasında Bayan W --- 's) hissindeyken,
Akşam geldiğinde kendini daha uygun şekilde istihdam edebilir.
Kuşkusuz, bir mürebbiye kariyerine giren herkes
fazla; Kuşkusuz, bu bir fedakarlık hayatı olmalı; Ama Charlotte'a
Bronte Bu, tüm fakültelerini bir
Önceki hayatının tamamının onları ünsüzleştirdiği yön.
Dahası, küçük Brontes annesiz yetiştirilmişti; ve
Çocukluğun şık ve sportifliği hakkında hiçbir şey bilmiyor-
asla okşama ya da düşkünlüklerin kendilerini sevmedikleri-onlar
bebeklik doğasının doğasından cahil
ilgi çekici nitelikler.  Çocuklar onlara zahmetli ihtiyaçlar vardı
insanlık; Hiçbir zaman onlarla başka bir şekilde temas etmemişlerdi
yol.  Yıllar sonra, Bayan Bronte bizimle kalmaya geldiğinde,
Küçük kızlarımızı sürekli olarak izledim; Ve onu ikna edemedim
Onlar sadece iyi getirilen çocukların ortalama örnekleriydi.  O idi
Şaşırmış ve başkaları için herhangi bir düşünce belirtisi ile dokunulur,
hayvanlara karşı nezaket ya da kendi adına bencillik: ve sürekli
onun sağda olduğunu ve ben yanlış olduğumuzu iddia etti
olağandışı mükemmellikleri noktasında farklıydı.  Bütün bunlar olmalı
Aşağıdaki harfleri okurken aklınızda bulundurun.  Ve aynı şekilde olmalı
Akılda, hayatta kalanlar, hayatına geriye bakanlar
Gözlem Dağı'ndan-nasıl tatsız olmaz, hiç acı çekilmez
Onun görevini yerine getirme görevi olduğuna inandığı herhangi bir kurstan küçülmesi
içinde.

   "3 Mart 1841.

   "O zamandan beri bir zaman söyledim, bir durum elde etmek istediğimi ve ne zaman
   Dedi ki kararım oldukça sabitti.  Bunu sık sık hissettim
   Hayal kırıklığına uğradım, çabalarımı bırakma niyetim yoktu.
   İki veya üç kez ciddi bir şekilde şaşkına döndükten sonra,-bir dünyadan sonra
   Sorun, yazışma ve röportajlar yolunda,-
   Uzunluk başarılı oldu ve yeni yerimde oldukça kuruldum.

* * * * * *

   "Ev çok büyük değil, ama son derece rahat ve iyi
   düzenlenmiş; Gerekçesiyle iyi ve geniş.  Yeri alırken, ben
   maaş yolunda büyük bir fedakarlık yapmış, umuduyla
   rahatlığı sağlamak,-iyi beslenmeyi ifade etmek istemiyorum
   ve içme, sıcak ateş ya da yumuşak bir yatak, ama neşeli toplumu
   Yüzler, zihinler ve kalpler bir kurşun madenden kazılmamış veya bir
   Mermer Ocağı.  Maaşım gerçekten 16_l_'den fazla değil. yılda,
   Nominal olarak 20_l_.
   bundan düştü.  Öğrencilerim sayı olarak iki, sekiz yaşında bir kız ve
   Altı kişilik bir çocuk.  İşverenlerime gelince, çok şey söylememi beklemeyeceksin
   Sana sadece buraya geldiğimi söylediğimde karakterleri hakkında
   Dün.  Bir bireye söyleme fakültesi yok
   ilk bakışta eğilim.  Bir şekilde telaffuz etmeye çalışmadan önce
   Karakter, ilk önce çeşitli ışıkların altında ve çeşitlilerden görmeliyim
   bakış açısı.  Söyleyebileceğim tek şey, hem Bay hem de Bayan ---
   Bana iyi insanlar gibi görünüyor.  Henüz bir nedenim yoktu
   dikkat çekicilik veya medeniyet isteğinden şikayet edin. Öğrencilerim vahşi
   Ve kesintisiz, ama görünüşte iyi dispored.  Keşke yapabilseydim
   Sana bir dahaki sefere yazdığımı söyle.  Benim ciddi dileğim ve çabam
   onları memnun etmek olacak.  Yapabiliyorsam ama verdiğimi hissediyorsam
   Memnuniyet ve aynı zamanda sağlığımı koruyabilirsem, yapacağım, ben
   Umarım, orta derecede mutlu ol.  Ama benden başka kimse ne kadar zor bir
   Mürebbiye'nin çalışması benim için-çünkü benden başka kimse ne kadar farkındadır
   Tüm zihnim ve doğam istihdam içindir.  Düşünme
   bunun için kendimi suçlayamadığımı ya da herhangi bir yoldan ayrıldığımı
   Bu duyguyu fethetmek için işsiz.  En büyük zorluklarımdan bazıları
   Nispeten önemsiz görünen şeylerde yalan söyleyin.  Buldum
   Çocukların kaba aşinalıklarını püskürtmek çok zor.  Ben öyle buluyorum
   İstediğim her şeyi ya hizmetten veya metresden istemek zor,
   Ne kadar çok istiyorum.  En büyüğüne katlanmak benim için daha az acı
   Kaldırılmasını istemek için mutfağa gitmekten ziyade rahatsızlık.  BEN
   Ben bir aptalım.  Cennet, yardım edemeyeceğimi biliyor!

   "Şimdi bana bunun mürebbiye için uygunsuz olduğunu söyleyebilir misin?
   Arkadaşlarından gelip onları görmelerini istemek.  Elbette demek istemiyorum
   kalmak için, ama sadece bir iki saatlik bir çağrı için?  Mutlak değilse
   ihanet, hararetle, bir şekilde veya
   Diğer, yüzünü görmeme izin vermek için.  Yine de aynı şekilde hissediyorum
   çok aptalca ve neredeyse pratik olmayan bir talepte bulunduğum zaman;
   Yine de bu B ---! "

* * * * * *

   "21 Mart.

   "En hoş geldiniz mektubunuza çok kısa bir cevap vermelisiniz; için
   Zamanım tamamen meşgul.  Bayan --- İyi bir dikiş bekliyor
   Benden.  Gün boyunca fazla dikemem,
   En büyük ilgiyi gerektiren çocuklar.  Bu nedenle mecburum
   Akşamları bu işletmeye ayırmak.  Bana sık sık yaz; çok uzun
   edebiyat.  İkimiz de iyi yapacağız.  Burası çok daha iyi
   ---, ama Tanrı bilir, iyi bir kalbi tutmak için yeterliyim
   konu.  Söylediklerin beni biraz neşelendirdi.  Keşke her zaman yapabilirsem
   Tavsiyenize göre hareket edin.  Ev-Sickness beni çok etkiliyor.  BEN
   Bay --- son derece.  Çocuklar aşırı şımartılmış ve
   Sonuç olarak zaman zaman yönetmek zor.  _Do, do_, gel ve beni gör;
   Eğer bir görgü ihlali ise, boşver.  Sadece durdurabilirsen
   Saat, gel.  Artık seni terk etmem hakkında konuşmayın; Sevgilim yapabilirim
   bunu yapmayı göze almıyorum.  Buna devam etmenin doğasında olmadığını düşünüyorum
   bir çeyrekte sempati ve bağlılık olmadan yorgun dünya; Ve
   Gerçekten nadiren buluyoruz.  Hiç olamayacak kadar harika bir hazine
   bir kez sabitlendiğinde ahlaksız bir şekilde atıldı. "

Bayan Bronte, yeni durumunda birkaç hafta geçmemişti.
işverenlerinin iyi yürekli misafirperverliğinin kanıtı.  Bay --- yazdı
babası ve acilen onu gelmeye ve tanışmaya davet etti
kızının yeni evi, içinde bir hafta geçirerek; ve Bayan ---
Bayan Bronte'nin arkadaşlarından biri kadar ilerlediğinde büyük pişmanlık duydu
Girmeden bir mektup veya parsel bırakmak için ev.  Bu yüzden bunu buldu
Bütün arkadaşları onu özgürce ziyaret edebilir ve babası
Özel bir sevinçle alındı.  Neyse ki bunu kabul etti
arkadaşını gelip onu görmeye teşvik etmek için yazılı nezaket; Hangi
Buna göre yaptı.

   "Haziran 1841.

   "Olabilmeyi pek süsleyemezsin, diyorum ki, bir
   Bir not karalamamak için bir saatin çeyreği; Ama öyle; Ve ne zaman
   Not yazılmıştır, gönderiye bir mil taşınmalıdır ve
   Günün büyük bir kısmı olan yaklaşık bir saat tüketir.  Bay ve
   Bayan --- bir hafta geçti.  Bu sabah onlardan duydum.  HAYIR
   Geri dönüşleri için zaman sabittir, ancak umarım gecikmez
   Uzun, yoksa Anne'yi bu tatili görme şansını özleyeceğim. O
   Eve gel, anlıyorum, geçen Çarşamba ve sadece izin verilecek
   Üç haftalık tatil, çünkü birlikte olduğu aile gidiyor
   Scarborough.  _, Kendimi yargılamak için her_ görmek istemeliyim
   Sağlığının durumu.  Başka bir kişinin raporuna güvenmemeye cesaret ediyorum, hayır
   Gözlemlerinde yeterince dakika görünüyor.  Çok yapmalıyım
   Onu görmeni sevdim.  Ben çok iyi bir şekilde var
   şimdiye kadar hizmetkarlar ve çocuklar; Yine de kasvetli, yalnız bir çalışma.  Sen
   bana kadar yalnız kalma hissini de söyleyebilir
   arkadaş. "

Bu yazıldıktan kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan --- Zamanında geri döndüler.
Charlotte gidip Anne'nin sağlığına bakmak, ona bulduğu gibi
Yoğun endişe, güçlü olmaktan çok uzaktı.  Hemşireye ne yapabilirdi ve
Hepsinden en küçüğü olan bu küçük kız kardeşi besleyin mı?  Endişe
Hakkında bir kez daha okul tutma fikrini getirdi.  Eğer bu şekilde
demek, üçü birlikte yaşayabilir ve kendilerini koruyabilir, hepsi olabilir
İyi git.  Tekrar denemeleri için kendi zamanları olurdu
Ve yine o edebi kariyerde, tüm şaşırtıcı olana rağmen
Zorluklar, asla nihai bir nesne olarak bir kenara bırakılmadı; ama çok
Charlotte ile en güçlü güdü, Anne'nin sağlığının
o kadar hassastı ki, onun dışında hiçbiri bir dereceye kadar eğilim gerektiriyordu
kız kardeşi verebilir.  Böylece bu yaz ortasında tatillerde yazdı.

   "Haworth, 18 Temmuz 1841.

   "Perşembe günü senin için uzun ve endişeyle bekledik
   geleceğine söz verdi.  Gözlerimi izleyerek oldukça yedim
   Pencere, elinde göz cam ve bazen burun üzerinde gözlük.  Fakat,
   Suçlanmayacaksın. . . Ve hayal kırıklığı için, neden, her şey olmalı
   bir dönemde veya hayatlarının bir döneminde hayal kırıklığı yaşar.  Ama
   Sana söylemem gereken yüz şey şimdi unutulmayacak ve asla
   söz konusu.  Bu evde hem Emily hem de
   Endişeyle seninle görüşmek istedim.  Proje henüz
   Bebeklik, kabuğundan pek göze çarpmıyor; Ve gelip gelmeyeceği
   İnce tam teşekküllü bir tavuk dışarı, ya da addle döndürecek ve ondan önce ölecek
   Cheeps, ancak loş bir şekilde ortaya çıkan düşüncelerden biridir.
   Geleceklerin kehanetleri.  Şimdi, tüm bunlar tarafından süslenmeyin
   mecazi gizem.  Sade ve günlük bir olaydan bahsediyorum,
   Yine de, Delphic tarzında, bilgileri rakamlarla tamamlıyorum
   Yumurta, tavuk vb. İle ilgili konuşma, vb.  Gelmek
   Mesele: Papa ve teyze, uyum ve başlar, bizim-ID est,
   Emily, Anne ve kendim-bir okula sahip!  Sık sık var, biliyorsun
   ne kadar böyle bir şey dilediğimi söyledi; Ama asla nerede düşünemedim
   Sermaye böyle bir spekülasyon yapmak için gelecekti.  Ben
   Gerçekten de teyzenin parası olduğunu fark ettim, ama her zaman bunu düşündüm
   Amaç için kredi sunacak son kişiydi
   soru.  Ancak bir kredi, o _has_ teklif etti veya daha doğrusu
   öğrencilerin güvence altına alınabilmesi durumunda belki de _will_ teklif
   Alınan uygun durum, & c.  Bu çok adil geliyor, ama yine de
   Nemli bir şey fırlatan dikkate alınması gereken konular var
   şema üzerine.  Teyzenin daha fazla batmasını beklemiyorum
   150_l_. Böyle bir girişimde; ve bir
   saygın (hiçbir şekilde bir _showy_ tarafından değil) ve başlamak
   Sadece bu miktarın sermayesi olan temizlik?  Önermek
   Eğer cevaplayabileceğini düşünüyorsanız kız kardeşinize soru; Değilse, yapma
   Konuyla ilgili bir kelime söyle.  Borca girmeye gelince, bu bir şey
   Hiçbirimiz aklımızı bir an için uzlaştıramayız.  Yapmıyoruz
   Ne kadar mütevazı, başlangıçımızın ne kadar alçakgönüllü olabileceğini önemseyin, bu yüzden kesin olarak yapılır
   gerekçesiyle ve güvenli bir temele sahip. Mümkün olan her şeyi düşünürken ve
   Bir okul kurabileceğimiz imkansız yerler, düşündüm
   Burlington veya daha ziyade Burlington mahallesi.  Yapıyor musun
   Miss'in dışında başka bir okul olup olmadığını hatırla
   ---?  Bu, elbette, mükemmel kaba ve rastgele bir fikir.  Orada
   pratik olmayan bir neden olması için yüz nedendir.  Sahibiz
   Bağlantı yok, orada tanıdık yok; Evden uzak, & c.
   Yine de, doğu binicesindeki zeminin daha az tamamen meşgul olmasını isterim
   Batı'dan daha.  Çok fazla soruşturma ve dikkate alınması gerekecek,
   Tabii ki, herhangi bir yer karar vermeden önce; Ve çok zaman korkuyorum
   Herhangi bir plan yürütülmeden önce geçin. . . Mümkün olan en kısa sürede yazın.  BEN
   Gelecekteki beklentilerim bir
   daha sabit ve kesin yön. "

İki hafta sonra, tohumun ekildiğini görüyoruz.
Gelecekteki yaşamını maddi olarak etkileyen bir plana dönüş.

   "7 Ağustos 1841.

   "Bu cumartesi akşamı; çocukları yatağa koydum; şimdi ben
   Oturup mektubunuzu cevaplayacak.  Ben yine ben
   Kendim-bouseekeeper ve mürebbiye-Bay ve Bayan ---
   ---.  Gerçeği konuşmak için, uzaktayken yalnız olsam da,
   Hala zamanımın en mutlu kısmı.  Çocuklar altında
   İyi kontrol, hizmetçiler bana çok gözlemli ve özenli,
   Ve ara sıra usta ve metresin yokluğu beni rahatlatıyor
   Her zaman neşeli ve konuşulabilir görünmeye çalışmanın görevi.
   Martha ---, görünüşe göre, büyük avantajların tadını çıkarma yolunda; Bu yüzden
   Mary, çünkü geri döndüğünü duyduğunuz için şaşıracaksın
   kardeşi ile hemen kıtaya; Ancak kalmak değil
   Orada, ama bir aylık tur ve rekreasyon almak için.  Uzun sürdüm
   Mary'den mektup ve çok yakışıklı bir hediye içeren bir paket
   Siyah ipek fular ve bir çift güzel çocuk eldiveni,
   Brüksel.  Tabii ki, bir anlamda hediyeden memnun kaldım-memnuniyetle
   Beni şimdiye kadar düşünmeleri gerektiğini, birinin heyecanının ortasında
   Avrupa'nın en görkemli başkentlerinden; Ve yine de rahatsız edici hissetti
   kabul edin.  Mary ve Martha'nın daha fazla olmadığını düşünmeliyim
   kendilerini tedarik etmek için yeterli cep parası.  Keşke olsaydı
   saygılarını daha ucuz bir jetonla ifade etti.  Mary'nin Mektupları
   Gördüğü bazı resim ve katedrallerden bahsetti-resimler
   En zarif, katedraller en saygıdeğer.  Ne olduğunu bilmiyorum
   Mektubunu okurken boğazıma şişti: böyle bir sabırsızlık
   kısıtlama ve istikrarlı çalışma; kanatlar için çok güçlü bir dilek-bu tür kanatlar
   Zenginlik sağlayabileceği gibi; görmek, bilmek, bilmek,
   öğrenmek; İç bir şey bir dakikalığına bedensel olarak genişliyor gibiydi.  Ben
   Çıkarsız fakültelerin bilinciyle cezbedilmiş,-o zaman hepsi
   çöktü ve ben umutsuzum.  Canım, bunu pek yapmazdım
   kendinizden başka birine itiraf; Ve sana, daha çok bir mektupta
   _viva voce_.  Bu asi ve saçma duygular sadece
   anlık; Onları beş dakika içinde bastırdım.  Umarım olmazlar
   canlandırın, çünkü akut acı vericiler.  Başka adım olmadı
   sana bahsettiğim proje hakkında ne de muhtemelen olacak
   şimdiki zaman; Ama Emily ve Anne ve ben, onu göz önünde bulundurun.  Bu bizim
   Polar Star ve umutsuzluk koşullarında buna bakıyoruz.  BEN
   Seni düşündürecek bir suş içinde yazdığımdan şüphelenmeye başlayın
   Mutsuzum.  Bu durum böyle olmaktan çok uzak; Aksine biliyorum
   Benim yerim bir mürebbiye için elverişli bir yer.  Ne dehşete düşüyor ve
   Bazen beni rahatsız ediyor, doğal bir ustalığım olmadığına dair bir inançtır
   mesleğim. Sadece öğretim gerekli olsaydı, pürüzsüz olurdu ve
   kolay; Ama diğer insanların evlerinde yaşayan-yabancılaşma
   Birinin gerçek karakterinden-soğuk, sert, ilgisiz bir
   Dış, bu acı verici. . . Okulumuzdan bahsetmeyeceksin
   Şu anda proje.  Aslında başlamayan bir proje her zaman
   belirsiz.  Bana sık sık yaz, sevgili Nell; Mektuplarını _know_
   değerlidir.  'Sevgi dolu çocuğun' (beni söylemeyi seçtiğiniz gibi),

   C. B.

   "P.S. Sağlıklıyım; hoşuma gitmiyorum değil, ama bir tane var
   Kalbimde ağrıyan his (çözmüş olsam da, onu ima etmeliyim
   değil).  Anne ile ilgili; Dayanacak çok şeyi var: uzak, çok daha fazlası
   hiç olmadığı kadar.  Düşüncelerim ona döndüğünde, onu her zaman görürler
   Bir hasta, zulüm gören yabancı.  Hisse senedinin ne gizlediğini biliyorum
   duyguları yaralandığında doğasında.  Keşke olabilseydim
   Onunla, küçük bir balsamı uygulamak için.  O daha yalnız-daha az
   Benden bile arkadaş edinme gücüyle yetenekli.  'Bırak
   ders.'"

Kendisi için çok şey taşıyabilirdi; Ama sabırla taşıyamadı
Başkalarının, özellikle de kız kardeşlerinin üzüntüleri; Ve yine, ikisinden
kız kardeşler, yalnız, nazik, en genç acıların fikri
Sabır, onun için desteklenemezdi.  Bir şeyler yapılmalıdır.  Önemi yok
İstenen uç çok uzaktaysa; Her zaman kayboldu
Her ne kadar yavaş olsa da ilerleme kaydetme.  Bir okula sahip olmak, sahip olmaktı
Günlük boş zamanların bir kısmı, kontrolsüz ama kendi görev duygusu ile;
Üç kız kardeş içindi, birbirlerini çok tutkulu bir
sevgi, tek bir çatı altında birlikte olmak ve yine de kendilerini kazanmak
geçim; Her şeyden önce, bunları izleme gücüne sahip olmaktı
hayatı ve mutluluğu Charlotte'a ondan çok daha fazlası olan iki
sahip olmak.  Ama hiçbir titreme sabırsızlığı onu akılsızca bir adım atmaya yönlendirmemelidir
aceleyle.  Şansla ilgili olarak yapabileceği her yöne sordu
Hangi yeni bir okulun başarılı olabileceği.  Sonuç olarak daha fazlası var gibi görünüyordu
kız kardeşlerin kurmak istediği gibi kuruluşlar
desteklenebilir.  Ne yapılacak?  Üstün avantajlar sunulmalıdır.
Ama nasıl?  Kendileri düşünce, güç ve bilgilerde bol miktarda bulundular;
Ancak bunlar, bir prospektüs içine yerleştirilmeye neredeyse uygun olmayan niteliklerdir.
Fransızca bir şeyler biliyorlardı; Akıcı bir şekilde okumak için yeterli, ama neredeyse hiç
Yerliler veya profesyonel ustalarla rekabet halinde öğretmek için yeterli.
Emily ve Anne'nin müzik bilgisi vardı; Ama burada yine öyleydi
daha fazla talimat olmadan,
İçinde dersler.

Hemen bu sefer, Bayan W --- okulundan vazgeçmeyi düşünüyordu
Dewsbury Moor'da; ve eski öğrencileri lehine vazgeçmeyi teklif etti,
Brontes.  Bir kız kardeşi aktif yönetimi almıştı
Charlotte'un öğretmen olduğu zaman; Ama öğrenci sayısı
azaldı; Ve eğer Brontes bunu üstlenirse, denemek zorunda kalacaklardı
eski refah durumuna kadar çalışın.  Bu yine gerektirir
şu anda sahip olmadıkları, ancak
Charlotte bir göz attı.  İpucunu takip etmeye karar verdi ve
Başarılı bir soruna ulaşana kadar asla dinlenmeyin.  Zorla
Bastırılmış bir heves, her zaman bir arzu parıltısı gönderen sakin
Aşağıdaki mektubun kelimesi, teyzesine yazdı.

   "Sevgili teyze,

   "29 Eylül 1841.

   "Bayan W --- hiçbir şey duymadım ama ona yazdığımdan beri,
   Teklifini kabul edeceğimi korkutuyor.  Kabul edemem
   Öngörülemeyen bir engelin olmadığı sürece bu uzun sessizliğin nedeni
   pazarlığı sonuçlandırırken meydana geldi.  Bu arada, bir plan oldu
   Bay ve Bayan --- "tarafından önerilen ve onaylandı (baba ve annesi
   Öğrencileri) "ve şimdi size vermek istediğim diğerleri. Benim
   Arkadaşlar bana, kalıcı başarıyı güvence altına almak istiyorsam,
   okula altı ay daha uzun süre başlamayı geciktirin ve elbette
   aradan geçen zamanı bazılarında geçirmek için kanca veya dolandırıcı ile
   Kıta okul.  İngiltere'deki okulların çok fazla olduğunu söylüyorlar,
   o kadar harika rekabet, elde etmek için böyle bir adım olmadan
   üstünlük, muhtemelen çok zor bir mücadelemiz olacak ve başarısız olabiliriz
   Sonunda.  Dahası, 100_l_.
   bize teklif edecek kadar nazikti, belki de hepsi gerekli olmayacak
   Şimdi, Bayan W --- bize mobilya ödünç verecek; Ve bu, eğer
   Spekülasyon, iyi ve başarılı bir şey, toplamın yarısı,
   En azından, bahsettiğim şekilde düzenlenmeli, böylece
   hem faiz hem de müdür daha hızlı bir geri ödeme sigortası.

   "Fransa'ya ya da Paris'e gitmezdim. Brüksel'e giderdim
   Belçika.  Oradaki yolculuğun maliyeti, en sevgili oranda
   Seyahat, 5_l_ olurdu.; Yaşamak, yarısından biraz daha fazlası var
   İngiltere'de olduğu gibi sevgili ve eğitim tesisleri eşit
   veya Avrupa'daki diğer yerlerden daha üstün.  Yarım yıl içinde yapabilirim
   Fransızca ile kapsamlı bir aşinalık edin.  Çok gelişebilirim
   İtalyanca'da ve hatta bir Alman Alman, yani sağlığımı sağlayan
   şimdi olduğu kadar iyi devam etti.  Mary şimdi Brüksel'de kalıyor,
   Orada birinci sınıf kuruluş.  Gitmeyi düşünmemeliyim
   Chateau de Kokleberg, ikamet ettiği yerde, şartlar da çok
   yüksek; Ama ona yazsaydım, Bayan Jenkins'in yardımıyla,
   İngiliz Papaz'ın karısı, beni ucuza güvence altına alabilir,
   İyi ikamet ve saygın koruma.  Sahip olmalıyım
   onu sık sık görme fırsatı; Beni tanıdı
   şehir ile; Ve kuzenlerinin yardımıyla,
   Muhtemelen bağlantılara çok daha iyileştirici, cilalı,
   ve henüz bildiğimden daha fazla ekili.

   "Bunlar, gerçek hesaba dönüşecek avantajlardır.
   Aslında bir okula başladı; Ve eğer Emily onları benimle paylaşabilirse,
   Daha sonra dünyada asla yapamayacağımız bir ayak basabiliriz
   Şimdi.  Anne yerine Emily diyorum; Anne onu sıraya koyabilir
   Okulumuz cevap verdiyse, gelecek dönemler.  Kesin hissediyorum, ben
   Yazıyorum, söylediklerimin uygunluğunu göreceksin.  Her zaman sen
   Paranızı en iyi avantaj için kullanmak ister.  Sevmiyorsun
   perişan alımlar yapmak; Bir iyilik verdiğinizde, genellikle yapılır
   tarzda; ve ona bağlı, 50_l_. veya 100_l_.
   iyi istihdam edilmek.  Tabii ki, dünyada başka bir arkadaşın olmadığını bilmiyorum
   Kendiniz dışında bu konuda başvurabileceğim.  Hissediyorum
   Bu avantajın bize izin verilmesi durumunda,
   Yaşam için bizi yapmak.  Papa, belki de bir vahşi düşünecek ve
   hırslı şema; Ama kimin hırssız dünyada yükseldi?
   İrlanda'dan Cambridge Üniversitesi'ne gitmek için ayrıldığında,
   Şimdi olduğum gibi hırslı.  Bizi _all_ almamızı istiyorum.  Sahip olduğumuzu biliyorum
   Yetenekler ve ben onların hesaba dönüştürülmelerini istiyorum.  Sana bakıyorum
   Teyze, bize yardım etmek için.  Bence reddedmeyeceksin.  Biliyorum, eğer sen
   rıza, nezaketinizi tövbe ederseniz benim hatam olmayacak. "

Bu mektup, içinde ikamet ettiği evden yazıldı.
mürebbiye.  Bir cevap gelmeden önce biraz zaman geçti.  Çok yapması gerekiyordu
Haworth Parsonage'daki Baba ve Teyze arasında konuşulun.  Sonunda
rıza verildi.  O zaman ve o zamana kadar, planını bir
samimi arkadaş.  Herhangi bir proje hakkında çok konuşacak biri değildi,
Belirsiz kalırken-emeği hakkında, herhangi bir yönde konuşmak,
Sonucu şüpheli olsa da.

   "2 Kasım 1841.

   "Şimdi kavga etmeye başlayalım. İlk olarak, düşünmeliyim
   Savunma veya saldırı üzerindeki operasyonlara başlayacağım.
   Savunma, sanırım.  Diyorsun ve açıkça görüyorum ki
   Duygular, benim açımdan belirgin bir güven isteğiyle incindi.
   Miss W --- 'nin devrelerini duydunuz.
   Onları sana kendim.  Bu doğru.  Planlarda görüşüyordum
   Gelecekteki beklentilerim için önemli.  Seninle asla bir mektup alışverişi yapmadım
   konu hakkında.  Yine doğru.  Bu garip bir davranış gibi görünüyor
   Arkadaş, yakın ve sevgili, uzun bilinen ve asla istedik bulamadım.  En
   Doğru.  Bu davranış için size _excuses_ veremem; Bu kelime
   _Excuse_ bir hatanın itirafını ima ediyor ve bende olduğunu hissetmiyorum
   hatalı.  Açık gerçek şu ki, ben _was_ değil, şimdi değilim, kesin
   benim kaderim.  Aksine, en belirsizdim, şaşkındım
   çelişkili şemalar ve tekliflerle.  Zamanım, sık sık olduğu gibi
   Sana söyledim, tamamen meşgul; Yine de yazmak için birçok mektubum vardı, ki
   Kesinlikle gerekliydi yazılmalıdır.  Boşuna gideceğini biliyordum
   Şüphede olduğumu söylemek için sana yazacak bir şey yok ve
   Belirsizlik-bunu izlemek, endişeli, hevesle arzu etmekten korkmak
   Yapılması imkansız görünen şeyi yapın.  Seni düşündüğümde
   Yoğun aralık, çözmek için, yolumun ne zaman bilmelisiniz
   açıktı ve benim büyük sonuna ulaştı.  Yapabilseydim her zaman çalışırdım
   sessizlik ve belirsizlik içinde ve çabalarımın onların tarafından bilinmesine izin ver
   sonuçlar.  Bayan w --- en nazikçe gelmem gerektiğini önerdi mi?
   Dewsbury Moor ve kız kardeşinin sahip olduğu okulu canlandırmaya çalışıyor
   vazgeçildi.  Bana mobilyalarının kullanımını teklif etti.  İlk başta ben
   Teklifi samimi bir şekilde aldı ve getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya hazır
   başarı hakkında; Ama kalbimde bir ateş yakıldı, ki
   söndürme.  Başarılarımı artırmak için çok özlem duydum-
   Benden daha iyi bir şey; Ne hissettiğime bir bakış, sana gösterdim
   Eski mektuplarımdan birinde-sadece bir bakış; Mary,
   Alevler-beni ve kendi güçlü, enerjik dilinde.
   beni canlandırdı.  Brüksel'e gitmeyi özledim; Ama nasıl alabilirim
   Orası?  En azından kız kardeşlerimin bir tanesini paylaşmasını diledim
   Benimle avantaj.  Emily'yi düzelttim.  Ödülü hak etti, ben
   biliyordu.  Nokta nasıl yönetilebilir?  Aşırı heyecan içinde yazdım
   Günü taşıyan bir mektup.  Teyzeye itiraz ettim
   rıza ile cevaplanan yardım.  İşler çözülmez;
   Yine de, bir _CHANCE_, yarım bir.
   yıl.  Dewsbury Moor'dan vazgeçildi.  Belki de neyse ki.  Benim
   Gizli ruh, pişman olmanın bir nedeni olmadığına inanıyorum.  Planlarım
   Gelecek bu niyetle sınırlıdır: Bir zamanlar Brüksel'e gelirsem,
   Ve eğer sağlığım kurtulursa, en iyisini yapmak için elimden geleni yapacağım
   Benim ulaşımımda olacak her avantaj.  Yarım yıl
   süresi doldu, elimden geleni yapacağım.

* * * * * *

   "İnan bana, Nisan ayında doğmuş olsam da, bulut ayı ve
   Güneş ışığı, değişken değilim.  Ruhlarım eşitsiz ve bazen ben
   Şiddetle konuşun ve bazen hiçbir şey söylemiyorum; Ama bir
   Size sürekli saygı ve bulut ve duşun geçmesine izin verirseniz
   Tarafından, güneşin her zaman geride olduğundan, gizlenmiş, ama yine de var olduğundan emin olun. "

Noel'de, işverenleriyle ayrıldıktan sonra durumunu bıraktı.
Bu onu büyük ölçüde etkiledi ve dokundu.  "Sadece yaptılar
Çok fazla ben, "bu aileden ayrıldıktan sonra onun sözüydü;"
Hak et. "

* * * * * *

Dört çocuğun hepsi de babalarının evinde bir araya gelmeyi umuyordu.
Aralık.  Branwell'in kısa bir izin yokluğu olması bekleniyor.
Leeds ve Manchester Demiryolu'nda bir katip olarak istihdam
beş aydır nişanlanmıştı.  Anne Noel gününden önce geldi. O
zor durumunda kendini o kadar değerli hale getirmişti ki
İşverenler, onu duyurmasına rağmen onu şiddetle geri dönmeye çağırdı.
onları terk etmek için karar; kısmen sert muamele nedeniyle
ve kısmen de evde kaldığı için, kız kardeşleri sırasında
Belçika'da yokluk, kalan üç kişinin yaşı
Parsonage sakinleri dikkate alındı.

Bazı yazışmalardan ve evde planlar üzerinde konuştuktan sonra, görünüyordu
daha iyi, Brüksel'den aldıkları mektupların sonucunda
orada okulların cesaret kırıcı bir hesabını vermek, Charlotte ve
Emily, Fransa'nın kuzeyindeki Lille'deki bir kuruma gitmelidir.
Baptist Noel ve diğer din adamları tarafından şiddetle tavsiye edildi.  Gerçekten de
Ocak sonu, bunun için yola çıkacakları düzenlendi
Üç hafta içinde, Fransız bir hanımın eskortunun altına yerleştirin, sonra ziyaret edin
Londra.  Terimler 50_l_ idi. Her öğrenci, sadece yönetim kurulu ve Fransızca için,
Ancak bu meblağ için ayrı bir odaya izin verilecekti; bu olmadan
Hoşgörü, daha düşüktü.  Charlotte yazıyor:-

   "20 Ocak 1842.

   "Teyze olarak, ayrı bir meblağın rıza göstermesinin nazikçe olduğunu düşünüyorum.
   oda.  Birçok yönden büyük bir ayrıcalık bulacağız.  Pişmanım
   Birçok hesapta Brüksel'den Lille'e geçiş, başta yapacağım
   Martha görmüyorum.  Mary bana sağlama konusunda tartışılmaz bir şekilde nazikti
   bilgi.  Hiçbir emek ve neredeyse herhangi bir masrafı kınamadı
   o amaç.  Mary'nin fiyatı yakutların üstünde.  Aslında iki tane var
   arkadaşlar-sen ve onun-inanç ve samimiyette
   İncil'de olduğu kadar güçlü bir inanca sahip.  Seni rahatsız ettim
   Her ikisi de-özellikle; Ama her zaman maşayı ve yığın kömürlerini alırsınız
   Kafamın üzerine ateş.  Son zamanlarda Brüksel'e yazacak mektuplarım vardı.
   Lille ve Londra'ya.  Bir sürü kimya, gecelik, cebim var
   mendiller ve yapmak için cepler; onarım için kıyafetlerin yanı sıra.  Bende
   eve geldiğimden beri her hafta, Branwell'i görmeyi bekliyor ve o
   Henüz bitemedi.  Ancak onu tamamen bekliyoruz,
   Önümüzdeki Cumartesi.  Bu koşullar altında nasıl ziyarete gidebilirim?  Sen
   Ateş tarafının konuşmalarından bahsederek beni ölümüne bağlayın.
   Buna bağlı olarak, uzun bir ay boyunca böyle bir şey olmayacağız
   Gelmek.  Yüzümde yaşlılık hakkında ilginç bir izlenim buluyorum; Ve
   Beni daha sonra gördüğünde kesinlikle kapaklar ve gözlükler giyeceğim. "




Bölüm XI


Tasarrufuna yol açan tüm koşulların farkında değilim
Lille Planı.  Brüksel ilkinden güçlü bir cazibe almıştı
Charlotte için; ve oraya gitme fikri, başka bir şey tercih ederek
yer, sadece alınan bilgilerin sonucunda vazgeçilmişti
okullarının ikinci sınıf karakterinin.  Mektuplarından birinde
Papazın karısı Bayan Jenkins'e referans yapıldı.
İngiliz Büyükelçiliği.  Kardeşinin isteği üzerine-bir din adamı, yaşamak
Haworth'tan çok kilometrelerce ve Bay Bronte'nin tanıdığı-
çok sorgulama ve uzun süredir, araştırmasında biraz cesaret kırıldıktan sonra,
Her açıdan istenen bir okul duydu.  Bir
Orleans ailesinde uzun zamandır yaşayan İngiliz bayan, çeşitlilerin ortasında
servetlerinin dalgalanmaları ve prenses louise ne zaman
Kral Leopold ile evlendi, onu Brüksel'e eşlik etti,
okuyucu.  Bu hanımın torunu eğitimini alıyordu.
Madam Heger Pensionnat; Ve çok memnun oldu
kuruluşu adlandırdığı bir tür talimat verildi, yüksek
Encomiums, Bayan Jerkins'e; ve sonuç olarak, eğer
Uygun terimler, Bayan Bronte ve Emily bu şekilde ilerlemelidir.  M. Çirkin
Charlotte'dan bir mektup aldığında, çok
genellikle olarak adlandırılanların olası miktarına ilişkin belirli soruşturmalar
"Ekstralar," o ve karısı basit ciddi tondan çok etkilendiler
Birbirlerine söyledikleri mektuptan:-"Bunlar
Bir İngiliz papaz, ılımlı araçlarla, bir önle öğrenmek için endişeli
başkalarına talimat verme ve ek masraf riskinin kime
büyük bir sonuç.  İçinde belirli bir toplamı adlandıralım
masraflar dahil edilecektir. "

Buna göre bu yapıldı; Anlaşma sonuçlandı ve Brontes
Eğer biz hariç biz kendi ilçelerini ilk kez terk etmeye hazır
Cowan Köprüsü'nde melankolik ve unutulmaz konut.  Bay Bronte
kızlarına eşlik etmeye kararlı.  Mary ve erkek kardeşi
Yabancı seyahat konusunda deneyimli, parti de vardı.  Charlotte
İlk olarak Londra'yı bir iki gün içinde gördü. Şimdi orada durdular; Ve bir
Sonraki harflerinden birinde ifade, hepsine inanıyorum, kaldı
Kahve evi bölümünde, Paternoster Row-Garip, eski moda bir
Tavern, bundan sonra söyleyecek daha çok şeyim olacak.

Mary'nin yolculuklarını açıklar.

"Londra'dan geçerken, işimizin olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Olabileceğimiz tüm resimleri ve heykelleri görmek gerekir.  O biliyordu
sanatçılar ve diğer yapımlarının nerede bulunacağını biliyorlar.  BEN
Paul's dışında ne gördüğümüzü hatırlamıyorum.  Emily onun gibiydi
Bu zihin alışkanlıkları, ama kesinlikle asla fikrini almadı, ama her zaman
sunacak bir tane vardı. . . Charlotte'un Brüksel hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum.
Karanlığa geldik ve ertesi sabah kendi okullarımıza gittik
onları görmek için.  Elbette çok meşguldük ve beklentilerimiz
kasvetli.  Charlotte, Brüksel'in yuvarlak turunu severdi.  Üstte
Her tepeden bir şey görüyorsun. '  O aldı, uzun yalnız yürüyüşler
ara sıra tatiller. "

Bay Bronte kızlarını Brüksel, Rue D'ISabelle'e götürdü; kaldı
Bir gece Bay Jenkins'de; Ve doğrudan vahşi Yorkshire'a döndü
köy.

Belçika başkenti bunlara sunmalı ne kadar kontrast
Bu şekilde iki genç kadın geride kaldı!  Her garipten akut bir şekilde acı çekmek
ve alışılmamış temas-sevgili evlerinden uzakta ve sevgili
Beyond Moors-onların inatsız iradesi büyük desteklerdi.  Charlotte's
Emily ile ilgili olarak kendi sözleri:-

   "Yirmi yaşından sonra, bu arada özenle tek başına çalışmış
   ve azim, benimle bir kuruluşa gitti
   kıta.  Aynı acı ve çatışma ortaya çıktı,
   Dik saplı ve İngiliz ruhunun güçlü geri tepmesi
   Yabancı ve Romist Sisteminin Nazik Cesitliği.  Bir kez daha
   Batık görünüyordu, ama bu sefer sadece gücünü topladı
   Karar: İçten pişmanlık ve utançla ona baktı
   eski başarısızlık ve fethetmeye karar verdi, ancak zafer ona mal oldu
   Sayın.  Zor kazanılan bilgisini taşıyana kadar asla mutlu değildi
   Uzak İngiliz köyüne, eski papaz evine ve
   Desolat Yorkshire Tepeleri. "

Öğrenmek istediler.  Öğrenmeye geldiler.  Öğrenirlerdi.  Nerede
onların cinsel ilişkiye girmeleri için farklı bir amaçları vardı.
Üyeler, kendilerini unuttular; Diğer zamanlarda sefillerdi
utangaç.  Bayan Jenkins bana Pazar günleri geçirmelerini istediklerini söyledi.
zevkten daha fazla acı hissettiklerini bulana kadar onunla tatiller
Bu tür ziyaretlerden.  Emily neredeyse hiç tek heceden daha fazlasını söylemedi.
Charlotte bazen etkili bir şekilde konuşmak için yeterince heyecanlıydı ve
Peki-bazı konularda; Ama dili bu şekilde gevşetilmeden önce
sandalyesinde yavaş yavaş tekerlekli bir şekilde dönme alışkanlığı vardı, bu yüzden neredeyse
Yüzünü konuştuğu kişiden gizleyin.

Ve yine de Brüksel'de ona duyarlı bir akor vuracak çok şey vardı
güçlü hayal gücü. Uzun zaman o büyükden biraz görüyordu
Hayal ettiği eski dünya.  Eşcinsel kalabalıklar onun yanından geçerken
Eşcinsel kalabalıklar yüzyıllar boyunca bu sokakları, tüm değişkenlerde tempolu tutmuştu
kostümler.  Her nokta tarihi bir hikaye anlattı,
Aborijin devi ve Giantess Jan ve Jannika, muhteşem çağlar
Şimdi kırk feet yüksekliğinde duvarın üzerinden baktı, şimdi Rue Villa
Hermosa ve onları dışarı çıkaracak yeni yerleşimcilere baktı
Tufandan beri yaşadıkları ülkenin.  Büyük
Ciddi St. Gudile Katedrali, Dini Resimler, Çarpıcı
Romi Kilisesi'nin formları ve törenleri-hepsi derin bir izlenim bıraktı
Çıplak duvarlardan taze ve Haworth'un basit ibadet ettiği kızlar
Kilise.  Ve sonra kendilerine öfkeli oldukları için
Bu izlenime duyarlı ve onların şişman protestan kalpleri dizildi
kendileri bu şekilde empoze etmiş olan sahte duessa'ya karşı.

Öğrenci olarak işgal ettikleri bina, Madam Heger's Pensionnat,
Kendi hayalet dernekler trenine sahipti, sonsuza dek yürüyen
Gölgeli Alay, Antik Odalardan ve Gölgeli
Bahçelerin sokakları.  Rue Royale'deki günün ihtişamından,
Bir kenara dönerseniz, General Beliard'ın heykelinin yakınında, aşağı bakarsınız
Rue d'Isabelle üzerine dört geniş taş uçuş.  Bacalar
İçindeki evlerin ayaklarınızın altında.  En düşük uçuşun tersi
Adımlardan, geniş bir duvarlı, size bakan büyük bir yaşlı konak var
Bahçe arkasında-ve sağında.  Bu bahçenin önünde,
Konakla aynı taraf ve süpüren büyük ağaç dalları ile
Düşük çatıları, küçük, pitoresk, eski moda bir sıra.
Almshouses'a, derece ve tekdüzelikten farklı olmayan kulübeler
Genellikle bir İngiliz ülke kasabasında görülür.  Rue D'ISabelle
Her ne kadar inşaatçının yenilikleri tarafından dokunulmamış olmasına rağmen
son üç yüzyıl; Ve yine de herhangi biri içine bir taş bırakabilir
Rue Royale, inşa ve
en yeni Paris tarzında döşenmiştir.

On üçüncü yüzyılda, Rue d'Isabelle'ye Fosse-aux- deniyordu.
Chiens; Ve Ducal Hounds için kulübeler, yeri işgal etti
Madam Heger'in Pensionnat'ı şimdi duruyor.  Bir hastane (eski büyük
kelimenin anlamı) kulübeye başarılı oldu.  Evsiz ve
fakir, belki de cüzamlı, dini bir kardeşin kardeşleri tarafından alındı
bu korunaklı alandaki bir binada sipariş; Ve ne fosse olmuştu
savunma için,
yüz yıl.  Sonra Çapraz Bow'un aristokrat loncası geldi
Erkekler-bu şirketlerin asil olduğunu kanıtlaması gereken üyeler
İniş-kabul edilmeden önce pek çok nesil için teslim edilmiş
loncaya; ve kabul edilmek, bir ciddi yemin etmesi gerekiyordu
yemin, başka hiçbir eğlence veya egzersizin herhangi bir bölümünü almaması
Bütünü, pratiğine adanmış olacak
Çapraz Bow ile asil çekim sanatı.  Yılda bir kez büyük bir maç
Kilise-Steple olan bir aziz himayesi altında tutuldu
Victor tarafından vurulacak kuşu veya bir kuşun benzerliğini yapıştırdı. {5}
Oyundaki fatih, önümüzdeki yıl için ROI des arbaleterlerdi,
ve buna göre mücevherli bir dekorasyon aldı, ki
on iki ay giyin; daha sonra loncaya geri yükledi
yine çabaladı.  Yıl boyunca ölen ailesi
Kral, dekorasyonu kiliseye sunmak zorunda kaldı
loncanın koruyucu azizi ve benzer bir ödül vermek için
yeniden için.  Orta Çağ'ın bu asil çapraz fabrikası bir çeşit oluşturdu
var olan güçlere silahlı korumanın ve neredeyse her zaman
Aristokrat, demokratik taraf tercih ederek, sayısız sivil
Flaman kasabalarının dağılımları. Dolayısıyla korundular
yetkililer ve onların için kolay ve korunaklı siteler elde edildi
Egzersiz alanı.  Ve böylece eski Fosse'yi işgal etmeye geldiler ve aldılar
Hastanenin büyük bahçesine sahip olmak, sakin ve güneşli yalan söylüyor
Surun altındaki oyukta.

Ancak, on altıncı yüzyılda, bir sokak inşa etmek gerekli oldu
"Arbaleter du Granment" ın egzersizi ile ve,
Çok gecikmeden sonra şirket sevgili Infanta tarafından teşvik edildi
Isabella, gerekli zemin arsasından vazgeçecek.  Tazminat içinde
Bu, Isabella-kendisi loncanın bir üyesi olan ve hatta vurmuştu
Kuş aşağı ve 1615'te kraliçe oldu-
Arbaletler; Ve karşılığında, uzun zamandır isteyen minnettar şehir
St. Gudule'a yakın yol, ancak asil okçular tarafından şaşkına döndü,
adından sonra sokak.  O, bir tür tazminat olarak
arbüratörler, "büyük bir konak" ın inşa edilmesine neden oldu.
Yeni Rue D'ISabelle'de konaklama.  Bu konak yerleştirildi
Egzersiz alanlarının önünde ve kare bir şekle sahipti.  Uzaktan
Duvarların bir kısmı, yine de okunabilir ...

   Phillippo IIII.  Hispan.  Rege.  Isabella-Clara-Eugenia Hispan.
   INFANS.  Magnae guldae regina guldae fratribus pozu.

Bu konakta, büyük serinin tüm görkemli bayramları yapıldı
Des Arbaleterler.  Master-Archer, orada sürekli yaşadı.
Hizmetlerini loncaya getirmek için her zaman hazır olun.  Büyük Salon
okçular olduğu zaman mahkeme topları ve festivalleri için de kullanıldı
kabul edilmedi.  Infanta diğer ve daha küçük evlerin inşa edilmesine neden oldu
Yeni caddesi, "Garde Noble" için konut olarak hizmet etmek için; Ve onun için
"Garde burjuva", bazıları hala kalan küçük bir yerleşim,
bize İngiliz almshouses'u hatırlatmak için.  "Büyük konak"
dörtgen form; Geniş Salon-Archducal için kullanıldığında
Karanlık, mezar İspanyolların sarışın asalet ile karıştırıldığı toplar
Brabant ve Flanders-şimdi Belçikalı kızlar için bir okul odası; Çapraz Bow
Erkek okçuluk alanı-hepsi orada-Madam Heger'in emekliliği.

Bu bayan kocası tarafından eğitim çalışmalarına yardımcı oldu-bir
nazikçe, bilge, iyi ve dindar adam-tanıdıktan memnunum
yaptım ve bana bazı ilginç detaylar sağlayan
Karısının hatırlamaları ve kendisi, iki Bayan Brontes sırasında
Brüksel'de ikametgahları.  İzlemek için daha iyi fırsatlara sahipti
Fransızca dili ve edebiyatındaki derslerinden onları
okul.  Bir Fransız tarafından bana yazılan bir mektuptan kısa bir alıntı
Brüksel'de yaşayan ve yargıç için iyi nitelikli Lady, göstermeye yardımcı olacak
tutulduğu tahmin.

"Je ne connais pas personnellement M. heger, mais je sais qu'il est peu
De Caracteres Aussi Nobles, Aussi hayranlıklar Que le Sien.  İl est un des
Membres Les Plus Zeles de Cette Societe de S. Vincent de Paul Don't Je
T'Ai Deja Parle, et ne contentte pas de servi les pauvres et les
Malades, Mais Leur Consacre Encore Les Soirees.  Apres des Journes
Emicies tout Entieres par les devoirs que sa place lui empoze, il
Les Pauvres, Les Ouvriers, Leur Donne Des Cours Graditits, ET.
Sorun Encore le Moyen de les amuser en les instruisant.  CE DEVOUMEM
Te dira assez que M.  IL
bir des Manieres franches et avenantes; Il Se Fait Aimer De Tous Ceux Qui
l' -likent, et surtout des enfants.  IL A la şartlı tahliye, et
Un Haut Degre l'Eloquence du bon sens et du coeur.  Il N'est Point
Auteur.  Homme de Zele et de De Vicdan, il vient de se demettre des
Fonctions Elevees ve Lucratives qu'il egzersizi bir l'ortenee, Celles de de
Prefet des etudes, parce qu'il ne peut y realiser le bien qu'il avait
Espere, Giriş l'Enseignement Religrieux Dans le Program des etudes. J'ai vu une fois Madam Heger, Quique A Titredi De Froid ve De
Compasse Dans Son Bakımı, et qui previent peu en sa faveur.  Je la
Crois Pourtant Aimee et Terahlarına par ses elves. "

Pensionnat'ta seksen ila yüz öğrenci vardı.
Charlotte ve Emily Bronte Şubat 1842'de girdiler.

M. Heger'in hesabı, Fransızca hiçbir şey bilmedikleri.  Onlar şüpheliyim
tüm konuşma amaçları için, herhangi bir
İngiliz kızları, hiç yurtdışında olmamış ve sadece öğrenmiş olan
bir İngiliz kadından deyimler ve telaffuz.  İki kız kardeş yapıştı
birlikte ve mutlu, gürültülü,
Sırasında yeni düşünen iyi arkadaş olan Belçikalı kızlar
Tuhaf, garip, insüler fikirlerle vahşi ve korkmuş görünümlü İngiliz öğrencileri
elbise hakkında; Çünkü Emily moda, çirkin ve
Saltanatı sırasında bile, gigot kılıfları ve devam etti
Onları "dışarı çıktıktan" sonra giymek.  Petticoats da vardı
İçlerinde bir eğri veya dalga değil, düz ve uzun asılı, yapışıyor
onun lank figürüne.  Kız kardeşler zorunluluktan başka kimseyle konuştular.  Onlar
ciddi düşüncelerle ve sürgünün hasta özlemiyle çok doluydu
Dikkatsiz konuşma veya neşeli oyun için hazır.  M. Heger, yapmıştı
az ama gözlemleyin, ikamet ettikleri ilk birkaç haftada
Rue D'ISabelle, bunu olağandışı karakterleriyle algıladı ve
Olağanüstü yetenekler, farklı bir mod,
Genellikle Fransızca İngiliz kızlarına öğretti.  O var gibi görünüyor
Emily'nin dehasını Charlotte'dan bile daha yüksek bir şey olarak değerlendirdi; Ve onu
Göreceli güçlerinin tahmini aynıydı.  Emily'nin başı vardı
mantık ve bir argüman yeteneği, bir erkekte olağandışı ve gerçekten de nadiren
M. Heger'e göre bir kadın.  Bu hediyenin gücünü bozan bir
onu tüm akıl yürütmeye genişleten inatçı irade azim
Kendi isteklerinin ya da kendi hak duygusu endişeliydi.  "O
Bir erkek olmalıydı-büyük bir navigatör, "dedi M. Heger
o.  "Güçlü nedeni yeni keşif küreleri çıkarırdı
eskisinin bilgisinden; Ve onun güçlü zorlu iradesi asla olmaz
muhalefet veya zorluktan korkmuş; Asla yol vermedi ama
Ve yine de, hayal gücü fakültesi öyleydi,
Bir tarih yazmış olsaydı, sahneler ve karakterler hakkındaki görüşü
çok canlı ve çok güçlü bir şekilde ifade edildi ve böyle bir
tartışma gösterisi, okuyucuya hakim olacağını, her neyse
önceki görüşleri veya onun daha serin algıları olabilirdi
gerçek.  Ama Charlotte'a kıyasla bencil ve titiz görünüyordu,
Her zaman bencil olmayan (bu M. Heger'in ifadesidir); Ve
Büyük kız kardeşini memnun etmek için yaşlıların kaygısı ona izin verdi
onun üzerinde bir tür bilinçsiz zulüm kullanmak.

Karısı ile görüştükten sonra M. Heger,
Dilbilgisi, Kelime Bilgisi, & c.
ve yeni bir plana devam etmek-sahip olduğu şeye benzer bir şey
Bazen Fransız ve Belçikalı öğrencileri arasında yaşlılarla evlat edinildi.
Onlara en çok ana parçalardan bazılarını okumayı önerdi
ünlü Fransız yazarlar (Casimir de la Vigne'nin şiiri gibi
"Joan of Arc'ın Ölümü", Bossuet'in Bölümleri, takdire şayan çevirisi
Aziz Ignatius'un Roman Hıristiyanlarına asil mektubu
"Bibliotheque Choisie des Peres de l'Eglise," & c.) Ve böylece
parçaları analiz etmek için bütünün tam etkisini etkiledi
onları veya böyle bir yazarın neyin mükemmel olduğunu ve nerede
lekelerdi.  Yetenekli öğrencilerle ilgisi olduğuna inanıyordu.
Entelektüel, rafine,
Bir stilin yankısını yakalamanın cilalı veya asil olması vb.
Kendi düşüncelerini biraz benzer bir şekilde çoğaltmak. Planını onlara açıkladıktan sonra cevaplarını bekledi.  Emily konuştu
Birinci; ve ondan türetilecek iyi görmediğini söyledi; Ve bu, tarafından
Bunu benimseyerek, tüm düşünce ve ifade özgünlüğünü kaybetmelidirler.
Konuyla ilgili bir tartışmaya girecekti, ama bunun için M.
Hegerin vakti yoktu.  Charlotte daha sonra konuştu; Ayrıca başarısından şüphe etti
plan; Ama M. Heger'in tavsiyesini takip ederdi, çünkü
O öğrencisi iken ona itaat etmek zorunda.  Konuşmadan önce
Sonuçlar, mektuplarından birinden bir alıntı vermek istenebilir,
Bu da yeni hayatının ilk izlenimlerinden bazılarını gösteriyor.

"Brüksel, 1842 (Mayıs?).

"O zamandan beri bir ya da iki hafta yirmi altı yaşındaydım; ve bu olgun zamanda
Hayat ben bir okul kızıyım ve genel olarak, bu kapasitede çok mutluyum.
Yetki yerine otoriteye boyun eğmek çok garip geldi
egzersiz yapmak-onlara vermek yerine emirlere uymak; Ama bunu beğendim
Şeylerin durumu.  Bir ineğin aynı hevesiyle geri döndüm,
uzun zamandır kuru saman üzerinde tutuldu, taze çimlere geri dönüyor.  Gülme
benzetme.  Göndermek benim için doğal ve komuta etmek çok doğal.

"Bu, yaklaşık kırk dışın veya günün olduğu büyük bir okul
öğrenciler ve on iki emeklilik veya yatılı.  Madam Heger, baş,
tam olarak aynı zihin kadrosu, ekim derecesi ve
Miss olarak aklın kalitesi ---.  Bence şiddetli noktalar biraz
Yumuşattı, çünkü hayal kırıklığına uğramadı ve sonuç olarak ekşime geçti.
Tek kelimeyle, kızlık bir bayan yerine evli.  Üç var
Okuldaki Öğretmenler-Mademoiselle Blanche, Matmazel Sophie ve
Matemoiselle Marie.  İkisinin ilk karakteri yok.  Biri
Eski bir hizmetçi, diğeri biri olacak.  Matemoiselle Marie yetenekli
ve orijinal, ancak itici ve keyfi görgü kuralları,
Bütün okul, ben ve Emily hariç, acı düşmanları.  Daha az değil
farklı dallarını öğretmek için yedi usta katılır.
Eğitim-Fransız, çizim, müzik, şarkı, yazı, aritmetik ve
Almanca.  Evde hepsi kendimiz dışında Katolikler, başka bir kız,
ve Madam'ın çocuklarının Gouvernante'si, bir İngiliz kadın, sırada
Bir bayan hizmetçisi ile kreş mürebbiye arasında bir şey.  Fark
Ülkede ve din
geri kalanlar.  Sayıların ortasında tamamen izole edildik.  Yine de ben
Asla mutsuz olmadığımı düşünüyorum; şimdiki hayatım çok keyifli, çok doğuş
bir mürebbiye ile karşılaştırıldığında kendi doğam için.  Zamanım sürekli
İşgal etti, çok hızlı geçiyor.  Şimdiye kadar hem Emily hem de ben iyilik yaşadık
sağlık ve bu nedenle iyi çalışabildik.  Bir tane var
Henüz konuşmadığım birey-m. Heger, kocası
Madam.  Retorik profesörü, zihin için bir güç adamı, ama çok
Cholerik ve mizaçta sinirli.  Bana çok kızdı
Şimdiki, çünkü seçtiği bir çeviri yazdım
'_peu Doğru_' olarak damgalanır.  Bana öyle söylemedi ama kelimeyi yazdı
kitabımın kenarında ve kısa bir ifadeyle nasıl olduğunu sordu
Kompozisyonlarımın çevirimlerimden her zaman daha iyi olduğu oldu mu?
Bir şeyin ona açıklanamaz göründüğünü ekledi.  Gerçek şu ki, biraz
Haftalar önce, yüksek bir mizahta, her iki sözlüğü de kullanmamı yasakladı
veya en zor İngilizce kompozisyonları tercüme etmede dilbilgisi
Fransızca.  Bu, görevi oldukça zorlu hale getiriyor ve beni her zaman zorluyor ve
Sonra neredeyse gözleri koparan bir İngilizce kelime tanıtmak için
Onu gördüğünde başı.  Emily ve hiç birlikte iyi çizmiyor.
Emily bir at gibi çalışıyor ve mücadele etmek için büyük zorluklar yaşadı
ile-sahip olduğumdan daha büyük. Gerçekten, bir Fransızcaya gelenler
Öğretim Okulu daha önce önemli bir şekilde almış olmalı
Fransız dili bilgisi, aksi takdirde çok fazla kaybedecekler
Zamanın, öğretim için yerlilere uyarlanmış ve
yabancılar; Ve bu büyük kuruluşlarda,
Bir veya iki yabancı için sıradan kurs.  Birkaç özel ders
M. Heger bize vermek için kefil oldu, sanırım, bir
büyük bir iyilik; Ve zaten çok fazla heyecan duyduklarını algılayabilirim ve
Okulda kıskançlık.

"Bu mektubu kısa ve kasvetli olduğu için kötüye kullanacaksınız ve bir
Sana söylemek istediğim yüz şey, ama zamanım yok.  Brüksel
güzel bir şehir.  Belçikalılar İngilizlerden nefret ediyor.  Onların dış
Ahlak bizimkinden daha katıdır.  Kalışları olmadan bağırmak için
Boyundaki mendil, iğrenç bir bağımsızlık parçası olarak kabul edilir. "

M. Heger'in yasaklanmış olarak temsil edildiği bu mektuptaki pasaj
Sözlük veya dilbilgisi kullanımı, sanırım, sahip olduğum zamana kadar
bahsedilen, yeni bir eğitim yöntemi benimsemeye karar verdiğinde
Ruh ve ritmi yakalayacaklardı Fransız dili
kulaktan ve kalpten, en asil aksanları üzerlerine düştüğü için
Dilbilgisi kuralları üzerinde aşırı ve endişeli bir şekilde incelenerek.  Görünüşe göre
Bana öğretmenleri konusunda cesur bir deney; Ama şüphesiz, o
yerini biliyordu; ve cevapladığı, kompozisyonda belirgindir
Charlotte'un bazı _devoirs_, bu sefer yazıldı.  Ben cazipim
Bir konuşmaya tekrarlamak için bu akıl kültürünün bu sezonunun illüstrasyonu
M. Heger ile öğrencilerini oluşturma biçiminde yaşadım '
stil ve başarısının bir kanıtı vermek, _devoir_
Charlotte üzerine sözleriyle.

Bana bu yaz bir gün söyledi (Brontes yaklaşık olarak
dört ay ondan talimat alıyor) onlara Victor Hugo's'u okudu
Mirabeau'nun ünlü portresi, "Mais, Dans Ma Lecon Je Me Bornais A CE
qui Endişe _mirabeau orateur_.  C'est Apres L'Analze de Ce Morceau,
Considere Du Point de Vue du Fond, De la Disposition de Ce Qu'on
Pourrait Appeler _la charpente_ qu'ont ete faits les deux portreleri que
Je vous Donne. "
Victor Hugo'nun anlayışta abartılı olarak hata ve
Aynı zamanda, onların aşırı güzelliğini fark etmişti.
ifade "nüansları".  Daha sonra konuyu seçmek için reddedildiler
benzer bir portre.  Bu Seçim M. Heger her zaman ayrıldı
onlara; "Gerekiyor" için, "Yazmak için oturmadan önce"
Bir konuda, bu konuda düşünce ve duygulara sahip olmak.  Söyleyemem
Kalbiniz ve zihniniz hangi konu heyecanlandı.  Bunu bırakmalıyım
sen. "Marjinal yorumlar, pek söylemem gerek, M. heger;
İtalik kelimeler Charlotte'un daha iyi bir formu değiştirdiği
parantez arasına yerleştirilen ifade. {6}



Taklit.


   "Le 31 Juillet, 1842.

   Portre de Pierre L'Hermite.  Charlotte Bronte

   "De temps en temps, il parait sur la terre des hommes bir etre
   Les Instruments [predestines] {pourquoi cette supresyonu?} De Grands
   Değişimler Moraux Ou Politiques.  Quelquefois c'est un fetherci, un
   Alexandre ou un attila, qui passe comme un ouragan, et purifie
   L'atmosfer ahlaki, comme l'Orage purifie l'Amosfer fiziği;
   Quelquefois, C'est un Revolutionnaire, un Cromwell, ou un robespierre,
   Qui Fait Expier par un roi {les fautes et} les vices de toute une
   Dynitie; Quelquefois c'est un hevesli reliıtheux comme mahomet,
   Ou Pierre L'Hermite, Qui, Avec Le Seul Levier de la Pensee, Souleve
   Des Nations Entieres, Les DeRacine ve Les Transplante Dans Des Climats
   nouveaux, _peuplant l'Asie avec les habitants de l'uranc. Pierre
   L'Hermite ETAIT Gentilhomme de Picardie, en Fransa, {Invtile, Quand
   vous ecrivez er francais} pourquoi donc n'a-t-il Passe sa vie virgül
   Les Autres Gentilhommes, SES Contemporains, Ont Passe La Leur, A
   Tablo, la chasse, dans oğlu aydınlandı, sans s'inquieter de saladin, ou de de
   SES Sarrasins?  N'est-Ce Pas, parce qu'il y a dans natures natures,
   _UNE ARDOUR_ [UN FOYER D'ActiveTe] Dönüşü olmayan qui ne Leur Permet Pas
   De Rester Inactive, _qui les force a se remuer afin d'at egzersiz les
   Faküller Puissantes, qui meme en uykuda sont taklit, comme sampson, bir
   Briser les noeuds qui les retiennent_?

   {Vous avez bir parler de pierre başlıyor: vous etes antre dans le
   Sujet: Marchez au ama.}

   "Pierre Prit La Professional Des Armes; _si oğlu Ardeur Avait ete de
   Cette Espape_ [S'il n'Alait eu Que Cette Ardeur Vulgaire] Qui Provent
   D'Ne Robuste Sante, _il aurait_ [c'aut] ETE un Cesur Militaire, ET
   Rien De Plus; Mais oğlu Ardeur etait celle de l'ome, sa flamme etait
   Pure et Elle S'elevait Vers Le Ciel.

   "_Sans doute_ [il est vrai que] la jeunesse de pierre _etait_ [fet]
   Sorun parkalları orageuses; Les Natures Puissantes Sont Extremes
   en tout, elles ne connaissent la tiedeur ni dans le bien, ni dans le
   mal; Pierre Donc Chercha d'Abord Avidement la gloire qui se fletit et
   les plaisirs qui trompent, mais _il fit bientot la dekouverte_
   [bientot il s'apercut] que ce qu'il poursuivait n'etait qe'une
   Illusion a laquelle il ne pourrait jamais atteindre; {Vnutile, quand
   vous avez dit illusion} il retourna donc sur ses pas, il tavsiye leve
   Voyage de la Vie, Mais Cette Fois IL Evita Le Chemin Spacieux Qui Mene
   A la Perdition ve Il Prit le Chemin Etroit Qui Mene a la Vie;
   _puisque_ [comme] le trajet etait uzun et difficile il jeta la casque
   Et les Armes du Soldat, et se vetit de l'Athat Simple du Moine.  La
   Vie Militaire Succeda la Vie Monastique, Araba Les Extremes Se Touchent,
   et _chez l'Homme samimi_ la sincerite du repentir amene
   [la süit bir gereklilik] _avec lui_ la rigueur de la penitence.
   [Voila Donc Pierre Devenu Moine!]

   "Mais _Pierre_ [il] Avait en lui un prensip qui l'Empechait de rester
   Long-teMps INACKIF, SES IDEES, Sur Quel Sujet _qu'il Soit_ [Que CE
   fut] ne pouvaient pas etre bornes; il ne lui sufisait pas que lui-
   meme fut dini, que lui-meme fut convaincu de la realite de
   Christianisme (sic), Il Fineit Que toute l'Aurop, que toute l'Asie,
   Partageat sa mahkumiyet ve professat la croyance de la croix.  La
   Piete [Fervente] Elevee Par la Genie, Nourrie Par la Solitude, _Fit
   naitre une espape d'spiration_ [exalta oğlu Ame jusqu'a
   l'Somenation] _Dans oğlu AME_, et lorsqu'il quitta sa cellale et
   Reparut Dans Le Monde, IL Portait Comme Moise L'Empreinte de la
   Divinite Sur Son Front, et _tout_ [Tous] Reconnurent en lui la
   Gerçek Apotre de la Croix.

   "Mahomet n'Alait Jamais Remue Les Molles Nations de L'Ient Comme
   alors pierre remua les peuples Austeres de l'ocident; Il Faleit Que
   Cette Eloquence fut d'Ne Force Presque Miraculeuse _qui pouvait_
   [presqu'elle] persuad_er_ [AIT] aux rois de vendre leurs royaumes
   _afin de procurer_ [avoir pour] armes et des ledats _pour aider_
   [A offrir] Bir Pierre Dans La Guerre Sainte Qu'il Voulait Livrer Aux
   Kesintiler.  La Puissance de Pierre [l'Hermite] N'ETAIT NULLEMENT UNE
   Puissance fiziği, araba la doğası, ou pour mieux korkunç, dieu est
   Tarafsız Dans La Dağıtım De Ses Dons; Il Accorbi
   Enfants La Grace, La Beaute, Les Perfections Corporelles, A L'Otre
   L'esprit, La Grandeur Moral.  Pierre Donc etait un homme petit, d'mee
   Fiziyonomi PEU Agreable; Mais il Avait CE Cesaret, Cette Constance,
   Cet Hecousiasme, Cette Energie de Duygusal Qui Ecrase Toute
   Muhalefet, et qui fait que la volonte d'An seul homme devient la loi
   De toute une Nation. Pour se eski une juste idee de l'oluş
   qu'exerca cet homme sur les _caracteres_ [soSes] et les idees de oğul
   temps, il faut se le temsilci au milieu de l'mace des croisees
   Dans oğlu çift rol de prophete et de guerrier; Le Pauvre Hermite,
   vetu _du pauvre_ [de l'humble] alışkanlık gris est la plus puissant qieun
   YG; il est entoure _d'une_ [de la] çokluk [avide] une çokluk
   qui ne voit que lui, tandis qui lui, il ne voit que le ciel; ses yeux
   Leves Semblent Dire, 'Je Vois Dieu et Les Anges, et J'ai Perdu de Vue
   La Terre! '

   "_Dans CE Moment Le_ [Mais CE] Pauvre _habit_ [Froc] Gris est pour lui
   Comme le Manteau d'Ejah; Il l'Envope d'Spiration; _il_ [pierre]
   Lit Dans L'Avenir; Il Voit Kudüs Delivree; [Il Voit] Le Saint
   Sepulcre libre; il voit le croissant argent est arrach du Temple, ET
   L'Oriflamme et la Croix Rouge Sont etabli a sa yer; searnement
   Pierre Voit Ces Merveilles, Mais il les fait voir a tous ceux qui
   l'Enourent; Il Ravive L'Esperance et Le Corage Dans [Tous Ces Corps
   De De Tumigues ve De özelleştirmeleri].  La Bataille NE Sera Livree Que
   DeMain, Mais la Victoire est Soir'e karar ver.  Pierre A Promis; et les
   Croises se fient a sa şartlı tahliye, taciz les İsrailliler se fiaient a celle
   De Moise et de Josue. "

Buna eşlik eden bir portre olarak Emily, Harold'u Havva'da tasvir etmeyi seçti
Hastings Savaşı.  Bana öyle geliyor ki _devoir_
Charlotte'un iktidarı ve hayal gücünden daha üstün ve tamamen eşit
dilde; Ve bu, her iki durumda da ne kadar az göz önüne alındığında
Brüksel'e vardıklarında sahip oldukları Fransızların pratik bilgisi
Şubat ve sözlük veya dilbilgisi yardımı olmadan yazdılar,
olağandışı ve dikkat çekicidir.  Charlotte'un yaptığı ilerlemeyi göreceğiz,
Bir yıl sonra, stilin kolay ve zarafeti.

Seçimine bırakılan konuların seçiminde, sık sık aldı
Eski Ahit'ten gelen karakterler ve sahneler, tüm yazılarının
Özellikle tanıdık olduğunu gösterin.  Pitoresk ve renk
(eğer bunu ifade edebilirsem), rivayetlerinin ihtişamı ve genişliği,
onu derinden etkiledi.  M. Heger'in ifadesini kullanmak için, "Elle Etait Nourrie
De la İncil. "De la Vigne'nin Joan of Arc'daki şiirini okuduktan sonra,
"Musa'nın Nebo Dağı'ndaki vizyonunu ve ölümünü" seçmek için; Ve,
Bu _devoir_ üzerinden bakarken, bir veya iki M ile çok etkilendim.
Heger'in sözleri.  Açıkladıktan sonra, sessiz ve basit bir şekilde,
Musa'nın İsraillilerden ayrıldığı koşullar,
Hayal gücü ısınır ve asil bir suşa dönüşür,
Seçilen insanların görkemli geleceklerini tasvir etmek, aşağı bakarken
Vaat edilen topraklar üzerine, peygamberlik vizyonunda refahlarını görür.
Ancak, bu parlayan açıklamanın ortasına ulaşmadan önce,
bir an için tartışmak için kendini kesintiye uğratır
Eski Ahit'in mucizevi ilişkilerine atıldı.  M. Heger
Açıklamalar, "Yazarken, argümanınızı önce havalı olarak yerleştirin,
prosaik dil; Ama dizginleri boynuna attığınızda
Hayal gücü, onu mantığa çekmeyin. "Yine vizyonunda
Musa, sürülerini kuyulara yönlendiren kızların
Eventide ve bunlar çiçekli çelenk giyiyorlar.  Burada
Yazar, belirli bir tane koruma gerekliliğini hatırlatır
Verisimilitude: Musa, yüksekliğinden bakabilir Dağlar ve Ovalar,
kızlık ve sığır sürüleri grupları, ancak
Elbisenin detayları veya başın süsleri.

Daha fazla ilerleme kaydettiklerinde, M. Heger daha gelişmiş bir
Plan, sentetik öğretim.  Onlara çeşitli okurdu
aynı kişinin veya etkinliğin hesapları ve puanlarını fark etmelerini sağlayın
anlaşma ve anlaşmazlık. Nerede farklı oldukları, yapardı
Bu farkın kökenini iyi incelemelerine neden olarak ararlar
her ayrı yazarın karakteri ve konumuna ve bunların
gerçek anlayışını etkileyecektir.  Örneğin, al
Cromwell.  Bossuet'in onu tanımını "Oraison'da okurdu
Funebre de la Reine d'angleterre, "ve bunun nasıl düşünüldüğünü göster
Tamamen dini bakış açısından, ellerindeki bir enstrüman olarak
Tanrı'nın işine önceden yerleştirilmiş.  O zaman Guizot'u okumalarını sağlar,
ve bu görüşe göre, Cromwell'in en üst düzey gücüyle nasıl donatıldığını görün
özgür irade, ancak uygunluktan daha yüksek bir sebeple yönetilmemiştir;
Carlyle onu güçlü bir şekilde düzenlenen bir karakter olarak görürken
Rab'bin iradesini yapmak için vicdani arzu.  Sonra arzu ederdi
Kraliyetçi ve Commonwealth erkeklerinin her birinin
Büyük koruyucunun farklı görüşleri.  Ve bu çelişkili
karakterler, elemanları elemelerini ve toplamalarını isteyecekti.
gerçek ve onları mükemmel bir bütün olarak birleştirmeye çalışın.

Bu tür bir egzersiz Charlotte'u memnun etti.  Onu oynamaya çağırdı
Olağanüstü olan analiz güçleri ve çok yakında mükemmelleşti
içinde.

Brontes'in ulusal olabileceği her yerde, aynı şekilde
ne zaman yaptıkları gibi acı çeken bağlanma azim
Haworth'dan ayrıldı.  Diğer şeylerde omurgaya protestandı
Dinlerinin yanında, ama önceden bu kadar.  Olarak dokundu
Charlotte, daha önce Aziz Ignatius mektubundaydı, o
Eşit kendi kendini devirme ve yüksek bir nedenden bazılarının bazıları için
İngiliz kilisesinin misyonerleri,
Zehirli Afrika sahili ve "taklit" olarak yazdı, "lettre d'n
Missionnaire, Sierra Leone, Afrique. "

Duygularından da bir şey aşağıdaki mektupta ortaya çıkıyor:-

   "Brüksel, 1842.

   "Eylül ayında eve gelip gelmeyeceğimden şüpheleniyorum.
   Madam Heger, hem ben hem de Emily'nin başka bir kalması için bir teklifte bulundu
   yarım yıl, İngiliz ustasını reddetmeyi ve beni
   İngilizce öğretmeni; ayrıca Emily'yi her günün bir kısmını istihdam etmek
   belirli sayıda öğrenciye müzik öğretmek.  Bu hizmetler için
   Fransızca ve Almanca çalışmalarımıza devam etmemize izin verilecek ve
   Kurula sahip olmak, & c., bunun için ödeme yapmadan; Ancak maaş yok
   teklif edildi.  Teklif nazik ve büyük bir bencil şehirde
   Brüksel ve neredeyse doksan öğrenci içeren büyük bir bencil okul
   (yatılı ve günlük öğrenciler dahil),
   karşılığında minnettarlık talep ediyor.  Kabul etmeye meyilliyim.  Ne düşünüyor
   Sen?  Bazen İngiltere'de olmak istediğimi ya da sahip olduğumu inkar etmiyorum
   ev hastalığı kısa saldırıları; Ama, genel olarak, çok
   şimdiye kadar cesur kalp; Ve Brüksel'de mutlu oldum, çünkü ben
   her zaman sevdiğim istihdamlarla tam olarak işgal edildi.
   Emily, Fransızca, Almanca, müzik ve çizimde hızlı ilerleme kaydediyor.
   Mösyö ve Madam Heger onun değerli kısımlarını tanımaya başlar
   Karakter, tekillikleri altında.

   "Belçikalıların ulusal karakteri
   Kızların çoğunun karakteri bu okul, bir karakterde
   tekil soğuk, bencil, hayvan ve alt.  Onlar çok
   öğretmenlerin yönetmesi zor ve zor; ve onların
   İlkeler çekirdeğe çürümüştür.  Onlardan kaçınırız, ki değil
   Protestanlık ve Anglikizm markasına sahip olduğumuz için yapmak zor
   üzerimizde.  İnsanlar Protestanların ortaya koyduğu tehlikeden bahsediyor
   kendileri Katolik ülkelerde ikamet edecek ve böylece
   İnançlarını değiştirme şansını koşuyor. Herkese tavsiyem
   Dönüş olarak bu kadar beslenmiş bir şey yapmaya cazip olan Protestanlar
   Katolikler, kıtaya denizde yürümek; Katılmak için
   Bir süre somutlaşmış bir şekilde kitle; Mummeries'i iyi not etmek; Ayrıca
   tüm rahiplerin aptalca, paralı bir yönü; Ve sonra, eğer onlar
   hala Papistic'i en çok başka bir ışıkta düşünmek için elden çıkarıldı
   zayıf, çocukça humbug parçası, bir kerede papistleri çevirmelerine izin verin-bu
   Tümü.  Metodizm, Quakerism ve yüksek ve yüksek seviyeleri düşünüyorum.
   Düşük kiliseçilik aptalca, ama Roma Katolikliği hepsini yener.  -Den
   Aynı zamanda, size bazı Katolikler olduğunu söylememe izin verin
   Herhangi bir Hıristiyan kadar iyi İncil'in mühürlü bir kitap olduğu kadar iyi,
   ve birçok Protestan'dan çok daha iyi. "

Brontes ilk kez Brüksel'e gittiğinde,
altı ay boyunca orada veya _grandes boşlukları başlayana kadar
Eylül.  Okulun görevleri daha sonra altı hafta veya
iki ay ve geri dönüşleri için arzu edilen bir dönem gibi görünüyordu.  Ama
Yukarıdaki mektupta belirtilen teklif planlarını değiştirdi.  Ayrıca,
tümlerde ilerleme kaydettikleri hissinden mutluydular
Bilgi çok uzun zamandır edinmek için özlem duyuyorlardı.  Mutluydular
Ayrıca, toplumu yıllarca uygun olan arkadaşlara sahip olmak
onları ve ara sıra bunlarla birlikte toplantılarda,
Yabancı bir ülkedeki sakinler için ifade edilemez teselli-ve tuhaf bir şekilde
Brontes'e böyle-onlardan alınan zeka hakkında konuşmanın
İlgili evler-geçmişe referans veya gelecek günler için planlama.  "Mary"
Ve kız kardeşi, parlak, dans eden, gülen Martha
bir kuruluştaki parlour-tahtacılar,
Brüksel.  Yine, bu arkadaşların kuzenleri kasabada ikamet ediyordu;
Ve evlerinde Charlotte ve Emily her zaman hoş karşılandılar, ancak onların
Aşırı utangaçlık, daha değerli niteliklerinin olmasını engelledi
bilinen ve genellikle onları sessiz tuttu.  Haftalık tatillerini geçirdiler
Bu aile ile aylarca; Ama zamanın sonunda Emily
Başlangıçta olduğu gibi dost gelişmeler için geçilemez; Charlotte
fiziksel olarak çok zayıftı ("Mary" ifade ettiği gibi) "onu toplamak için
"Fikir farklılığını veya muhalefetini ifade etmek için yeterince güçler,
ve sonuç olarak, garip bir şekilde,
olağanüstü yeteneklerinden bildikleri ve karar verdikleri varyans
karakter.  Bu evde, T.'ler ve Brontes dört gözle bekleyebilir
birbirleriyle oldukça sık buluşmak.  Başka bir İngiliz aile vardı
Charlotte'un yakında hoş karşılandığı bir konuk haline geldi ve şüpheliyim, o
kendini Bayan Jenkins'in ya da
ilk bahsettiğim arkadaşlar.

Büyük bir kız ailesi olan bir İngiliz doktor,
Brüksel, eğitim uğruna.  Onları Madame'ye yerleştirdi
Temmuz 1842'de Heger Okulu, başlamadan bir ay önce değil
_ 15 Ağustos'ta boşluklar_.  En iyi şekilde yararlanmak için
zaman ve dile alışkın olun, bu İngiliz kız kardeşler gitti
Günlük, tatil boyunca, Rue D'ISabelle'deki emeklilik için.  Altı
Ya da Miss Brontes'in yanı sıra sekiz yatılı kaldı.  Oradaydılar
Bütün zaman boyunca, asla monotonlarına mola vermiyorum
bir arkadaşla ara sıra bir gün geçiren hayat,
onlara; ancak kendilerini tartışılmaz bir titizlikle adamak
nişanlandıkları farklı çalışmalar.  Onların konumları
Okul ortaya çıktı, bu yeni gelenlere, sık sık adlandırılanlara benzer
Parlour-Boarder'ınki.  Fransızca, çizimlerini hazırladılar, Almanca,
ve çeşitli ustaları için edebiyat; Ve bu mesleklere Emily
Biraz yetkin olduğu müziğin eklediğini ekledi; bu kadar
Üç gençliğe talimat vermek için kalifiye olmak için
Bilişimin kız kardeşleri. Okul üç sınıfa ayrıldı.  Birincisinde
on beş ila yirmi öğrenci; İkincisi, altmış ortalama yaklaşık
sayı-iki brontes ve bir diğeri hariç tüm yabancılar; içinde
Üçüncüsü, yirmi ila otuz öğrenci vardı.  Birinci ve ikinci
Sınıflar uzun bir oda işgal etti, ahşap bir bölüme bölündü; her birinde
Bölünme dört uzun masa aralığıydı; Ve sonunda
Başkanlık eğitmeni için _estrade_ veya platform.  Son sırada,
En sessiz köşede, Charlotte ve Emily, yan yana, çok derinden
herhangi bir gürültü veya hareket için duyarsız olacak şekilde çalışmalarında emilir
etraflarında.  Okul saatleri dokuz ila on iki arasındaydı (öğle yemeği
saat), yatılı ve yarım tahtacılar-belki iki ve buçuk
Kızlar-Refektoire'ye (iki uzun masalı bir oda, yağlı bir oda-
ekmek ve meyve katılmak için her biri üzerinde asılı lamba; _Externes_,
ya da onlarla kendi serinleticilerini getiren sabah öğrencileri,
Bahçede yemek için bitişik.  Bir ila iki arası, fantezi vardı-
İş-her odada hafif literatürü yüksek sesle okuyan bir öğrenci; ikisinden
Dörtte, yine dersler.  Dörtte, dışlar ayrıldı; Ve kalan
Kızlar Refectoire, M. ve Madam Heger başkanlığında yemek yedi.  Beşten
Altı kişi, altı ila yedi arasında, derslere hazırlık vardı;
Ve bundan sonra _lecture pieuse _-- Charlotte'un kabusu.  Açık
Nadir durumlar, M. Heger'in kendisi gelir ve bir kitabın yerine geçer
farklı ve daha ilginç bir tür.  Sekizde hafif bir yemek vardı
su ve _pistolets_ (lezzetli küçük Brüksel ruloları)
Hemen dualar ve sonra yatağa.

Başlıca yatak odası uzun kargaşa veya okul odasının üzerindeydi.  Orada
dairenin her iki tarafında altı veya sekiz dar yatak mıydı, her biri
beyaz örtülü perdesinde sarılmış; Her birinin altında uzun bir çekmece,
Bir gardırop için hizmet etti ve her biri arasında Ewer, Havza ve
GÖRÜNÜMÜ.  İki Bayan Brontes'in yatakları aşırı uçtaydı
odanın, neredeyse özel ve emekli olduğu gibi
ayrı daire.

Her zaman bahçede geçirilen rekreasyon saatlerinde,
Her zaman birlikte yürüdüler ve genellikle derin bir sessizlik tuttular;
Emily, çok daha uzun olsa da, kız kardeşine yaslanmış.  Charlotte
Her zaman konuştuğunda her zaman cevap verin, herhangi bir açıklamaya cevap vermeye öncülük edin
her ikisine de hitap etti; Emily nadiren herhangi biriyle konuştu.  Charlotte sessiz
Nazik bir şekilde hiç değişmedi.  Asla öfkeden görülmedi
an; Ve bazen, kendisi de görevini üstlendiğinde
İngilizce öğretmeni ve öğrencilerinin süreksizliği veya dikkatsizliği
En rahatsız edici, hafif bir renk artışı, anlık bir parıldayan
Göz ve daha kararlı bir şekilde enerji enerjisi, tek dış jetonlardı
Konulandığı sıkıntının bilincinde olduğunu söyledi.
Ancak bu onurlu dayanıklılığı, uzun vadede öğrencilerini bastırdı.
Diğer metreslerin vollu tiradlarından çok daha fazlası.  Benim muhbirim
ekliyor:-"Bu şekilde etkisi tekil idi.
kişisel deneyim.  O zamanlar yüksek ruhlu ve aceleci değildim
Fransız metreslerine saygı duymak; Yine de, kendi şaşkınlığımla
Ondan kelime, mükemmel izlenebilirdim; Öyle ki, uzun süredir, M.
ve Madam Heger bana her zaman tüm isteklerini onun aracılığıyla tercih etti;
Diğer öğrenciler belki de onu benim gibi sevmediler, çok sessizdi
ve sessiz; Ama hepsi ona saygı duydu. "

Charlotte'un şeklini tanımlayan kısım hariç
İngilizce öğretmeni-birkaç aydır varsaymadığı bir ofis
Daha sonra-iki Brontes'in okul hayatının tüm bu açıklaması
Ekim 1842'de yeni skolastik yılın başlamasına; ve
Verdiğim alıntılar, hayatın bir
yabancı okul ve oradaki iki Bayan Brontes'in pozisyonu
On altı kişilik akıllı bir İngiliz kızı üzerine. Bir alıntı yapacağım
"Mary's" mektubundan bu zamana atıfta bulunuyor.

"Brüksel'deki zamanının ilk kısmı ilgisiz değildi. Konuştu
yeni insanlar ve karakterler ve öğrencilerin yabancı yolları ve
öğretmenler.  Öğretmenlerin umutlarını ve beklentilerini biliyordu ve
Evlenmek için çok endişeli olandan bahsetti, 'Çok yaşlanıyordu.'
Babasını veya erkek kardeşini (hangisini unutuyorum) taşıyıcı olarak alırdı
ikna olabileceğini düşündüğü farklı bekar erkeklere mektupların
Tek kaynağının kız kardeş olmak olduğunu söyleyerek ona iyilik yap
Mevcut istihdamı başarısız olursa ve fikirden nefret ederse hayırseverlik.
Charlotte doğal olarak kendi durumuna sahip insanlara merakla baktı.
Bu kadın onu neredeyse korkuttu.  'Yapabileceği hiçbir şey olmadığını ilan ediyor
Dön ve incelik fikrine güler,-ve o sadece on yıldır
Benden daha yaşlı! '  'Şey,
Polly, hayırseverliğin kız kardeşi olmaktan nefret etmeliyim; Sanırım bu
Bazı insanları şok et, ama yapmalıyım. '  O kadar sahip olacağını düşündüm
Çoğu insan gibi hemşire ve bazılarından daha fazlasını hissedin.  Yaptığını söyledi
İnsanların sürekli sefalet baskısını nasıl taşıyabileceğini bilmiyorum ve asla
yeni bir biçim dışında değişmek.  Tutmak imkansız olurdu
kişinin doğal duyguları.  Ona gitmekten daha iyi bir kader söz verdim
Onunla evlenmek için herhangi birine yalvarıyor ya da bir kız kardeş olarak doğal duygularını kaybetmek
hayırseverlik.  'Gençliğim beni terk ediyor; Asla daha iyisini yapamam
Yaptığımdan ve henüz hiçbir şey yapmadım. '  Böyle zamanlarda görünüyordu
Çoğu insanın dünyevi baskıya mahkum edildiğini düşünmek
bir fakülteyi kaybetmek ve birbiri ardına hissetmek için çıkarlar
tamamen ölü.  Umarım ölür ölmez mezarıma yerleştirilirim;
Ben böyle yürümek istemiyorum. '  Burada her zaman farklılaştık.  Düşündüm
Korktuğu doğanın bozulması yoksulluğun bir sonucuydu ve
Dikkatini para kazanmaya vermeli.  Bazen itiraf etti
Bu, ancak para kazanmanın hiçbir yolu bulamadı.  Diğerlerinde görünüyordu
düşüncelerinin konuya dayanmasına izin vermekten korkarak, getirdiğini söyleyerek
En kötü felci.  Gerçekten, onun konumunda, daha az bir şey
Küçük para meselelerinde tüm sabit emilim kazınmış olabilir
birlikte bir hüküm.

"Elbette sanatçılar ve yazarlar Charlotte ile yüksekti ve en iyisi
Eserlerinden sonraki şey onların şirketi olurdu.  Çok kullandı
tutarsız bir şekilde para ve para alarak
Avrupa'daki tüm büyük kasabaları ziyaret edebilir, tüm manzaraları görebilir ve
tüm ünlüler.  Bu onun edebi şöhret kavramıydı,-bir pasaport
zeki insanlar toplumuna. . . Tanıdığında
Brüksel'deki insanlar ve yolları hayatı monoton oldu ve düştü
daha az derecede olsa da, Miss W --- 's ile aynı umutsuz duruma.
Ona yazdım, eve ya da başka bir yere gitmeye çağırdım; O ne kadar sahipti
Aranan (Fransızca) ve yeni bir yerde en azından yenilik vardı,
gelişim.  Daha derin kasvetlere batırırsa, yakında olmazdı
Gitmek için enerji ve arkadaşlarının duyması için evden çok uzaktı
Durumu ve evini Miss W --- 's.  O
ona harika bir hizmet yaptığımı yazdı, kesinlikle
Tavsiyemi takip et ve bana çok zorluyordu.  Sık sık merak ettim
Bu mektup.  Sabırlı bir şekilde tolere etmesine rağmen, her zaman
Sessizce bir kenara bırakın ve uygun olduğunu düşündüğü gibi yapın.  Bir kereden fazla
Daha sonra onu yaptığım 'hizmetten' bahsetti.  Bana gönderdi
10_l_. Yeni Zelanda'ya, bazı abartılı hesaplarımın duyulduğunda
koşullar ve bana mevsimsel olarak geleceğini umduğunu söyledi; oldu
Bana 'onu yaptığım hizmet için' borçlu olduğu bir borç.  Düşünmeliyim
10_l_. gelirinin dörtte biriydi.  'Hizmet' bir
Özür, ama nezaket gerçek nedendi. "

Bu hayattaki düzenli görev ve istihdamların ilk molası geldi
Ağır ve ne yazık ki. Martha-PRETTY, Kazanan, Yaramaz, Hileler
Martha-aniden Chateau de Koekelberg'de hastalandı.  Kız kardeşi
onu sadık sevgiyle yönlendirdi; Ama hepsi boşuna; Birkaç gün içinde
ölü.  Charlotte'un bu etkinliğin kendi kısa hesabı aşağıdaki gibidir:-

"Martha T.'nin hastalığı ölmeden önceki güne kadar benim için bilinmiyordu.
Ertesi sabah Koekelberg'e acele etti-içinde bulunduğunun bilinçli
Büyük bir tehlike-ve bittiği söylendi.  O ölmüştü
gece.  Mary Bruxelles'e götürüldü.  Mary'yi sık sık gördüm
o zamandan beri.  Hiçbir şekilde etkinlik tarafından ezilmez; Ama Martha hastayken
Ona bir anneden daha fazlasıydı-bir kız kardeşten daha fazla: izlemek, hemşirelik,
Onu çok şefkatle, çok uygunsuz bir şekilde seviyor.  Sakin ve ciddi görünüyor
Şimdi; şiddetli duygu patlaması yok; sıkıntı abartısı yok.  Bende
Martha'nın mezarını gördü-küllerinin yabancı bir ülkede yattığı yer. "

"Shirley" yazan kimler birkaç satırı hatırlamıyor-belki yarısı
Bir sayfa-üzgün hatırlama?

   "Küçük Jessy'nin genç öleceğine dair hiçbir fikri yok, çok eşcinsel ve
   gevezelik ve kemer-şimdi bile orijinal; kışkırtıldığında tutkulu, ama
   okşandıysa en sevecen; sırayla nazik ve çıngırak; titiz
   henüz cömert; korkusuz. . . Yine de ona yardım edecek herkese güveniyor.
   Jessy, küçük zeki yüzü ile, çiğneme ve kazanan
   yollar, evcil hayvan olarak yapılır.

   * * * * * *

   "Burası biliyor musun? Hayır, hiç görmedin; ama
   Bu ağaçların doğası, bu yeşillik-selvi, söğüt, porsuk.
   Bunun gibi taş haçlar size tanıdık değil, ne de bu loş değil
   Sonsuz çiçek çelenkleri.  İşte yer: yeşil çim ve bir
   Gri mermer kafa taşı-Jessy aşağıda uyuyor.  O yaşadı
   Nisan Günü; Çok sevilen o, çok sevgi dolu.  Sık sık, kısa sürede
   Hayat, gözyaşları döktü-sık sık üzüntüleri vardı; Arada gülümsedi
   Onu gören her şeyi memnun etmek.  Ölümü sakin ve mutluydu
   Rose's Guardian Arms, çünkü Rose onun kalması ve savunması olmuştu
   birçok deneme; ölmek ve izleyen İngiliz kızlar böyleydi
   yabancı bir ülkede yalnız saat ve o ülkenin toprağı verdi
   Jessy bir mezar.

   * * * * * *

   "Ama Jessy, senin hakkında artık yazacağım. Bu bir sonbahar
   Akşam, ıslak ve vahşi.  Gökyüzünde sadece bir bulut var; Ama o
   Direkten direğe perdeler.  Rüzgar dinlenemez; acele ediyor
   Alacakaranlık ve alacakaranlık ile renksiz ve
   sis.  Yağmur tüm gün o kilise kulesinde attı "(Haworth):"
   Mezarlığının taşlı muhafazasından karanlık yükselir: Nettles,
   Uzun çim ve mezarların hepsi ıslak damla.  Bu akşam bana hatırlatıyor
   Birkaç yıl önce başka bir akşam çok zor bir şekilde: uluyan, yağmurlu bir
   Sonbahar akşamı da-o günün kim olduğundan emin olduğunda
   Herhetic bir mezarlıkta yapılan yeni bir mezara hac, ahşabın yakınında oturdu
   Yabancı bir konutun ocağına ateş.  Mutlu ve sosyaldiler,
   Ama her biri asla doldurulmayacak bir boşluğun yapıldığını biliyorlardı
   Çevreleri.  Yokluğu yapabileceği bir şeyi kaybettiklerini biliyorlardı
   Yaşadıkları sürece asla kefaretli olmayın; Ve bunu biliyorlardı
   Ağır düşen yağmur, ıslak dünyaya batırıyordu.
   kayıp sevgilim; Ve üzücü, iç çeken gale onun üzerinde yas tutuyordu
   gömülü kafa.  Yangın onları ısıttı; Hayat ve dostluk henüz kutsanmış
   Onlar: Ama Jessy soğuk, tabanlanmış, yalnız yatıyordu-sadece çim taraması
   onu fırtınadan. "

Bu, küçük çemberinde meydana gelen ilk ölümdü
Charlotte'un ikisinin kaybından bu yana acil ve samimi arkadaşları
kız kardeşler uzun zaman önce.  Hala derin sempatinin ortasındaydı
"Mary", teyzesi Bayan Branwell'in evden geldiğinde
Diililing-çok hastaydı. Emily ve Charlotte hemen gitmeye karar verdiler
ev düz ve aceleyle İngiltere için aceleyle paketlenmiş, onların şüpheli
tüm ilişkilerini bırakarak brüksellere dönmeli ya da değil
M. ve Madam Heger ve Pensionnat, sökülmüş ve herhangi bir
gelecekteki varlık.  Ayrılmadan önce bile, onlar sonra sabah
ilk hastalık zekasını aldı-
Başlangıç ​​noktası-ikinci bir mektup, onlara teyzelerinin
ölüm.  Her düzenlemenin olduğu için hareketlerini hızlandıramadı
hız için yapılmış.  Antwerp'ten yelken açtılar; Gece seyahat ettiler ve
gün ve Salı sabahı eve döndü.  Cenaze ve her şey bitti,
Ve Bay Bronte ve Anne birlikte oturuyorlardı, sessiz kederle
neredeyse evlerinde iyi bir rol oynayan birinin kaybı
yirmi yıl ve hiç bilmeyen birçok kişinin saygısını ve saygısını kazandı
O gidene kadar onu ne kadar özlemeleri gerekir.  Küçük mülk
Kişisel tutumluluk ve kendini inkar ederek biriktirdiği, biriktirdi,
yeğenlerine miras bırakıldı.  Branwell, sevgilisi, onun
paylaşmak; Ama pervasız harcamaları iyi yaşlı bayanın üzüldü ve
Adı onun iradesinde atlandı.

İlk şok bittiğinde, üç kız kardeşin tadını çıkarmaya başladı
En uzun ayrılıktan sonra tekrar buluşmanın tadını çıkarın
hayatları.  Geçmişten anlatacak çok şeyleri vardı ve yerleşecek çok şey vardı
gelecek.  Anne bir durumda küçük bir süredir
Noel tatillerinin sonunda geri dönecekti.  Bir yıl daha
Ya da yine üçü de ayrı olacaklardı; Ve bundan sonra mutlu
Birlikte olma ve bir okul açma vizyonu gerçekleşecekti.  İle ilgili
Tabii şimdi Burlington'a veya herhangi bir
onları babalarından uzaklaştıracak başka bir yer; Ama küçük
Her birinin bağımsız olarak sahip oldukları toplamın,
Haworth'daki papaz evindeki bu tür değişiklikler
Öğrencilerin alımı.  Anne'nin aralık planları düzeltildi.  Emily
Hızlı bir şekilde evde kalmanın kızı olmaya karar verdi.  Charlotte hakkında
Çok müzakere ve bazı tartışmalar vardı.

Brüksel'den ani ayrılışlarının tüm acelesinde bile, M. Heger
Bay Bronte'ye kayıpla ilgili bir sempati mektubu yazmak için zaman bulmuştu
az önce sürdürdüğü; Böyle zarif bir mektup
kızların karakterlerinin takdir edilmesi, bir haraç şeklinde
Babalarına saygı, onu kopyalamaya cazip olmalıydım, hatta
Charlotte'a saygı duyan bir teklif de olmasaydı
Hayatının kaydında bir yeri hak ediyor.

   "Au Rahip Mösyö Bronte, Pasteur Evangelique, & c, & c.

   "Samedi, 5 obre.

   "Mösyö,

   "BM Düzenlemesi Bien Triste Mesdemoiseles Vas Dolduruyor Bir Retourner
   brusquement en angleterre, CE bölüm qui nous afflij beaucoup a
   CEPENDE MA Tam Onay; il est bien naturel qu'elles
   Cherchent a Vous Consoler de Ce Que Le Ciel Vient de Vous Oter, SE'de
   Serrant Autour de Vous, Poui Mieux vous Faire Takdiren Ce Que Le Ciel
   vous bir donne et ce qu'il vous laisse encore.  J'espere que vous me
   Pardonnerez, Mösyö, De Profiter de Cette Circonstance Pour Vous
   Faire Parvenir L'Afpress de Mon saygısı; je n'ai pas l'honneur de
   vous connaitre personellement, et cependant j'eprouve pour votre
   Personne Un Duyarlılık De Samimi Veneration, Araba En Juguant Un Pere De
   Ne risque pas de se tromper, et sous ce
   Rapport L'E eğitim et les duyguları que nous avons dansları rahatsız ediyor
   mesdemoiselles vos dolguları n'ont pu que nous donner une tres-haute idee
   De Votre Merite et de Votre Caractere. Vous aprendrez sans doute
   avec plaisir que vos enfants ont fait du progres tresremarquable dans
   Toutes les downes de l'Enseignenient, et que ces progres sont
   Entierement du a leur amour pour le travail et a leur azim;
   nous n'avons eu que bien peu bir faire avec de pareilles elves; leur
   Avancement est VOTRE OEUVRE BIEN PLUS LA NOTRE; nous n'avons pas
   AB A LEUR OPPRENDRE Le Prix du Temps ve De L'Taler, Elles
   Avaient Onay Tout Cela Dans La Maison Paternelle, et Nous N'avons
   AB, Pour Notre Part, Que Le Faible Merite De Diriger Leurs çabaları et
   De Fournir Un Aliment Bir La Louable Activite Que Vos Dolgular
   Ont Puisees Dans Votre Exemple ve Dans Vos Lecons.  Puisans Les
   MERITEES QUE NOUS DONNONS A VOS ENFANTS VOUS ETRE DE TARAFI
   teselli Dans Le Malheur Que vous afflij; c'est la notre espoir en
   Vous Ecrivant, et CE sera, pour mesdemoiselles charlotte et emily, une
   Douce et Belle Tecrorfe de Leurs Travaux.

   "En Perdant Nos Deux Eleves Eleves, Nous NE Devons Pas vous Cacher Que
   nous eProuvons a la fois et du chagrin et de l'orquietude; nous sommes
   Affliges parce que cette brusque ayrımı vient briser l'ing
   Presque Paternelle Que Nous Leur Avons Vouee, et Notre Peine
   S'augmente a la vue de tant de travaux, De Tant de Choses
   Bien başlar, et qui ne talepkar que quelque temps encore pour
   ETRE bir bonne yüzgeçleri.  Dans Un An, Chacune de Vos Demoiselles EUT
   Ete Entierement Premunie Contre Les Beadudialites de l'Avenir; şövalye
   A La La Fois ve Talimat ve La Science
   d'Enseignement; Mlle Emily Allait RePrendre Le Piano; alet
   Lecons du meilleur professeur que nous ayons en belgique, et deja elle
   Avait Elle-Meme de Petites Eleves; Elle Perdait Donc a la fois un
   resie d'Aghorance et un reside artı genant encore de timidit; Mlle
   Charlotte Başlangıç ​​Bir Donner des Lecons en Francais, et d'Achenerir
   Cette güvencesi, cet aplomb si upraire dans l'Enseignement; anmak
   un bir tout au artı et l'Oeuvre etait achevee et bien achevee.  Alors
   nous aurions pu, si cela vous eut comuncu, offrir a mesdemoiselles vos
   Filles ou du moins a l'ce des deux une pozisyon qui eut ete dans ses
   guts, et qui lui eut donne cette douce bağımsız si difficile a
   Sorun Pour Pour Une Jeune Personne.  CE N'est Pas, Croyez Le Bien,
   Mösyö, CE N'est Pas Ici Pour Pour Nous Une Soru D'Teret Personel,
   c'est une sorusu d'Anfection; Vous Me Me Pardonnerez si nous vous
   Parlons de Vos Enfants, Si Nous Nous işgalleri de Leur Avenir, Comme SI
   Elles faiSaient Partie de Notre Famille; Leurs Qualites Personnelles,
   Leur Bon Vouloir, Leur Zele Extreme Sont Les Seules Qui Nous'a neden oluyor
   Poussent bir nous hasarder de la sorte.  Nous savons, mösyö, que vous
   Peserez Plus Murentement ET Plus sagement Que Nous La Sonuç
   qu'aait pour l'Avenir une kesintisi tamamlandı Dans les etudes de
   Vos Deux dolguları; vous Deciderez ce qu'il faut faire, et vous nous
   Pardonnerez Notre Franchise, Si vous Daignez Hedefi Que Le Motif
   qui nous fait agir est une sevgi bien desinteressee et qui
   S'Affligerit Beaucoup de Devoir Deja Se REVIGER A N'ETRE PLUS UTILE
   bir vos chers enfants.

   "Congirz, Je Vous Prie, Mösyö, L'Expression Reasonueuse de Mes
   Duygular De Haute Dikkati.

   "C. Heger."

Bu mektupta çok fazla nezaket olduğu kadar çok şey vardı
o kadar açıktı ki, ikinci bir eğitim yılı çok daha fazla olurdu
birincisinden daha değerli, daha önce uzun süre tereddüt olmaması
Charlotte'un Brüksel'e dönmesi gerektiğine karar verdi.

Bu arada, Noel'lerini bir araya getirerek bir araya getirdiler.
Branwell onlarla birlikteydi; Şu anda her zaman bir zevkti; Her neyse
onun hataları, hatta kötü adamları olabilir, kız kardeşleri henüz onu tuttu
Bir gün ailesi olacağına güvendikleri için aile umutları
gurur. Kendilerini başarısızlıkların büyüklüğüne kör ettiler
Şimdi ve sonra, bu tür başarısızlıkların kendilerine ikna ederek söylendi
herhangi bir karakter gücüne sahip tüm erkekler için yaygındı; çünkü üzücü
Onlara daha iyi öğretilen deneyim, olağan hataya düştüler
Güçlü karakterlerle güçlü tutkuları karıştırıyor.

Charlotte'un arkadaşı onu görmeye geldi ve ziyareti geri verdi.  O
Brüksel hayatı, bu kısa sürede tamamen bir rüya gibi görünmüş olmalı
Zaman alanı, eski ev yollarına geri döndü mi; daha fazlası ile
teyzesi sırasında sahip olabileceğinden daha fazla hanehalkı bağımsızlığı
ömür boyu.  Kış olsa da, kız kardeşler alışık yürüyüşlerini yaptılar
karla kaplı moorlarda; Yoksa sık sık Keighley'e giden uzun yoldan geçti,
Onların sırasında kütüphaneye eklenen kitaplar için
İngiltere'den yokluk.




XII. Bölüm


Ocak ayının sonuna doğru, Charlotte'un geri dönme zamanı geldi
Brüksel.  Yolculuğu oldukça felaketti.  Yapması gerekiyordu
Yalnız yol; ve Leeds'ten Londra'ya olan tren,
öğleden sonra Euston-kare ulaştı, o kadar çok gecikti ki
Geceleri ona kadar içeri girmedi.  Aramayı amaçlamıştı
Daha önce kaldığı ve
Buhar teknelerinin yattığı yere yakındı; Ama öyle görünüyor
Yorkshire'a bir saate varma fikrinden korktu
Kavramlar, çok geç ve görünmezdi; ve bu nedenle bir taksi almak
İstasyon, doğrudan Londra Köprüsü iskelesine gitti ve bir
Waterman onu bir sonraki yelken açacak olan Ostend paketine satmak için
Sabah.  Bana o zamandan beri tarif ettiği gibi anlattı
"Villette" de yalnızlık duygusu ve yine de garip zevkinde
O kış gecesinin ölümünde olduğu gibi durumun heyecanı
Hızlı bir şekilde karanlık nehir üzerinde siyah gövdenin tarafına gitti ve
İlk olarak güverteye yükselmek için izin reddetti.  "Hiçbir yolcu uyuyamaz
Kurul, "dediler, saygısızlık görünüşüyle. Geriye baktı
Londra'nın ışıklarına ve bastırılmış seslerine-"güçlü kalp"
Yeri yoktu-ve sallanan teknede duruyordu, istedi
Pakette yetkilisi olan biriyle konuşun.  O geldi ve onu
dileğinin sessiz basit ifadesi ve nedeni,
isteğini ilk duyanlarda küçümseme güvensizliği hissi;
ve otoriteyi o kadar olumlu etkiledi ki, onun gelmesine izin verdi
yönetim kurulu ve bir rıhtım var.  Ertesi sabah yelken açtı; Ve
Pazar akşamı yedi yaşında bir kez daha Rue D'ISabelle'ye ulaştı;
Haworth'u Cuma sabahı erken bir saatte terk etmişti.

Maaşı 16_l_ idi. bir yıl; onun Alman için ödemek zorunda olduğu
Bahsedildiği dersler (muhtemelen dersler
zamana göre derecelendirildi) Emily onunla öğrendiğinde ve masrafı böldüğünde,
yani, ayda on frank.  Bayan Bronte'nin kendi arzusu ile ona verdi
Denetim olmadan _classe_ veya okul odasında İngilizce dersleri
Madam veya M. Heger.  Bir amacıyla mevcut olmayı teklif ettiler
asi Belçikalı kızlar arasında düzeni korumak; Ama bunu reddetti
disiplini kendi tarzına göre uygulamayı tercih ettiğini ve
_gendarme_ varlığına itaat etmek için borçlu olmaktan ziyade karakter.
Yeni bir okul odasına hükmetti.
Evin bitişiğinde oyun alanı.  O birinci sınıfta
_surveillante_ her saat; ve bundan sonra çağrıldı
_Mademoiselle_ Charlotte tarafından M. Heger'in emirleri.  Kendine devam etti
esas olarak Almanca ve edebiyata katılan çalışmalar; Ve her
Pazar günü Alman ve İngiliz Şapellerine yalnız gitti.  Onun da yürüyüşü
yalnızdı ve esas olarak Allee savunmasında alındı, burada
izinsiz girişten korunmak.  Bu yalnızlık onlardan biri için tehlikeli bir lüksdü
mizaç; O kadar yükümlü ve akut zihinsel acı çekti. 6 Mart 1843'te şöyle yazıyor:-

   "Elbette bu zamana kadar yerleştim. Çok fazla yüklenmedim
   meslekle; Ve İngilizce öğretmenin yanı sıra, geliştirmek için zamanım var
   Ben Almanca.  Kendimi iyi düşünmeliyim ve
   İyi servetlerim için minnettarım.  Umarım minnettarım; Ve eğer yapabilirsem
   Her zaman ruhlarımı takip et ve asla yalnız ya da uzun hissetmiyorum
   arkadaşlık, arkadaşlık ya da ne derse desin, yapmalıyım
   çok iyi.  Sana daha önce söylediğim gibi, M. ve Madam Heger sadece iki kişi
   gerçekten yaşadığım ve saygıyı yaşadığım evdeki kişiler,
   Ve elbette, her zaman onlarla, hatta çok sık olamam.  Onlar
   Bana, ilk döndüğümde, onların oturumunu düşüneceğimi söyledi.
   oturma odamda da ve nişanlanmadığım zaman oraya gitmek
   okul odasında.  Ancak bu yapamam.  Gündüz
   Müzik-Masterin ve Metreslerin Sürekli Olduğu Halka Basar Oda
   içeri ve dışarı geçmek; Ve akşam yapmayacağım ve yapmamalıyım
   M. ve Madam Heger ve çocuklarına girme.  Bu yüzden ben iyiyim
   Okul saatleri dışında kendi başıma anlaşma; Ama bu ifade etmiyor.  Şimdi ben
   M. Heger ve kayınbiraderine düzenli olarak İngilizce dersleri verin.
   Harika bir hızla devam ediyorlar; özellikle birincisi.  O zaten
   İngilizceyi çok iyi konuşmaya başlar.  Eğer görebiliyorsan ve duyabiliyorsan
   İngilizler gibi telaffuz etmeyi öğretmek için yaptığım çabalar ve
   Taklit etme girişimleri, tüm sonsuzluğa gülerek gülerek.

   "Karnaval daha az bitti ve kasvete girdik ve
   Lent'in yoksunluğu.  Lent'in ilk günü sütsüz kahve içtik
   kahvaltı için; Çok az tuzlu balık ile sirke ve sebzeler,
   akşam yemeği için; ve akşam yemeği için ekmek.  Karnaval hiçbir şey değildi
   Maskeleme ve mumya.  M. Heger beni ve öğrencilerden birini
   kasaba maskeleri görmek için.  Muazzam kalabalıkları görmek canlıydı,
   Ve genel şiir, ama maskeler hiçbir şey değildi.  İki kez oldum
   D.'nin "(daha önce yaptığım" Mary's "kuzenleri
   değinmek).  "Bruxelles'den ayrıldığında, gidecek bir yerim yok.
   Mary'den iki mektup aldım.  Bana onun olduğunu söylemiyor
   hasta ve şikayet etmiyor; Ama mektupları mektupları değil
   Büyük mutluluktan zevk alan bir kişi.  Olacak kimse yok
   M. Heger benim için iyi; kitaplarını ödünç vermek; ile sohbet etmek
   Bazen, & c.

   "Güle güle. Öyle dediğimde, bana öyle geliyor ki pek duymayacaksın
   Ben; kanalın tüm dalgaları,
   Sesi ölümle. "

Bu mektubun tonundan,
1843'ün Brüksel'i 1842'den farklı bir yerdi. Sonra
Emily günlük ve gece teselli ve arkadaş için.  Haftalık vardı
D.S ailesine bir ziyaret; Ve sık sık vardı
"Mary" ve Martha'yı görmenin mutluluğu.  Şimdi Emily çok uzaktaydı
Haworth-O veya başka bir sevilen biri, Charlotte'dan önce ölebilir,
En üst düzey hızıyla, teyzesinde deneyim olarak onlara ulaşabilir
Case, ona öğretmişti.  D.S Brüksel'den ayrılıyordu; Yani, bundan böyle, onu
Haftalık tatil Rue D'ISabelle'de aktarılmalıdır, ya da öylesine
düşünce.  "Mary" kendi bağımsız yolunda gitti; Martha yalnız
kaldı-Porte de'nın ötesinde mezarlıkta sürekli ve sessiz
Louvain.  Charlotte'tan sonraki ilk birkaç hafta boyunca hava da
Dönüş, delici bir şekilde soğuktu; Ve onun zayıf anayasası her zaman
Bir sert mevsim için acı verici bir şekilde duyarlı.  Ancak sadece bedensel ağrı
Akut, her zaman bir kenara bırakabilirdi; Ama çoğu zaman kötü sağlık ona saldırdı
Korkunç bir kısımda.  Onun ruhları depresyonu, o zaman
İyi değildi, ekstremitesinde zavallı. O olduğunun farkındaydı
anayasal ve bu konuda akıl yürütebilir; Ama hiçbir akıl yürütme onu engellemedi
Zihinsel acı çekerken, bedensel neden yürürlükte kaldı.

Hegers, "Villette" in yayınlanmasından bu yana,
kariyerinin okullarında İngilizce öğretmeni olarak bu başlangıcı,
Öğrencilerinin davranışı genellikle en üst düzeyde belirgin ve isyansızdı
derece.  Ama o zaman farkında değillerdi, çünkü düştüğü için
onların varlığı ve hiçbir zaman şikayette bulunmadı.  Yine de bir
Bu dönemde ona iç karartıcı, onun neşeli, sağlıklı,
Garip öğrenciler, getirebileceği güçler için çok az cevap verebilirdi.
üzerlerine dayanmak; Ve kendi ifadelerinden, sabrından kaynaklanmasına rağmen,
Kesinlik ve çözüm, uzunlukta adil ödüllerini elde etti
sağlık ve ruhlarda çok zayıf, bu tür mücadelelerden sonra tepki
Sık sık öğrencileriyle vardı, çok üzücü ve acı verici olmalı.

Böylece arkadaşı E.: ...

   "Nisan 1843.

   "Brüksel'e geldiğiniz hakkında herhangi bir konuşma var mı?
   Şubat ayına kadar sahip olduğumuz hava ve Mart ayının başlıca kısmı,
   Bana eşlik etmediğinden pişman olmadı.  Seni görmüş olsaydım
   Kendimi titrediğimde titremek, eğer ellerini ve ayaklarını görseydim
   Kırmızı ve benimki gibi şişti, rahatlığım sadece olurdu
   iki katına çıktı.  Bu tür şeyler altında çok iyi yapabilirim; değil
   beni korkutun; Beni sadece uyuşmuş ve sessiz yapıyor; Ama eğer geçecek olsaydın
   Belçika'da kış, hasta olursun.  Ancak, daha fazla güler yüzlü hava
   Şimdi geliyor ve keşke burada olsaydın.  Yine de sana asla baskı yapmadım
   Ve asla size çok sıcak bir şekilde baskı yapmaz.  Özelleştirmeler var
   ve teslim edilecek aşağılamalar; monotonluk ve tekdüzeliği var
   hayat; Ve her şeyden önce,
   sayıların ortasında.  Protestan, yabancı, yalnız bir varlıktır,
   öğretmen veya öğrenci olsun.  Bunu şikayet ederek söylemiyorum
   benim kendi partim; çünkü kesin olduğunu kabul etsem de
   şimdiki konumumdaki dezavantajlar, Dünya'da hangi konumun
   onlarsız mı?  Ve ne zaman birlikte olduğumu karşılaştırmak için geri dönersem
   Ne yaptım-örneğin Bayan --- 'daki yerimle burada yerim-ben
   Minnettarım.  Son mektubunuzda bir gözlem vardı
   Heyecanlı, bir an için gazabım.  İlk başta olacağını düşündüm
   Cevap verecek çılgınlık ve ölmesine izin verirdim.  Daha sonra ben
   Herkes için bir kez cevap vermeye kararlı.  'Üç veya dört kişi'
   Görünüşe göre, 'Matemoiselle'ın geleceğinin _epoux_
   Bronte kıtada. '  Bu insanlar benden daha akıllı.  Onlar
   Sadece öğretmen olarak geri dönmek için denizi geçtiğime inanamadım
   Madam Hegers'a.  Saygı'dan daha güçlü bir güdüye sahip olmalıyım
   Üstat ve metresim için, nezaketlerinden dolayı minnettarlık & c.
   Beni 50_l_ maaşını reddetmeye teşvik et. İngiltere'de ve birini kabul et
   16_l_. Belçika'da.  Biraz uzak umudum olmalı
   Bir kocayı bir şekilde veya bir yere tuzağa düşürmek.  Eğer bu hayırsever
   İnsanlar önderlik ettiğim hayatın tamamen inzivaya çekilmesini biliyorlardı-asla
   Mösyö Heger'den başka bir erkekle bir kelime alışverişi ve nadiren
   gerçekten onunla birlikte,-belki de böyle bir
   Kemeri ve temelsiz kavram yargılamalarımı etkilemişti.  Sahip olmak
   Kendimi bu kadar aptalca bir impütasyondan temizleyecek kadar dedim?  Bundan değil
   evlenmek için bir suç mu yoksa evlenmek isteyecek bir suçtur; Ama bu bir
   İkiz ile reddettiğim imbecilite, hiçbiri olmayan kadınlar için
   servet ne de güzellik, evliliği onların temel nesnesi haline getirmek
   dilekler ve umutlar ve tüm eylemlerinin amacı; yapamamak
   kendilerini çekici olmadıklarına ve
   Sessiz olsan iyi olur ve evlilikten başka şeyleri düşünün. "

Aşağıda, birkaç harften birinden bir özet var.
Korundu, kız kardeşi Emily ile yazışmasından:-

   "29 Mayıs 1843

   "Robinson-Crusoe benzeri bir şekilde buraya günden güne başlıyorum.
   Çok yalnız, ama bu ifade etmiyor.  Diğer açılardan var
   Şikayet etmek için önemli bir şey yoktur, bu da şikayet için bir neden değildir.
   Umarım iyisindir.  Sık sık moors üzerinde yürüyün.  Toyby'ye olan aşkım.
   Umarım iyi kalır. "

Ve bu sefer babasına yazdı,

   "2 Haziran 1818,

   "Evden duyduğuma çok sevindim. Düşük ruhlu olmaya başlamıştım
   Herhangi bir haber almamak ve belirsiz korkuları eğlendirmek için
   Bir şeyler yanlıştı.  Kendi sağlığınız hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz,
   Ama umarım iyisindir ve Emily de.  Korkarım sahip olacak
   Hannah "(
   Toyby'ye yardım ediyor) "gitti. Bunu duyduğuma son derece sevindim
   Hala taby tutuyorsun "(oldukça yetmişten fazla)."
   Ona büyük bir yardım eylemi ve bunun öngörülmeyeceğini düşünmüyorum,
   Çünkü o çok sadık ve her zaman size hizmet edecek,
   vesilesiyle, yeteneklerinin en iyisi; Ayrıca şirket olacak
   Çünkü, onsuz çok yalnız olurdu. "

Dört ay sonra M altında yazılı bir _devoir_ verdim.
Heger Öğrenimi.  Şimdi başka bir yıl yazacağım, neredeyse bir yıl yazacağım
Daha sonra, yapılan ilerleme bana çok büyük görünüyor.

   "31 Mai, 1843.

   "Sur la Mort de Napoleon.

   "Napolyon Naquit en Corse et Mourut a Ste. Helene. Entre ces deux
   Iles rien qu'un vaste et bluant çöl ve l'oence muazzam.  Il Naquit
   Fils d'n basit gentilhomme, et mourut empereur, mais sans couronne
   et dans les fers.  Giriş oğlu Berciau ve Sa Tombe qu'y a-t-il? la
   Carriere D'An Soldat Parvenu, Des Champs de Bataille, une Mer de Sang,
   Un Trone, Puis du Sang Encore, et des fers.  Sa vie, c'est l'Arc en
   Ciel; Les Deux Extremes Touchent La Terre, La Comble Lumi-Neuse
   Mesure Les Cieux.  Sur Napoleon au Berciau une sadece Brillait; Dans LA
   Maison Paternelle il Avait des Freres et des soeurs; Artı Tard Dans
   oğul palais il eut une femme qui l'Amaige.  Mais Sur oğlu lit de mort
   Napolyon Est Seul; Artı De Mere, Ni de Frere, Ni de Soeur, ni de
   Femme, ni d'Enfant !!  D'Atres ont dit et rediront Ses istismarları, moi,
   Je m'arrete bir geyik l'Abandonnemneme de sa Derniere Heure!

   "Il Est La, Exile ET Captic, Enchaine Sur un Eueil. Nouveau
   Promethee il Subit le Chatiment de Son Orgueil!  Promethee Avait Voulu
   etre dieu et createur; Il Deroba Le Feu du Ciel Pour Animer Le Corps
   qu'il Avait Forme.  Et lui, buonaparte, il voulu creer, pas olmayan
   Homme, Mais Un İmparatorluğu, ET Pour Donner une varoluş, une ame, bir oğul
   Oeuvre gigantesque, il n'a pas terleme bir dizi la vie a des nations
   Entieres.  Jüpiter Indigne de l'Imiete de Promethee, Le Riva Vivant A
   La Cime du Caucase.  Ainsi, pune punir l'Ambition rapace de
   Buonaparte, La Providence L'A Enchaine, Jusqu'a Ce Que la Mort S'en
   Suivit, sur un roc Isole de l'atlantique.  Peut-Etre la Aussi A-T-IL
   Senti lui fouillant le flanc cet doyumsuz vautour değil parle la
   Masal, Peut-ETRE A-T-IL-ILUFERT AUSSI CETTE SOIF DU COEUR, CETTE FAIM
   De l'ome, qui tortturent l'exile, loin de sa famille et de sa patrie. Mais Parler Ainsi N'est-Ce Pas Attribuer Graditment A Napolyon une
   HUMAINE FAIBRESSE QU'IL N'eprouva Jamais?  Quand donc s'est-il laisse
   Enchainer par un lien d'Anfortion?  Sans doute d'Atres fethedileri
   Ont DOLITE DANS Leur Carriere de Gloire, Arretes par un engel
   d'Amour ou d'Amitie, retenus par la main d'mee femme, rappeles par la
   Voix d'n ami-lui, Jamais!  İl n'aut pas besoin, comme ulysse, de se
   Lier au Mat du Navire, ni de se boucher les oreilles avec de la cire;
   il ne redoutait pas le chant des sirenes-il le dedaigait; Il se fit
   Marbre et fer Pour icracı ses büyükleri projetler.  Napolyon NE SE
   Hakkma pas comme un homme, mais comme l'incarnation d'n peuple.  IL
   n'aimait pas; Il ne düşünün ses amis et ses proches que comme des
   Enstrümanlar Auxquels Il Tint, Tant Qu'ils Furent Utiles, ET Qu'il Jeta
   De cote quand ils cesserent de l'Etre.  Qu'on ne se Pastete Donc Pas
   D'Achercher du Sepulcre du Corse Avec Duygular De Pitie, OU DE
   souiller de larmes la pierre qui couvre ses restes, oğul ame
   Repudierait tout cela.  Bir dit, je le sais, qu'elle fut cruelle la
   Ana qui le sopea de sa femme et de son enfant.  Olmayan, c'etait une
   Ana Qui, Comme la Sienne, Ne Tremblait ni de Passion ni de Crainte,
   C'etait la Main d'An Homme Froid, Convaincu, Qui Avait Su Deviner
   Buonaparte; et voici ce que disait cet homme que la defaite n'a pu
   Humilier, ni la Victoire Enorgueiller.  'Marie-Louise n'est pas la
   Femme de Napolyon; C'est La France Que Napoleon Bir EPOUSEE; C'est LA
   Fransa qu'il aime, Leur Union Enfante la perte de l'Eope Europe; voila la
   Boşanma que je Veux; Voila l'Union qu'il faut briser. '

   "La Voix des timides et des traitres Protesta Conte Cümle.
   'C'est Abouter de Droit de la Victoire!  C'est fouler aux pieds le
   Vaincu!  Que l'angleterre se Montre Clemente, qu'elle ouvre ses cras
   POOL TOCAVOIR COMME HOTE OUN ENNEMI DESARME. '  L'Angleterre Aurait
   Peut-Etre Ecoute CE Conseii, Araba Partout ve Toujours Il y a des ames
   FAIBLES ET TIMORES BIENTOT SEDITIES Par la Flatterie Ou Effrayees Par
   Le Reproche.  Mais la Providence İzni Qu'un Homme Se Trouvat Qui N'a
   Jamais su ce que c'est que la crainte; qui aima sa patrie mieux que sa
   Renommee; Alınamayan Devant Les tehditleri, erişilemeyen aux louanges,
   Il Se Presenta Devant Le Conseil de la Nation, et Levant Son Front
   Tranquille en haut, Il Osa Dire: 'Que la trahison se taise! Araba C'est
   Trahir Que de Conseiller de Temporiser Avec Buonaparte.  Moi Je Sais
   CE Que Sont Ces Guerres L'E Europe Saigne Encore, Comme une kurbanı
   Sous Le Couteau du Boucher.  Il faut en finir avec Napoleon
   Buonaparte.  Vous vous effrayez bir haksız fiil d'A mot si dur!  Je n'ai pas
   De Magnanimit, dit-on mu?  Soit! que m'importe ce qu'on dit de moi?  Je
   n'ai pas ici a me faire une üne rötuş de Heros magnanime, mais a
   Guerir, Si la Cure Est mümkün, L'Eope Europe Qui Se Meurt, Epuisee de
   Ressources et de de Sang, l'Aurop Don't vous ihmal les vrais interets,
   Önceden işler que vous etes d'me vaine Renommee de Clemence.  Vous etes
   FAIBLES!  Eh Bien! Je Viens Vous Aider.  Envoyez Buonaparte a Ste.
   Helene! n'hesitez pas, ne cherchez pas un autre endroit; C'est Le Seul
   düzgün.  Je vous le dis, j'ai RECECHI POUR VOUS; c'est la qu'il
   doit etre et non pas ailleurs.  Quant a Napolyon, Homme, Soldat, Je
   n'ai rien conte lui; C'est Un Lion Royal, Aupres de Qui vous n'etes
   Que des Chacals.  Mais Napoleon Empereur, C'est Autre seçti, JE
   L'EsoleRPERAI DU SOL DE L'EVER. '  Et celui qui parla ainsi toujours
   Sut Garder Sa Promesse, Celle-La Comme Les Autres'i toutes.  Je l'Ai
   dit ve je le repete, cet homme est l'Egal de Napoleon par le genie;
   Comme Trempe de Caractere, Comme Droiture, Comme Elevation de Pensee
   ET DE AMA, IL EST D'NE TOUT AUTRE TAPI. Napolyon Buonaparte ETAIT
   Avide de Renommee et de Gloire; Arthur Wellesley ne soucie ni de
   l'me ni de l'Ater; L'Ince Publique, La Popularit, ETAIENT SOSES
   De Grand Valeur aux Yeux de Napolon; Wellington L'Iption Pour
   publique est une rumeur, un rien que le souple de son esnek olmayan
   Volonte Fait Disparaitre Comme une Bulle de Savon.  Napolyon Flatit
   Le Peuple; Wellington Le Brusqne; L'N Cherchait Les
   Applau-Dissements, L'Otre Ne Se Soucie Que du temoignage de sa
   vicdan; Quand Elle Onay, C'est Assez; Toute Autre Louge
   Obsey.  Aussi Ce Peuple, Qui Adorait Buonaparte S'irritait,
   Sininurgeait Conte La Morgue de Wellington: Parfois il lui temoigna
   Sa colere et sa haine par des grognements, par des hurlements de bahisler
   faavenler; ET Alors, Avec UNE Impassibilite de Senateur Romain, LE
   Modernne Coriolan Toisait du L'EMEUTE FURIEUSE; IL Croisait SES
   Bras Nerveux Sur Sa Büyük Poitrin, et Seul, Debout Sur Son Seuil, IL
   Katılım, Il Bravait Cette Tempete Populaire Les Flots Venaient
   Mourir a Quelques pas de lui: et quand la foule, honteuse de sa
   İsyan, Venait Lecher Les Pieds du Maitre, Le Hautain Patricien
   Meprisait l'Hommage d'Ajourd'hui comme la haine d'Hier, et dans les
   Rues de Londres, ET Devant Son Palais Ducal D'Apsley, IL Repoussait
   D'An Tür Plein de Froid DeDain L'Commode Impressement du Peuple
   hevesli.  Cette Fierte Neanmoins n'Excluait pas en lui une nadir
   Modestie; Partout il soustrait a l'Eloge; Se Derobe Au Panegyrique;
   Jamais il ne parle de ses istismarları, et jamais il ne souffre qu'un
   Autre lui en parle en sa varlığı.  Oğul Caractere eGale en ihtişam et et
   Surpasse en verite celui de tout autre kahraman anien ou modict.  La
   Gloire de Napoleon Crut En Une Nuit, Comme la Vigne de Jonas, et Il
   yeter d'n jour pour pour la fletir; La Gloire de Wellington Est Comme
   Les Vieux Chenes Qui Ombragent Le Chateau De Ses Peres Sur Les Rives
   Du Shannon; Le Chene Croit Lentement; il lui faut du temps pour
   Pousser ve Le Ciel Ses şubeleri noueuses, et pour enfoncer dans le
   Sol Ces Racines Profones Qui S'enchevrent Dans Les Fondements
   Solides de la Terre; Mais Alors, L'Arbre Seculaire, Inebranlable Comme
   Le Roc Ou Il a sa tabanı, Brave ve La Faux du Temps ve L'Ewr Des
   Havalar et des tempetes.  Il Faudra Peut-Etre un siecle a l'Angleterre
   qu'elle connaise la valeur de oğlu kahraman dökün.  Dans un siecle,
   L'Europe Entiere Saura Combien Wellington a droits a sa
   keşif."

Bu makaleyi ne sıklıkla "Garip Bir Toprakta" yazarken, Bronte'yi kaçırmalı
Haworth mutfağındaki eski çocukça anlaşmazlıkları düşündüm
Parsonage, Wellington ve Buonaparte'nin ilgili haklarına dokunuyor!
Her ne kadar onun _devoir_ için verilen başlık, "Napolyon'un ölümü hakkında" olmasına rağmen
Henüz şarkı söylemek yerine bir onur noktası olarak düşünmemiş gibi görünüyor
bir İngiliz kahramanına bir yabancının karakterine bakmaktan daha övüyor,
Bir İngiltere için çok az önemseyenler veya
Wellington için.  Şimdi büyük ilerleme kaydettiğini hissetti
ana olan Fransızca dilinde yeterlilik elde etmek
Brüksel'e gelme nesnesi.  Ama gayretli öğrenen "Alpler Alpleri
ortaya çıkın.
Kazanım ortaya çıkıyor ve daha sonra çalışılmalıdır.  Alman bilgisi
şimdi onun nesnesi oldu; Ve kendisini kalmaya zorlamaya karar verdi
Brüksel bu kadar kazanıldı.  Eve gitmek için güçlü özlem geldi
o; Kendini inkar eden daha güçlü irade yasakladı.  Harika bir iç vardı
çabalamak; Kalbinin her lifi, ona hakim olmak için suşta titredi.
irade; Ve kendini fethettiğinde, kaldı, bir galibiyet gibi değil
Tahtta sakin ve yüce, ama nefes nefese, yırtılmış ve acı gibi
kurban.  Sinirleri ve ruhları yol verdi.  Sağlığı çok oldu
sarsıldı.

   "Brüksel, 1 Ağustos 1843. "Bu mektupta şikayet edersem, merhamet et ve beni suçlama, çünkü ben
   Seni öngör, ben alçak ruhlardayım ve o dünya ve cennet
   Şu anda kasvetli ve bana boş.  Birkaç gün içinde tatilimiz
   başlayacak; Herkes potansiyel olarak neşeli ve canlandırılmıştır, çünkü
   Herkes eve gidecek.  Burada kalacağımı biliyorum
   Tatillerin sürdüğü ve çok yalnız olacağım beş hafta
   bu süre zarfında ve sonuç olarak mahzun olun ve her iki günü de bul
   ve yorgun bir uzunluk geceleri.  Hayatımda ilk defa ben
   Tatili gerçekten hayal ettim.  Ne yazık ki!  Zor yazabilirim, var
   Kalbimde böyle kasvetli bir ağırlık; Ve ben de eve gitmek istiyorum.  Değil
   Bu çocukça?  Affed beni, çünkü yardım edemem.  Ancak ben olsa
   Neşeyle dayanacak kadar güçlü değil, yine de dayanabilirim; Ve ben
   Ben edinene kadar birkaç ay daha kalmaya devam edecek (D.V.)
   Almanca; Ve sonra tüm yüzlerinizi tekrar görmeyi umuyorum.  Öyle olur mu
   Tatil çok iyi oldu! Çok yavaş geçecek.  Var mı
   Bana uzun, uzun bir mektup yazacak Hıristiyan hayır kurumu; ile doldurun
   en iyi detaylar; Hiçbir şey ilgisiz olmayacak.  Olduğunu düşünme
   Çünkü insanlar Belçika'dan ayrılmak istediğim bana kaba davranıyorlar; Hiçbir şey
   tür.  Herkes bol miktarda sivil, ama evli tutuyor
   üzerimde sürünüyor.  Onu sallayamam.  İnan bana, çok neşeyle,
   canlıyla, neşeyle, senin,

   "C.B."

_Grandes boşlukları_ bu mektubun tarihinden kısa bir süre sonra başladı.
büyük ıssız emeklilikte kaldı, sadece bir öğretmen
arkadaş.  Bu öğretmen, bir Fransız kadın,
o; Ancak, birbirlerinin tek arkadaşlığına bırakılan Charlotte yakında
Ortaklığının daha güçlü olduğunu, daha fazla batık olduğunu keşfetti
soğuk, sistematik duygusallık, daha önce hayal ettiğinden daha fazla
Bir insanın olması için; Ve tüm doğası bu kadının isyan etti
toplum.  Miss Bronte üzerine düşük bir sinir ateşi kazanıyordu.  O vardı
Asla iyi bir uyuyan olmadı, ama şimdi hiç uyuyamadı.  Her neyse
gün boyunca ona hoşnutsuz ya da iğrençti
Düzensiz fantezi için abartılı canlılık ile bittiğinde.
Evden gelen haberlerde sıkıntı ve endişe nedenleri vardı,
özellikle Branwell'e göre.  Gecenin ölümünde, uyanık yatıyor
Uzun terk edilmiş yurtların sonunda, geniş ve sessiz evde,
Sevdiği ve şimdiye kadar uzakta olanlara saygı duyan her korku
Başka bir ülke, korkunç bir gerçeklik haline geldi, onu eziyor ve boğarak
Kalbindeki hayat kanlı.  O geceler hasta zamanlarıydı
kasvetli, uyanık sefalet; yıllar sonra böyle birçoğunun öncüleri.

Gündüz, yoldaşından nefret ederek ve
Zayıf ateşin huzursuzluğu, kendini böyle bir duruma sokmaya çalıştı
Bedensel yorgunluk uykuya neden olur.  Böylece dışarı çıktı ve yorgun
Bulvarları ve sokakları aşarlar, bazen saatlerce
birlikte; ara sıra birçok banktan bazılarında dinlenmek ve dinlenmek
mutlu grupların yaslanması veya yalnız gezginler için
kendini.  Sonra tekrar yukarı-herhangi bir yerde ama emeklilik için-
Martha'nın yattığı mezarlık-ötesinde, tepelere kadar
Ufuk kadar alanlardan başka görülecek bir şey yok.  Tonları
Akşam onu ​​ayak izlerini izledi-yemek istemek için sick, ama değil
aç; Uzun süredir devam eden egzersizden yoruldu-ancak huzursuz ve
Başka bir yorgun, perili uykusuzluk gecesine mahkum.  Olurdu
Rue d'Isabelle mahallesindeki sokakları iplik et, ama yine de
Bundan ve sakinlerinden kaçının, dışarı çıkmaya cesaret ederken bir saat geç.  -Den
Son olarak, birkaç gün boyunca yatağını tutmak zorunda kaldı ve bu
Zorunlu dinlenme onu iyi yaptı.  Zayıftı, ama daha az depresyondaydı
Okul yeniden açıldığında ve onun olumlu olan ruhlar
pratik görevler önerildi. Böylece yazıyor:-

"13 Ekim 1843

"Mary yapmayı hak ettiği gibi iyi gidiyor. Sık sık ondan haber alıyorum.
Onun mektupları ve seninki birkaç zevkimden biri.  Beni çok çağırıyor
Brüksel'den ayrılmak ve ona gitmek için çok şey; Ancak şu anda, ancak cazip
Böyle bir adım atın, bunu yaparken haklı hissetmemeliyim.  Ayrılmak
tam bir belirsizlik için kesinlik, son derece olacaktır
Tutulmamış.  Buna rağmen, Brüksel şimdi benim için gerçekten ıssız.
D.S ayrıldığından beri arkadaşım yoktu.  Gerçekten çok naziktim
Bir Dr. --- ailesindeki tanıdıklar, ama onlar da şimdi gitti.
Ağustos ayının ikinci bölümünde ayrıldılar ve ben tamamen yalnızım.  BEN
Belçikalıları hiçbir şey sayamaz.  Öyle olmak ilginç bir konum
Sayıların ortasında tamamen yalnız.  Bazen yalnızlık
Beni aşırıya ayırıyor.  Bir gün, son zamanlarda, sanki dayanabiliyormuşum gibi hissettim
Artık değil ve Madam Heger'e gittim ve ona haber verdim.  Olsaydı
Ona bağlıydı, kesinlikle yakında özgür olmalıydım; Ama M.
Ajitasyonda ne olduğunu duyduktan sonra, ertesi gün bana gönderilen heger
ve ayrılmamam gerektiğine karar verdi.  BEN
o zaman, niyetimde heyecan verici olmadan ısrar edemedim
onu öfkeye; Bu yüzden biraz daha uzun kalacağıma söz verdim.  Ne kadar
olacak, bilmiyorum.  Yapmak için İngiltere'ye dönmeyi sevmemeliyim
Hiçbir şey.  Şimdi bunun için çok yaşlıyım; Ama olumlu bir duyabilseydim
Bir okula başlama fırsatı, sanırım onu ​​kucaklamalıyım.  Biz
Henüz burada ateş yok ve ben soğuktan çok acı çekiyorum; Aksi takdirde ben
Sağlıkta iyi.  Bay --- bu mektubu İngiltere'ye götürecek.  O bir
Görünüşe göre inşa edilmiş oldukça görünümlü ve güzel davranmış genç adam
omurga olmadan; hangi onbaşı omurgasını ima etmediğim için
yeterince iyi, ama karakterine.

   "Bir modadan sonra buraya geliyorum; ama şimdi Mary D.
   Brüksel, konuşacak kimsem yok, çünkü Belçikalıları sayıyorum
   Hiçbir şey.  Bazen kendime ne kadar süre kalacağımı soruyorum; ama
   Yine de sadece soruyu sordum; Cevap vermedim.  Fakat,
   Uygun düşündüğüm kadar Almanca satın aldığımda, sanırım yapacağım
   Çanta ve bagaj toplayın ve ayrılın.  Ev-Sickness Twinges beni kesti
   Kalbe, ara sıra.  Günümüzde hava göz kamaştırıyor ve
   Kötü bir soğuk algınlığı ve baş ağrısıyla aptalım.  Anlatacak hiçbir şeyim yok
   Sen.  Bir gün bu yerde başka bir şey gibi.  Seni biliyorum, içinde yaşıyorum
   Ülke, hayatın monoton olabileceğine inanamayabilir
   Brüksel gibi parlak bir başkentin merkezinde; Ama öyle.  BEN
   Tüm kızlar ve öğretmenler dışarı çıktıklarında en çok tatillerde hissedin
   Ziyaret edin ve bazen birkaç saat boyunca kaldım, kaldım,
   Oldukça yalnız, benim eğilimimde dört büyük ıssız okul ile.  BEN
   Okumaya çalış, yazmaya çalışıyorum; Ama boşuna.  Sonra dolaşıyorum
   Odaya odaya, ama tüm evin sessizliği ve yalnızlığı tartıyor
   kurşun gibi ruhları aşağı.  Buna inanmayacaksın Madam
   Heger (onu tanımladığım gibi iyi ve nazik) asla yanımda gelmez
   Bu durumlar.  Sahip oldum, ilk kaldığımda şaşırdım
   tek başına; Herkes bir fete zevklerinin tadını çıkarırken
   arkadaşlarıyla gün ve kendim olduğumu biliyordu ve asla
   Beni en az fark etti.  Yine de anlıyorum, o beni çok övüyor
   herkese çok ve ne kadar mükemmel ders verdiğimi söylüyor.  O değil
   Benim için diğer öğretmenlere göre daha soğuk; Ama daha az
   Benden daha bağımlı.  İlişkileri ve tanıdıkları var
   Bruxelles.  İçindeyken bana yazdığı mektubu hatırlıyorsun
   İngiltere?  Ne kadar nazik ve sevecen? Garip değil mi?  İçinde
   Bu arada, şu anda yaptığım şikayetler bir tür rahatlama
   Kendime izin veriyorum. Diğer açılardan çok memnunum
   pozisyon ve benden sonra sorgulayan kişilere bunu söyleyebilirsiniz (eğer varsa
   biri yapar).  Bana yaz, canım, ne zaman yapabildiğin.  İyi bir iş yapıyorsun
   Bana bir mektup gönderdiğinizde, çok ıssız bir kalbi rahatlatıyorsun. "

Madam Heger ve
Bayan Bronte, Brüksel'deki ikametgahının ikinci yılında
İngiliz Protestan'ın Romanizmi sevmediği gerçeğinde bulundu
onun bilgisi ve etkileri ile arttı
bunu sorguladı; Ve fırsattan bir fikir ifadesi çağrısında bulunduğunda
Charlotte Bronte, uzlaşmaz gerçekti.  Madam Heger,
Karşı taraf, sadece bir Roma Katoliki değildi, o _devote_ idi.  Değil
Sıcak veya dürtüsel bir mizaç, doğal olarak onun tarafından yönetildi
sevgileri yerine vicdan; Ve vicdanı
dini rehberlerinin elleri.  Ona hafif atılan herhangi bir
Kutsal gerçeğe karşı küfür olarak kilise; Ve verilmemesine rağmen
Düşüncelerinin ve duygularının ifadesini açmak için, ancak artan
Davranış serinliği, en sevilen görüşlerinin ne kadar olduğunu gösterdi
yaralandı.  Böylece, hiçbir zaman madamın herhangi bir açıklaması olmamasına rağmen
Heger'in tavır değişikliği, bu harika bir nedeni olarak verilebilir,
Bu sefer Charlotte, sessiz bir şekilde bilinçli hale getirildi
aralarındaki yabancılaşma; belki de eski
pek farkında değildi.  Daha önce evden istihbaratla uğraştım,
Charlotte'u aşırı derecede korkutacak şekilde sıkmak için hesaplandı
Branwell, gerçekleştirildiğinde daha fazla konuşacağım
En kötü endişeleri, kendisinin ve onun günlük yaşamını etkilemeye geldi.
kız kardeşler.  Okuyucunun
Kendi başına gömmek zorunda olduğu kemiren özel bakımları hatırlayabilir
kalp; ve acı sadece bir süre boğulabilecek
Mevcut görevin gayretle yerine getirilmesi.  Başka bir loş üzüntü hafifçe
Şu anda algılandı.  Babasının görme yeteneği başarısız olmaya başladı; değildi
Kısa süre içinde kör olabileceği pek olası değildir; Görevinin daha fazlası
Bir kürat üzerinde devrül ve her zaman liberal olan Bay Bronte, ödemek zorunda kalacaktı
Bu yardım için şimdiye kadar yapıldığından daha yüksek bir oran.

Böylece Emily'ye yazdı:-

"1 Aralık 1843.

"Bu Pazar sabahı. Onlar putperest 'Messe'deler ve ben
Burada, Refectoire'de.  Nadiren içinde olmasını isterim
Evde, mutfakta veya arka mutfakta yemek odası.  Yapayım
Hash'i kesmek gibi, katip ve bazıları kayıt ile
Diğer masadaki insanlar ve siz koyduğumu izliyorsunuz
Yeterli un, çok fazla biber değil ve her şeyden önce en iyisini kurtarıyorum
Tiger ve kaleci için koyun eti bacak parçaları, ilki
Kişiler yemek ve oyma bıçağı hakkında atlayacak ve
İkincisi mutfak katında yutan bir alev gibi duruyor.  Tamamlamak
Patatesleri kaynatmak için ateşi üfleyen tablo, bir
Bir çeşit sebze tutkal!  Bu hatırlamalar bana ne kadar ilahi
an!  Yine de şimdi eve gelmeyi düşünmüyorum.  Gerçek eksik
bunu yapmak için bahane; Burası benim için kasvetli, ama yapamam doğru
Oraya vardığımda sabit bir olasılık olmadan eve gidin; Ve bu olasılık olmalı
bir durum olmamak; Bu, kızartma tavasından atlamak
ateş.  _You_ Kendine boş deyin! Saçma, saçma! . . . Papa iyi mi?  Var olan
İyi misin? Ve tabby?  Kraliçe Victoria'nın Brüksel'e yaptığı ziyareti soruyorsunuz.  BEN
Onu bir arabada Rue Royale'den anında yanıp sönüyor ve
Altı, askerlerle çevrili.  Gülüyor ve çok neşeli konuşuyordu.
Biraz şişman, canlı bir bayan görünüyordu, çok açık giyinmiş, fazla değil
Onun hakkında haysiyet veya iddiası.  Belçikalılar onu çok sevdiler
tüm.  Kral Leopold'un kasvetli mahkemesini canlandırdığını söylediler.
genellikle bir manastır kadar kasvetlidir. Yakında bana tekrar yaz.  Söyle bana
Papa gerçekten eve gelmemi çok isteyip istemediği ve yapıp yapmadığın
aynı şekilde.  Orada kullanılmamam gerektiğine dair bir fikrim var-bir çeşit
Parish üzerinde yaşlı kişi.  Kalp ve ruhla dua ediyorum, hepsi olabilir
Haworth'da iyi devam edin; Her şeyden önce gri yarı yatan evimizde.  Tanrı
Duvarlarını korusun!  Güvenlik, sağlık, mutluluk ve refah
Sen, Papa ve Tabby.  Amin.

"C. B."

Bu yılın sonuna doğru (1843)
bahsedilen kaygının nedenleri, onu hissettiğini hissettirmek
Varlık kesinlikle ve zorunlu olarak evde gerekliydi,
Brüksel'e gelmek için önerdiği her şeyi edindi
ikinci kez; ve dahası, artık eskisiyle kabul edilmiyordu
Madam Heger tarafından hissetme nezaket.  Bu durumun sonucu olarak
Şeyler, keskin bir kenarla hassas bir zihne dönüştürmek, aniden
Bu bayana İngiltere'ye dönme niyetini duyurdu.
Hem M. hem de Madam Heger, bunun en iyisi olacağını kabul ettiler.
Davanın sadece kendilerine açıklayabileceği bir kısmını öğrendi-yani,
Bay Bronte'nin artan körlüğü.  Ama kaçınılmaz an olarak
aralarında çok fazla harcadığı insanlardan ve yerlerden ayrılma
Mutlu saatler, yaklaştı, ruhları yol verdi; Doğal vardı
hepsini son kez gördüğünü sun ve aldı
Ama arkadaşları tarafından hatırlatılmaktan ölü bir rahatlık
Brüksel ve Haworth çok uzak değildi; Birinden erişim
diğerine yer gözyaşları kadar zor veya uygulanamaz değildi
öngörüyor gibi görünüyor; Hayır, madamlardan birinin konuşması vardı
Heger'in kızları ona öğrenci olarak gönderiliyorsa, onu yerine getirirse
Bir okula başlamaya çalışmak niyetinde.  Bu başarısını kolaylaştırmak için
Plan, hiç katılırsa, M. Heger ona bir tür diploma verdi,
tarihli ve Athenee Royal de Bruxelles'in mührü ile mühürlendi,
Fransızcaya mükemmel bir şekilde öğretebileceğini onaylamak
dil, dilbilgisini ve kompozisyonunu iyi inceleyen ve,
Dahası, çalışarak ve pratik yaparak kendisini öğretmeye hazırlamak
en iyi eğitim yöntemleri.  Bu sertifika 29 Aralık tarihli
1843 ve 2 Ocak 1844'te Haworth'a geldi.

Ayın 23. ayında şu şekilde yazıyor:-

"Herkes bana ne yapacağımı soruyor, şimdi eve döndüm;
Ve her biri hemen başlamam gerektiğini bekliyor gibi görünüyor
okul.  Gerçekte, yapmak istediğim şey bu.  Her şeyden önce arzu ediyorum
şeyler.  Taahhüt için yeterli param var ve umarım şimdi
Bana adil bir başarı şansı vermek için yeterli nitelikler; Yine de ben
Henüz hayata girmeme izin veremiyorum-
şimdi benim ulaşımımda görünüyor ve ki bu çok uzun süredir zorlandım
ulaşın.  Bana neden soracaksın?  Papa'nın hesabında; O şimdi senin gibi
Bilin, yaşlanmak ve sana onu kaybettiğini söylemem beni üzüyor
görünüş.  Birkaç aydır ondan uzak olmamam gerektiğini hissettim;
Ve şimdi onu terk etmek için çok bencilce olacağını hissediyorum (en azından
Branwell ve Anne olmadığı sürece), bencilce peşinde koşmak için
kendi çıkarlarım.  Tanrı'nın yardımıyla kendimi inkar etmeye çalışacağım
Bu mesele ve beklemek.

"Brüksel'den ayrılmadan önce çok acı çektim. Sanırım, ne kadar yaşadığımda, ben
M. Heger ile ayrılmanın bana maliyeti unutmayacağım.  Beni üzdü
çok doğru, kibar ve ilgisiz bir
arkadaş.  Ayrılırken bana yeteneklerimi onaylayan bir tür diploma verdi
Bir öğretmen olarak, Athenee kraliyetinin mührü ile mühürlendi,
Profesör.  Benim tarafından ifade edilen pişmanlık derecesine de şaşırdım
Belçikalı öğrenciler, ayrılacağımı bildiklerinde.  Düşünmedim
flegmatik doğasındaydı. . . Hissedip hissetmediğini bilmiyorum
Benim gibi, ama şimdi bana tüm fikirlerim gibi göründüğü zamanlar var
ve birkaç arkadaşlık ve sevgi dışında duygular,
Eskiden ne öyleydiler; İçimde eskiden coşku olan bir şey
Evcilleştirildi ve kırıldı.  Daha az yanılsamam var; Şimdilik istediğim şey
Aktif efor-hayatta bir pay.  Haworth çok yalnız, sessiz görünüyor
Spot, dünyadan gömüldü.  Artık kendimi olarak görmüyorum
Young-Inded, yakında yirmi sekiz olacağım; Ve sanki yapmalıyım gibi görünüyor
diğer gibi dünyanın kaba gerçeklerini çalışmak ve cesaretlendirmek
insanlar yapar.  Ancak şu anda bu duyguyu kısıtlamak benim görevim,
Ve bunu yapmaya çalışacağım. "

Tabii ki yok kız kardeşi ve erkek kardeşi onu karşılamak için bir tatil aldı
Eve dönün ve birkaç hafta içinde onu ziyaret etmekten kurtuldu
B.'de arkadaş ama iyi ya da güçlü olmaktan çok uzaktı ve kısa yolculuk
On dört milin onu büyük ölçüde yormuş gibi görünüyor.

Haworth'a döndükten kısa bir süre sonra, hane halkından birine mektupta
kaldığı için bu pasaj meydana gelir:-"Bizim fakir
Küçük kedi iki gündür ve sadece öldü.  Görmek acımasız
cansız yalan söyleyen bir hayvan bile.  Emily üzgünüm. "Bu birkaç kelime ilişkilidir
iki kız kardeşin karakterlerindeki noktalara,
biraz.  Charlotte, tüm tedavisinde yaygın olarak hassastı.
Aptal yaratıklar ve onlar sık ​​sık fark edilen bu iyi içgüdüyle
her zaman ona doğru çekildi.  Derin ve abartılı bilinç
Kişisel kusurlarından-anayasal umut yokluğu,
İnsan sevgisine güvenmek yavaş ve sonuç olarak yavaş cevap vermek
Herhangi bir tezahürüne-onun tarzını çekti ve erkeklerle kısıtlandı
ve kadınlara ve hatta çocuklara.  Bundan bir şey gördük
İlham verici sevgiye, kendi ilham verme yeteneğinin titreyen güvensizliğine
Belçikalı öğrencilerinin hissettiği pişmanlıkta ifade ettiği minnettar sürpriz
ayrılışında.  Ama sadece onun eylemleri değil, sözleri ve
Tonlar, hayvanlara doğru nazik ve okşaydı: Ve çabucak
Başkalarının en az bakım veya hassasiyet istediğini fark ettim
herhangi bir fakir kaba yaratığa doğru.  "Shirley" okuyucuları hatırlayabilir
Kahramanın sevgilisi için uygulandığı testlerden biridir.

   "Hangi yatıştırıcılara danışacağımı biliyor musun?" . . . "Küçük
   Kapıma yalınayak gelen İrlandalı dilenci; çalan fare
   Wainscot'umdaki başnenin; Don ve karda kuş
   Bir kırıntı için pencerem; Elimi yalayan ve yanımda oturan köpek
   diz.  Kara kedinin tırmanmayı sevdiği birini tanıyorum
   Omzuna ve yanağına karşı mırıldanmayı sever.  Yaşlı köpek her zaman
   kulübesinden çıkıyor ve kuyruğunu sallıyor ve sevgiyle sızlanıyor
   Birisi geçtiğinde. "[" Biri "ve" He "için" Charlotte "
   Bronte "ve" She. "]" Sessizce kediyi okşuyor ve oturmasına izin veriyor
   O uygun bir şekilde yapabilirken; Ve onu yükselterek rahatsız etmesi gerektiğinde,
   Onu yumuşak bir şekilde indirir ve onu asla kabaca atmaz: her zaman
   Köpeğe ıslık çalıyor ve ona okşama veriyor. "

Charlotte'da bir şeyin doğası gereği bir şey
Sevgi, Emily ile daha fazla tutku oldu.  Bazıları ondan bahsediyor
Bana göre, dikkatsiz bir ifade gücünde, "Asla
herhangi bir insan yaratığa saygı gösterdi; Tüm sevgisi için ayrıldı
hayvanlar. "Bir hayvanın çaresizliği Charlotte'un pasaportuydu
kalp; doğasının şiddetli, vahşi, inatçı olmayan olması, sık sık
Emily'ye tavsiye etti. Ölü kız kardeşinden bahsetmişken, eski bana söyledi
Shirley'in karakterindeki birçok özelliğinden alındı; Onun yolu
Halı okumasında otururken, kolu kaba boğa köpeklerinin boynu etrafında;
Garip bir köpeğe çağırması, geçmesi, asılı başı ve lolling
Dil, merhametli bir su taslağı vermek için, ona delirmiş çırpınır,
asil sert zihin varlığı, tam mutfağa gidiyor ve
Isırılmış yeri sarmak için Toyby'nin kırmızı-sıcak İtalyan ütülerinden birini alarak,
Ve kimseye, tehlike neredeyse bitene kadar, korkusu için
Zayıf zihinlerini besleyebilecek terörler.  Bütün bunlar,
"Shirley" de iyi icat edilmiş kurgu Charlotte tarafından yazıldı
akış gözleri; Emily'nin yaptıklarının gerçek bir açıklamasıydı.
"Tartar" olarak adlandırılan aynı sartlı boğa köpeği ("boğulmuş düdüğü" ile)
"Shirley" de Haworth papazında "kaleci" idi; Emily'ye bir hediye.  İle
Hediye bir uyarı geldi.  Kaleci doğasının derinliklerine sadık kaldı
Arkadaşlarla olduğu sürece; Ama onu bir sopayla vuran ya da
Kırbaç, boğazından uçan kabadının acımasız doğasını canlandırdı
derhal ve bir ya da diğeri noktaya kadar onu orada tuttu
ölüm.  Şimdi Keeper'ın ev hatası buydu.  Çalmayı severdi
Üst katta ve kare, sarımsı uzuvlarını rahat yataklara uzatın,
hassas beyaz karşı taraflarla kaplı.  Ama temizliği
Parsonage düzenlemeleri mükemmeldi; Ve bu kaleci alışkanlığı öyleydi
Emily, Toyby'nin röportajlarına yanıt olarak ilan edildi
Bu, tekrar aşılanmışsa, kendisi, meydan okudu
Uyarı ve onun tanınmış doğanın vahşeti, onu çok ciddi şekilde yener
bir daha asla rahatsız etmeyeceğini.  Bir sonbaharın toplantısında
Akşam, Tabby geldi, yarı muzaffer, yarı tuhaf bir şekilde geldi, ama harika
Gazap, Emily'ye kalecinin en iyi yatakta yattığını söylemek için uykulu
şehvetli.  Charlotte, Emily'nin beyazlatıcı yüzünü gördü ve ağzı koydu, ama
müdahale etmek için konuşmaya cesaret edemedi; Emily'nin gözleri parladığında kimse cesaret etmedi
Bu şekilde yüzünün solgunluğundan ve dudakları böyle olduğunda
taşa sıkıştırılmış.  Üst kata gitti ve Tabby ve Charlotte durdu
Aşağıdaki kasvetli pasajda, gelecek gecenin karanlık gölgeleriyle dolu.
Aşağı merdivenler Emily geldi, isteksiz kaleci, arka arkaya sürüklendi
"onun tarağı tarafından tutulan ağır bir direniş tavrına yerleştirilmiş bacaklar
boyun, "ama her zaman alçak ve vahşice hırıltı. Gözlemciler
Fain, Emily's'i çıkarma korkusu nedeniyle konuştu, ama değil
dikkat ve bir an için başını önlemesine neden oluyor
Öfkeli kaba.  Gitmesine izin verdi, dibine karanlık bir köşeye dikildi
merdivenler; Korku için çubuk veya çubuk almak için zaman yoktu
Boğazında boğulma debriyajı-çıplak sıkışık yumruk vurdu
Kırmızı şiddetli gözleri, baharını yapmak için zamanım olmadan ve
Çim dili, gözleri şişene kadar onu "cezalandırdı",
Ve yarı kör, stupied canavar, alışkın olanına götürüldü.
Şişmiş kafasını çok Emily'nin kendisi tarafından foment ve bakımını yaptırın.
Cömert köpek ona kin borçlu değildi; Onu sonsuza dek seviyordu; O
ilk önce yas tutanları arasında cenaze törenine yürüdü; İnilti uyudu
Boş odasının kapısında geceler ve asla, tabiri caizse, sevinmez,
Köpek modası, ölümünden sonra.  Sırasında,
Hayatta kalan kız kardeş.  Bir şekilde, yarım kırmızı Hint inancında,
Emily şimdi takip ediyor; Ve dinlendiğinde, bazı yumuşak beyaz yatağında uyur
Rüyalar, Gölgeler Ülkesi'nin hayatını uyandırdığında cezasız.

Şimdi kelimelerin gücünü anlayabiliriz, "Zavallı küçük kedimiz
ölü.  Emily üzgünüm. "




Bölüm XIII


Moors bu bahar harika bir kaynaktı; Emily ve Charlotte yürüdü
Onlara sürekli olarak, "ayakkabılarımızın büyük hasarına, ama umarım,
sağlığımızın yararına. "Eski okul tutma planı genellikle
Bu Rambles'da tartışıldı; Ama iç mekanlarda gömlekle ayarladılar.
Branwell'in yokluğu yapmak ve geçmişleri üzerinde sessizce düşünmek
ve gelecekteki yaşam.  Sonunda bir kararlılığa geldiler.

"Bir okul tutma girişimine ciddi bir şekilde girdim-ya da
Aksine, evde sınırlı sayıda öğrenci almak.  Yani başladım
Öğrencileri aramak için iyi.  Bayan'a yazdım --- "(bayan
Brüksel'e gitmeden hemen önce kimin mürebbiye olarak yaşadığı), "
Ona kızını sormak-bunu yapamam-ama onu bilgilendirerek
niyet.  Bay --- ifade eden bir cevap aldım, inanıyorum,
bir ay daha erken bilgilendirmediğim için içten pişmanlık
Dava, dedi ki, bana kendi kızlarını memnuniyetle göndereceklerdi ve
Ayrıca Albay S.'s, ama şimdi her ikisi de Bayan C'ye söz verildi.
kısmen bu cevaptan hayal kırıklığına uğradı ve kısmen memnun oldu; gerçekten, ben
Sıcak güvenceden oldukça cesaret verici bir teşvik türetti
Biraz daha erken başvurdum ama kesinlikle bana göndereceklerdi
kız çocuğu.  Ben kimsenin göndermek istemeyeceği yanlışlarım vardı
Haworth'a eğitim için çocuk.  Bu yanlışlıklar kısmen ortadan kalktı
ile.  Bayan B.'ye de yazdım ve diplomayı ekledim
Brüksel'den ayrılmadan önce M. Heger bana verdi.  Henüz almadım
Cevabı, ama biraz endişeyle bekliyorum.  Bunu beklemiyorum
Bana çocuklarından herhangi birini gönderecek, ama eğer yaparsa,
Bana diğer öğrencileri tavsiye edebilirim.  Maalesef bizi sadece çok tanıyor
biraz.  Sadece _one_ öğrencisinin güvencesini alabildiğim anda, yapacağım
Basılı terimlerin kartları var ve gerekli onarımlara başlayacak
ev.  Tüm bunların kıştan önce yapılmasını diliyorum.  Düzeltmeyi düşünüyorum
Yönetim Kurulu ve İngilizce Eğitim 25_L_. yılda. "

Yine, daha sonraki bir tarihte, 24 Temmuz, aynı yıl şöyle yazıyor:-

"Küçük meselemle de olabildiğince sürüyorum. Yazdım
En ufak bir iddiaya sahip olduğum tüm arkadaşlara ve bazılarına
kimin iddiası yok; Örneğin Bayan B..  Onda da var
Aslında aramak için cesur oldu.  Son derece kibardı; pişman
Çocukları zaten Liverpool'da okuldaydı; taahhüt etmeyi düşündüm
En övgüye değer olanı, ama biraz zorluk çekmemden korktum
_situation_ nedeniyle başarılı olmasını sağlar.  Cevap ben böyle
neredeyse her birinden alın.  Onlara _RETREVED durumunun olduğunu söylüyorum,
Bazı bakış açılarına göre, bir avantaj; Bu bir
Büyük Kasaba Öğrencileri bu kadar ılımlı terimlerle alamıyormuş gibi yapamadım (Bayan
B. terimlerin çok ılımlı olduğunu düşündüğünü belirtti), ancak
ödemek için ev kiralamaması, aynı ayrıcalıkları sunabiliriz
pahalı seminerlerde bulunacak eğitim, biraz daha fazla
fiyatlarının yarısı; Ve numaramız sınırlı olması gerektiğinden,
Her öğrenciye büyük zaman ve ağrılar.  Çok için teşekkürler
Bana gönderdiğin güzel küçük çanta.  Sana meraklı bir dönüş yapıyorum
Yarım düzine terimin şekli.  Onları sizin gibi kullanın
karar dikte eder.  Toplamı düzelttiğimi göreceksin
35_l_., Bence avantajlar ve
Dezavantajları. "

Bu Temmuz ayında yazılmıştır; Ağustos, Eylül ve Ekim vefat etti ve
Hiçbir öğrenci duyulmayacaktı.  Gün geçtikçe küçük bir umut vardı
Gönderi gelene kadar kız kardeşler tarafından hissedildi. Ama Haworth köyü vahşi
ve yalnız ve Brontes ama çok az bilinen, istedikleri için
bağlantılar.  Charlotte bu konuda, kışın başlarında yazıyor
aylar, bu etki için

   "Ben, Emily ve Anne, sahip olduğunuz çabalar için gerçekten size mecburuz
   bizim adımıza yapılmış; Ve eğer başarılı olamadıysanız, sadece
   Kendimiz gibi.  Herkes bize iyi dilek; Ama hiçbir öğrenci yok
   vardı. Bununla birlikte, şu anki bir niyetimiz yok, kalbimizi kırmak
   Bu konuda, hala yenilgide daha az ipotek hissetmesinden daha az.  Çaba
   Sonuç ne olursa olsun faydalı olmalı, çünkü bize öğretiyor
   deneyim ve bu dünya hakkında ek bir bilgi.  Sana ikiye gönderiyorum
   daha fazla genelgül. "

Bir ay sonra şöyle diyor:-

   "Henüz evimizde hiçbir değişiklik yapmadık.
   Bunu yapın, öğrencilerimizin alması çok az olasılık var.
   Korkarım ki kendinize hesabımızda çok fazla sorun yaşıyorsunuz.  Bağlı olmak
   Bunun üzerine, bir mamma'yı çocuğunu getirmeye ikna edecek olsaydınız
   Haworth, yerin yönü onu korkutacaktı ve
   Muhtemelen sevgili kızı onunla geri al, Instanter.  Sevinmişiz
   girişimde bulunduğumuzu ve dökülmeyeceğiz çünkü
   başarılı olamadı. "

Muhtemelen, her kız kardeşin kalbinde büyüyen sırrı vardı
Planlarının başarılı olamadığı, kabul edilmemiş rahatlama duyguları.
Evet! aziz projelerinin yargılandığı sıkıcı bir rahatlama duygusu
ve başarısız olmuştu.  O ev için,
Kardeşleri için ara sıra ev, uygun bir konut olamazdı
Yabancıların çocukları için.  Herhangi bir olasılıkla,
Sessizce, alışkanlıklarının toplumunu şu
En çok istenmeyen zamanlar.  Muhtemelen de, bu zamana kadar duydular
Bu pişmanlık ve acıların nedeni ile ilgili üzücü söylentiler
zaman zaman onu huzursuz ve doğal olmayan bir şekilde neşelendiren zihin
onu karamsar ve sinirli hale getirdi.

Ocak 1845'te Charlotte diyor ki:-"Branwell daha sessiz ve daha az
Sizli, genel olarak, bu sefer yaz aylarında olduğundan daha.  Anne,
Her zamanki, her zaman iyi, hafif ve hasta. "
ilişkileri için fırsatlar artık karar vermişti ve
Charlotte'un sağlığına ve ruhlarına yoğun bir şekilde baskı yaptı.  Bu yılın başlarında,
Ayrılan sevgili arkadaşı "Mary" e güle güle teklif etmek için H.'ye gitti
Avustralya için İngiltere.

Bahsedmiştim, Branwell, özel bir durumun durumunu almıştı
özel öğretmen.  Anne ayrıca aynı ailede mürebbiye olarak nişanlandı ve
Böylece kardeşinin karakteri bozulmasına sefil bir tanık
Bu dönem.  Bu bozulmanın nedenleri hakkında konuşamıyorum; ama
Sonuçlar bunlardı.  Tatilleri için eve isteksizce gitti,
Orada olabildiğince kısa bir süre kaldı, şaşırtıcı ve üzülüyor
Hepsi olağanüstü davranışıyla-en yüksek ruhlarda bir kez,
Bir diğeri, en derin depresyonda-kendisini en siyah suçluluktan dolayı
ve ihanet, ne olduklarını belirtmeden; ve tamamen boş
Delilikle sınırlanan eğilimin sinirlilik.

Charlotte ve Emily gizemli davranışlarından akut bir şekilde acı çekti.  O
kendini durumundan memnun olmaktan daha fazla ifade etti; O öyleydi
Herhangi bir türden daha uzun süre içinde kaldığından daha uzun süre kalmak
daha önce istihdam; böylece bir süredir bunu tahmin edemediler
Orada herhangi bir şey onu çok kasıtlı, huzursuz ve her iki levility ile dolu yaptı
ve sefalet.  Ama onunla bağlantılı bir şey duygusu, hastalandı
ve onları ezdi.  Gelecekteki kariyerinde tüm umudunu kaybetmeye başladılar.  O
artık aile gururu değildi; kısmen onun neden olduğu belirsiz bir korku
Kendi davranış, kısmen Anne'nin acı verici şüphe ifadeleriyle
Eve Mektuplar, zihinleri üzerinde sürünüyordu.
derin utanç.  Ama inanıyorum ki, tanımlama girişiminden küçüldüler
Korkuları ve mümkün olduğunca az şeyden bahsetti.  Onlar
Yardım edemedim ama düşün, yas tut ve merak ediyorum.

"20 Şubat 1845.

"H.'de bir hafta geçirdim, çok hoş değil; baş ağrısı, hastalık ve
ruhların düzlüğü, beni fakir bir arkadaş, üzücü bir sürükleme yaptı
Evin diğer tüm mahkumlarının canlı ve müthiş şıklığı.  BEN
tek bir
Saat, ben oradayken. Eminim, belki de istisna dışında
Mary, ayrıldığımda çok mutluydu.  Bunu algılamaya başladım
İçimde çok az hayatım var, günümüzde, herhangi bir şey için uygun bir şirket olmak
Çok sessiz insanlar hariç.  Beni böyle değiştiren yaş mı yoksa başka ne var? "

Ne yazık ki! Bu soruyu sorması pek gerekmiyordu.  Nasıl olabilir
aksi takdirde "düz ruhlu", "fakir bir arkadaş" ve "üzücü bir sürükleme"
Hafif yürekli ve mutlu olanların şiirleri!  Dürüst Planı
Kendi geçimini kazanmak için düşmüştü, küllere ufalanmıştı; sonrasında
Tüm hazırlıkları, bir öğrenci kendini teklif etmemişti; Ve yerine
Uzun yıllardaki bu isteğin gerçekleşemeyeceği için üzgün olmak,
memnun olmanın nedeni.  Zavallı babası, neredeyse görüşsüz, ona bağlıydı
Kör çaresizliğine önem veriyor; Ama bu kutsal dindar bir suçlamaydı,
yerine getirme konusunda kutsanmış olduğu görevleri.  Siyah kasvet asılı
Bir zamanlar ailenin en parlak umudu olan Branwell ve
Yollunun davranışının sarıldığı gizem.  Bir şekilde ve
Bazen, utanç için saklanma yeri olarak evine dönmesi gerekecekti;
Kız kardeşlerinin üzücü önsezi buydu.  O zaman nasıl olabilirdi
neşeli, sevgili ve asil "Mary" yi kaybederken, böyle bir
Kalbinin iyi kehanet edebileceği boşluk uzunluğu ve mesafesi
"Sonsuza Kadar" mı?  Çok önce Mary T.'yi yazmıştı.
"Asil, sıcak, cömert, özverili ve derin duygularla doluydu.
Tanrı onu korusun!  Bu dünyada daha gerçek bir karakter görmeyi asla ummuyorum
soylu.  Sevdiği biri için isteyerek ölecekti.  Aklı ve
kazanımlar en yüksek standartta. "Ve bu arkadaştı
Kimi kaybedecekti!  O arkadaşının finallerini duyurun
röportaj:--

"Charlotte'u en son gördüğümde (Ocak 1845) bana oldukça karar verdiğini söyledi
evde kalmak için.  Hoşuna gitmedi.  Sağlığı zayıftı.
Brüksel'i sevdiği için ilk başta herhangi bir değişiklik yapması gerektiğini söyledi
ilk başta ve bazıları için bazı olasılık olması gerektiğini düşündü
insanla daha fazla çeşitlilik ve daha fazla iletişim kuran insanlar
Nazik, ama onun için hiçbiri görmedi.  Ona çok sıcak söyledim, onun
evde kalmamak; önümüzdeki beş yılı evde geçirmek için
Yalnızlık ve zayıf sağlık onu mahveder; Asla iyileşmeyeceğini
BT.  'Ne olduğunu düşün dediğimde yüzüne böyle karanlık bir gölge geldi
Beş yıl olacaksın! ' Durduğumu ve 'Ağlama,
Charlotte! '  Ağlamadı, ama odada yukarı ve aşağı yürümeye devam etti,
ve bir süre sonra, 'Ama kalmayı planlıyorum, Polly.' 'Dedi.

Mary'den ayrıldıktan birkaç hafta sonra, bu hesabını veriyor
Haworth günleri.

"24 Mart 1845.

"Haworth'ta zamanın nasıl geçtiğini size söyleyemem.
İlerlemesini işaretleyecek her neyse.  Bir gün diğerine benziyor; Ve hepsi var
Ağır, cansız fizyognomiler.  Pazar, Pişirme Günü ve Cumartesi
sadece herhangi bir ayırt edici işareti olanlar.  Bu arada, hayat yıpranıyor.  BEN
yakında otuz olacak; Ve henüz hiçbir şey yapmadım.  Bazen alırım
Önümdeki ve arkamdaki adayda melankolik.  Yine de yanlış ve
Repine için aptalca.  Kuşkusuz, görevim beni evde kalmaya yönlendiriyor
şimdiki zaman.  Haworth'un çok hoş bir yer olduğu bir zaman vardı
Ben; Şimdi öyle değil.  Hepimiz buraya gömülmüş gibi hissediyorum.  Uzun
seyahat; çalışmak; bir eylem hayatı yaşamak.  Affedersiniz canım
Meydansız dileklerimle seni rahatsız ediyorum.  Gerisini koyacağım, değil
Onlarla seni rahatsız et.  Bana yazmalısın.  Ne kadar hoş geldiniz biliyorsan
Mektuplarınız, çok sık yazacaksınız.  Mektupların ve
Fransız gazeteleri, dıştan bana gelen tek haberci
Moor'larımızın ötesinde dünya; Ve onlar çok hoş geldiniz. "

Günlük istihdamlarından biri babasına okumaktı ve bir
Bu görevi gerçekleştirmek için çok az nazik diplomasi; Çünkü vardı
Bu kadar uzun süredir alışkın olanı yapmak için bir başkasının teklifinin
Kendisi için yapmak, ona sadece yoksunluktan çok acı verici bir şekilde hatırlattı
altında acı çekiyordu.  Ve gizlice, o da bir
Kendisi için benzer kayıp.  Uzun süredir devam eden hasta sağlık, dengesiz
karaciğerin durumu, dakika çizimine yakın uygulaması ve
Genç günlerinde yazıyor, şimdi geceleri alışılmış uykusuzluğu,
Branwell'in gizemine döktüğü birçok acı gürültülü gözyaşı
Ve üzücü davranış-tüm bu nedenler zavallı gözlerine anlatıyordu;
Ve bu sefer M.'ye yazıyor:-

   "Il n'y a rien que je crains comme le desoeuvrement, l'Etertie, la
   Lethargie des Fakülleri.  Quand Le Corps Est Paresseux L'Esprit Souffre
   Cruelement; je ne connaitrais pas cette lethargie, si je pouvais
   Ecrire.  Autrefois Je Pissais des Journes, Des Semaines, Des Mois
   Entiers a ecrire, et pas tout-a-fait sans meyve, puisque southey et
   Coleridge, Deux de Nos Meilleurs auteurs, qui j'ai envoye sertifikaları
   Manuscrits, en bien voulu temoigner leur onayı; Mais A
   şimdiki, j'ai la vue trop faible; si j'ecrivais beaueoup je
   Deviendrais Aveugle.  Cette FaiBesse de Vue Est Pour Moi Une Korkunç
   yokluk; Sans Cela, Savez-Vous CE Que Je Ferais, Mösyö?
   J'ecrirais Un Livre ve Je Le Dedierais A Mon Maitre de Litterature, Au
   Seul Maitre Que J'aie Jamais Eu-Bir vous, Mösyö!  Je vous ai dit
   Souvent en Francais Combien Je Vous Saygı, Kombine Je Suis
   Yeniden verilebilir bir votre bonte, bir vos conseils.  Je voudrais le dire une fois
   EN Anglais.  Cela ne se peut pas; il ne faut pas y penser.  La
   Carriere des Lettres M'est Fermee. . . N'OUBLIEZ PAS DE DIRE
   Yorum vous vous portez, yorum Madame et les enfants se portent.  Je
   Compte bientot avoir de vos nouvelles; Cette Idee Me Souris, Araba Le
   Souvenir de Vos Bontes Ne S'effacera Jamais de Ma Memoire, et Tant Que
   CE Hatıra Durera, Le Saygı que vous m'avez ilham kaynağı Durera Aussi.
   Cirpingz, Mösyö, "& c.

Kız kardeşlerinin ve en samimi arkadaşlarının bile yapmaması muhtemeldir.
Bu dönemde onu besleyen bu nihai körlük korkusunu bilir.
Babasının kullanımı için ayrıldı.
O yaptı ama biraz düz bir şekilde baktı; Kaçınılabileceğinden daha fazla yazı değil,
ve esas olarak örgüde kendini çalıştırdı.

"2 Nisan 1845.

"Açıkça görüyorum ki, nadiren bir taslak olduğu kanıtlandı
Bu dünyada sahip olması gereken mutluluk.  --- Hastalığı ile birlikte gelir ---
evlilik.  Mary T. kendini özgür bulur ve maceraya giden bu yolda
ve bu kadar uzun zamandır kabul aradığı efor.  Hastalık,
Zorluk, tehlike onun seyahat eden arkadaşları-ayrılmaz arkadaşları.
Daha önce bu S.W. N. W. Gales'in ulaşamayacağı yerler
üflemeye başladılar ya da öfkelerini karaya harcamış olabilirler, değil
denizi çok karıştırdı.  Eğer başka türlü olsaydı, o
Yataklarımızda uyurken ya da uyanık bir düşünerek fırlattı
onun hakkında.  Yine de bu gerçek, maddi tehlikeler, bir kez geçtiğinde,
Zihin Zorluk ile mücadele etmenin memnuniyeti ve
Üstesinden gel.  Güç, cesaret ve deneyim onların değişmezdir
sonuçlar; oysa, sadece zihinsel acı çekmenin herhangi bir iyiliği olup olmadığından şüpheliyim
sonuç, bizi karşılaştırma ile fiziksel olarak daha az duyarlı hale getirmedikçe
cefa . . . On yıl önce, hesabına gülmeliydim
Evli bir adam için lisans doktorunu yanlış yapmak için yaptığınız gaf.
Kesinlikle fazla titiz olduğunu düşünmeliydim ve merak etmeliydim
Sadece iyi bir bireye sivil olmaktan nasıl pişman olabilirsiniz, sadece
Çünkü çift yerine bekar oldu.  Ancak şimdi yapabilirim
Scruples'larınızın sağduyu üzerine kurulduğunu algılayın. Bunu biliyorum
Kadınlar koca arayışından kaçmak istiyorlar, hareket etmeleri gerekiyor ve
Mermer veya kil gibi görünüyor-soğuk, ifadesiz, kansız; her şey için
Duygu, sevinç, üzüntü, samimiyet, antipati görünümü,
hayranlık, tiksinti, dünya tarafından benzer şekilde,
Bir kocayı kanca.  Boş ver! İyi niyetli kadınların kendileri var
Sonuçta onları rahatlatmak için vicdanlar.  Bu nedenle, çok fazla olma
Kendinizi olduğunuz gibi göstermekten korkuyor, sevecen ve iyi kalpli; Yapmak
Kendi içinde mükemmel olan duyguları ve duyguları çok sert bir şekilde bastırmıyor,
Çünkü bir köpek yavrusu gelmelerine izin verdiğinizden korkuyorsun
onu büyülemek için; Kendinizi sadece yarılara göre yaşamak için kınamayın,
Çünkü çok fazla animasyon gösterdiyseniz
Pantolon, tasarladığınızı hayal etmek için onun pate'ye götürebilir.
Hayatınızı onun inancına adayın.  Yine de, bestelenmiş, iyi, eşit bir
Sınır dışı etme, bir kadın için bir sermaye hazinesidir ve sahip olduğunuz.  Yazmak
Yakında tekrar, çünkü kendimi çok şiddetli hissediyorum ve okşayarak istiyorum. "

   "13 Haziran 1845.

   "Bayan ---, kimin benim gibi, bir şekilde hayır hissediyorum
   Ona eğiliyor.  Asla gibi olduğu söylenen insanlara yapmam
   Ben, çünkü her zaman sadece benim gibi oldukları bir fikrim var
   Karakterimin hoşnutsuz, dışarıda, ilk kabulü; içinde
   insanların sıradan koşusu için açık olan noktalar ve
   Bildiğim hoş değil.  Onun 'zeki'-'zeki olduğunu söylüyorsun
   kişi.'  Terimi nasıl sevmiyorum!  Oldukça kurnaz, çok
   Çirkin, karışık, konuşan kadın. . . Papa'dan ayrılmak konusunda isteksiz hissediyorum
   tek bir gün.  Görüşü haftalık olarak azalıyor; Ve merak edilebilir mi
   Bu, Fakültelerinin onu terk eden en değerli olanı gördüğü gibi, onun
   Ruhlar bazen batıyor mu?  Onun az ve yetersiz olduğunu hissetmek çok zor
   Zevkler yakında gitmeli.  Şimdi en büyük zorluk var
   ya okuma ya da yazma; Ve sonra bağımlılık durumunu korkutuyor
   hangi körlüğün kaçınılmaz olarak onu azaltacağı.  Yapacağından korkuyor
   Onun cemaatinde hiçbir şey olmayın.  Onu neşelendirmeye çalışıyorum; Bazen başarılı olurum
   geçici olarak, ancak hiçbir teselli görüşünü geri yükleyemez veya
   istemek.  Hala o asla peevish değildir; Asla sabırsız; sadece
   endişeli ve kederli. "

Az önce verilen bir nedenden dolayı, Charlotte tek bir davetiyeyi reddetti
Şimdi gelmesi istendiği ev.  Ona cevap olarak
Muhabirin bu mektuba cevabı, diyor ki:-

   "Seni soğuk bir şekilde reddettiğimi düşündün, değil mi?
   soğukluk, kulaklarımı evet demeye verdiğimde ve mecbur kaldığımda
   Hayır. Ancak meseleler artık biraz değişti.  Anne geldi
   Ev ve onun varlığı kesinlikle beni özgürlükte hissettiriyor.  Daha sonra,
   Her şey yolunda olursa, gelip görüşürüz.  Bana sadece yapmam gerektiğinde söyle
   Gelmek.  Haftadan ve günden bahsedin.  Ayrıca cevap verecek nezaket var
   Mümkünse aşağıdaki sorgular.  Leeds'ten ne kadar uzakta
   Sheffield?  Bana bir maliyet kavramı verebilir misin?  Tabii ki ben
   Gel, kendi şirketinin tadını çıkarmama izin vereceksin ve beni sürüklemeyeceksin
   bir ziyaret.  Küratörünüzü görme arzum yok.  Bence
   Gördüğüm diğer tüm küratörler gibi olmalı; Ve bana öyle geliyor
   Kendini arayan, boşuna, boş bir yarış.  Bu mübarek anda yok
   Haworth Parish'te üçten azı-ve
   Bir başkasını onarın.  Geçen gün, üçü de Bay S.'nin eşlik ettiği,
   Beklenmedik bir şekilde çaya düştü veya daha oldukça acele etti.  Pazartesi
   (Pişirme Günü) ve ben ateşli ve yorgundum; Yine de davrandılarsa
   Sessiz ve iyi, onlara çaylarını huzur içinde servis ederdim;
   Ama kendilerini yüceltmeye başladılar ve muhalifleri böyle bir
   öfkem dengesini kaybettiği ve birkaçını telafi ettim
   Keskin ve hızlı bir şekilde cümleler, bu da hepsini aptalca vurdu.  Papa
   Ayrıca çok dehşete kapıldı, ama pişman değilim. "

Bu kısa ziyaretten arkadaşına döndüğünde,
Demiryolu arabasında, özellikleri ve rulmanı ihanete uğrayan beyefendi
Bir anda Fransız olmak.  Ona böyle olup olmadığını sormaya cesaret etti
durum böyle değil; ve itiraf etmesi üzerine, daha fazla olup olmadığını sordu.
Almanya'da önemli bir zaman geçirmedi ve sahip olduğu cevaplandı;
Hızlı kulağı kalın guttural telaffuz tespit etti,
Fransızlar, torunlarda bile keşfedebileceklerini söylüyor
Ren'in ötesinde her zaman yaşayan vatandaşlarının.  Charlotte
Dildeki becerisini, bu şekilde alışkanlığıyla korumuştu
M. Heger ile konuşuyor:-

   "Je Crains Beaucoup D'OUBLIER LE FRANCAIS-J'Eppting Tous Les Jours
   une demie page de francais par coeur, et j'ai grand plaisir a
   RePrendre Cette Lecon, Veuillez sunucusu bir Madam L'Acurance de Mon
   Estime; Je Crains Que Maria-Louise et Claire ne m'aient deja oubliees;
   Mais je vous reverrai un Jour; Aussitot Que J'aurais Gagne Assez
   d'Recent Pour bir bruxelles değiştir, jli Irai. "

Ve böylece bu ziyaretin nadir zevkinden sonra Haworth'a geri dönmesi
Arkadaşına, Fransızlarla sohbet ederek hoş bir şekilde beendued
beyefendi; Ve evine yenilenmiş ve mutlu geldi.  Ne Bulmalı
Orası?

Parsonage ulaştığında saat on oldu.  Branwell oradaydı
Beklenmedik bir şekilde, çok hasta.  Görünüşe göre bir iki gün önce eve gelmişti
bir tatil için; Gerçekte, hayal ediyorum, çünkü bazı keşifler
yokluğunu zorunlu olarak arzu edilen hale getirdi.  Günü
Charlotte'un dönüşü, Bay ---, sert bir şekilde bir mektup almıştı
onu işten çıkararak, yargılamalarının keşfedildiğini belirterek,
Onları ifadenin ötesinde kötü olarak karakterize etmek ve onu acıya şarj etmek
maruz kalma, hemen kırılmak ve sonsuza dek tüm iletişim
ailenin her üyesi ile.

Branwell'in günahlarının doğası ve derinliği ne olursa olsun,-her neyse
Suçluluğu ne olursa olsun, onun cazibesi olabilir,-şüphe yok
Zavallı babası ve onun davranışının gerektirdiği acı
masum kız kardeşler.  Uzun süren umutlar ve planlar ve
yerine getirilmesi zor, acımasızca hayal kırıklığına uğradı; bundan böyle günleri
küstahtı ve gecelerinin doğal geri kalanı onun tarafından yok edildi
Pişirme paroksizmleri.  Fakirliğine verilen sefaleti okuyalım
Charlotte'un kendi etkileyen kelimelerindeki kız kardeşler:-

   "Branwell ile üzücü bir iş yaptık. Hiçbir şey düşünmedi ama
   Zihin acısını çarpıcı veya boğuyor.  Bu evde kimse yapamaz
   dinlenin; Ve sonunda, onu evden göndermek zorunda kaldık
   Bir hafta boyunca, bazıları ona bakacak.  Bana yazdı
   Bu sabah, bir tür zeka duygusu ifade ediyor. . . Ama uzun süre
   Evde kalıyor, evde barış umuduna cesaret ediyorum.  Biz
   Hepimiz, korkarım, bir mevsim sıkıntısı ve rahatsızlığı için hazırlanmalıyım.
   Seni terk ettiğimde, olduğum hissinden çok etkilendim
   üzüntüye geri dönüyor. "

   "Ağustos 1845.

   "Burada evde şeyler her zamanki gibi;
   Branwell, sağlığı ve sonuç olarak öfkesi olmasına rağmen
   Bu son iki gün biraz daha iyi, çünkü o şimdi
   çekimser. "

   "18 Ağustos 1845.

   "Yazmayı geciktirdim, çünkü iletişim kurmak için iyi bir haberim yok.
   Umutlarım gerçekten Branwell hakkında alçak.  Bazen yapacağından korkuyorum
   Asla çok uygun olmayın.  Umudu ve duygularına geç darbe
   onu pervasız yaptı.  Bu sadece mutlak bir şey,
   ona herhangi bir kontrol gibi davranır.  Gerçekten de,
   son; Ve bunu yapmaya çalışıyorum, ama zaman zaman onun durumunda öyle göründüğünü umuyorum
   yanlış. "

   "4 Kasım 1845.

   "Senden Haworth'a gelmeni istemeyi umuyordum. Neredeyse görünüyordu
   Sanki Branwell'in iş alma şansı vardı ve ben de bekledim
   Söylemek için çabalarının sonucunu bilin, canım ---, gel ve gör
   biz. Ancak (bir demiryolu komitesinin sekreteri) yer (
   başka bir kişiye.  Branwell hala evde kalıyor; Ve _he_
   Burada _you_ gelmeyecek.  Bu kararda daha onaylandım
   Onu daha çok görürsem.  Keşke sana bir kelime söyleyebilseydim
   iyilik, ama yapamam.  Dilimi tutacağım.  Hepimiz zorundayız
   Siz Leeds hakkında tür bir öneriniz için; Ama bence okulumuz
   Şimdiki şimdiki zamanlar dinlenir. "

   "31 Aralık 1845.

   "İyi bir şekilde, hiçbir acı çeken kadar korkunç olduğunu söylersin
   dağılımla getirilenler; Ne yazık ki! Bunun gerçeğini görüyorum
   Gözlem günlük kanıtlandı. -ve-yorgun ve külfetli bir
   Mutsuz kardeşlerini beklerken hayatı.  Kederli görünüyor
   Gerçekten de, günah işlemeyenlerin bu kadar büyük ölçüde acı çekmesi gerekiyor. "

Aslında, son günleri zalimin varlığıyla yakıştı,
utanç verici acı,-en azından ikisinin erken ölümleri
kız kardeşler,-dünyevi yaşamlarının tüm büyük olasılıkları yakalandı
Kısa,-Yaz ortası 1845'ten tarihlenebilir.

Branwell'in hayatının son üç yılı boyunca, afyonu alışkanlıkla aldı.
çarpıcı vicdanın yolu; Üstelik içti, ne zaman alabilirse
fırsat.  Okuyucu, onun eğiliminden bahsettiğimi söyleyebilir
uzun zaman önce intemance.  Bu doğru; Ama alışılmış olmadı
Öğrenebildiğim kadarıyla, öğretmenliğinden vazgeçilinceye kadar.  O
afyon aldı, çünkü onu bir süre daha etkili bir şekilde unuttu
içmek; Ve ayrıca, daha taşınabilirdi.  Tedisinde hepsini gösterdi
Afyon-Eater'ın kurnazlığı.  Aile iken çaldı
Kilisede-kendisini gitmek için çok hasta olduğunu iddia ettiği-ve
köy eczacının bir yumrudan çıktığı cajole; Ya da, taşıyıcı olabilir
şüphesiz bir şekilde bir pakete uzaktan bir paket getirmişti.  İçin
Ölümünden bir süre önce en çok deliryum tremens saldırıları geçirdi
Korkunç karakter; Babasının odasında uyudu ve
Bazen babasının önce ölmesi gerektiğini beyan eder
Sabah.  Korkuyla hasta olan titreyen kız kardeşler,
Babam kendini bu tehlikeye maruz bırakmamaya; Ama Bay Bronte çekingen değil
ve belki de oğlunu bazılarına etkileyebileceğini hissetti
Kendini kısıtlama, korku göstermekten çok ona güven göstererek.  .
Kız kardeşler sık ​​sık bir tabanca raporu için dinlediler.
Gece, dikkatli bir göze ve duyulan kulak, ağır ve donuk büyüdü
Sinirlerine sürekli süzülür.  Sabahları Young Bronte
Saunter, bir sarhoşun konuşmasının önlenmesiyle "Yoksullar
Yaşlı adam ve ben korkunç bir gece geçirdik; Elinden gelenin en iyisini yapıyor-fakir
Yaşlı adam! Ama her şey benimle bitti. "




Bölüm XIV


1845'in bu hüzünlü sonbaharında yeni bir ilgi ortaya çıktı; bayılmak,
gerçekten ve genellikle canlı ağrı ve sürekli basınçta gözden kaçırmak
kardeşlerine saygı duyan endişe.  Onun biyografik farkında
Charlotte'un "Wuthering Heights" baskısına ön ek olan kız kardeşler
ve 1850'de yayınlanan "Agnes Gray"-benzersiz bir yazı,
Biliyorum, pathos ve gücünde-diyor ki:-

   "1845 sonbaharında bir gün yanlışlıkla bir MS.
   Ayet, kız kardeşim Emily'nin el yazısında.  Tabii ki değildim
   Şaşırdım, yapabileceğini ve ayet yazdığını bilerek: Baktım
   bitti ve sürprizden daha fazlası beni ele geçirdi-derin bir mahkumiyet
   Bunların yaygın efüzyonlar olmadığını, ne de şiir kadınları gibi
   genellikle yazın.  Onların yoğunlaştığını ve kısa, güçlü ve
   eşsiz.  Kulağıma da tuhaf bir müzik, vahşi, melankolik,
   ve yükseliyor. Kız kardeşim Emily gösterici bir insan değildi
   karakter, ne de zihninin ve duygularının girintilerinde bile
   Ona en yakın ve en sevilenler, cezasız kalabilir,
   Lisanssız: Sahip olduğum keşifle onu uzlaştırmak saatler sürdü
   ve bu şiirlerin yayını hak ettiğine ikna etmek için günler. .
   . Bu arada, küçük kız kardeşim sessizce kendi başına üretti
   Kompozisyonlar, Emily'nin bana zevk verdiğinden beri, ben
   onunkine bakmak isteyebilir.  Kısmi yargıç olamadım ama ben
   Bu ayetlerin de kendilerine ait tatlı bir samimi pathos olduğunu düşündüm.
   Bir gün yazar olma hayalini çok erken sevmiştik.  Biz
   şiirlerimizin küçük bir seçimini düzenlemeyi kabul etti ve mümkünse,
   Onları yazdırın.  Kişisel tanıtımdan kaçındık, kendimizi örttük
   Currer, Ellis ve Acton Bell'in isimleri; belirsiz
   Bir tür vicdanlı kargaşa tarafından dikte ediliyor
   Hıristiyan isimleri, olumlu erkeksi, biz sevmedik
   kendimizi ilan edin, çünkü o zamanlar şüphelenmeden
   Yazma ve düşünme tarzımız 'kadınsı' olarak adlandırılan şey değildi, biz
   Yazarların bakılmakla yükümlü olduğu konusunda belirsiz bir izlenim edindim
   önyargı ile; Eleştirmenlerin bazen nasıl kullandıklarını fark ettik.
   kişiliğin silahını azaltmak ve ödülleri için
   Gerçek övgü olmayan övgü.  Küçüklüğümüzden çıkarma
   Kitap zor işti.  Beklendiği gibi, ne biz ne de şiirlerimiz
   hiç istediler; Ama bunun için başlangıçta hazırlandık;
   Deneyimsiz olmasına rağmen, başkalarının deneyimini okuduk.
   Büyük bulmaca her türlü cevap almanın zorluğunda yatıyordu
   uyguladığımız yayıncılardan.  Tarafından büyük ölçüde taciz edilmek
   Bu engel, Messrs. Chambers'e başvurmaya çalıştım
   Edinburgh, bir tavsiye için; _they_ unutmuş olabilir
   Durum, ama _i_, çünkü onlardan bir özet aldım ve
   iş benzeri, ancak sivil ve mantıklı cevap, üzerinde hareket ettiğimiz ve
   son yol yaptı. "

Bay Robert Chambers'den sordum ve Bayan Bronte olarak buldum
tahmin edilen,
Tavsiye için kendisine ve kardeşine yapıldı; Ne de herhangi bir kopya yoktu veya
Yazışma muhtırası.

Haworth'ta yaşayan ve bana biraz veren zeki bir adam var
Bu dönemle ilgili kız kardeşlerle ilgili ilginç ayrıntılar.  O
Diyor ki:-

"Bayan Bronte'yi Miss Bronte olarak tanıyorum, uzun zamandır; gerçekten de
1819'da Haworth'a geldiklerinden beri. Ama
Aile 1843'e kadar, kırtasiye içinde biraz yapmaya başladığımda
astar.  Bu tür hiçbir şey benden önce Keighley'den daha yakın olmayabilirdi
başlamak.  Eskiden çok fazla yazma kağıdı alıyorlardı ve ben
Bu kadar çok şey yaptıklarını merak ediyorum.  Bazen düşündüm
dergilere katkıda bulundu.  Ben stokta kalmadığım zaman her zaman
Geldiklerinden korkuyor; Eğer olsaydım bu konuda çok sıkıntılı görünüyorlardı
hiçbiri.  Halifax'a (on mil mesafe) yürüdüm, birçok kez,
Yarım kağıt için, geldiklerinde onsuz olma korkusu için.  BEN
Sermaye istemek için her seferinde daha fazla satın alamadı.  Ben her zaman kısaydım
O.  Onlar için bir şeyim olduğunda gelmelerini beğendim; onlar
başkalarından çok farklı; Çok nazik ve nazik ve çok sessiz.
Asla çok konuşmadılar.  Charlotte bazen oturup sorardı
Koşullarımız çok nazik ve hissediyorum! . . . Zavallı olmama rağmen
Çalışma adamı (ki bu hiç degradasyon olduğunu hiç hissetmedim), konuşabilirim
onunla en büyük özgürlükle.  Kendimi her zaman evimde hissettim
o.  Hiç okul eğitimi almamış olsam da,
onun şirketinde. "

Nihayet başarılı bir başvuruda bulunduğu yayıncılar
"Currer, Ellis ve Acton Bell'in Şiirleri" üretimi Messrs.
Aylott ve Jones, Paternoster Row.  Bay Aylott nazikçe yerleştirdi
Elimde konuyla ilgili kendilerine yazdığı mektuplar.  Birincisi
28 Ocak 1846 tarihli ve içinde yayınlayıp yayınlamayacaklarını soruyor
Bir cilt oktavo şiir; Kendi sorumluluğunda değilse, yazarın
hesap.  "C. Bronte" imzalandı.  Güzel cevaplamış olmalılar
Hızla, 31 Ocak'ta tekrar yazıyor:-

"Beyler,

"Saygılarımla işin yayınlanmasını üstlenmeyi kabul ettiğiniz için
Size başvurdum, şimdi en kısa zamanda bilmek istiyorum, en kısa zamanda,
kağıt ve baskı maliyeti.  Sonra gerekli olanı göndereceğim
Havale, makale ile birlikte.  Basılmasını sevmeliyim
bir oktavo hacminde, aynı kalite kağıt ve tip büyüklüğünde
Moxon'un Wordsworth'un son baskısı.  Şiirler işgal edecek, yapmalıyım
Düşün, 200 ila 250 sayfa.  Onlar bir üretim değil
Din adamları, ne de sadece dini bir karaktere sahip değiller; Ama ben
Bu koşulların önemsiz olacağını varsayalım.  Belki de olacak
hesaplamak için makaleyi görmeniz gerekir
doğru bir şekilde yayın masrafı; Bu durumda göndereceğim
hemen.  Bununla birlikte, daha önce, biraz fikre sahip olmaktan hoşlanmalıyım
muhtemel maliyet; Ve eğer söylediklerimden, sert bir şekilde yapabilirsiniz
Konuyla ilgili hesaplama, size büyük ölçüde mecbur olmalıyım. "

Bir sonraki mektubunda, 6 Şubat'ta şöyle diyor:-

"Şiirlerin üç kişinin işi olduğunu algılayacaksınız,
Akrabalar-ayrı parçaları kendileriyle ayırt edilir
imzalar. "

15 Şubat'ta tekrar yazıyor; Ve 16'da şöyle diyor:-

"MS. Kesinlikle tahmin ettiğimden daha ince bir hacim oluşturacak. Ben
Tam olarak benzemesini istemem gereken başka bir modele isim veremezsiniz,
Yine de, bence, bir duodecimo formu ve yine de azalmış, yine de
_clear_ tipi, tercih edilir.  Ben sadece _clear_ tipi için öngörüyorum,
Çok küçük değil ve iyi kağıt. "

21 Şubat'ta şiirler için "uzun primer türünü" seçiyor ve
31_l_ havale edecek. 10_S_. Birkaç gün içinde.

Bu notlarda aktarılan ayrıntılar gibi, önemsiz değiller.
Çünkü bu kadar güçlü karakter göstergelerini karşılıyorlar.  Hacim ise
kendi sorumluluğunda yayınlanacaktı, kız kardeşin
Müzakereyi yürütmek, kendisini tanıştırmalıdır.
Farklı tür türleri ve çeşitli kitaplar.  Buna göre o
Konuyla ilgili olabileceği her şeyi öğrenmek için küçük bir cilt aldım
basına hazırlık.  Yarım bilgi yok-başkalarına güvenmiyor
insanlar kendisi için verebileceği kararlar için; Ve yine de cömert
ve tam güven, yanlış yerleştirilmeyen, Messrs'ın kapsamlı bir olasılığı.
Aylott ve Jones.  Başlamadan önce riski tespit etmede dikkat
işletmede ve gereken paranın hızlı ödenmesi, hatta
Bir borcun şeklini üstlendiği söylenmeden önce, her ikisi de
kendine güvenen ve bağımsız bir karakterin parçaları.  Kendi kendine yetenekli
O muydu.  Tüm süre boyunca şiir hacminin
Hazırlık ve Yayın Kursu, hiçbir kelime yazılmadı.
Hanehalkı çemberinden herkes devam ediyordu.

Ellerime yerleştirilen bazı harfleri aldım,
Eski okul arkadaşı Bayan W-.  Bu zamandan biraz önce başlıyorlar.
Her zaman eğlendirdiğim mahkumiyet üzerinde hareket etmek, nerede
Charlotte Bronte'nin kendi sözleri kullanılabilir, başkalarının onların
Yer, tarihlerine göre bu seriden alıntılar yapacağım.

"30 Ocak 1846.

"Sevgili Bayan W ---

"Ziyaretimi henüz ödemedim ---; gerçekten de bir yıldan fazla
Orada olduğumdan beri, ama sık sık E.'den haber alıyorum ve o başarısız oldu
Bana Worcestershire'a gittiğini söyle; Ancak yapamadı
Bana tam adresinizi vermek için.  Bunu bilseydim, yazmalıydım
Uzun zamandan beri. Nasıl geçtiğimizi merak edeceğini düşündüm
Demiryolu paniğini duydunuz; Ve çok memnun olduğumdan emin olabilirsin
küçük sorularımızın küçüktür.
Sermaye henüz bitmemiş.  York ve Midland, dediğin gibi,
Çok iyi bir çizgi, yine de, itiraf ediyorum, kendi tarafım için,
zaman içinde akıllı olun.  En iyi çizgilerin bile olacağını düşünemiyorum
şimdiki primlerinde uzun yıllar devam edin; Ve en çok oldum
Paylaşımlarımızı satmamız için endişeli, çok geç ve güvence altına almak
şimdiki zaman için daha güvenli bir yatırımda gelir.
Bununla birlikte, kız kardeşlerimi meseleyi tam olarak görmeye ikna edemem
Benim açımdan; Ve sanki riske atmayı tercih ederim gibi hissediyorum
Emily'nin duygularına doğrudan muhalefet ederek zararlardan daha fazla kayıp
fikir.  Benim için en yakışıklı ve yetenekli bir şekilde başardı, ben
Brüksel'deydi ve kendime bakmaktan uzaklaşarak önlendi
ilgi alanları; Bu nedenle, hala yönetmesine izin vereceğim ve
sonuçlar.  İlgisiz ve enerjik o kesinlikle; Ve eğer o
O kadar izlenebilir ya da mahkumiyete açık olmayın, isteyebileceğim gibi, yapmalıyım
Mükemmelliğin insanlığın çok fazla olmadığını unutmayın; Ve elimizden geldiğince
Sevdiklerimizi ve kime yakından müttefik olduğumuzları derinlemesine dikkat edin
Ve asla sarılmamış saygıya, bizi canlandırmaları gereken küçük bir şey
Bazen bize mantıksız ve başlıca kavramlar gibi görünen şeyle.

   "Siz, sevgili Bayan W ---, bilir, tam, benim kadar dolu, değeri
   kız kardeşlerin birbirlerine olan sevgisi; Bunda böyle bir şey yok
   Dünya, inanıyorum ki, neredeyse eşit olduklarında ve benzerleri
   Eğitim, zevkler ve duygular.  Branwell hakkında soruyorsun; O asla
   iş aramayı düşünüyor ve ben onun işlediğinden korkmaya başlıyorum
   Kendisi hayattaki herhangi bir saygın istasyonu dolduramaz; Ayrıca,
   Para emrinde olsaydı, bunu sadece kendi yaralanmasına kullanırdı;
   Korkarım, Özverevit Fakültesi neredeyse onun içinde yok edildi.
   Bana erkeklerin garip varlıklar olduğunu düşünmediğimi soruyor musun?  Evet,
   Aslında.  Sık sık böyle düşündüm; Ve bence de,
   Onları yetiştirmek garip: yeterince korunmuyorlar
   günaha.  Kızlar sanki çok zayıf bir şeymiş gibi korunuyor
   Ya da aptalca, çocuklar dünyada gevşek olsa da, sanki, sanki,
   var olan tüm varlıklar, en akıllıca ve en az sorumludur
   yoldan sapma.  Yine de Broomsgrove'yi sevmene sevindim, söylemeye cesaret ediyorum, var
   Bir arkadaş için Bayan M. ile beğeneceğiniz birkaç yer.  BEN
   Zevk aldığınızı duyduğumda her zaman tuhaf bir memnuniyet hissedin
   kendiniz, çünkü gerçekten böyle bir şey olduğunu kanıtlıyor
   Bu dünyada bile intikamcı adalet.  Çok çalıştın; reddettin
   Kendiniz tüm zevk, neredeyse tüm rahatlama, gençliğinizde ve
   yaşamın başbakanı; Şimdi özgürsün ve hala varken, ben
   Umut, özgürlüğün tadını çıkarabileceğiniz yıllarca süren canlılık ve sağlık.
   Ayrıca, memnun olduğum için başka ve çok bencim bir güdüyüm var;
   Görünüşe göre 'yalnız bir kadın' bile mutlu olabilir ve sevilen
   eşler ve gururlu anneler.  Bundan memnunum.  Çok spekülasyon yapıyorum
   Günümüzde evlenmemiş ve hiç evlenmeyecek kadınların varlığı; Ve ben
   daha fazla olmadığını düşünmek için zaten var
   Bu dünyada evlenmemiş bir kadından daha saygın bir karakter
   Sessizce, sebat eden, destek almadan kendi yolu kendi yolu
   koca veya erkek kardeş; Ve kim, kırk beş yaşına ulaşmış veya
   yukarı doğru, iyi düzenlenmiş bir zihni elinde tutar,
   Basit zevklerin tadını çıkarmak için eğilim ve destek için güç
   kaçınılmaz olarak ağrılar, başkalarının acılarına sempati ve
   Onun anlamına geldiği kadarıyla isteği rahatlatmaya istekli olma. "

Messrs Aylott and Co. olmuş
Devam eden Charlotte, eski okul arkadaşını ziyaret etmeye gitti.
bu tür gizli samimiyet alışkanlıkları içindeydi; Ama ne o zaman ne
Daha sonra, şiirlerin yayınlanmasıyla onunla konuştu mu?
Yine de, bu genç bayan kız kardeşlerin yazdığından şüphelendi.
Dergiler; Ve bu fikirde, ziyaretlerinden birinde ne zaman onaylandı
Haworth'a Anne'yi bir dizi "Chambers Journal" ile gördü ve
Okurken sakin yüzü üzerinde çalan nazik zevk gülümsemesi.

"Sorun nedir?" diye sordu arkadaş.  "Neden gülümsüyorsun?"

"Sadece şiirlerimden birini taktıklarını gördüğüm için"
cevap vermek; ve konuyla ilgili daha fazla şey söylenmedi.

Bu arkadaşa Charlotte aşağıdaki mektuplara hitap etti:-

   "3 Mart 1846.

   "Saat ikiden biraz sonra eve ulaştım, hepsi güvenli ve doğru
   Dün; Papa'yı çok iyi buldum; Görüşü aynı.  Emily ve
   Anne benimle tanışmak için Keighley'e gidiyordu; Ne yazık ki geri döndüm
   Eski yolun yanında, yeni tarafından gittikçe ve her birini kaçırdık
   diğer.  Dördüncüye kadar eve gitmediler ve yakalandılar
   Öğleden sonra düşen şiddetli yağmur duşu.  Üzgünüm
   Anne sonuç olarak biraz soğuktu, ama umarım
   Yakında iyi ol.  Papa, Bay C.'nin görüşü hakkındaki raporumdan çok neşelendi,
   ve eski Bayan E.'nin deneyiminden; Ama memnuniyetle yakaladığını algılayabilirim
   Operasyonu birkaç ay daha erteleme fikrinde.  Ben gittim
   Branwell'in olduğu odaya, onunla konuşmak için, yaklaşık bir saat sonra
   Eve geldim: Ona hitap etmek için çok zorlanmış bir işti.  Olabilirim
   Hiç dikkat etmediği ve cevap vermediği için kendimi sorundan kurtardım; O
   aptalca.  Korkularım boşuna değildi.  Onun olduğunu duydum
   Ben uzaktayken egemen, acil bir ödeme iddiası altında
   borç; Hemen gitti ve bir kamu evinde değiştirdi ve
   beklendiği gibi kullandı.  --- hesabını ile sonuçlandırdı
   onun 'umutsuz bir varlık' olduğunu söylemek; Çok doğru.  Şimdiki
   bulunduğu odada kalmanın neredeyse mümkün olmadığını belirtin.  Ne
   Gelecekte bilmediğim mağazada. "

   "31 Mart 1846.

   "Zavallı eski hizmetkar Toyby'mizin bir tür uyum vardı, o zamandan beri iki hafta, ama
   şimdi neredeyse kurtarıldı.  Martha "(fakir yardım etmek zorunda oldukları kız
   eski tekir ve hala sadık hizmetçi olarak kalan
   Parsonage,) "dizinde bir şişlik ile hasta ve gitmek zorunda
   Ev.  Korkarım, o çalışma durumunda olmanın uzun sürecek
   Tekrar.  Gönderdiğiniz 'kayıt' sayısını aldım. . . okudum
   D'Aubigne'nin mektubu.  Akıllı ve hakkında söylediklerinde
   Katoliklik çok iyi.  Protestan İttifak kısmı çok değil
   Uygulanabilir, ama kesinlikle daha çok
   Hıristiyanlar arasında birliği vaaz etmek için müjde karşılıklı karşılık vermekten ziyade
   hoşgörüsüzlük ve nefret.  Gittiğim için çok mutluyum-ne zaman yaptım,
   Değişen hava, o zamandan beri sağlığımı ve gücümü biraz değiştirdi.  Nasıl
   Devam ediyor musun?  Hafif Güney ve Batı Rüzgarları'nı özlüyorum.  Minnettarım
   Papa oldukça iyi devam ediyor, ancak genellikle çok sefil hale getirildi
   Branwell'in sefil davranışı.  _THERE _-- değişiklik yok ama
   daha kötüsü."

Bu arada şiirlerin hacminin baskısı sessizce ilerliyordu.
Biraz konsültasyon ve müzakereden sonra, kız kardeşler
Kanıtları kendileri düzeltin, 28 Mart'a kadar yayıncıların
muhabirlerine C. Bronte, Esq.; Ama şu anda biraz
"Küçük hata oluştu" ve Messrs. Aylott ve Co.
Gelecek gerçek adresine yönlendirmenin, "_miss_ bronte" & c.  O vardı
Ancak, açıkça onun üzerinde hareket etmediği ima edilmesini sağladı
Kendi adına, ancak gerçek yazarlar için ajan olarak, çünkü tarihli bir notta
6 Nisan, "C., E. ve A. Bell, "hangisi
aşağıdaki etkiye göre, basın için hazırlanıyorlar
kurgu, üç farklı ve bağlantısız masaldan oluşan
Üç ciltli bir eser olarak, sıradan bir çalışma olarak yayınlanın
yeni boyut veya ayrı ayrı, en çok kabul edilebileceği gibi
tavsiye edilir.  Buna ek olarak, onların niyeti olmadığını söylüyor
Bu masalları kendi hesabına yayınlamak; ama yazarlar onu yönetiyor
Messrs. Aylott ve Co.
Elbette, MS'in denetlenmesi ile yaptıktan sonra çalışma.,
içeriğinin bir beklentiyi garanti edecek şekilde olduğunu tespit etti
başarı.  Bu soruşturma mektubuna, yayıncılar hızlı bir şekilde yanıtladı ve
Cevaplarının tenoru Charlotte'un Nisan ayında toplanabilir
11.

   "C., E. ve A. Bell adına teşekkür ederim.
   Tavsiye Teklifi yükümlülüğü.  Kendimden yararlanacağım, talep etmek
   İki veya üç nokta hakkında bilgi.  Bilinmeyen açıktır
   Yazarların, yapmadan önce büyük zorlukları var
   eserlerini halkın önüne getirmeyi başardı.  Bana verebilir misin
   Bu zorlukların en iyi şekilde karşılandığına dair bir ipucu var mı?  İçin
   Örnek, mevcut davada, bir kurgu eserinin söz konusu olduğu,
   Bir yayıncının MS'yi kabul etme olasılığı en yüksek?
   İster üç vol.
   sayılarla mı yoksa bir süreli yayın olarak mı yayınlandı?

   "Hangi yayıncıların olumlu bir teklif alması muhtemeldir?
   Bu nitelikte mi?

   "Konuyla ilgili bir yayıncıya _write_ için yeterli olur mu yoksa
   Kişisel bir röportaja başvurmak gerekiyor mu?

   "Bu üç nokta veya başka bir konuda görüşünüz ve tavsiyeniz
   Deneyiminiz önemli olduğunu öne sürebilir, bizim tarafımızdan bir
   iyilik."

Bu yazışmanın tüm tenorundan,
Birlikte olması gereken yayıncıların firmasının doğruluğu ve olasılığı
Bu konuda ilk edebi girişimi, onun üzerinde çok etkilendiğinde
zihin ve onu onların güvenliğinin kaçınılmaz sonucu izledi
öneriler.  Ve şiirlerin ilerlemesi mantıksız bir şekilde uzun değildi
veya uzun süredir çizilmiş.  20 Nisan'da bu üç kopyayı arzulamak için yazıyor
ona gönderilebilir ve Messrs. Aylott ona
kopyaların gönderilmesi gereken yorumcular.

Bu kızların fikirlerini gösteren bir sonraki mektubu veriyorum
Hangi periyodik incelemeler veya bildirimler kamuoyuna yol açtı.

"Düzgün bir şekilde kumaşla yapılması gereken şiirler. Gönderecek iyiliğe sahip
her birine kopyalar ve reklamlar, mümkün olduğunca erken_
Azaltılmış periyodikler.

"'Colburn'un yeni aylık dergisi.'

"'Bentley's Magazine.'

"'Hood's dergisi.'

"'Jerrold's Shilling Magazine.'

"'Blackwood'un dergisi.'

"'Edinburgh incelemesi.'

"Tait'in Edinburgh dergisi."

"'Dublin Üniversitesi Dergisi.'

"Ayrıca 'Daily News' ve 'Britannia' makalelerine.

"Alışkanlıkta bulunduğunuz başka süreli yayınlar varsa
eserlerin kopyalarını göndermek için, kopyalarla da tedarik etmelerine izin verin.  BEN
Bahsettiğimlerin reklam için yeterli olacağını düşünüyorum. "

Bu ikinci talebe uygun olarak, Messrs. Aylott
İşin kopyaları ve reklamları "Athenaeum" a gönderilmelidir.
"Edebiyat Gazetesi", "Eleştirmen" ve "Times"; Ama cevabında Bayan Bronte
ilk bahsettiği süreli yayınların olacağını düşündüğünü söylüyor
Yazarlar istemediği için şu anda reklam için yeterli
Reklamda iki pounddan daha büyük bir miktar hazırlayın, bu da
aldığı bildirime daha fazla bağımlı bir çalışmanın başarısı
Reklamların miktarından daha süreli yayınlar.  Herhangi biri durumunda
Olumlu ya da başka türlü görünen şiirlerin bildirimi, Messrs.
Aylott ve Co. ona adını ve numarasını göndermesi istenir
bu tür bildirimlerin ortaya çıktığı süreli yayınlar; Aksi halde, olmadığı için
Düzenli olarak düzenli olarak görme fırsatı,
eleştiri.  "Şiirler olumlu bir şekilde dikkat çekilirse, bu benim
Reklamlar için daha fazla miktarda uygun olma niyeti.  Eğer,
Diğer yandan, fark edilmeden geçmeli veya kınanmalıdırlar, düşünüyorum
hiçbir şey olmadığı için reklam vermek için oldukça işe yaramaz olurdu
dikkat çekmek için işin başlığı veya yazarların isimleri
tek bir birey. "

Sanırım şiirlerin küçük hacmi hakkında biraz zaman yayınlandı.
Mayıs 1846'da hayata geçti; Birkaç hafta geçti, olmadan
Üç sesin daha olduğunu keşfeden güçlü mırıldanan halkın
konuşmalarını söyler.  Ve bu arada varoluşun seyri hareket etti
Endişeli kız kardeşlerle günden güne kadar korkunç bir şekilde
hayati bakımda yazılan yazarlık duygusunu unuttum.
kalpler.  17 Haziran'da Charlotte şöyle yazıyor:-

"Branwell, kendisi için hiçbir şey yapamayacağını ne de yapamayacağını beyan ediyor;
Ona iki haftada bir çalışarak ona iyi durumlar sunuldu.
Kendini nitelendirmiş olabilir, ama içecek dışında hiçbir şey yapmayacak ve
Hepimizi sefil yap. "

4 Temmuz "Athenaeum" da, Milyon Şiir Başkanı altında,
C., E. ve A. Bell şiirlerinin kısa bir incelemesi geldi.  Gözden geçiren
Ellis'e üç "kardeşin" en yüksek rütbesini atar,
onlar olmak için; Ellis'e "ince, tuhaf bir ruh" diyor; ve "
Burada olmayan yüksekliklere ulaşabilecek kanatın belirgin gücü denedi. "Yine,
Bir dereceye kadar penetrasyonla, gözden geçiren şiirlerin
Ellis "katkılarının ötesinde bir özgünlük izlenimi
Bu ciltlere somutlaşıyor. "Currer, Ellis ve
Acton.  Ancak incelemede bu mesafede zorlanacak çok az şey var
zaman, korunmaya değer.  Yine de, ne ilgiyle süsleyebiliriz
Haworth Parsonage'da okundu ve kız kardeşlerin
görüş nedenleri veya gelecekteki rehberliği için ipuçları öğrenin
yetenekler.

Charlotte'un aşağıdaki mektubuna özellikle dikkat ediyorum.
10 Temmuz 1846. kime yazıldığı önemli değil; Ama sağlıklı
Görev duygusu-Tanrı'nın bu görevin üstünlüğünün duygusu,
Bizi ailelere yerleştirirken, bizim için ortaya konmuş, özelliği hak ediyor gibi görünüyor
bu günlerde saygı.

   "Görüyorum ki bir ikilem içindeydiniz ve tuhaf ve zor bir
   doğa.  Önünüzde iki yol yatıyor; Vicdanlı olarak seçmek istiyorsun
   en dik, boğaz ve sağlam olmasına rağmen doğru olan;
   Ama hangisinin doğru olduğunu bilmiyorsunuz; karar veremezsin
   Görev ve din size soğuk ve arkadaşsızlara girmenizi emrediyor
   dünya ve orada yaşamınızı mürebbiye davası ile kazanmak için veya
   Yaşlı annenle devam eden, ihmal ederek devam etmenizi isterler,
   _ Present_ için, kendiniz için her bağımsızlık olasılığı ve
   Günlük rahatsızlıklara katılmak, bazen özelleştirmelerle bile.  BEN
   karar vermen için imkansız olduğunu hayal edebiliyorum
   Bu konuda kendiniz, bu yüzden sizin için karar vereceğim.  En azından ben
   konuyla ilgili en ciddi mahkumiyetimin ne olduğunu söyleyecek; Yapacağım
   Sorunun bana nasıl çarptığını samimi bir şekilde göster.  Doğru yol şu ki
   bu da kendi çıkarların en büyük fedakarını gerektirir-
   Başkaları için en büyük iyilik anlamına gelir; Ve bu yol, sürekli takip etti,
   Zamanla refah ve mutluluğa öncülük edeceğim, yine de
   Başlangıçta, tam tersi bir yöne eğilimli görünebilir.
   Annen hem yaşlı hem de sakat; Eski ve sakat insanların çok az
   mutluluk kaynakları-neredeyse nispeten gençlerden daha iyi
   Sağlıklı gebe kalabilir; Bunlardan birini mahrum etmek acımasız.  Eğer
   Annen onunla birlikte olduğunuzda daha çok bestelenir, onunla kal. Eğer
   Onu terk etmeniz durumunda mutsuz olurdu, onunla kal.  Olmayacak
   Görünüşe göre, kısa görüşlü insanlığın görebildiği kadarıyla,
   ---, ne de övülmeyecek ve hayran kalmayacaksınız
   Annenizi rahatlatmak için evde kalmak; Yine de, muhtemelen kendi
   Vicdan onaylayacak ve eğer yaparsa onunla kalacak.  Ben tavsiye ediyorum
   Kendim yapmaya çalıştığım şeyi yapıyorsun. "

Bu mektubun geri kalanı sadece okuyucu için ilginçtir
Yazarın nişanlandığı raporun kalıcı bir feragatnamesi
babasının küratıyla evlenmek-kiminle aynı beyefendi,
Sekiz yıl sonra birleşti; Ve kim, muhtemelen şimdi bile,
Gerçeğin bilinçsiz olmasına rağmen, ona hizmetine başlamıştı,
Jacob'un hizmet ettiği ihale ve sadık ruhla
Rachel.  Diğerleri bunu fark etmiş olabilir.

Messrs adına yazışmalarından birkaç not daha devam ediyor.
Bell "Bay Aylott ile. 15 Temmuz'da" Sanırım,
yazılmamış, henüz başka hiçbir bildirim ortaya çıkmadı ve talebi yok
iş arttı.  Beni olup olmadığını belirten bir çizgi ile tercih eder misin
_any_, ya da henüz kaç kopya satıldı? "

Ama çok az, korkuyorum; Üç gün sonra aşağıdakileri yazdı:-

"Messrs. Bell, saygı duyduğunuz öneriniz için teşekkür etmemi istiyor
Reklamlar.  Sezon olduğu için sana katılıyorlar
Olumsuz, reklamlar ertelenmiş daha iyi.  Zorunludurlar
Siz satılan kopya sayısına saygı duyan bilgiler için. "

23 Temmuz'da Messrs. Aylott'a yazıyor:-

"Messrs. Bell, ekteki notu göndermek zorunda kalacaksınız
Londra.  Bu, ilettiğiniz mektubun bir cevabıdır, bu da bir
okumayı iddia eden bir kişiden imza başvurusu
ve şiirlerine hayran kaldı.  Sanırım daha önce iltihaplıydım, Messrs.
Bell, kalan bilinmeyen şimdiki zaman için arzu edilir, bu nedenle
Londra'da yayınlanan notu doğrudan göndermeye tercih ediyorlar,
Marka sonrası ikamet veya kimlik için herhangi bir ipucu vermekten kaçınmak için sipariş,
&C."

Bir kez daha, Eylül ayında, "İşin daha fazla alınmadığı için
Herhangi bir periyodikten dikkat edin, bunun için talebin büyük ölçüde
artırılmış."

Kız kardeşlerinin biyografik bildiriminde, başarısızlıktan bahsediyor
bu yayına verilen mütevazı umutlardan.  "Kitap basıldı;
Nadiren bilinmiyor ve bilinmesi gereken hakların hepsi şiirler
Ellis Bell.

"Bu şiirlerin değerine sahip olduğum ve tuttuğum sabit mahkumiyet
Gerçekten de, çok olumlu eleştirilerin onayını almadı; Ancak
Buna rağmen korumalıyım. "




Dipnotlar:


{1} Bir yorumcu, yaş arasındaki tutarsızlığa dikkat çekti (yirmi yedi
yıl) duvar tabletinde Anne Bronte'ye atandı.
1849'da ölüm ve Thornton'da doğduğu iddia edilen gerçeği
Bay Bronte'nin 25 Şubat 1820'de kaldırıldığı yer.
tutarsızlık, ama bunun yeterli sonuç olduğunu düşünmedim
Doğum Kayıtının İncelenmesi ile düzeltildi.  Bay Bronte'nin kendisi
Anne Bronte'nin zamanına ilişkin ifademi toprakladığım kelimeler
doğum, aşağıdaki gibidir:-

"Thornton, Charlotte, Patrick Branwell, Emily Jane ve Anne'de
doğdu. "Ve Haworth sakinleri hakkında konuştukları gibi
Konu Bay ve Bayan Bronte'nin tüm çocuklarının daha önce doğduğunu söylüyor
Haworth'a taşındılar.  Muhtemelen bir hata var
Tablet üzerinde yazıt.

{2} Nisan 1858 ayında,
Haworth'daki kilisenin komünyon korkulukları,
Bronte ailesinin merhum üyeleri.  Tablet beyaz Carrara
Güvercin renkli mermer bir zeminde mermer, bir korniş tarafından örtülmüş bir korniş
iffetli tasarımın süs alınımı.  Parantez arasında
Tableti Destekleyin, Kutsal Monogram I.H.S., eski
İngilizce mektuplar. Anısına

Maria, Rev. P. Bronte'nin karısı, A.B., Haworth Bakanı,

15 Eylül 1821'de yaşının 39. yılında öldü.

Ayrıca, 6 Mayıs 1825'te ölen kızları Maria, 12. yılda
yaşının.

Ayrıca, 15 Haziran 1825'te ölen kızları Elizabeth, 11.
yaşının yılı.

Ayrıca, 24 Eylül 1848'de ölen oğulları Patrick Branwell'den 31 yaşında
yıllar.

Ayrıca, 19 Aralık 1848'de ölen kızları Emily Jane'den 30 yaşında
yıllar.

Ayrıca, 28 Mayıs 1849'da ölen kızları Anne'den 29 yaşında.
Eski Kilise, Scarborough'a gömüldü.

Ayrıca, Charlotte, kızları, Rev. A. B. Nicholls, B.A.'nın karısı.
31 Mart 1855'te yaşının 39. yılında öldü.

"Ölümün acısı günahtır ve günahın gücü yasadır, ama
Rabbimiz aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler
Mesih. "-1 Kor. Xv. 56, 57.

{3} Mevcut okul hakkındaki kendi görüşümle ilgili olarak, sadece verebilirim
sadece editör ve yüzeysel bir denetimden sonra oluştuğu gibi,
Yarım saatin üzerindeki evde olduğuma inanmıyorum; Ama o
Casterton'daki evin iyice sağlıklı görünüyordu
ve iyi korunmuş ve güzel bir noktada yer almaktadır; Öğrencilerin baktığı
parlak, mutlu ve iyi ve bayan amiri en çok
Prepossessing görünümlü bir kişi, kim,
Öğrencilere öğretilen başarılar, eğitim planının
okul açıldığından beri maddi olarak değiştirildi.  olurdum
Bu ifadeyi ilk baskıda ekledi, herhangi bir
ağırlık, bu kadar hafif ve
yüzeysel gerekçeler.

{4} "Jane Eyre," cilt. I., sayfa 20.

{5} Scott, "Popinjay'da ateş" "sporu anlatıyor.
Eski oyun daha önce okçulukla çalıştı, ancak bu dönemde (1679)
Ateşli silahlarla.  Bu, parti renkli ile süslenmiş bir kuş figürüydü
Tüyler, bir popinjay veya papağan benzemek için.  Askıya alındı
kutup ve rakiplerin kendilerini boşalttığı bir işaret için hizmet etti
Yetmiş adım mesafede rotasyonda sigorta ve karabinalar.  O
Kimin topu, kaptanın gururlu unvanını aldı.
Günün geri kalanı için popinjay ve genellikle eşlik edildi
Mahalledeki en saygın değişim evine zafer
Akşam, himayesi altında yapılan ikna ile kapatıldı,
ve eğer onu koruyabilseydi, pahasına. "-Eski ölüm.

{6} Bu Gutenberg e -Kitabı M.
Yaklaşık olarak meydana geldikleri yer-dp.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF CHARLOTTE BRONTE -
VOLUME 1***


******* This file should be named 1827.txt or 1827.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/2/1827



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

