*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Training of a Public Speaker (Kamusal Konuşmacının Eğitimi)
Yazar: Grenville Kleiser
Yayın Tarihi: April 28, 2006 [EBook #18277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Training of a Public Speaker, by Grenville Kleiser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Training of a Public Speaker

Author: Grenville Kleiser

Release Date: April 28, 2006 [EBook #18277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAINING OF A PUBLIC SPEAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Morgan, Martin Pettit ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR KAMU KONUŞMACISININ EĞİTİMİ

GRENVILLE KLEISER TARAFINDAN

_Yale Üniversitesi, Yale İlahiyat Okulu'nda
Daha Önce Kamu Konuşmacılığı Eğitmeni. Yazarı_ "_Kamu Önünde
Nasıl Konuşulur_," "_Harika Konuşmalar ve Nasıl Yapılır_," "_Kamu Önünde Konuşma Rehberi_,"
"_Zihinsel Gücü Nasıl Geliştirilir_,"
"_Konuşma Üzerine Konuşmalar_," _vb., vb._

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

NEW YORK VE LONDRA

1920

TEKLİF HAKKI, 1920, TARAFINDAN

GRENVILLE KLEISER

[_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_]

Yayınlanma, Şubat, 1920

Telif Hakkı, Pan-Amerikan Cumhuriyetleri ve Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakları Sözleşmesi'nin Maddeleri uyarınca, 11 Ağustos
1910

ÖNSÖZ

Belagatin insanları harekete geçirme ve ikna etme gücü evrensel olarak
kabul edilir. Günümüzde halk konuşmacısı her büyük soru ve sorunun çözümünde hayati bir rol oynar. Hitabet, gerçek anlamıyla,
kaybolmuş bir sanat değil, bilgi, talimat ve ikna etmenin güçlü bir yoludur.

Belagat hala "en yüksek kişisel
enerjinin uygun organıdır." Birinin güzel bir şekilde söylediği gibi, "Hatip, emeklerinin karşılığını almak için uzun ve yorucu yıllar boyunca beklemek zorunda değildir. Zaferleri anında gelir."

Ve yine, "En çeşitli mesleklerden, görüşlerden, tutkulardan ve önyargılardan oluşan geniş bir topluluğun önünde ayağa kalkmak ve onları istediği gibi şekillendirmek; kalpleri ve zihinleri üzerinde bir piyanonun tuşları üzerinde usta gibi çalmak; mantıkla anlayışlarını ikna etmek ve hatip sanatıyla duygularını heyecanlandırmak; her gözün yüzünü izlediğini ve her kulağın dudaklarından dökülen kelimelere odaklandığını görmek; kayıtsızlığın nefes nefese bir ilgiye ve isteksizliğin coşkulu bir coşkuya dönüştüğünü görmek; her dönemin sonunda alkışların gök gürültüsünü duymak; tüm topluluğun içinde yanıp tutuşan ve ifade etmek için mücadele eden duygularla canlandığını görmek; ve tüm bunların o anın yaratımı olduğunu ve ateşli beyninden ve o anın koşullarının ona verdiği ilhamdan anında fışkırdığını düşünmek; belki de insan zihninin başarabileceği en büyük zafer ve onun ilahiliğinin en belirgin şekilde ortaya konmuştur."

Bugün konuşmanın amaçları ve hedefleri eski zamanlardan
kökten değişmiştir. Meşgul adamlardan oluşan müzakere heyetleri, şimdi ciddi ve ağır işleri tartışmak ve halletmek için bir araya geliyor. Belagat için çok az
gereklilik ve kapsam var. Uzun konuşmaya izin vermek için zaman çok değerli. İnsanların zımnen "konuya gelmeleri" ve söyleyecekleri
konuda makul ölçüde kısa olmaları bekleniyor.

Bu koşullar altında, eski zamanların bazı abartılı hitabet türleri
bugün etkisiz olacaktır. Cebin göğsüne sokulmuş el, abartılı yüz ifadesi ve çalışılmış duruşla gür ve dramatik tonlar, bugün bir konuşmacıyı alay konusu yapacaktır.

Bu, mahkemede, kürsüde, ders kürsüsünde ve kamusal konuşmanın diğer bölümlerinde yapılan konuşmalar için de aynı şekilde geçerlidir. Her yerde örtük talep, konuşmacının söyleyeceklerini doğal, basit ve öz bir şekilde söylemesidir.

Ancak bu, onun kendisini hiçbir duygu veya samimiyet belirtisi olmadan, sade bir gerçek ifadesiyle sınırlaması gerektiği anlamına gelmez. İnsanlar hala tutkulu konuşmalardan etkilenir ve ikna olurlar.
Derin duygu ile net konuşma arasında uyumsuz hiçbir şey yoktur. Herhangi bir önemli konu hakkında derin inançları olan bir insan, her zaman bu konuda hararetle ve samimiyetle konuşur.

Kamuoyu önünde konuşma konusuna olan yaygın ilgi, Quintilian'ın hatip eğitimi üzerine ünlü eserinin bu uyarlamasını önermiştir.
Bu eser uzun zamandır hitabet üzerine yazılmış en değerli tezlerden biri olarak kabul edilmiştir, ancak orijinal haliyle ağır ve ortalama okuyucu için erişilemezdir. Mevcut
kısaltılmış ve modernleştirilmiş haliyle, kamusal konuşma sanatının ciddi öğrencileri tarafından
yararlı bir şekilde okunup incelenebilir.

Quintilian hakkında kısa bir açıklama şöyle der: "Quintilianus, M. Fabius, M.S. 40'ta İspanya'nın Calagurris kentinde doğdu. Eğitimini Roma'da tamamladı ve yaklaşık 68'de baroda çalışmaya başladı. Ancak esas olarak bir belagat öğretmeni olarak öne çıktı, bölümündeki tüm rakiplerinden palmiyeyi aldı ve adını, hatta bir atasözüne kadar, sanatta üstünlükle ilişkilendirdi. Domitian tarafından konsül nişanı ve unvanıyla donatıldı ve ayrıca Vespasian'ın bağışı sayesinde imparatorluk hazinesinden düzenli maaş alan ilk kamu eğitmeni olarak kutlandı. Yaklaşık 118'de öldüğü varsayılıyor. Quintilian'ın büyük eseri, _De Institutione Oratoria Libre
XII_ veya bazen _Institutiones Oratoriae_, arkadaşı Marcellus Victorius'a ithaf edilmiştir. Kendisi de ünlü bir hatip ve Saray'ın gözdesi olan
Marcellus Victorius'a ithaf edilmiştir. Bu prodüksiyon, kapsamlı okuma, derin düşünme ve uzun süreli pratikle geliştirilmiş, net, sağlam bir yargı, keskin bir ayırt etme ve saf bir zevk izlenimi taşır."

Bu özet için kullanılan metin, Profesör Rollin'in Paris baskısına göre J. Patsall, A.M., Londra, 1774 versiyonundan alınmıştır.
Orijinal eserin birçok bölümü yeniden yazılmış veya kısaltılmışken,
birkaç bölüm tamamen çıkarılmıştır.

GRENVILLE KLEISER.
New York City,
Ağustos, 1919.

İÇERİK

SAYFA
RETORİK VE BELAGA 15

GİRİŞ YA DA GİRİŞ 43

ANLATIM 67

BÖLÜM VE TARTIŞMA 85

SON SÖZ 99

TUTKU VE İKNA 119

KELİMELERİN ÇALIŞILMASI 133

ZARİFLİK VE LÜTFİYET 145

KOMPOZİSYON VE STİL 173

KELİMELERİN BOLLUĞU 197

BİLGİ VE ÖZGÜVEN 229

SONUÇ 247

RETORİK VE BELAGA

RETORİK NEDİR

Retorik, genel olarak "İkna etme gücü" olarak tanımlanmıştır. Bu görüş, eğer kendisine atfedilen eser gerçekten onunsa, İsokrates'ten kaynaklanmıştır; mesleğini lekelemek istediği için değil, ikna işçiliği olarak adlandırarak bize retorik hakkında cömert bir fikir vermesine rağmen. Platon'un Gorgias'ında da hemen hemen aynı şeyi buluruz, ancak bu retoriğin görüşüdür, Platon'un değil. Cicero, birçok yerde bir hatibin görevinin "ikna etmeye uygun bir şekilde" konuşmak olduğunu yazmıştır; ve şüphesiz kendisinin de onaylamadığı retorik kitaplarında, belagatin amacının ikna etmek olduğunu söyler. Ancak para da ikna etmez mi? Konuşmacının otoritesi olan itibar, saygın bir kişinin onuru aynı etkiyi yaratmaz mı? Tek bir kelime etmeden bile, geçmiş hizmetlerin anısı, sıkıntılı görünüm, güzel bir görünüm, zihinlerde derin izlenimler bırakır ve onların lehine belirleyicidir.

Antonius, M. Aquilius'un davasını savunurken, aniden giysisini yırtıp ülkesi için savaşırken aldığı onurlu yaraları gözler önüne serdiğinde, nedenlerinin gücüne mi güvendi? Bu eylemi, böylesine dokunaklı bir manzaraya karşı koyamayan Roma halkının gözlerinden zorla akan gözyaşlarını, suçluyu beraat ettirdi. Sergius
Galba, mahkemeye kendi küçük çocuklarıyla ve Gallus Sulpitius'un oğluyla birlikte çıkarak yasaların şiddetinden kurtuldu. Bu kadar çok sefil nesnenin görüntüsü, yargıçları merhamete
dönüştürdü.
Bunu bazı tarihçilerimiz ve Cato'nun bir konuşması da eşit şekilde doğruluyor. Phryne'nin güzelliğinin davasına Hyperides'in tüm belagatinden daha fazla hizmet ettiği örneği hakkında ne söyleyeyim; çünkü savunmasında onun yalvarışı takdire şayan olsa da, bunun etkisiz olduğunu fark ederek, aniden tuniğini açarak göğsünün çıplak güzelliğini ortaya çıkardı ve yargıçlara, onun kendileri için de diğerleri için olduğu kadar çekici olduğunu hissettirdi. Şimdi, eğer tüm bu örnekler ikna ediyorsa, o zaman ikna, retoriğin sonu olamaz.

Bu nedenle, bazıları kendilerine daha kesin görünmüşlerdir ki, çoğunlukla aynı düşünce tarzına göre, retoriği "Konuşarak ikna etme gücü" olarak tanımlamışlardır. Gorgias, yukarıda alıntılanan kitapta, sonunda Sokrates tarafından buna indirgenmiştir. Theodectes, kendisine atfedilen eser onun veya Aristoteles'in ise, onlardan çok farklı değildir. Bu kitapta retoriğin sonu "Konuşma yeteneğiyle insanların istediği yere yönlendirilmesi" olarak varsayılmaktadır. Ancak bu tanım yeterince kapsamlı değildir. Hatip dışında birçok kişi sözleriyle ikna eder ve zihinleri istedikleri yöne yönlendirir.

Bu nedenle bazıları, Aristoteles gibi, sonu bir kenara bırakarak retoriği "Bir söylemde ikna edici olan her şeyi icat etme gücü" olarak tanımlamıştır. Bu tanım, az önce bahsedilen tanım kadar hatalıdır ve ayrıca başka bir açıdan da kusurludur, çünkü sadece icat içerir, ki bu da hitabetten ayrı olarak bir konuşmayı oluşturamaz.

Platon'un Gorgias'ından, retoriği kötü eğilimli bir sanat olarak görmekten uzak olduğu, aksine erdemden ayrılmaz bir şekilde yeterli bir fikir edineceksek öyle olduğu veya olması gerektiği anlaşılmaktadır. Bunu, Phaedrus'unda daha açık bir şekilde açıklıyor ve burada "Sanat, adaletin kesin bir bilgisi ve sıkı bir şekilde gözetilmesi olmadan asla mükemmel olamaz." diyor. Ben de bu görüşe katılıyorum ve eğer bunlar onun gerçek duyguları olmasaydı, Sokrates için bir özür ve ülkelerini savunurken hayatlarını kaybeden cesur vatandaşların övgüsünü yazar mıydı? Bu kesinlikle bir hatibin rolünü oynamaktır ve eğer mesleğe herhangi bir şekilde saldırırsa, bu, belagati kötü kullananlar yüzündendir. Aynı ruhla hareket eden Sokrates, Lysias'ın savunması için yazdığı konuşmayı söylemesinin kendisine yakışmayacağını düşündü, çünkü o zamanların hatiplerinin, suçlular için konuşmalar yazmaları ve suçluların bunları kendi savunmaları için söylemeleri geleneğiydi; böylece başkaları için savunma yapmayı yasaklayan yasadan kaçıyorlardı. Platon da Phaedrus'unda retoriği adaletten ayıran ve olasılıkları gerçeğe tercih eden ustaları kınar.

Başlıca ortaya konulan retorik tanımları bunlardır. Hepsinin üzerinden geçmek benim amacım değil ve sanat üzerine yazan çoğu yazarın şeyleri başkalarının yaptığı gibi veya kendilerinden önce yazanların terimleriyle tanımlamaktan
sapkın bir hoşnutsuzluk gösterdiği için bunun mümkün olduğunu da düşünmüyorum. Ben benzer bir hırs ruhundan
uzağım ve kendimi icat etme ihtişamıyla övünmüyorum ve en mantıklı görünen şeyle yetineceğim, yani retoriğin doğru bir şekilde "İyi konuşma bilimi" olarak tanımlanması. En iyiyi bulduktan sonra daha fazla aramanın faydası yok.

Bu nedenle bu tanımı kabul ederek, sonunu saptamak zor olmayacaktır, çünkü eğer "İyi konuşma bilimi" ise, o zaman "iyi konuşmak" kendisine önerdiği son olacaktır. RETORİK KULLANIMI

Bir sonraki soru retoriğin faydası üzerinedir ve bu bakış açısından bazıları ona karşı en acı küfürleri yöneltiyor ve çok yakışıksız olan şey, retoriğe karşı belagatin gücünü kullanarak,
kötülerin cezadan kurtulduğunu ve masumların
onun hileleriyle ezildiğini; iyi öğütleri çarpıttığını ve kötüleri zorla kabul ettirdiğini;
devletlerde sıkıntı ve isyanları körüklediğini; ulusları birbirine karşı silahlandırdığını ve onları
anlaşılmaz düşmanlar haline getirdiğini; ve gücünün, hata ve yalanların gerçeğe galip geldiği zamandan daha belirgin olmadığını söylüyor.

Komik şairler, Sokrates'i kötü bir davayı nasıl iyi hale getireceğini öğretmekle suçluyor ve Platon, Lysias ve Gorgias'ın aynı şeyle övündüğünü gösteriyor. Bunlara birkaç Yunan ve Romalı örneği ve belagati sadece özel kişilerin yıkımına değil, hatta tüm şehirler ve cumhuriyetler için yıkıcı olan hatiplerin uzun bir listesi eklenebilir; ve bu nedenle belagat Sparta'dan kovuldu ve Atina'da o kadar kısıtlandı ki hatibin tutkulara başvurmasına izin verilmedi. Tüm bunları sağlam bir argüman olarak kabul ederek, şu zorunlu sonucu çıkarmalıyız ki, ne ordu generalleri, ne yargıçlar, ne tıp ne de felsefe hiçbir işe yaramayacak. Tedbirsiz bir general olan Flaminius ordularımızdan birini kaybetti. Gracchi Saturninus ve Glaucia, kendilerini onurlandırmak için Roma'yı ayaklandırdılar. Doktorlar sıklıkla zehir verir ve filozoflar arasında bazıları en büyük suçlardan suçlu bulundu. Sofralarımıza serilmiş etlerden yemeyelim, çünkü etler sıklıkla hastalığa neden olmuştur. Evlere asla girmeyelim; düşüp bizi ezerek öldürebilirler. Askerlerimiz kılıçlarla silahlanmasın; bir haydut aynı silahı bize karşı kullanabilir. Kısacası, hava, ateş, su ve hatta gök cisimleri gibi hayatın en gerekli şeylerinin bazen refahımıza çok zararlı olduğunu kim bilmez? Ama bizim lehimize kaç örnek verilebilir? Kör Appius, belagatinin gücüyle Senato'yu Pyrrhus ile utanç verici bir barış yapmaktan caydırmadı mı? Cicero'nun ilahi belagatinin saldırdığı Tarım yasasından daha popüler görünmedi mi? Cataline'in cüretkar önlemlerini şaşırtmadı mı? Ve o, sivil kapasitesiyle bile, yalnızca en şanlı fatihlere bahşedilen onurları elde etmedi mi? Askerin çökmekte olan cesaretini güçlendiren, onu en büyük tehlikeler arasında canlandıran ve onu rezil bir hayat yerine görkemli bir ölüm seçmeye teşvik eden hatip değil midir?

Belagati her zaman en büyük saygıyla anılan Romalıların örneği, benim gözümde Spartalıların ve Atinalılarınkinden daha yüksek bir yere sahip olacaktır. Şehirlerin kurucularının, ikna edici sözlerin cazibesi olmadan serseri bir kalabalığın birleşik bir halkını oluşturabilecekleri veya olağanüstü konuşma yetenekleri olmayan kanun koyucuların, insanları yasaların boyunduruğuna boyun eğmeye zorlayabilecekleri varsayılmamalıdır. Hatta, doğanın parmağıyla kalplerimize kazınmış olan ahlaki yaşamın kuralları bile, güzellikleri belagatli konuşmanın süsleriyle sergilendiğinde, kalplerimize onlara olan sevgiyi aşılamakta daha etkilidir. Belagat kolları hem zarar hem de fayda sağlasa da, bu nedenle iyi bir şekilde kullanılabilecek olanlara kötü olarak bakmamalıyız. Bu tür şüpheler, "ikna gücünü belagatin amacı" haline getirenler tarafından rahatlıkla beslenebilir, ancak onu "İyi konuşma bilimi" olarak oluşturan bizler, sadece iyi insanı hatip olarak kabul etmeye karar verdiğimizde, doğal olarak avantajının çok önemli olduğuna karar vermeliyiz.

Elbette, tüm varlıkların lütufkar Yaratıcısı ve dünyanın Yaratıcısı, bizi hayvanlardan konuşma armağanı dışında hiçbir konuda farklılaştırmamıştır. Onlar, hacim, güç, emeği destekleme, hız bakımından bizden daha üstündür ve dışarıdan yardıma daha az ihtiyaç duyarlar. Sadece doğa tarafından yönlendirildikleri için, yürümeyi, yiyeceklerini aramayı ve nehirlerde yüzmeyi daha çabuk öğrenirler. Vücutlarında onları soğuğa karşı koruyacak yeterli örtü vardır; hepsinin doğal savunma silahları vardır; yiyecekleri bir şekilde her taraflarındadır; ve biz, yoksul varlıklar!
bunları güvence altına almak için ne tür kaygılara maruz kalıyoruz? Fakat iyiliksever bir ebeveyn olan Tanrı, bize payımıza düşen şey için bir sebep verdi, bizi ölümsüzlük hayatının ortakları yapan bir hediye. Fakat bu sebep bizim için pek işe yaramazdı ve düşüncelerimizi kelimelerle ifade edemediğimiz sürece bunu duyurmak için çok şaşkın olurduk. Hayvanların düşünce ve anlayıştan daha çok yoksun olduğu şey budur, ki bunlardan tamamen yoksun oldukları söylenemez. Kendilerine güvenli ve rahat evler yapmak, yuvalarını böyle bir sanatla örmek, yavrularını böyle bir özenle yetiştirmek, büyüdüklerinde kendi başlarına hareket etmeyi öğretmek, kış için erzak biriktirmek, balmumu ve bal gibi eşsiz eserler üretmek, belki de bir akıl parıltısının örnekleridir; ancak
konuşma yeteneğinden yoksun oldukları için, yaptıkları tüm olağanüstü şeyler onları yaratılışın
kaba kısmından ayıramaz. Dilsiz insanları düşünelim: bedenlerinde şekil alan göksel ruh, onlarda nasıl işliyor? Gerçekten de, yardımının zayıf ve eyleminin uyuşuk olduğunu algılıyoruz.

KONUŞMA HEDİYESİNİN DEĞERİ

Eğer, dünyanın hayırsever Yaratıcısı bize konuşma armağanından daha büyük bir
kutsama bahşetmemişse, emeğimize ve gelişimimize daha layık ne görebiliriz ve hangi amaç, kendimizi diğer insanların kendilerini hayvanların üstüne çıkardıkları araçlarla yükseltmekten daha değerlidir, dahası hiçbir emek daha bol bir şan hasadıyla birlikte gelmez? Buna ikna olmak için, belagatin şu anda gördüğümüz mükemmelliğe ne derece ulaştığını ve ne kadar daha mükemmelleştirilebileceğini düşünmemiz yeterlidir. Çünkü, iyi bir adamın arkadaşlarını savunmaktan, Senato'yu danışmanlarıyla yönetmekten, kendini halkın kahini ve orduların efendisi olarak görmekten elde ettiği avantaj ve hazdan bahsetmeye bile gerek yok,
tüm insanlarda ortak olan konuşma ve düşünme yeteneğiyle,
insanların zihnine konuşmaktan çok, Perikles gibi, sözlerini gök gürültüsü ve şimşek gibi çaktıran bir övgü ve şan standardı dikmekten daha asil ne olabilir.

KONUŞMA SANATI

Konuşma armağanı ve bunun faydası konusunu,
eğilimimin sınırına kadar uzatırsam, sonu gelmez. Bu nedenle, şu soruya geçeceğim: "Retorik bir sanat mıdır?"
Belagat için kurallar yazanlar, bunun böyle olduğundan o kadar az şüphe ettiler ki,
kitaplarına "Konuşma sanatı"ndan başka bir başlık koymadılar.
Cicero, retorik dediğimiz şeyin yalnızca yapay bir belagat olduğunu söyler.
Eğer bu, hatiplere özgü bir görüş olsaydı, bunu çalışmalarına bağlı bir onur işareti olarak amaçladıkları düşünülebilirdi, ancak
çoğu filozof, stoacı ve gezginci, bu görüşte hemfikirdir. Bu konuyu tartışma konusunda biraz şüphelerim olduğunu itiraf etmeliyim,
doğruluğundan çekiniyormuş gibi görünmemek için; çünkü kim mimaride, dokumada, çanak çömlekte sanat bulacak kadar
duygu ve bilgiden yoksun olabilir ve mükemmelliğini daha önce gösterdiğimiz retoriğin, sanatın yönlendirmesi olmadan şu anki ihtişam ve mükemmellik durumuna ulaşabileceğini hayal edebilir? Karşıt görüştekilerin bunu gerçek bir inançtan ziyade, konunun tekilliği üzerinde zekalarını kullanmak için yaptıklarına ikna oldum.

BELAGAT DOĞANIN BİR HEDİYESİ MİDİR?

Bazıları retoriğin doğanın bir hediyesi olduğunu savunur, ancak egzersizle
yardım edilebileceğini kabul eder. Antonius, Cicero'nun Orator kitaplarında buna
bir tür gözlem der, bir sanat değil. Ancak bu görüş orada gerçek olarak ileri sürülmemiştir, ancak yalnızca sanat gizlemede uzman olan Antonius'un karakterini korumak için vardır. Lysias da aynı görüştedir ve en basit ve cahil insanların
kendileri adına konuştuklarında bir tür retorik kullandıklarını söyleyerek savunur.
Bir tür exordium bulurlar, bir anlatım yaparlar, kanıtlarlar,
çürütürler ve duaları ve yakarışları bir perorasyonun gücüne sahiptir.
Lysias ve taraftarları daha sonra boş inceliklere geçerler. "Sanatın etkisi olan şey," derler, "sanattan önce var olamazdı. Her zaman insanlar kendileri için ve başkalarına karşı nasıl konuşacaklarını bildiler, ancak retorik ustaları ancak geç bir tarihte, ilk olarak Tisias ve Corax zamanında tanındılar; bu nedenle hatiplik konuşması sanattan önceydi, dolayısıyla sanatın sonucu olamazdı ve bu nedenle retorik bir sanat değildir." Retoriğin ne zaman öğretilmeye başlandığını araştırmaya çalışmayacağız, ancak şunu söyleyebiliriz ki, Homeros yalnızca konuşma ve dövüşte yetenekli bir usta olan Phoenix'ten değil, aynı zamanda birçok başka hatipten de bahsetmektedir. Homeros'tan da benzer şekilde, bir söylemin tüm bölümlerinin Akhilleus'a gönderilen üç kaptanın konuşmasında bulunduğunu, birkaç gencin belagat ödülü için tartıştığını ve Akhilleus'un kalkanındaki diğer heykel süslerinin yanı sıra Vulcan'ın hukuk davalarını ve bunların savunucularını unutmadığını gözlemleyebiliriz.

Ancak, "Sanatla mükemmelleştirilen her şeyin kaynağı doğadadır" diye cevaplamak yeterli olacaktır. Eğer öyle olmasaydı, keşfi halk sağlığına elverişli veya zararlı şeyler üzerine yapılan gözlemlere bağlı olan ve bazılarının görüşüne göre tamamen deneylere dayanan tıbbı sanatlar kataloğundan çıkarırdık. Bir sanata dönüştürülmeden önce, çadırlar ve bandajlar yaralara uygulanırdı, dinlenme ve perhiz ateşi iyileştirirdi; tüm bunların nedeni o zamanlar bilinmiyordu, ancak hastalığın doğası bu tür tedavi edici yöntemleri gösteriyordu ve insanları bu rejime zorladı. Benzer şekilde mimari bir
sanat olamaz, ilk insanlar kulübelerini onun yönlendirmesi olmadan inşa etmişlerdir.
Müzik de aynı suçlamaya tabi tutulmalıdır, çünkü her ulusun dans ve şarkı söylemede kendine özgü özellikleri vardır. Şimdi, eğer retorikten herhangi bir
tür konuşma kastediliyorsa, bunu sanattan önce kabul etmeliyim; ancak konuşan herkes bir hatip değilse ve dünyanın ilkel çağlarında insanlar hatip gibi konuşmuyorsa, hatip, sonuç olarak sanat tarafından öyle yapılmış olmalı ve bu nedenle ondan önce var olamazdı.

RETORİK VE YANLIŞ TANITIM

Bir sonraki itiraz gerçekte bir itiraz olmaktan çok, sadece bir itirazdır;
"Sanat asla yanlış görüşlere katılmaz, çünkü her zaman doğru olan kurallar olmadan böyle oluşturulamaz; ancak
retorik yanlış olana katılır, bu nedenle bir sanat değildir." Bazen retoriğin doğru şeyler yerine yanlış şeyler söylediğini kabul ediyorum, ancak bu, yanlış olana onay verdiği anlamına gelmez. Bir yanlışa onay vermekle, başkalarının ona onay vermesini sağlamak arasında büyük bir fark vardır. Bu yüzden, bir ordunun generali sıklıkla stratejilere başvurur. Hannibal, Fabius tarafından engellendiğini hissettiğinde, bazı öküzlerin boynuzlarına çalı çırpı çubukları takılmasını emretti ve bu çubukların yakılmasıyla, düşmanı kamptan ayrılmak üzere olduğuna inandırmak için sığırlar gece dağlara sürüldü. Ancak bu sadece yanlış bir alarmdı, çünkü kendisi planının ne olduğunu çok iyi biliyordu. Spartalı Theopompus, karısıyla kıyafet değiştirerek hapishaneden kaçtığında, aldatmaca kendisine değil, gardiyanlarına dayatıldı. Bu nedenle, bir hatip doğruyu söylemek yerine yalan söylediğinde, ne yapmak istediğini bilir; kendisi buna boyun eğmez, amacı başkalarını aldatmak. Cicero, Cluentius davasında yargıçların zihinlerine karanlık
attığını övündüğünde,
kendisinin, onların gerçekleri anlamalarını
karıştırmak için kullandığı yöntemin tüm karmaşıklıklarından habersiz olduğu söylenebilir miydi?
Ya da nesnelerini öyle bir şekilde düzenleyen bir ressam ki, bazıları tuvalden dışarı yansıyor, diğerleri içine gömülüyormuş gibi görünüyor,
hepsinin düz bir yüzeye
çizildiğini bilmiyor mu sanılmalı?

BİR KONUŞMANIN AMACI

Yine şöyle itiraz ediliyor: "Her sanat kendine bir amaç önerir;
ama
retoriğin bir amacı yoktur veya kendisine önerdiği amacı
uygulamaz." Bu yanlıştır, retoriğin amacı ve içeriği hakkında daha önce söylenenlerden de anlaşılacağı gibi. Hatip
bu amaca ulaşmakta asla başarısız olmaz, çünkü her zaman iyi konuşur. Bu itiraz, bu nedenle, yalnızca ikna etmeyi retoriğin amacı haline getirenleri etkileyebilir; ancak bizim hatipimiz ve sanat tanımımız olaylarla sınırlı değildir. Bir hatip, gerçekten de, amacına ulaşmak için çabalar; ancak
kaybetse bile, iyi bir şekilde savunduğu sürece sanatının emirlerini yerine getirir. Bir dümenci limana güvenli bir şekilde varmak ister, ancak bir fırtına gemisini
sürüklerse, bu nedenle daha az deneyimli bir
pilot mudur? Sürekli olarak dümeni elinde tutması, görevini ihmal etmediğinin yeterli kanıtıdır. Bir doktor hasta birini iyileştirmeye çalışır,
ancak tedavileri hastalığın şiddeti, hastanın ölçüsüzlüğü veya
öngörülemeyen bir kaza nedeniyle engellenirse, suçlanmamalıdır, çünkü sanatının tüm talimatlarını yerine getirmiştir. Aynı şey, amacı iyi konuşmak olan hatip için de geçerlidir; çünkü sanat, etkide değil eylemde bulunur, bunu yakında açıklayacağım. Bu nedenle, "Sanat amacına ulaştığında bilir, ancak retorik konuyla ilgili hiçbir şey bilmez" demek yanlıştır, sanki bir hatip iyi ve amaca uygun konuştuğundan habersiz olabilirmiş gibi.

Ancak, ayrıca, retoriğin diğer tüm sanatların âdetinin aksine, yanlışı hoş gördüğü ve tutkuları harekete geçirdiği için ahlaksızlığı benimsediği söylenir. Bunların hiçbiri kötü uygulamalar değildir ve dolayısıyla, önemli nedenlere dayandırıldığında kötü niyetli değildir. Gerçeği gizlemek bazen bilge kişide bile kabul edilebilir ve eğer bir yargıç yalnızca tutkular aracılığıyla adaleti yerine getirmeye ikna edilemiyorsa, hatip zorunlu olarak onlara başvurmalıdır. Karar vermek üzere atanan yargıçlar çoğu zaman cahildir ve onları hatadan korumak için yanlış
kavranmış görüşlerini değiştirmeleri gerekir. Kalpleri nefret, kıskançlık, umut, korku, önyargı ve yalancı tanıklıkların dayatmalarına
erişemeyen bilge ve eğitimli yargıçlardan oluşan bir kürsü, bir mahkeme, bir meclis olsaydı, belagat çabalarına pek gerek kalmazdı ve gerekli görünen tek şey, sadece
kulağı ahenkle eğlendirmek olurdu. Fakat eğer hatip, hafif, tutarsız, önyargılı ve yozlaşmış yargıçlarla uğraşmak zorundaysa ve gerçeğe ışık tutmak için birçok
utanç giderilmeliyse, o zaman
kurnazca bir strateji savaşmalı ve tüm motorlarını çalıştırmalı,
çünkü doğru yoldan çıkarılan kişi, başka bir dönüşten başka
bir dönüşten başka bir şeyle tekrar doğru yola giremez.

ÇALIŞMA VE UYGULAMA İLE KAZANILAN BELAGA

Retoriğe karşı yapılan başlıca itirazlar bunlardır. Daha az önemli ama aynı
kaynaktan türeyen başkaları da vardır. Retorik'in bir sanat olduğu böylece kısaca ortaya konmuş oluyor. Eğer sanat, Cleanthes'in düşündüğü gibi, bir yol hazırlayan ve bir düzen kuran bir güçse, iyi konuşmak için belirli bir yola ve belirli bir düzene uymamız gerektiğinden şüphe edilebilir mi? Ve eğer, en genel kabul görmüş görüşe göre, hemfikir olunan ve birlikte uygulanan ilkelerin bir kombinasyonuyla yararlı bir amaca ulaştıran her şeye sanat dememiz gerekiyorsa, tüm bunların hiçbirinin retorikte eksik olmadığını zaten göstermedik mi? Aynı şekilde, diğer sanatların iki bileşeni, teori ve pratik değil midir? Yine, eğer lehçe, kabul edildiği gibi, aynı sebepten dolayı bir sanatsa; retorik de bir sanattır, başlıca fark cinste değil türde yatmaktadır. Fakat şu gözlemi unutmamalıyız ki, sanat bir şeyin kurala göre yapıldığı yerdir, rastgele değil; ve sanat, öğrenen kişinin, öğrenmemiş olandan daha başarılı olduğu yerdir. Ancak

belagat konusunda sadece cahil kişi bilgili kişi tarafından değil,
bilgili kişi de daha bilgili kişi tarafından geçilecektir; aksi takdirde
bu kadar çok kuralımız veya bu kadar çok mükemmel ustamız olmazdı. Bu herkes tarafından kabul edilmelidir, ancak özellikle de belagati dürüstlükten ayırmayan bizler tarafından.

EXORDIUM VEYA GİRİŞ

Exordium veya giriş, konuya girilmeden önce telaffuz edilen konuşmanın bir parçasıdır.
Müzikçilerin seçimlerini çalmadan önce sessizlik ve dikkat çekmek için bir ön söz
yapması gibi, hatipler de davalarına başlamadan önce, dinleyicilerde kendilerine karşı nazik bir his
sağlamak için ön söz olarak söylediklerini aynı uygulama ile belirtmişlerdir.

GİRİŞİN AMACI

Exordium'un nedeni, dinleyicileri konuşmanın diğer bölümlerinde bize karşı olumlu olmaya hazırlamaktır. Çoğu yazarın kabul ettiği gibi, bu, onları dost canlısı, dikkatli ve anlayışlı hale getirerek başarılabilir, ancak bu üç ayrıntıya bir konuşmanın tamamında gereken dikkat gösterilmelidir. Bazen giriş bölümü, davanın savunucusu için geçerlidir, kendisi hakkında çok az ve her zaman mütevazı bir şekilde konuşması gerekse de, kendisi hakkında iyi bir fikir oluşturmanın ve dürüst bir adam olarak düşünülmesinin çok önemli olduğunu görecektir. Bu nedenle, gayretli bir savunucu olarak değil, sadık ve kusursuz bir tanık olarak kabul edilecektir. Bu nedenle, savunmasının nedenleri akrabalık bağından veya dostluktan değil, esas olarak kamu yararını teşvik etme arzusundan, eğer böyle bir neden ileri sürülebilirse, veya başka herhangi bir önemli husustan kaynaklanıyor gibi görünmelidir. Bu davranış davacılara çok daha fazla yakışacaktır, çünkü davalarını haklı ve önemli nedenlerle açmış gibi görünebilirler veya hatta zorunluluktan dolayı bunu yapmak zorunda kalmış olabilirler.

Konuşmacının otoritesine, açgözlülük, nefret ve hırs şüphesinden uzak olmak kadar büyük bir onay veren başka hiçbir şey olmadığı gibi, zayıf durumumuzu ve diğer tarafın avukatının üstün dehası ve yetenekleriyle mücadele edemediğimizi
itiraf edersek, kendimize dair bir tür örtük tavsiye de vardır. Doğal olarak zayıfı ve eziciyi kayırmaya meyilliyizdir ve vicdanlı bir yargıç, adaleti yerine getirme konusundaki sabit amacından
çeviremeyeceğini varsaydığı bir hatibi isteyerek dinler. Bu yüzden kadim insanların yeteneklerini gizlemek için gösterdikleri özen.

KAÇINILMASI VE DAHİL EDİLMESİ GEREKEN FİKİRLER

Her türlü aşağılayıcı, kinci, küstah, iftira niteliğindeki ifadelerden kaçınılmalı ve herhangi bir kişinin veya rütbenin karalanmasına, hatta bir hakaretin yargıçların zihnini
yabancılaştıracağı kişilere karşı ima bile edilmemelidir. Yargıçların kendilerine açıkça değil, dolaylı bir şekilde saldıracak kadar tedbirsiz olmak
çok
akılsızca olacaktır.

Diğer tarafın avukatı da aynı şekilde bir exordium için yeterli malzeme sağlayabilir. Bazen, yargıçların şüphelenmesini sağlamak için ilgi ve belagatinden korktuğumuzu iddia ettiğimizde ve bazen de ona nefret
duyduğumuzda olduğu gibi, ondan onurlu bir şekilde bahsedilebilir,
ancak bu çok nadiren yapılmalıdır. Ben, en iyi yazarların otoritesine dayanarak, konuşmacıyı etkileyen her şeyin, bir yargıcın daha istekli bir şekilde dinlediği kişilere daha fazla itibar etmesi doğal olduğu için, himaye ettiği davayı da etkilediğini düşünüyorum.

Yargıcın iyiliğini, onu överek değil, ki bu ılımlı bir şekilde yapılmalı ve her iki taraf için de ortak olmalıdır,
daha ziyade onun övgüsünü uygun hale getirerek ve bunu davamızın çıkarıyla
bağlantılandırarak elde edeceğiz. Bu nedenle, önemli bir kişi adına konuşurken, yargıcın kendi onuruna; düşük durumdaki biri için adaletine; mutsuz biri için merhametine; yaralı biri içinse ciddiyetine biraz vurgu yapabiliriz.

DİNLEYİCİLERİNİZİ İNCELEMEK

Mümkünse, onun karakterini tanımak da fena olmaz. Çünkü, mizacı sert veya yumuşak, hoş veya ciddi, sert veya kolay olduğuna göre, nedenin onun mizacına uyan tarafa doğru eğilmesi veya buna ters düştüğü yerde bir miktar hafifletme veya yumuşatma yapılması gerekir.

Bazen yargıcın düşmanımız veya rakibin arkadaşı olması da olabilir. Bu, her iki tarafın da dikkatli olmasını gerektiren bir durumdur, ancak bence kayırılan avukat çok dikkatli davranmalıdır, çünkü önyargılı bir mizaca sahip bir yargıç bazen arkadaşlarına karşı veya düşmanlık beslediği kişilerin lehine ceza vermeyi seçebilir, böylece adaletsiz davranıyormuş gibi görünmeyebilir.

DUYGULARI UYANDIRMAK

Yargıçların ayrıca özel görüşleri ve önyargıları vardır, bunları gerekli gördüğümüz şekilde güçlendirmeli veya zayıflatmalıyız. Korku da bazen ortadan kaldırılmalıdır, Cicero, Milo'yu savunurken, yargıçlara Pompey'in Forum'un etrafında toplanan ordusunun onları korumak için olduğunu garanti etmeye çalışır; ve bazen de aynı hatibin Verres'e karşı yaptığı savunmalardan birinde olduğu gibi onları korkutma fırsatı olur. Bu son durumda ilerlemenin iki yolu vardır, birincisi makuldür ve sıklıkla kullanılır, örneğin Roma halkının kendileri hakkında kötü bir görüşe sahip olabileceği veya yargılarına itiraz edilebileceği ima edildiğinde; diğeri umutsuzdur ve kendilerinin yozlaşmaya izin vermeleri durumunda kovuşturulmayla tehdit edildiklerinde pek kullanılmaz. Bu tehlikeli bir noktadır ve yozlaşmış yargıçların korkuyla sınırlandığı ve dürüstlerin çoğunlukta olduğu büyük bir mecliste konuşmacı için daha güvenli bir şekilde ele alınır. Ancak, diğer tüm kaynaklar yetersiz olmadıkça, bunu tek bir yargıcın önünde asla tavsiye etmem. Eğer zorunluluk gerektiriyorsa, hitabet sanatının görevinin, bir temyiz başvurusunda bulunmak veya yargıç ceza vermeden önce onu adalete teslim etmek olduğunu söyleyemem, çünkü tehdit etmek, kınamak veya suçlamak hatip kadar başkası tarafından da yapılabilir.

Davanın kendisi yargıcın iyi niyetini kazanmak için yeterli bir sebep sağlıyorsa, bundan en aldatıcı ve olumlu olan şey giriş bölümüne eklenebilir. Davalardaki tüm olumlu koşulları saymak gereksiz olacaktır, çünkü bunlar gerçeklerin durumundan kolayca bilinir; ayrıca, davaların büyük çeşitliliği nedeniyle kesin bir sayım yapılamaz. Bu nedenle, davanın kendisi bize bu koşulları bulmayı ve iyileştirmeyi öğretmelidir; ve benzer şekilde, bize karşı olabilecek bir durumla birlikte, davanın nasıl tamamen geçersiz kılınabileceğini veya en azından geçersiz kılınabileceğini bize bildirecektir.

Davadan bazen şefkat de doğar, ister daha önce acı
çekmiş olalım ister acı çekmemiz muhtemel olsun. Çünkü ben, exordiumu perorasyondan ayıranların, birinin geçmişten, diğerinin de gelecekten bahsetmesini istediği görüşünde değilim. Bu ayrım olmadan da yeterince ayırt edilebilirler. Exordiumda hatip daha çekingen olmalı,
sadece yargıçların zihninde uyandırmayı tasarladığı şefkat duygularının birkaç ipucunu ortaya atmalıdır; perorasyonda ise tüm tutkuları dökebilir, konuşan kişileri tanıtabilir,
ve ölüleri mezarlarından çıkarabilir ve yargıçlara en değerli yeminlerinin bakımını tavsiye edebilir. Tüm bu ayrıntılar exordiumda nadiren uygulanır. Ancak, az önce işaret edilen şekilde, bunu gözlemlemek ve karşı tarafın aksi yönde yaptığı tüm izlenimleri aşındırmak çok uygun olacaktır, beklentilerimizde yenilirsek durumumuz içler acısı olacağı gibi, diğer yandan, rakibimizin davranışı da küstah ve kibirli olacaktır.

GİRİŞ İÇİN MALZEME

Kişiler ve nedenlerin yanı sıra, exordium bazen eklerinden, yani neden ve kişilerle ilgili şeylerden de alınır. Kişilere yalnızca yukarıda belirtilen taahhütler değil, yakınlıklar, dostluklar, bazen şehirler ve tüm ülkeler de kişinin talihsizliklerinden muzdarip olabilir.

Theophrastus, ilk konuşan hatibin yalvarışından alınan başka bir tür exordium ekler. Demosthenes'in Ktesifon için yaptığı da böyle görünüyor; yargıçlardan, suçlayıcının koyduğu kurallara uymaktansa, uygun gördüğü şekilde cevap vermesine izin vermelerini rica ediyor. Bazı hatiplerde gözlemlenen güven kolayca kibir olarak kabul edilebilirken, yaygın olsa da, hoşuna gidecek ve bu nedenle karşı tarafça kullanılmasını önlemek için ihmal edilmemesi gereken bazı davranış biçimleri vardır: bunlar dilemek, şüpheyi savuşturmak, yalvarmak ve sıkıntı ve endişe gösterisi yapmaktır. Yargıcın dikkati, tartışılan konunun yeni, önemli, sıra dışı veya iğrenç bir nitelikte olduğuna veya kendisini ve halkı eşit derecede ilgilendirdiğine inandırılarak sağlanır. Sonra zihni, umut, korku, itiraz, yalvarma ve hatta herhangi bir işe yarayacağı düşünülüyorsa, pohpohlama ile uyandırılmalı ve harekete geçirilmelidir. Dikkat çekmenin bir başka yolu da, konuya odaklanacağımız için onların zamanının çok azını alacağımıza söz vermek olabilir.

Söylenenlerden, farklı nedenlerin farklı kurallarla yönetilmesi gerektiği anlaşılıyor; ve genellikle beş tür neden belirtiliyor ve bunların dürüst, temelsiz, şüpheli, olağanüstü veya belirsiz olduğu söyleniyor. Bazıları utanç vericiyi altıncı tür olarak ekliyor, diğerleri ise bunları temelsiz veya olağanüstü olarak adlandırıyor. Olağanüstü ile insanların görüşüne aykırı olan şey anlaşılıyor. Şüpheli bir nedende yargıç olumlu; belirsiz bir nedende uysal; temelsiz bir nedende dikkatli olmalıdır. Dürüst bir neden, kendi başına iyilik sağlamak için yeterlidir.
Olağanüstü ve temelsiz nedenlerin çareleri yoktur.

İKİ TÜR GİRİŞ

Bu nedenle bazıları iki tür çıkış belirtir, biri başlangıç, diğeri ima. İlkinde, hakimlerden açıkça iyi niyetlerini ve dikkatlerini vermeleri istenir; ancak bu, temelsiz bir davada gerçekleşemeyeceğinden, ima, özellikle de dava yeterince dürüst bir görünümle görünmediğinde, ya şeyin kendisi kötü olduğu için ya da halk tarafından onaylanmayan bir önlem olduğu için, zihinlerine sızmalıdır. Uygunsuz görünen birçok neden vardır, örneğin bir vatansevere karşı çıkmak genel bir nefret uyandırdığında; ve bir babaya, zavallı bir yaşlı adama, köre veya yetime karşı hareket etmekten benzer bir düşmanlık ortaya çıkar.

Bu, "Bize karşı çalışan şeylere sadece hafifçe değinmek ve esas olarak bizim avantajımıza olanlarda ısrar etmek" amacıyla genel bir kural olabilir. "Eğer dava bu kadar iyi sürdürülemiyorsa, kişinin iyiliğine başvuralım ve eğer kişi kınanacak biri değilse, desteğimizi davaya dayandıralım. Bize yardımcı olacak hiçbir şey olmazsa, rakibi neyin incitebileceğine bakalım. Çünkü, daha fazla iyilik elde etmek istendiği için, bir sonraki adım daha az nefrete maruz kalmaktır.

İnkar edilemeyen şeylerde, bunların bildirilenlerden çok daha az olduğunu veya farklı bir niyetle yapıldığını veya hiçbir şekilde mevcut soruya ait olmadıklarını veya tövbenin onlar için yeterli telafi sağlayacağını veya zaten orantılı bir ceza aldıklarını göstermeye çalışmalıyız.
Bu nedenle, burada bir avukatın, kişinin kendisi için hareket etmesinden daha iyi ve daha uygun olacaktır; çünkü başkası için yalvarırken, kibirlilik suçlaması olmadan övgüde bulunabilir ve hatta bazen avantaj.

İma, rakibin eylemi yargıçların zihnini önceden ele geçirdiğinde veya
iddianın sıkıcılığıyla yorulduklarında daha az gerekli görünmüyor. Birincisi, tarafımızdan önemli kanıtlar vaat ederek ve
karşı tarafın kanıtlarını çürüterek
üstün kılınabilir. İkincisi, kısa olma umudu vererek ve
yargıcın dikkatini çekmek için öngörülen araçlara başvurarak. İkinci durumda da, biraz mevsime uygun şaka veya zihni
tazeleyecek nükteli bir şey iyi bir etki yaratacaktır. Benzer şekilde, herhangi bir görünür engeli kaldırmak da yanlış olmayacaktır. Cicero'nun kendisi hakkında söylediği gibi,
bu kadar yıl boyunca bu kadar çok insanı savunmuş ve kimseyi
kırmamış birinin Verres'i suçlamayı üstlenmesinin bazılarının garip bulacağının farkındadır. Daha sonra, bir yandan Verres'i suçlarken, diğer yandan Roma halkının müttefiklerini savunduğunu gösterir.

DOĞRU BAŞLANGIÇ NASIL SEÇİLİR

Konuşacağı konunun ne olduğunu, kimin önünde, kimin için, kime karşı, hangi zamanda, hangi yerde, hangi koşullar altında, halkın bu konu hakkında ne düşündüğünü, yargıçların onu dinlemeden önce ne düşünebileceklerini ve kendisinin ne arzulaması gerektiğini ve neyi anlaması gerektiğini düşünmelidir. Bu düşünceleri kim yaparsa, doğal olarak nereden başlaması gerektiğini bilecektir. Ancak şimdi hatipler, başladıkları her şeye exordium derler ve başlangıcı parlak bir düşünceyle yapmanın avantajlı olduğunu düşünürler. Şüphesiz exordiuma, davanın diğer kısımlarından alınan veya en azından onlarla ortak olan birçok şey alınır, ancak her iki konuda da başka yerde söylenemeyecek olandan daha iyi söylenebilecek hiçbir şey yoktur.

DOĞALLIĞIN DEĞERİ

Rakibin savunmasından çerçevelenen bir exordiumda çok ilgi çekici şeyler vardır ve bunun nedeni, dolabın lehine görünmemesi, anında üretilmesi ve tam da o şeyden gelmesidir. Kolay ve doğal dönüşüyle, dehanın itibarını artırır.
Hakim buna karşı tetikte olmadığı için, sadelik havası
inancı doğurur ve diğer tüm kısımlardaki söylem ayrıntılı ve büyük bir doğrulukla yazılmış olsa da, çoğunlukla doğaçlama bir söylev gibi görünecektir, exordiumun önceden tasarlanmış hiçbir şeyi olmadığı açıktır.

Ancak, bir exordiuma, yüz ifadesinde, seste, düşüncelerde ve kompozisyonda mütevazılık kadar hiçbir şey uymaz, böylece
tartışmasız bir davada bile, çok fazla güven kendini
göstermemelidir. Güvenlik, bir davacıda her zaman iğrençtir ve otoritesinin farkında olan bir yargıç, zımnen saygı talep eder.

Bir hatip de, özellikle bu konuda, kendisinden şüphelenilmekten kaçınmak için son derece dikkatli olmalıdır; bu nedenle, en ufak bir çalışma
gösterimi yapılmamalıdır, çünkü tüm sanatı yargıca karşı kullanılmış gibi görünecektir ve bunu göstermemek, sanatın en büyük mükemmelliğidir. Bu kural tüm yazarlar tarafından tavsiye edilmiştir ve şüphesiz
iyi bir sebeple, ancak bazen koşullar tarafından değiştirilir, çünkü
belirli sebeplerden dolayı yargıçların kendileri çalışılmış söylemlere ihtiyaç duyarlar ve
düşünce ve ifadede doğruluk ortaya çıkmadığı sürece kendilerinin önemsiz olduğunu düşünürler. Onlara talimat vermenin bir önemi yoktur;
memnun olmalılar. Bu konuda bir ortam bulmak gerçekten zordur, ancak
hatip, tavrını öyle yumuşatabilir ki adaletle konuşabilir ve
çok büyük bir sanat gösterisiyle değil.

İFADEDE BASİTLİĞE İHTİYAÇ

Antik çağlar tarafından aşılanan bir diğer kural da,
exordium'a herhangi bir garip kelimeyi, çok cesur bir metaforu, modası geçmiş bir ifadeyi veya şiirsel bir dönüşü kabul etmemektir. Denetçiler tarafından henüz olumlu karşılanmadığımız için, dikkatleri tamamen tutulmamış durumda, ancak bir kez bize saygı duyduklarında ve bize karşı sıcak bir şekilde eğilim gösterdiklerinde, o zaman bu özgürlüğü riske atma zamanıdır, özellikle de ifade özgürlüğünün etrafa yayılan parlaklık arasında fark edilmesine izin vermeyen doğal bereketliliklere girdiğimizde. Girişin üslubu, uygun argüman ve anlatımın üslubu gibi olmamalı, ne de incelikle örülmüş veya periyodik ritimlere uyumlu hale getirilmemeli, bunun yerine basit ve doğal olmalı, ne sözlerle ne de yüz ifadesiyle çok fazla şey vaat etmemelidir. Ayrıca, en ufak bir gösteriş şüphesinden uzak mütevazı bir eylem, denetçinin zihnine daha iyi yerleşecektir. Ancak bunlar, yargıçların bizden almasını istediğimiz duygulara göre düzenlenmelidir. Ancak, hiçbir yerde hafızada başarısızlığa uğramak veya birçok kelimeyi bir arada telaffuz etme gücünden yoksun görünmek için daha az hoşgörü gösterilmediği unutulmamalıdır. Kötü telaffuz edilen bir exordium, yara izleriyle dolu bir yüze benzetilebilir ve kesinlikle limandan ayrılırken gemisini batma tehlikesine atan kötü bir pilot olmalıdır.

Exordiumun uzunluğuna gelince, nedenin doğasıyla orantılı olmalıdır. Basit nedenler daha kısa bir exordiuma izin verir;
karmaşık, şüpheli ve iğrenç olanlar daha uzun bir exordium gerektirir. Bazı yazarlar, tüm exordiumlar için dört maddeyi yasa olarak belirlemiştir ki bu gülünçtür. Aşırı uzunluktan da kaçınılmalıdır, aksi takdirde bazı canavarlar gibi, vücudun geri kalanından daha büyük bir kafaya sahip olur ve sadece hazırlaması gereken yerde iğrenme yaratır.

"GİRİŞİ BAĞLAMAK"

Bir giriş kullandığımızda, ister anlatımın yanından geçelim,
ister doğrudan kanıtlara geçelim, her zaman sonrakiyle önceki arasında bir bağlantı
korumalıyız. Geçişi gizleyen yaratıcı bir düşünceyle bir bölümden diğerine geçmek ve
böylesine çalışılmış bir nüktedanlıktan alkış almak,
konuyu açanların soğuk ve çocuksu yapmacıklığıyla oldukça uyumludur. Uzun ve karmaşık bir anlatımın ardından gelmesi gerekiyorsa, yargıç doğal olarak buna
hazırlıklı olmalıdır. Cicero bunu sıklıkla yapar, tıpkı şu pasajda olduğu gibi: "Bu konuyu size açıklığa kavuşturmak için epeyce ilerlemeliyim, umarım
beyler, bundan
memnun kalmazsınız, çünkü
kökeninin bilinmesi
sizi bundan
sonraki ayrıntılarla tamamen tanıştıracaktır."

ANLATIM

Öyle kısa nedenler vardır ki, anlatılmaktan ziyade önerilmesi gerekir. Bazen iki taraf arasında, ya yapacakları bir açıklama yoktur ya da bir olgu üzerinde anlaşarak sadece hakkı tartışırlar. Bazen, tartışan taraflardan biri, çoğunlukla davacı, sadece kendi lehine olacak şekilde konuyu teklif etmek zorundadır, o zaman şunu söylemesi yeterli olacaktır: "Anlaşmaya göre bana ödenmesi gereken belirli bir miktar parayı istiyorum; vasiyetle bana miras bırakılanı istiyorum." Davalının böyle bir borca ​​veya mirasa hakkı olmadığını göstermesi gerekir. Diğer durumlarda, davacının sadece şu olguyu belirtmesi yeterli ve daha akılcıdır: "Horatius'un kız kardeşini öldürdüğünü söylüyorum. "Bu basit önerme tüm suçu bildirir, ancak olayın ayrıntıları ve nedeni davalıya daha çok uyacaktır. Öte yandan, olayın inkar edilemeyeceği veya mazur görülemeyeceği varsayılsın; o zaman davalı, anlatmak yerine, hak sorusuna daha iyi uyacaktır. Birisi, bir tapınaktan özel bir kişinin parasını çaldığı için kutsala saygısızlıkla suçlanıyor. Davanın savunucusu, bunun hesabını vermektense gerçeği itiraf etse daha iyi olur. "Bu paranın tapınaktan çıkarıldığını inkar etmiyoruz. Bu, özel bir kişinin parasıydı ve herhangi bir dini amaç için ayrılmamıştı. Ancak davacı, kutsala saygısızlık davası açarak bizi iftira ediyor. Bu nedenle, beyler, bunun uygun bir şekilde küfür olarak tanımlanıp tanımlanamayacağına karar vermek sizin işinizdir."

İKİ TÜR ANLATIM

Hukuki konularda iki tür anlatım vardır, biri dava için, diğeri davaya ait şeyler için. "Ben o adamı öldürmedim." Bunun anlatıma ihtiyacı yoktur. Kabul ediyorum, gerek yoktur; ancak sanığın masumiyetinin muhtemel nedenleri, eski yaşam bütünlüğü,
karşı tarafın suçsuz bir kişinin hayatını tehlikeye atma nedenleri ve
suçlamanın inanılmazlığını savunan diğer koşullar hakkında bir anlatım, hatta biraz uzun olabilir.
Suçlayan sadece "Bu cinayeti işlediniz" demez, aynı zamanda onun güvenilirliğini kanıtlamak için sebepler gösterir; örneğin, trajedilerde Teucer, Ajax'ın ölümünü Ulysses'e yüklediğinde, "Ölülerin yanında, yalnız bir yerde bulundu" der Düşmanının bedeni, kılıcı kanlı."
Ulysses, cevap olarak, suçu reddetmekle kalmıyor, kendisi ile Ajax arasında hiçbir düşmanlık olmadığını ve asla şan için
mücadele etmediklerini söylüyor. Sonra o ıssız yere nasıl geldiğini, Ajax'ı nasıl ölü bulduğunu ve yarasından çıkardığı kılıcın Ajax'ın kendi kılıcı olduğunu anlatıyor. Bunlara eklenmiş kanıtlar var, ancak kanıtlar da anlatımsız değil, davacı "Düşmanınızın öldürüldüğü
yerdeydiniz" diyor. "Ben orada değildim," diyor davalı ve nerede olduğunu söylüyor.

SONUÇ NASIL ÇIKARILIR

Anlatının sonu bilgilendirmekten çok ikna etmek içindir. Dolayısıyla, hakimler bilgi talep etmeseler bile, onları kendi düşünce tarzımıza çekmeyi uygun görürsek, konuyu belirli önlemlerle ilişkilendirebiliriz, örneğin, genel olarak konuyla ilgili bilgi sahibi olsalar bile, her bir özel olguyu olduğu gibi incelemeyi seçmeleri yanlış olmaz. Bazen, açıklamayı çeşitli figürler ve dönüşlerle çeşitlendirebiliriz; örneğin, "Hatırlıyorsunuz"; "Belki de bu noktada daha fazla ısrar etmek gereksiz olur"; "Ama siz konuyla bu kadar iyi tanışmışken neden daha fazla konuşayım."

Sık sık tartışılan bir konu, anlatımın girişten hemen sonra yapılıp yapılmaması gerektiğidir. Bunu düşünenlerin, kendi taraflarında bir nedenleri varmış gibi görünüyor, çünkü exordiumun amacı yargıçları tüm iyi niyet, uysallık ve dikkatle bizi dinlemeye hazırlamak olduğundan ve argümanların sebep hakkında önceden bilgi sahibi olmadan hiçbir etkisi olamayacağından, doğal olarak bu bilgiye, kendilerine uygun bir şekilde verildiği anda sahip olmaları gerekir.

ANLATIMIN AMAÇLARI

Anlatım tamamen bizim içinse, yargıcın daha kolay anlaşılmasını, hatırlanmasını ve inanılmasını sağlayan bu üç bölümle yetinebiliriz. Ancak, tamamen bizim için olan anlatımın doğru olmasına rağmen olası olmasını istersem, hiç kimse kusur bulmayı düşünmesin, çünkü birçok şey doğrudur ancak pek inandırıcı değildir, tıpkı tam tersine, birçok şeyin sıklıkla olası olmasına rağmen yanlış olması gibi. Bu nedenle, yargıcın söylediğimiz gerçek kadar iddia ettiğimiz şeye de inanması konusunda dikkatli olmalıyız; her ikisinde de inanılacak bir olasılığı korumalıyız. Anlatımın bu üç niteliği aynı şekilde söylemin diğer tüm bölümlerine aittir, çünkü belirsizlikten her yerde kaçınılmalıdır ve her yerde belirli sınırlar içinde kalmalıyız ve söylenen her şey olası olmalıdır; ancak bu ayrıntılara sıkı sıkıya uyulması, yargıcın ilk bilgisini aldığı bölümde daha da özel olarak yapılmalıdır, çünkü orada anlamaması, hatırlamaması veya inanmaması durumunda, diğer tüm bölümlerdeki çabamız hiçbir amaca hizmet etmeyecektir.

BAŞARI İÇİN GEREKLİ NİTELİKLER

Anlatım, ilk olarak, uygun ve anlamlı sözcüklerle ifade edilirse, yani hiçbir anlamsız ve düşük, hiçbir abartılı veya alışılmadık bir şey yoksa, açık ve anlaşılır olacaktır. İkinci olarak, şeyleri, kişileri, zamanları, yerleri, nedenleri tam olarak ayırt ederse; bunların hepsine, yargıcın söylenenleri daha kolay hatırlayabilmesi için uygun bir sunum eşlik etmelidir.

Bu, hatiplerimizin çoğunun ihmal ettiği bir niteliktir. Onlar, şans eseri bir araya gelmiş bir kalabalığın alkışlarıyla büyülenmiş veya hatta her kelimeyi ve noktayı hayranlıkla alkışlamak için rüşvet almış olduklarından, ne sağduyulu bir dinleyici kitlesinin dikkatli sessizliğine tahammül edebilirler ne de etraflarındaki her şeyi gürültülü bir şekilde çınlatmadıkları sürece kendilerine belagatli görünebilirler. Bu gerçeği basitçe açıklamak onlara çok düşük, sıradan ve cahil insanların ulaşabileceği bir şey gibi görünür, ancak bence onların kolay olarak küçümsedikleri şey, eğilimden çok, bunu başaramamalarından kaynaklanmaktadır. Çünkü ne kadar çok deneyim kazanırsak, bizi dinleyen herkesin kendilerinin de aynı şekilde aklanabileceğini düşünebileceği şekilde konuşmanın o kadar zor olduğunu o kadar çok anlarız. Bunun tersi düşüncenin nedeni, söylenen şeyin sadece doğru olarak kabul edilmesi ve güzel ve hoş olarak kabul edilmemesidir. Ama hatip, gerçeği söylüyormuş gibi göründüğünde kendini en mükemmel şekilde ifade etmeyecek mi? Şimdi, gerçekten de, anlatım, belagatin kendini göstereceği bir şampiyon zemin olarak ortaya konuyor; ses, jest, düşünceler, ifade, hepsi bir abartı seviyesine kadar işlenmiş ve korkunç olan, eylem alkışlanıyor ve yine de sebep anlaşılmaktan çok uzak. Ama bu yanlış düşünce üzerine daha fazla düşünmekten vazgeçeceğiz, çünkü hataları kınayarak daha çok gücendirmeyelim, öğüt vererek tatmin etmeyelim. Anlatım, yargıcın ilgilendiği noktadan başlayarak olayı açıklayarak başlarsak; sonra, sebepten yabancı hiçbir şey söylemezsek; ve son olarak, tüm gereksiz şeylerden kaçınırsak, ama sebep hakkında fikir verebilecek veya ona avantaj sağlayabilecek hiçbir şeyi kısıtlamazsak hak ettiği kısalığa kavuşacaktır. Ancak, uzun bir bütün oluşturan belirli bir
kısalık bölümü vardır: "Limana geldim, yelken açmaya hazır bir gemi gördüm, yolcular için fiyat sordum, ne vereceğimi
anladım, gemiye bindim, demir aldık, kıyıyı
açtık ve hızla yelken açtık." Bu koşulların hiçbiri daha az kelimeyle ifade edilemez, ancak "Limandan yelken açtım" demek yeterlidir. Ve bir şeyin sonu, daha önce olanları yeterince ifade ettiği sürece, diğer tüm koşulların anlaşılmasını kolaylaştırdığı için bundan memnun olabiliriz.

Ancak, çoğu zaman kısa olmaya çalıştığımızda, belirsizleşiriz, eşit derecede
kaçınılması gereken bir hata, bu nedenle anlatımın biraz fazla olması, yeterince olmamasından daha iyidir. Gereksiz olan,
iğrençtir; gerekli olan, tehlikeyle birlikte azalır. Bu kuralın, yargıda bulunmak için zar zor yeterli olanla sınırlandırılmasını istemezdim, çünkü anlatım özlü olabilir, ancak bu nedenle süslemesiz olmayabilir. Bu gibi durumlarda, cahil birinden geliyormuş gibi görünürdü. Gerçekten de, haz gizli bir çekiciliğe sahiptir; ve hoşa giden şeyler daha az sıkıcı görünür. Hoş ve pürüzsüz bir yol, daha uzun olsa da, engebeli ve tatsız bir kısa yoldan daha az yorucu olur. Özlü olmaktan o kadar hoşlanmıyorum ki, bir anlatımı uygun süslemelerle aydınlatmaya yer açmayayım. Eğer oldukça sade ve her yönden kısaysa, bu bir anlatım olmaktan çok, şeylerin bir araya getirilmesinden oluşan zavallı bir küme olacaktır.

İFADELERİNİZİN KABUL EDİLMESİ

Anlatımı olası kılmanın en iyi yolu, önce doğaya uygun olan her şey hakkında kendimize danışmaktır, böylece buna aykırı hiçbir şey söylenemez; sonra, tüm gerçekler için değil, ancak soruya ait olanlar için nedenler ve gerekçeler bulmak; ve son olarak, inanacağımız iddia edilen gerçeklere karşı sorumlu karakterlere sahip olmak; çünkü eğer biri hırsızlıktan suçluysa, onu cimri olarak; zinadan, kirli şehvetlere bağımlı olarak; adam öldürmekten, ateşli ve düşüncesiz olarak tasvir etmeliyiz.
Terslik savunmada gerçekleşir ve gerçekler zamana, yere ve benzerlerine uymalıdır.

Bazen bir sebep bir teklifle hazırlanabilir ve daha sonra anlatılabilir. Babalarının hayatına karşı komplo kuran üç oğul için tüm koşullar elverişsizdir. Darbeyi kimin vuracağı konusunda kura çekerler. Kura kime düşerse, geceleyin bir hançerle babasının yatak odasına girer, ancak planı uygulamaya koymaya cesareti yoktur. İkinci ve üçüncü de aynısını yapar. Baba uyanır. Hepsi kötü amaçlarını itiraf eder ve böyle bir durum için yapılmış ve sağlanmış bir yasa gereği miraslarından mahrum bırakılırlar. Ancak, mirasını onların lehine bölüştürmüş olan baba, davasını savunursa, şu şekilde devam edebilir: "Çocuklar, babaları hala hayattayken, babalarını öldürmekle suçlanıyorlar ve davalarına uygun şekilde uygulanmayan bir yasa nedeniyle dava ediliyorlar. Burada, söz konusu yasanın konusuna yabancı olan bir işlemle ilgili bir açıklama yapmama gerek yok. Ancak, suçumu itiraf etmemi istiyorsanız, onlara karşı sert bir baba oldum ve mirasımın gelirini biriktirmekle fazlasıyla meşguldüm, ki bu gelir onlar için gerekli olan şeylere harcansaydı daha iyi olurdu." Daha sonra, bu planı kendi başlarına yapmadıklarını, daha hoşgörülü ebeveynleri olan başkaları tarafından kışkırtıldıklarını, sonucun, böylesine doğal olmayan bir eylemde bulunamayacaklarını açıkça gösterdiğini, gerçekte böyle bir eğilimleri olsaydı yemin ederek kendilerini bağlamanın veya böyle bir suçu işlemekten kaçınmak istemedikleri takdirde kura çekmenin gerekli olmadığını söyleyebilir. Tüm bu
durumlar, oldukları gibi, olumlu karşılanacak, önceki önermelerin kısa
savunmasıyla bir ölçüde yumuşatılacaktır.

ANLATIM DÜZENİ

Ben, olguların her zaman meydana geldikleri sırayla anlatılması gerektiğini düşünenlerin
fikrinde değilim. Anlatım biçimi, davaya en çok fayda sağlayan en iyi anlatım biçimidir ve uygunsuz bir şekilde çeşitli figürlerin yardımına başvurabilir. Bazen bir şeyin gözden kaçırıldığını iddia edebiliriz, böylece kendi düzeninde ve yerinde olduğundan
başka bir yerde daha iyi ifade edilebilir; aynı zamanda yargıçlara uygun düzeni yeniden sağlayacağımıza, ancak bu şekilde davanın daha iyi anlaşılacağına dair güvence verebiliriz. Bazen, tüm meseleyi açıkladıktan sonra, önceki nedenleri ekleyebiliriz. Ve böylece, herhangi bir değişmez kuralla sınırlandırılmayan savunma sanatı, davanın doğasına ve koşullarına uyarlanmalıdır.

Hiçbir şeyin bir anlatının güvenilirliğini, onu yapanın otoritesi kadar artırmadığını ima etmek yanlış olmayacaktır ve bu otoriteyi, her şeyden önce, kusursuz bir yaşamla ve sonra da onu uygulama biçimiyle elde etmek bizim görevimizdir. Ne kadar ciddi ve ağır olursa, o kadar fazla ağırlığı olacaktır. Bu nedenle, burada kurnazlık ve hile şüphesinden özellikle kaçınılmalıdır, çünkü her zaman güvensiz olan yargıçlar burada esas olarak tetiktedir ve aynı şekilde, hiçbir şey saf bir kurgu veya herkesin hatipten ziyade davadan kaynaklandığına inanılabilecek bir çalışma gibi görünmemelidir. Ancak buna tahammül edemeyiz ve sanatımızın görülmediği sürece kaybolduğunu düşünürüz; oysa görüldüğünde sanat olmaktan çıkar.

BÖLÜM VE TARTIŞMA

Bazıları, bölünmenin her zaman kullanılması gerektiği görüşündedir, çünkü bununla
nedenin daha açık olacağı ve yargıcın daha dikkatli ve daha kolay öğreneceği, kendisine ne söylediğimizi ve daha sonra ne söylemeyi planladığımızı bildiğinde daha kolay öğreneceği görüşündedir. Diğerleri ise bunun konuşmacı için tehlikeli olduğunu düşünür, ya bazen söz verdiği şeyi unutması ya da
yargıç veya denetçinin bölünmede düşünmediği başka bir şeyin başına gelmesi. Bunun nasıl olabileceğini pek hayal edemiyorum,
ancak ya duygusuz ya da hazırlıksız bir şekilde savunma yapacak kadar aceleci olan biri için. Başka hiçbir şey, bir konuyu adil bölünme kadar net bir şekilde ortaya koyamaz. Bu, doğanın rehberliğiyle yönlendirildiğimiz bir araçtır, çünkü
konuşmayı teklif ettiğimiz kafaları göz önünde tutmak hafızanın
sahip olabileceği en büyük yardımdır.

ÇOK FAZLA BÖLÜMLEMENİN YANLIŞI

Ancak eğer bölümleme gerekli görünüyorsa, bunun üçten fazla parçaya kadar uzanmasını isteyenlerin
fikrine katılmaya meyilli değilim.
Gerçekten de, parçalar çok fazla olduğunda, yargıcın hafızasından kaçar ve
dikkatini dağıtır; ancak bir nedenin bu sayıya titizlikle bağlanması gerekmez, çünkü daha fazlasını gerektirebilir.

BÖLÜMLEMENİN DEZAVANTAJLARI

Bölmeyi her zaman kullanmamak için nedenler vardır, başlıca neden
çoğu şeyin görünüşte doğaçlama
icat edildiğinde ve çalışmayı ima etmediğinde, ancak şeyin doğasından kaynaklanan savunmada ortaya çıktığında daha iyi karşılanmasıdır. Bu nedenle, "Neredeyse söylemeyi unutmuştum" gibi
bu tür rakamlar hoş değildir; "Sizi
tanıtmak
aklımdan çıktı"; ve "Bana iyi bir ipucu verdiniz." Çünkü eğer kanıtlar bu tür bir üne sahip bir şey olmadan
önerilirse, devamında
yeniliğin tüm zarafetini kaybederler.

Soruların ayırt edilmesi ve bunların tartışılması da eşit şekilde
önlenmelidir. Ancak dinleyicilerin tutkuları harekete geçirilmeli ve
dikkatleri eski eğilimlerinden uzaklaştırılmalıdır, çünkü hatibin işi öğretmekten çok, duyguyla belagatini zorlamaktır; buna en aykırı şey, bir konuşmanın parçalara ayrıntılı ve titizlikle bölünmesidir.

BÖLÜM İSTENİLDİĞİNDE

Eğer birçok şeyden kaçınılacak veya çürütülecekse, bölünme hem yararlı hem de hoş olacaktır ve her şeyin söylenmesi gereken sırayla
görünmesini sağlayacaktır. Ancak tek bir suçu çeşitli yollarla savunursak, bölme gereksiz olacaktır, çünkü, "Savunduğum kişinin cinayetten suçlu olma olasılığının yüksek olduğunu açıkça belirteceğim; ayrıca, onu bunu yapmaya teşvik edecek hiçbir nedeninin olmadığı da gösterilecek; ve son olarak, bu cinayet işlendiğinde denizaşırı bir yerde olduğu da gösterilecek." Üçüncü noktadan önce alıntılanan ve savunulan her şey oldukça gereksiz görünmeli, çünkü yargıç sizi en önemli şeye getirmek için acele ediyor ve hasta, sözünüzden
kurtulmanızı sessizce isteyecek veya halledecek çok işi varsa veya onuru onu sizin önemsizliğinizin üstüne çıkarıyorsa veya huysuz bir mizah anlayışına sahipse, sizi konuyla ilgili konuşmaya zorlayacak ve belki de bunu saygısızca yapacaktır. TARTIŞMADAKİ TUZAKLAR

Birçok kişi bu tür bir savunmanın arzu edilirliğinden şüphe ediyor: "Onu öldürseydim, iyi etmiş olurdum; ama onu öldürmedim." Eğer ikincisi doğruysa, ilk önerme için neden var?
Birbirlerine zıttırlar ve her ikisini de ileri süren kişi,
hiçbirinde itibar görmeyecektir. Bu kısmen doğrudur, çünkü son önerme
şüphesizse, kullanılması gereken tek önermedir. Ama daha güçlü olanda herhangi bir şeyden endişe ediyorsak, her ikisini de kullanabiliriz. Bu durumlarda kişiler farklı şekilde etkileniyor gibi görünüyor; biri gerçeğe inanacak ve hakkı temize çıkaracak; diğeri hakkı kınayacak ve
belki de gerçeğe itibar görmeyecek. Yani, tek bir ok, hatasız bir elin hedefi vurması için yeterli olabilir, ancak şans ve birçok ok, belirsiz bir hedef için aynı sonucu vermelidir. Cicero, Milo'yu savunurken bu konuyu açıklığa kavuşturur. Önce Clodius'un saldırgan olduğunu gösterir ve sonra, aşırı bir hakla, saldırgan olmasa bile Milo'nun Roma'yı bu kadar kötü bir vatandaştan kurtarmasının cesur ve görkemli olduğunu ekler.

Bölünme her zaman gerekli olmayabilir, ancak doğru kullanıldığında bir söyleme büyük bir ışık ve güzellik verir. Bunu yalnızca söylenenlere daha fazla açıklık katarak değil, aynı zamanda dinleyicilerin zihinlerini, sınırları içinde sınırlandırılmış her bir bölümün bir görünümüyle tazeleyerek de gerçekleştirir; Tıpkı kilometre taşlarının gezginlerin yorgunluğunu bir ölçüde hafifletmesi gibi, kat ettikleri emeğin boyutunu bilmek bir zevktir ve geriye kalanın ne olduğunu bilmek onları sebat etmeye teşvik eder, çünkü bir şey sona erme kesinliği olduğunda ille de uzun görünmez.

İYİ BİR TARTIŞMANIN ÖZELLİKLERİ

Bu nedenle, her bölüm, avantaja dönüştürülebileceği zaman, öncelikle açık ve anlaşılır olmalıdır, çünkü bir şeyde belirsiz olmaktan daha kötü ne olabilir ki, bunun kullanımı diğer şeylerdeki belirsizliğe karşı koruma sağlamaktır? İkinci olarak, kısa olmalı ve gereksiz hiçbir kelimeyle yüklenmemelidir, çünkü konuya girmiyoruz, sadece işaret ediyoruz.

Kanıtlar güçlü ve ikna ediciyse, ayrı ayrı önerilmeli ve üzerinde ısrar edilmelidir; zayıfsa, onları bir gövdede toplamak en iyisi olacaktır. İlk durumda, kendi başlarına ikna edici olduklarından, başkalarının karışıklığıyla onları gizlemek uygunsuz olurdu: hak ettikleri ışıkta görünmeleri gerekir. İkinci durumda, doğal olarak zayıf olduklarından, birbirlerini desteklemeleri sağlanmalıdır. Dolayısıyla, nitelik açısından çok etkili değillerse, sayıca etkili olabilirler, hepsinin aynı şeyi kanıtlama eğilimi vardır; örneğin, birinin servetini miras almak uğruna bir başkasını öldürmekle suçlanması gibi: "Bir miras bekliyordun ve bu çok önemli bir şeydi; fakirdin ve alacaklıların seni her zamankinden daha fazla rahatsız etti; ayrıca seni varisi olarak
atayan kişiyi gücendirdin ve vasiyetini
değiştirmeyi düşündüğünü biliyorsun." Bu kanıtlar ayrı ayrı ele alındığında önemsiz ve yaygındır;
ama toplu olarak şokları bir gök gürültüsü olarak değil, bir dolu
yağmuru olarak hissedilir.

Ancak yargıcın hafızası her zaman bizim icat edebileceğimiz argümanlarla dolu olmayacaktır. Bu argümanlar onda iğrenme ve güvensizlik yaratacaktır, çünkü o, bizim yeterli görmediğimiz
bu argümanların yeterince güçlü olduğunu düşünemez. Ancak, apaçık şeyler söz konusu olduğunda, tartışmaya ve kanıtlamaya devam etmek, güneşin en parlak olduğu
zamanlarda bizi aydınlatmak için bir mum getirmekten çok da farklı olmayan bir aptallık olacaktır.

Bunlara bazıları, daha hafif tutkulardan elde edilen ahlaki dedikleri kanıtlar ekler; ve Aristoteles'e göre en güçlüsü, eğer gerçek dürüstlüğe sahip bir adamsa, konuşan kişinin kişiliğinde ortaya çıkanlardır. Bu birincil bir düşüncedir; ve ikincil, aslında uzak, ancak onu izleyen, onun kusursuz hayatı hakkındaki olası düşünce olacaktır.

ARGÜMANIN EN İYİ DÜZENİ

Ayrıca, en güçlü kanıtların dinleyiciler üzerinde hemen bir izlenim bırakmak için başlangıçta mı yoksa onlarda kalıcı bir izlenim bırakmak için sonda mı yer alması gerektiği, yoksa kısmen başlangıçta kısmen de sonda dağıtılarak daha zayıf olanın ortaya mı konması gerektiği, yoksa en zayıftan başlayıp en güçlüye doğru devam mı edilmesi gerektiği de tartışma konusu olmuştur. Bana göre bu, nedenin doğasına ve zorunluluklarına bağlı olmalıdır, ancak bu çekinceyle, söylem güçlü olandan değersiz ve anlamsız olana doğru azalmamalıdır.

Bu sözleri öğrettiğim genç hatip, doğayı ve gerçeği mümkün olduğunca taklit etmeye alışsın. Okullarda olduğu gibi, baro yarışmalarını taklit ederek sık sık sahte savaşlara girer, o zaman bile zafere odaklansın ve eve vurmayı, ahlaki darbeler indirmeyi ve kendini gerçekten ciddiymiş gibi savunmayı öğrensin. Bu görevi talep etmek ve iyi bir şekilde yerine getirildiği şekilde takdir etmek efendinin işidir. Çünkü eğer
övgüyü, kendilerine çok zarar veren
hatalarında arayacak kadar seviyorlarsa, bunun gerçek liyakatin ödülü olduğunu bildiklerinde daha da tutkuyla arzulayacaklardır. Şimdiki talihsizlik, söylemin süslenmesine katkıda bulunmuyorsa, davanın iyiliği için olan şeyleri önemsiz veya hiç önemli görmeyerek, genellikle gerekli şeyleri sessizce geçiştirmeleridir.

SON SÖZ

Bazılarının bir konuşmanın tamamlanması, bazılarının ise sonucu olarak adlandırdığı son söz, iki türdür ve ya içinde tartışılan konularla ilgilidir
ya da tutkuların harekete geçmesiyle ilgilidir.

Konuyu tekrarlama ve Yunanlıların recapitulation ve bazı Latinlerin
enumeration olarak adlandırdığı bir araya getirme, yargıcın hafızasını tazelemek, tüm davayı tek bir doğrudan bakış açısına yerleştirmek ve ayrı ayrı daha az etki bırakan birçok kanıtı bir gövdede yürürlüğe koymak için kullanılır. Görünüşe göre bu tekrar çok kısa olmalı ve Yunanca terim, yalnızca ana başlıkların üzerinden geçmemiz gerektiğini yeterince ifade ediyor, çünkü bunu uzun süre yaparsak, yaptığımız bir
sayım değil, sanki ikinci bir konuşma olacaktır. Ancak, bu sayım gerektirebilecek noktalar biraz vurgulanarak, zıt düşüncelerle canlandırılarak ve figürlerle çeşitlendirilerek ifade edilmelidir, aksi takdirde hiçbir şey, yargıcın hafızasına güvensizliği gösterir gibi görünen yüzeysel bir tekrardan daha tatsız olmayacaktır.

PERORASYON İÇİN KURALLAR

Bu, Atinalıların çoğunun ve hatiplik sanatı hakkında yazılı bir şey bırakan neredeyse tüm filozofların izin verdiği tek perorasyon türü gibi görünüyor. Sanırım Atinalılar bu görüşteydiler çünkü Atina'da, tutkuları harekete geçirmeye çalışan herhangi bir hatibi, halk çığırtkanı aracılığıyla susturmak
âdetti. Filozoflar arasındaki bu görüşe daha az şaşırıyorum, çünkü zihnin her türlü rahatsızlığı onlar tarafından kötü olarak kabul ediliyor; ne de yargıcı hakikatten uzaklaştırmak sağlam ahlakla bağdaşabilir gibi görünüyordu, ne de dürüst bir adamın herhangi bir kötü niyetli stratejiye başvurması fikrine uygundu. Yine de, hakikat ve adalet başka türlü elde edilemediğinde ve kararda kamu yararı söz konusu olduğunda, tutkuların harekete geçirilmesinin gerekli olduğu kabul edilecektir. Herkes, dava karmaşıksa ve onu savunmak için birçok argüman gerektiriyorsa, özetlemenin dava dilekçesinin diğer bölümlerinde de avantaj sağlamak için kullanılabileceği konusunda hemfikirdir ve diğer yandan, birçok davanın özetlemeye gerek kalmayacak kadar kısa ve basit olduğu konusunda şüphe yoktur. Yukarıdaki perorasyon kuralları, suçlayıcı ve davalının avukatı için eşit şekilde geçerlidir. Aynı şekilde, onlar da hemen hemen aynı tutkuları kullanırlar, ancak suçlayıcı daha
nadiren ve daha az, davalı ise daha sık ve daha fazla duyguyla; çünkü birincisinin görevi yargıçların zihninde nefret, öfke ve benzeri tutkular uyandırmak, ikincisinin görevi ise kalplerini merhamete yöneltmektir. Yine de suçlayıcı bazen, tazminat için dava açtığı kişilerin sıkıntısını üzüntüyle anarken gözyaşlarını tutamaz ve davalı bazen düşmanlarının iftiraları ve komploları nedeniyle kendisine yöneltilen zulümden büyük bir şiddetle yakınır. Bu nedenle, davacı ve davalının uyandırdığı farklı tutkuları ayrı ayrı ayırt etmek ve tartışmak en iyisi olacaktır. Bunlar, dediğim gibi, çoğunlukla giriş bölümünde gerçekleşenlere benzerdir, ancak son bölümde daha özgür ve daha kapsamlı bir şekilde ele alınır. PERORASYONUN AMAÇLARI

Hakimlerin bize olan iyiliği başlangıçta daha az talep edilir, daha sonra dikkatlerini çekmek yeterlidir, çünkü tüm söylem daha fazla izlenim yaratmak için kalır. Ancak
perorasyonda, yargıcı, hüküm vermeye geldiğinde bizim için gerekli olan zihin
durumuna getirmeye çalışmalıyız. Perorasyon bittiğinde, daha fazla bir şey söyleyemeyiz ve başka bir yere hiçbir şey saklı tutulamaz. Bu nedenle,
çatışan tarafların her ikisi de yargıcı uzlaştırmaya, onu
rakibe karşı olumsuz hale getirmeye, tutkularını uyandırmaya ve ara sıra yatıştırmaya çalışır; ve her ikisi de bu kısa kuralda kendi prosedür yöntemlerini bulabilirler, yani davanın tüm vurgusunu göz önünde bulundurmak ve gerçekte veya olasılıkla olumlu, iğrenç veya kınanacak ne içerdiğini bulup, yargıç olarak otursalardı kendileri üzerinde en büyük etkiyi yaratacak şeyleri söylemek.

Exordium kurallarında suçlayıcının yargıçları nasıl uzlaştırabileceğinden daha önce bahsetmiştim. Yine de, orada belirtmenin yeterli olduğu bazı şeyler, özellikle de savunma evrensel olarak nefret edilen ve ortak bir
rahatsız ediciye karşıysa ve suçlunun mahkumiyeti yargıçların beraatinin onların utancına olduğu kadar onların onuruna da yansıyorsa, perorasyonda tam olarak işlenmelidir. Böylece
Calvus, Vatinius'a karşı takdire şayan bir şekilde konuştu:

"Siz, iyi efendiler, Vatinius'un suçlu olduğunu biliyorsunuz ve bunu bildiğinizi kimse bilmiyor." Cicero, aynı şekilde, yargıçlara, eğer
bir şey yargılarının itibarını yeniden tesis edebilecekse,
bunun Verres'in kınanması olması gerektiğini bildirir. Cicero'nun da yaptığı gibi, yargıçları Verres'e karşı sindirmek uygunsa, bu, giriş bölümünden daha
etkili bir şekilde yapılır. Bu noktadaki
duygularımı daha
önce açıkladım.

DUYGULARI NASIL UYANDIRIRIZ

Kısacası, kıskançlık, nefret veya öfke uyandırmak gerektiğinde
bunu, giriş bölümünde başka yerlerde olduğundan daha avantajlı bir şekilde yapmak için daha fazla alan vardır. Sanığa olan ilgi, yargıcın kıskançlığını doğal olarak uyandırabilir, suçlarının rezilliği ona nefretini çekebilir,
ona gösterdiği azıcık saygı öfkesini uyandırabilir. Eğer inatçı, kibirli, küstahsa, böyle kötü huylu bir mizacı daha da kötüleştiren tüm göz kamaştırıcı renklerle boyansın ve bunlar sadece sözlerinden ve davranışlarından değil, yüzünden, tavırlarından ve giyiminden de belli olsun. İlk kez mahkemeye çıktığımda, Cossutianus Capito'yu suçlayan kişinin kurnazca bir sözünü hatırlıyorum. İmparator'un önünde Yunanca yalvardı, ancak sözlerinin anlamı şuydu: "Bu adamın Sezar'a saygı duymaktan bile
hoşlandığı söylenemez mi?" Suçlayan kişi, sıklıkla, telafi etmeyi umduğu kişinin sıkıntılı durumunu dile getirerek veya çocuklarının ve akrabalarının bu nedenle içine düşme ihtimali olan ıssızlığı ve yıkımı tarif ederek, şefkat uyandırmaya başvurur. Ayrıca,
yargıçlara, yaralanmalar ve şiddet cezalandırılmazsa bundan sonra ne olabileceğine dair bir olasılık sunarak onları etkileyebilir, bunun sonucu olarak ya müvekkilinin evini ve eşyalarının bakımını terk etmesi ya da düşmanının ona yapmaya çalışabileceği tüm adaletsizliklere sabırla katlanmaya karar vermesi gerekir.

Suçlayıcı, yargıcı sanığın ona aşılamak istediği acıma duygusuna karşı daha sık uyarmaya çalışacaktır ve yargıcı, vicdanına göre yargılaması için elinden gelen en büyük ölçüde teşvik edecektir. Burada, rakibin ne yapacağını veya söyleyeceğini
öngörmenin yeri de olacaktır, çünkü bu, yargıçları yeminlerinin kutsallığı konusunda daha ihtiyatlı hale getirir ve bununla birlikte, davaya verilen cevap, suçlayıcının daha önce açıklığa kavuşturduğu tüm ayrıntılardaki yenilik cazibesiyle birlikte, beklenen hoşgörüyü kaybedebilir. Yargıçlar ayrıca, cezalarının bozulmasıyla tehdit edebilecek kişilere vermeleri gereken cevap hakkında bilgilendirilebilirler; bu da başka bir tür özetlemedir.

İlgili kişiler, yargıcın zihnini etkilemek için çok uygun nesnelerdir, çünkü yargıç, konuşmacının başkalarının talihsizlikleri için ağladığını duymaz, kulaklarının üzüntünün hisleri ve sesiyle vurulduğunu hayal eder. Hatta dilsiz görünümleri bile gözyaşlarını çekmek için yeterince dokunaklı bir dil olabilir ve sefaletleri kendileri konuşsalardı canlı renklerle görünürdü, bu nedenle orantılı olarak, sanki kendi ağızlarından ifade edildiğinde güçlü bir etkiye sahip olduğu düşünülmelidir. Aynı şekilde, tiyatro temsillerinde, aynı ses ve aynı vurgulu telaffuz, farklı karakterleri canlandırmak için kullanılan maskelerin altında çok ilginç hale gelir. Benzer bir görüşle Cicero, Milo'ya yalvaran bir ses vermese de, aksine, onun sarsılmaz kararlılığını övse de, ona ruhlu bir adama yakışmayacak sözler ve şikayetler uyarlar: "Ah, emeklerim, hiçbir amaca hizmet etmiyor! Aldatıcı umutlar! Yararsız projeler!" Ancak bu acıma duygusu asla uzun sürmemeli, çünkü "hiçbir şey gözyaşları kadar çabuk kurumaz" denmesinin bir nedeni var. Eğer zaman gerçek kederin sancılarını hafifletebiliyorsa, elbette konuşmada varsayılan sahte keder daha çabuk yok olacaktır; böylece oyalanırsak, dinleyici kendisini kederli düşüncelerle aşırı yüklü bularak, sakinliğini yeniden kazanmaya çalışır ve böylece kendisini alt eden duygudan kurtulur ve kısa süre sonra soğukkanlılığını kullanmaya geri döner. Bu nedenle, bu tür duyguların asla uyuşmasına izin vermemeliyiz, ancak tutkuları en yüksek seviyelerine çıkardığımızda, konuyu hemen bırakmalı ve birinin bir başkasının talihsizliğini uzun süre ağlayacağını beklememeliyiz. Bu nedenle, diğer bölümlerde olduğu gibi, söylem iyi desteklenmeli ve hatta yükselmeli, özellikle burada tam gücüne ulaşmalıdır, çünkü daha önce söylenenlere hiçbir şey eklemeyen şey onu azaltıyor gibi görünür ve bir kez azalmaya başlayan bir tutku kısa sürede buharlaşır. Gözyaşları sadece kelimelerle değil, belirli şeyler yaparak da tetiklenir, bu nedenle kınama tehlikesi altında olan kişileri, çocukları ve akrabalarıyla birlikte, sıkıntılarına uygun bir kıyafetle sunmak alışılmadık bir durum değildir. Suçlayıcılar da kanlı bir kılıç, yaralardan çıkarılmış kırık kemikler ve kana bulanmış giysiler göstermeyi bir gelenek haline getirirler. Bazen, aynı şekilde, durumlarını göstermek için yaraları çözerler ve aldıkları darbeleri göstermek için bedenleri çıplak bırakırlar. Bu eylemler genellikle olayın gerçekliğini tam olarak ortaya koydukları için çok etkilidir. Böylece Sezar'ın Forum'da sergilenen, her yeri kanlı cübbesi Roma halkını aşırı bir deliliğe sürükledi. Suikaste uğradığı iyi biliniyordu; bedeni de cenaze töreni yapılana kadar orada duruyordu; ancak hala kanla
damlayan o giysi, korkunç cinayetin o kadar canlı bir resmini oluşturuyordu ki, onlara o anda işlenmiş gibi görünüyordu.

Konuşmanın başarısının, tarafların kendilerini savunucularının duygularına ve eylemlerine uydurma biçimlerine bağlı olduğunu ima etmek yanlış olmayacaktır. Aptallık, kabalık ve duyarlılık ve dikkat eksikliği, söylendiği gibi, hatibin pek de iyi karşılayamayacağı bir davaya soğuk su döker. Gerçekten de,
onların avukatlarının talimatlarına tamamen aykırı davrandıklarını sık sık gördüm. Yüzlerinde en ufak bir endişe belirtisi bile görülmüyordu.
Aptalca ve sebepsiz yere gülüyorlardı ve özellikle bir tartışmanın harareti tiyatrovari bir eyleme benzer bir şey gösterdiğinde,
gülünç jestler veya yüz buruşturmalarla başkalarını güldürüyorlardı. Zayıf yetenekli bir hatip, yargıçların, özellikle de avukatın yüzünün görünümü, sesi ve çalışılmış havası, bunlardan etkilenmeyenler tarafından sıklıkla alay konusu edildiğinden, kendilerine doğal olarak ilham verebilecek şefkati hissetmelerine izin verirse kendini daha iyi temize çıkarır. Bu nedenle, hatip güçlerinin kesin bir tahminini yapsın ve üstlendiği yükün bilincinde olsun. Burada orta bir durum yoktur; ya dinleyicilerini ağlatmalı ya da alay konusu olmayı beklemelidir. Bazılarının düşündüğü gibi, tüm heyecanların, tüm duygusal duyguların, giriş ve perorasyonla sınırlı olması gerektiği düşünülmemelidir. Bunlarda en sık görülürler, ancak diğer kısımlar da bunlara izin verir, ancak daha kısa bir kapsamda, çünkü en büyük vurguları sona saklanmalıdır. Çünkü burada, eğer bir yerde varsa, hatibin tüm belagat akışlarını açmasına izin verilebilir. Diğer tüm bölümleri avantajlı bir şekilde yürüttüysek, burada yargıçların zihinlerini ele geçiririz ve tüm kayalardan kurtulduktan sonra, tüm yelkenlerimizi uygun bir fırtına için açabiliriz; ve amplifikasyon perorasyonun büyük bir bölümünü oluşturduğundan, o zaman tarzımızı en seçkin ifadelerle ve en parlak düşüncelerle yükseltebilir ve süsleyebiliriz. Ve gerçekten de, bir konuşmanın sonu, oyuncunun seyircinin alkışını kazandığı trajedi ve komedininkine biraz benzemelidir. Diğer bölümlerde, tutkular doğal olarak konudan çıktıkları için ele alınabilir ve hiçbir korkunç veya üzücü şey, uygun bir duyguyla birlikte sunulmadan ortaya konulmamalıdır. Tartışma bir şeyin niteliği üzerine olduğunda, ortaya çıkarılan her şeyin kanıtlarına uygun şekilde eklenir. Çeşitli koşullarla karmaşık bir davayı savunduğumuzda, o zaman olduğu gibi birçok perorasyon kullanmak gerekecektir; Cicero'nun Verres'e karşı yaptığı gibi, ara sıra gözyaşlarını Philodamus'a, gemi kaptanlarına, çarmıha gerilmiş Roma vatandaşlarına ve diğer birçok kişiye ödünç verir.

TUTKU VE İKNA

Hiçbir şeyin, hitabet sanatının tamamında tutkuların doğru kullanımı kadar önemli olmadığını hayal etmek gayet mümkün. Öğrenme veya deneyimle desteklenen zayıf bir deha, bazı kısımları bir miktar avantaj sağlayacak şekilde yönetmek için yeterli olabilir, ancak bence onlar sadece yargıçları eğitmek ve iyi konuşmacılar olarak görünmekten başka bir şey düşünmeyenler için usta ve model olarak uygundurlar. Ancak yargıçları zorla kaçırmanın, onları istediğimiz gibi belirli bir zihin yapısına getirmenin, onları öfkeyle alevlendirmenin, onları merhamete yumuşatmanın ve böylece onlardan gözyaşları çekmenin sırrına sahip olmak nadirdir, ancak bununla hatip en seçkin kişi olur ve belagat kalpler üzerinde egemenlik kazanır. Davanın kendisi doğal olarak argümanlar üretir ve
daha iyi pay genellikle sorunun daha haklı tarafına düşer, böylece argüman sayesinde kazanan taraf
o ana kadar bir avukattan yoksun olmadıklarını düşünebilir. Ancak, yargıçların zihinlerini etkilemek için şiddet
kullanıldığında, bize karşı çalışan gerçeği soğukkanlılıkla düşünmekten alıkonulduklarında, o zaman konuşmacının güçlerinin gerçek kullanımı gelir; ve bu,
tartışan tarafların bize bildiremeyeceği ve davalarının durumunda yer almayan şeydir. Kanıtlar, yargıçların davamızın daha iyi olduğunu varsaymalarına neden olur, ancak tutku onların böyle olmasını istemelerine neden olur ve
istedikleri gibi, bunun böyle olduğuna inanmaktan da uzak değillerdir. Çünkü
bizden öfke, iyilik, nefret veya acıma tutkularımızı emmeye başlar başlamaz, meseleyi kendilerine mal ederler. Aşıklar güzelliğin yetenekli yargıçları olamazlar, çünkü aşk onları kör eder, bu yüzden burada bir yargıç, tutkunun çalkantılı işleyişine dikkat eder, gerçeği sorgulamak için nasıl ilerlemesi gerektiğini gözden kaçırır. Şiddetli
sel onu sürükler ve akıntıya kapılır. Tartışmaların ve tanıkların etkisi, hüküm verilene kadar bilinmez, ancak konuşmacıdan etkilenen yargıç, hala oturup dinlerken gerçek duygularını açıklar. Gözyaşlarına boğulmuş gibi görünen kişi, daha önceden hükmünü vermiş olmaz mı? Öyleyse, konuşmacının tüm çabalarını yöneltmesi gereken tutkuları harekete geçirme gücü budur, çünkü bu onun başlıca işi ve emeğidir, çünkü bu olmadan diğer tüm kaynaklar çıplak, aç, zayıf ve hoş değildir. Tutkular, iknanın
canlısı ve ruhudur.

KONUŞMACIDA GEREKLİ NİTELİKLER

Genel olarak, konuşmacıda aradığımız şey, sadece yumuşak ve hoş değil, aynı zamanda insancıl, ima edici, sevimli ve dinleyiciye çekici gelen bir iyilik karakteridir; ve en büyük mükemmelliği, her şeyin, bundan etkilenerek, şeylerin ve kişilerin doğasından akıyormuş gibi görünmesi, böylece hatibin ahlakının söyleminden parlayıp gerçek renkleriyle bilinmesi olacaktır. Bu iyilik karakteri, karşılıklı bir bağın sıkı bir birlik içinde bağlaması gereken kişiler tarafından, birbirlerinden bir şey çektikleri, affettikleri, tatmin ettikleri, uyardıkları veya azarladıkları, ancak gerçek bir öfke veya nefreti açığa vurmadıkları her zaman korunmalıdır.

Rakiplerimize itaat etme eylemi, onların küstahlıklarına sessiz bir sitem olarak anlaşıldığında, nefret uyandırmak için çok güçlü bir duygu ortaya çıkabilir. Teslim olmaya istekli olmamız, onların gerçekten de dayanılmaz ve sorunlu olduklarını göstermelidir ve küfür etme arzusu olan ve küfürlerinde çok özgür ve ateşli olan kişiler, yarattıkları kıskançlığın, konuşmalarındaki kötülükten çok daha büyük bir önyargıya sahip olduğunu düşünmezler.

Bütün bunlar hatibin kendisinin iyi ve insancıl bir adam olması gerektiğini varsayar. Müşterisinde övdüğü erdemlere, eğer mümkünse, kendisi sahip olmalı veya sahip olduğu varsayılmalıdır. Bu şekilde, üstlendiği dava için tekil bir avantaja sahip olacaktır, kendisi hakkında yarattığı iyi görüş, lehine bir önyargı olacaktır. Çünkü konuşurken kötü bir adam gibi görünüyorsa, sonuç olarak kötü bir şekilde savunmak zorunda kalacaktır, çünkü söyledikleri adalete aykırı olarak düşünülecektir. Bu durumlarda uygun olan üslup ve tavır, bu nedenle, tatlı ve ima edici, asla ateşli ve buyurgan olmamalı, asla çok yüksek bir şekilde riske atılmamalıdır. Uygun, hoş ve olası bir şekilde konuşmak yeterli olacaktır. Hatibin tutkularla ilgili işi sadece korkunç ve acıklı şeyleri oldukları gibi resmetmek değil, hatta katlanılabilir olarak kabul edilenleri bile ağır göstermektir, örneğin
zararlı bir sözün bir darbeden daha az affedilebilir olduğunu ve ölümün onursuzluktan daha
tercih edildiğini söylediğimizde olduğu gibi. Çünkü belagat güçleri, yargıcı konunun doğasının kendisine ilham vermeye
yeterli olabileceği duygulara zorlamaktan çok, konu bunları kabul etmiyormuş gibi göründüğünde aynı duyguları üretmek ve yaratmaktan ibarettir. Bu, ortaya koyduğu gerçeklerin muazzamlığını ve onursuzluğunu nasıl eşitleyeceğini ve hatta aşacağını bilen, hatip için eşsiz bir sonuç niteliği olan ve Demosthenes'in diğerlerinin hepsinden üstün olduğu bir nitelik olan hatiplik yeteneğinin şiddetidir.

TUTKULARI HAREKETE GEÇİRMEYİN SIRRI

Tutkuları harekete geçirmenin en büyük sırrı, kendimizi harekete geçirmektir, çünkü
keder, öfke, kızgınlık taklidi,
sadece sözlerimize ve yüz ifademize uyuyorsa ve kalbimiz aynı zamanda onlardan
yabancılaşmışsa, çoğu zaman gülünç olacaktır. Başka hangi sebep, acı çekenleri, kederlerinin ilk taşkınlıkları sırasında bu kadar güzel bir şekilde haykırtabilir? Ve aksi takdirde, en cahil kişi, bu kuvvetten ve bu zihinsel duygulardan kaynaklanmadığı sürece, öfkeyle nasıl güzel konuşabilir? Bu nedenle, gerçek olanların gerçek kopyaları olarak sunacağımız bu tür tutkularda, samimiyetle acı çekenler gibi olalım ve konuşmamızın, yargıcın olmasını istediğimiz zihin yapısından kaynaklanmasına izin verelim. Beni ifadesiz bir yüzle ve kayıtsızlık havasıyla konuşurken duyan kişi üzülür mü? Ben, onu öfkelendirecek olan kişi, sakin ve ağırbaşlı kaldığımda öfkelenir mi? Ben kayıtsızca yalvardığımda gözyaşı döker mi? Bütün bunlar imkansızlıkları denemektir. Hiçbir şey, ısı veya nem niteliğine sahip olandan başkasını ısıtmaz veya nemlendirmez ve hiçbir şey bir başkasına kendisinde olmayan bir renk vermez. O halde, asıl düşüncemiz, kendimizin, yargıçların etkileneceği izlenimi edinmemiz ve başkalarını etkilemeye çalışmadan önce kendimizin etkilenmesi olmalıdır.

ZİHİNSEL İMAJIN GÜCÜ

Ama duygular veya tutkular bizim emrimizde olmadığında nasıl etkileneceğiz? Bu, vizyonlar olarak adlandırabileceğimiz şeylerle yapılabilir; böylece, yok olan şeylerin imgeleri zihne öylesine temsil edilir ki, onları gözlerimizle görüyormuşuz ve önümüzde mevcutmuş gibi görünürüz. Hayal gücünü bu tür sezgisel bir görüşe
uygulayabilen kişi, tutkuları harekete geçirmede çok
başarılı olacaktır.

Suikast geçiren bir adamın kaderini kınarsam, zihnimde muhtemelen o olayda olan her şeyin canlı bir resmini çizemez miyim? Suikastçı, gizlendiği yerden aniden fırlayıp
çıkmaz mı? Diğeri dehşete kapılmış gibi görünmez mi? Bağırmaz, hayatı için yalvarmaz veya onu kurtarmak için kaçmaz mı? Katilin ölümcül darbeyi indirdiğini ve savunmasız zavallının ayaklarının dibine
ölerek düştüğünü görmeyecek miyim? Yaralarından
fışkıran kanı, korkunç yüzünü, inlemelerini ve son nefesini zihnimde canlı bir şekilde canlandırmayacak mıyım?

Merhamete yönelme fırsatı olduğunda, bahsettiğimiz sıkıntı ve talihsizliklerin
kendimizin başına geldiğine inanmalı ve hatta ikna olmalıyız. Kendimizi,
bu kadar acı ve hak etmediği muameleye maruz kaldıkları için
üzüntü duyduğumuz kişilerin yerine koyalım. Onların davasını, sanki başka birinin davasıymış gibi değil, kısa bir süreliğine de olsa
tüm kederlerini kendimize alarak savunalım. Bu şekilde, davayı kendi davamızmış gibi konuşacağız.
Kederli bir karakterde göründüklerinde, genellikle gözlerinde yaşlarla ayrılan komedyenler gördüm. Öyleyse, hayali tutkulara verilen ifade bu kadar güçlü bir şekilde etkileyebiliyorsa, konuşma tarzlarıyla sempati duyması gereken
konuşmacıların ne yapmaması gerekir ki, bu, müşterilerinin maruz kaldığı tehlikeden gerçekten etkilenmedikleri sürece gerçekleşemez.

PRATİK KURALLAR

Okulların hitabet alıştırmalarında, aynı şekilde,
tutkuları harekete geçirmek ve sahneyi gerçek bir sahne olarak hayal etmek uygun olacaktır ve
burada bir kişinin avukatı olmaktan çok, bir kişiye karşı bir davacı rolü üstlenilmesi daha önemlidir.
Çocuklarını kaybetmiş, gemi kazası geçirmiş veya hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan birini temsil ediyoruz, ancak gerçek duygularını da varsaymadığımız sürece, bu tür karakterleri canlandırmanın ne önemi var. Bu doğayı ve tutkuların bu özelliklerini okuyucudan gizlememem gerektiğini düşündüm, çünkü ben, kendim, olduğum veya olduğum gibi (çünkü baroda biraz ün kazandığımı düşünüyorum), sıklıkla öyle etkilendim ki, sadece gözyaşları değil, hatta solgunluk ve gerçek olana benzeyen keder bile duygularımı ele verdi. KELİMELERİN ÇALIŞILMASI

Şimdiki kısım özel emek ve özen gerektirir, amaç tüm hatiplerin görüşüne göre işimizin en zor kısmı olan konuşma becerisini ele almaktır, çünkü M. Antonius birçok
iyi konuşmacı gördüğünü, ancak hiçbiri belagatli olmadığını söyler. Bir konuşmacının bir konu hakkında gereken her şeyi söylemesinin
yeterince iyi olduğunu düşünür, ancak yalnızca en belagatli
olanların bunu zarafet ve zarafetle tartışabileceğini düşünür. Yaşadığı zamana kadar, bu mükemmellik hiçbir hatipte ve ne kendisinde ne de L. Crassus'ta keşfedilememişse, onlarda ve seleflerinde yalnızca aşırı zorluğu nedeniyle eksik olduğu kesindir. Cicero, icat ve eğilimin sağduyulu insanı, ancak belagatin
hatibi gösterdiğini söyler. Bu nedenle, bu bölüm için kurallar konusunda özel çaba sarf etti ve bunu yapmak için bir nedeni olduğunu, belagat adının kendisi yeterince açıklar. Çünkü belagatli olmak, zihninizde tasarladığınız tüm canlı imgeleri ortaya koyabilmekten ve bunları dinleyicilere aynı zengin renklendirmeyle iletmekten başka bir şey değildir; bu olmadan koyduğumuz tüm ilkeler işe yaramaz ve kınında saklanan ve tutulan bir kılıç gibidir.

O halde, esas olarak öğrenmemiz gereken şey budur; sanatın yardımı olmadan elde edemeyeceğimiz şey budur; bu, çalışmamızın, egzersizimizin, taklidimizin nesnesi olmalıdır; bu, tüm hayatımız boyunca tam bir istihdam olabilir; bununla, bir hatip diğerinden üstündür; ve bundan da üslup çeşitliliği ortaya çıkar.

KELİMELERİN UYGUN DEĞERİ

Burada söylenenlerden, tüm dikkatimizin kelimelere yönelik olması gerektiği sonucu çıkarılmamalıdır. Tam tersine, bu tavizimi kötüye kullanacak olanlara, sebeplerin sinirlerini, şeyleri ihmal ederek, kelimeler hakkında anlamsız bir çalışmayla kendilerini tüketen kişilere karşı hoşnutsuzluğumu açıkça beyan ediyorum. Bunu, doğal olduğunda gerçekten de güzel bir özellik olan zarafet uğruna yaparlar, ancak etkilendiğinde değil. Sağlıklı bir kan durumuna sahip, egzersizle güçlü, sağlıklı vücutlar, güzelliklerini güçlerini aldıkları şeylerden alırlar. Taze renkli, aktif ve esnektirler, ne çok fazla ne de çok azdırlar. Onları kadınsı kozmetiklerle boyayıp cilalayın, hayranlık sona erer; onları daha güzel göstermek için çekilen zahmetler, onlar için düşündüğümüz hoşnutsuzluğa eklenir. Yine de görkemli ve uygun bir elbise, erkeğe otorite katar; ancak lüks ve yumuşaklık giysisi olan kadınsı bir elbise, vücudun süsüne katkıda bulunmadan kalbin yozlaşmasını açığa çıkarır. Benzer şekilde, yarı saydam
ve gösterişli konuşma, giydirdiği şeyleri zayıflatır. Bu nedenle,
sözcüklere özen göstermenizi, ancak şeylere özen göstermenizi öneririm.

En seçkin ifadeler çoğunlukla şeylerin doğasında vardır ve
kendi ışıklarında görülürler, ancak biz onları sanki her zaman saklanıyor ve bizden
çalışıyormuş gibi ararız. Bu nedenle
söylenmesi gereken şeyin elimizin altında olduğunu asla düşünmeyiz; onu uzaktan alırız ve
icadımızı zorlarız. Belagat daha erkeksi bir mizaç gerektirir ve eğer tüm
vücudu sağlam ve güçlüyse, tırnakları kesmenin ve saçları düzeltmenin inceliklerine aldırmaz.

SÖZCÜKLERİN TEHLİKESİ

Ayrıca, bir konuşmanın bu inceliklere dikkat ederek daha da kötüleşmesi sıklıkla olur, çünkü gerçeğin dili olan sadelik onun en büyük
süsü, yapmacıklık ise tam tersidir. Özen gösteren ve aynı zamanda yeni oluşturulmuş, ince ve belagatli görünen ifadeler, amaçladıkları zarafeti kaybeder ve çarpıcı ve iyi karşılanmaktan uzaktırlar, çünkü bir tür gölge yayarak anlamı belirsizleştirirler veya çok kalabalık oldukları için, çok fazla uzaması gereken kalın ekilmiş tahıl gibi onu boğarlar. Açık ve doğrudan bir şekilde söylenebilecek şeyleri parafrazla ifade ediyoruz; ve bir şeyi bir kez söylemenin yeterli olduğu yerlerde tekrarları kullanıyoruz; ve bir kelimeyle iyi ifade edileni birçok kelimeyle yüklüyoruz ve çoğu şeyi uygun ve yerinde terimlerle ifade etmektense dolaylı anlatımla ifade etmeyi seçiyoruz.

Gerçekten de uygun bir kelime artık çekici değil, başka bir kelimeyle söylenebilecek hiçbir şey bize güzel görünmüyor. En abartılı şairlerin kaprislerinden ve kendini beğenmişliklerinden metaforlar ödünç alıyoruz ve başkalarının bizi anlamak için epeyce
zekâya sahip olması gerekirken kendimizi aşırı derecede
zekâlı sanıyoruz. Cicero bu konudaki görüşlerinde açık sözlüdür. "Bir konuşmanın sahip olabileceği en büyük kusur," der, "ortak söylem biçiminden ve sağduyu geleneğinden
ayrılmasıdır." Ancak Cicero, doğanın emrettiği her şeyden az şey yapan, süs değil, incelik ve zarafet arayan, sanki şeylerle uyuşmayan sözcüklerde güzellik varmış gibi, bize kıyasla sert ve barbar bir yazar olarak kabul edilirdi; çünkü eğer tüm hayatımız boyunca onların uygunluğunu, berraklığını, süsünü ve uygun
yerini danışmak için çaba harcarsak, çalışmalarımızın tüm meyvesini kaybederiz.

PRATİK BİR KELİME HAZİNESİ EDİNMEK

Yine de birçok kişi, icat ederken bile tek tek sözcüklerde tereddüt eder ve icat ettiklerini
düşünür ve ölçer. Eğer bu, her zaman en iyiyi kullanmak için tasarlanmış olsaydı, bu mutsuz mizaç yine de iğrenç olurdu, çünkü konuşmanın gidişatını kontrol etmeli ve düşüncenin ateşini gecikme ve çekingenlikle
söndürmelidir. Çünkü hatip zavallıdır ve diyebilirim ki, tek bir sözcüğü bile sabırla kaybedemeyen kişi fakirdir. Ancak, önce iyi bir konuşma tarzı öğrenen ve en iyi yazarları iyi okuyarak bol miktarda kelime edinen ve onları yerleştirme sanatında uzmanlaşan hiç kimseyi kaybetmez. Çok fazla pratik, sonrasında onu o kadar geliştirecektir ki, bunları her zaman elinin altında ve kullanıma hazır bulunduracaktır, düşünce doğal olarak doğru ifade tarzına uyacaktır. Ancak tüm bunlar önceden çalışma, edinilmiş bir yetenek ve zengin bir kelime hazinesi gerektirir. Çünkü icat etme, yargılama ve karşılaştırma konusunda endişe, konuştuğumuzda değil, öğrendiğimizde gerçekleşmelidir. Aksi takdirde, konuşma yeteneklerini yeterince geliştirmemiş olanlar, geleceğe yönelik hiçbir önlem almamış olanların kaderini yaşayacaklardır. Ancak, uygun bir kelime stoğu önceden hazırlanmışsa, görev bilinciyle katılacaklardır, zorunluluklara cevap vermekten çok, düşüncenin doğasında varmış gibi görünmek ve bir gölgenin bir bedeni takip etmesi gibi takip etmek gibi. DOĞRU KELİMELER NASIL SEÇİLİR

Ancak bu özen, hak ettiği sınırları aşmamalıdır, çünkü kelimeler kullanımla yetkilendirildiğinde, anlamlı, zarif ve yerinde olduğunda, daha neyle uğraşalım? Fakat bazıları sonsuza dek kusur bulacak ve neredeyse her heceyi tarayacak, en iyisini bulduklarında bile, daha eski, uzak ve beklenmedik bir şeyin peşinden gidecekler, düşüncenin bir söylemde acı çekmesi gerektiğini ve yalnızca kelimelerin övgüye değer olduğu yerde değerli hiçbir şeye sahip olamayacağını
anlamadan. Bu nedenle, özellikle telaffuza dikkat edelim, ancak aynı zamanda, kelimeler uğruna hiçbir şey yapılmaması gerektiğine ikna olalım, çünkü kelimeler yalnızca şeyler uğruna
icat edilmiştir. En uygun kelimeler her zaman zihnimizdeki fikirleri en iyi şekilde ifade eden ve yargıçların fikirlerinde istediğimiz etkiyi yaratan kelimeler olacaktır. Böyle
şüphesiz ki bir konuşma hem takdire şayan hem de hoş olacaktır, ama harikalar kadar takdire şayan olmayacak, kötü ve yakışıksız bir
zevkle hoş olmayacak, ama övgüyle onur yansıtan bir zevk olacaktır.

ZARAFET VE ZARAFET

Konuşmacı özellikle benimsediği süslemelerle kendini tavsiye edecektir, diğer şekillerde bilgililerin onayını ve bunda da halkın alkışını kazanacaktır.

Cicero, Cornelius davasında güçlü zırhtan çok parlak zırhla uğraştı. Başarısı yalnızca yargıçlara talimat vermek ve saf ve net bir üslupla konuşmaktan kaynaklanmıyordu. Bu nitelikler ona Roma halkının hayranlığını ve alkışını kazandırmazdı. Onların hayretlerini açıkça göstermelerini sağlayan şey, onun belagatinin yüceliği, ihtişamı, görkemi ve vakarıydı. Konuşması sıra dışı hiçbir şey, sıradan olan hiçbir şey içermeseydi, ona böyle sıra dışı övgüler de verilmezdi. Ve gerçekten de, orada bulunanların ne yaptıklarının tamamen farkında olmadıklarına ve yaptıklarının ne kendiliğinden, ne de bir yargı eyleminden kaynaklanmadığına, ancak bir tür coşkuyla dolu olduğuna ve bulundukları yeri düşünmediklerine, dizginlenemez bir heyecanla patladıklarına inanıyorum. İFADE GÜZELLİĞİNİN DEĞERİ

Bu nedenle, bu konuşma süslerinin bir davanın başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu düşünülebilir, çünkü isteyerek dinleyenler daha dikkatli ve inanmaya daha yatkındır. Onları kazanan çoğunlukla hazdır ve bazen hayranlıkla yakalanıp götürülürler. Parıldayan bir kılıç gözlere biraz dehşet verir ve
sadece çarpmasından ve şimşeklerinden değil, gök gürültüsünden bu kadar korkmasaydık, bizi bu kadar şaşırtmazdı. Bu nedenle Cicero, Brutus'a yazdığı mektuplardan birinde haklı olarak şöyle der: "Hayranlık uyandırmayan belagati ben hiçbir şey olarak görmüyorum." Aristoteles de bu mükemmelliğe ulaşmaya çalışmamızı isterdi.

Ancak bu süsleme, tekrar tekrar söylemeliyim ki, erkekçe, asil ve mütevazı olmalıdır; Ne kadınsı bir zarafete meyilli, ne de boya borçlu bir renk alan, ama sağlık ve ruhla parıldayan.

Ününü bozuk bir belagat tarzına dayandıranların hiçbiri, zarafetle konuşanlara düşman olduğumu söylemesin. Bunun bir mükemmellik olduğunu inkar etmiyorum, ama bunu onlara atfetmiyorum.
Daha iyi düzenlenmiş ve geliştirilmiş, birinin bana zambaklar, menekşeler ve hoş şelaleler göstereceği,
tam bir hasat veya üzüm yüklü asmaların olduğu bir yerden daha iyi bir yer mi düşüneceğim?
Verimli zeytinin ve asmanın kucaklamalarına kur yapan karaağaçların ötesinde çorak bir çınar ağacı ve budanmış mersinleri mi takdir edeceğim? Zenginler bu göz zevkleriyle
övünebilirler, ama başka hiçbir şeyleri olmasaydı değerleri ne kadar az olurdu?

Ama meyve ağaçlarının bakımında hiçbir güzellik, hiçbir simetri gözlemlenmeyecek mi? Şüphesiz ki olmalı ve ben onları belirli bir sıraya koyardım ve dikerken gereken mesafeyi korurdum. Beşgenden daha güzel ne olabilir ki, hangi yöne bakarsanız bakın aynı doğrudan pozisyonunu korur? Onları bu şekilde dikmek, toprağın özsuyunu eşit şekilde çekerek ağaçların büyümesine de hizmet edecektir. Zeytinimin yükselen uçlarını kesmeliyim; daha güzel bir şekilde yuvarlak bir
şekil alacak ve daha fazla dalda meyve üretecektir. İnce yanları olan bir at, bu şekilde olmayan bir attan daha yakışıklı kabul edilir ve aynı özellik, onun çeviklikte de üstün olduğunu gösterir. Egzersizden kollarında tam bir yaylanma ve kas hareketi olan bir atlet, güzel bir görüntüdür ve aynı şekilde, bir savaşçı olarak en uygun olanıdır. Bu nedenle gerçek tür, yetersiz bir yargının bile kolayca fark edebileceği gibi, hiçbir zaman faydasız değildir. GELİŞEN STİL ÇEŞİTLİLİĞİ

Ancak bu düzgün giyimin
konunun doğasına göre çeşitlendirilmesi gerektiğini gözlemlemek daha önemli olacaktır.
İlk bölümümüzle başlamak gerekirse, aynı stil gösterişli,
düşünsel ve yargısal amaçlara eşit derecede uymayacaktır. Gösteriş için hesaplanmış olan birincisi, sadece işitsel zevki hedefler.
Bu nedenle, sanatın tüm zenginliklerini sergiler ve
tüm belagat ihtişamını açıkça ortaya koyar; hileyle hareket etmez veya zafer için çabalamaz, ancak övgü ve şanı tek ve nihai amacı haline getirir. Düşüncede hoş, ifadede güzel, dönüşte hoş, metaforda muhteşem, kompozisyonda ayrıntılı olan her ne varsa, hatip onu incelemeye ve mümkünse, bir tüccarın mallarını sergilemesi gibi, elleçlemeye açacaktır; çünkü burada başarı tamamen onu ilgilendirir, davayı değil.

Ancak bir davanın ciddi kısmı söz konusu olduğunda ve mücadele gerçekten ciddi olduğunda, itibar kaygısı hatibin son kaygısı olmalıdır. Bu nedenle, her şey bir şekilde tehlikede olduğunda, hiç kimse kelimeler konusunda endişeli olmamalıdır. Hiçbir süslemenin onlarda yer almaması gerektiğini söylemiyorum, ancak daha mütevazı ve ciddi, daha az belirgin ve her şeyden önce konuya uygun olmaları gerektiğini söylüyorum. Çünkü müzakerelerde
senato daha yüce bir şeye, halk meclisleri daha canlı bir şeye; ve baroda, kamu ve sermaye davaları daha doğru bir şeye ihtiyaç duyar. Ancak özel bir müzakere ve hesapların açıklanması ve benzeri önemsiz sonuçları olan nedenler, sıradan söylemin sade ve kolay tarzından daha fazlasına ihtiyaç duymaz. Ayrıntılı dönemlerde borç verilen paranın ödenmesini talep etmek veya bir oluk veya lavabonun onarımı hakkında konuşurken duygulara başvurmak oldukça utanç verici olmaz mıydı?

KELİME SEÇİMİ

Konuşmanın süsü ve anlaşılırlığı tek tek kelimelerden veya birçok kelimeden oluştuğu için, bunların ayrı ayrı ve birlikte ne gerektirdiğini ele alacağız. Netliğin uygun kelimelerle, süslemenin ise mecazi kelimelerle en iyi şekilde uyumlu olduğunu söylemek için iyi bir neden olsa da, bir uygunsuzluğun asla
süsleyici olmadığını her zaman bilmeliyiz. Ancak birçok kelime çok sık aynı şeyi ifade ettiğinden ve bu nedenle eşanlamlı olarak adlandırıldığından, bunlardan bazılarının telaffuzu diğerlerinden daha yüce, daha parlak, daha hoş ve daha tatlı ve daha dolgun olmalıdır. Daha net duyulan harfler, oluşturdukları hecelere aynı niteliği ilettikleri için, bu hecelerden oluşan kelimeler daha gür olur ve hecelerin gücü veya sesi ne kadar büyükse, kulağı o kadar doldurur veya büyüler. Hecelerin birleşmesi ne ise, kelimelerin birleşmesi de o kadar iyi duyulan bir kelimeyi, bir diğeriyle kötü duyulan bir kelime yapar.

Kelimelerin kullanımında büyük bir çeşitlilik vardır. Sert kelimeler, korkunç nitelikteki şeyleri en iyi şekilde ifade eder. Genel olarak, en iyi basit kelimelerin, ünlemde en yüksek, hoş bir üslupla en tatlı duyulduğuna inanılır. Mütevazı kelimeler, iffetli bir kulağı rahatsız edecek olanlara her zaman tercih edilecektir ve hiçbir nazik söylem, pis veya bayağı bir ifadeye asla izin vermez. Muhteşem, asil ve yüce kelimeler, özneyle uyumlarına göre değerlendirilmelidir; çünkü bir yerde
muhteşem olan şey, başka bir yerde gösterişli bir şeye dönüşür; ve büyük bir konuda
alçak olan şey, mütevazı bir durumda uygun olabilir. Görkemli bir
üslupta olduğu gibi, alçak bir kelime çok yersiz ve sanki ona bir leke gibi gelmeli, aynı şekilde yüce ve gösterişli bir ifade, sade ve bilindik bir konu için uygunsuzdur ve bu nedenle
yozlaşmış olarak kabul edilmelidir, çünkü doğal sadeliğiyle itibar kazanması gereken şeyi gündeme getirir.

SÖYLEME BİÇİMİ

Şimdi kelimelerin yapısına geçeceğim, süs amaçlı kullanımlarının iki açıdan değerlendirilebileceğini gözlemleyeceğim; birincisi, zihnimizde tasarladığımız konuşma biçimiyle ilgili olarak; ikincisi, onu ifade etme biçimiyle. Özellikle neyin
artırılması veya azaltılması gerektiği konusunda net olmamız önemlidir; hararetle mi yoksa ılımlılıkla mı; gösterişli mi yoksa sade bir üslupla mı; bol veya
öz bir şekilde; acı hakaret içeren sözlerle veya sakin
ve nazik bir mizaç gösteren sözlerle; ihtişamla veya sadelikle; ciddiyetle veya
nezaketle. Bunun yanı sıra, hangi
metaforların, hangi figürlerin, hangi düşüncelerin, hangi tarzın, hangi mizacın,
amacımızı gerçekleştirmek için en uygun olduğunu bilmek de aynı derecede önemlidir. KAÇINILMASI GEREKEN İFADE HATALARI

Bir söylemin süslerinden bahsederken, öncelikle bunlara aykırı niteliklere değinmek yanlış olmayabilir, çünkü temel mükemmellik
hatalardan arınmış olmaktır. Bu nedenle, bir söylemde olası olmayan bir süsleme beklememeliyiz. Cicero, olması gerekenden daha fazla veya daha az olmayan bu tür süslemelere olası der. Bunun nedeni, düzgün ve cilalı görünmemesi değil, çünkü bu süslemenin bir parçasıdır, ancak bir şeyde çok fazla olması her zaman bir hatadır. O, mantıklı veya insanların görüşlerine ve tavırlarına uygun olan sözlerde ve düşüncelerde otorite ve ağırlığa sahip olmak ister. Bunlara dokunulmaz bir şekilde sadık kalındığında, bir söylemi örneklemeye katkıda bulunabilecek her şeye bolca yer verir. Ve böylece
metaforlar, en üstünlük dereceleri, sıfatlar, bileşik ve eşanlamlı kelimeler,
eğer eylemi ifade ediyor ve şeyleri tam olarak temsil ediyor gibi görünüyorlarsa, nadiren
hoşnut etmekte başarısız olurlar.

Bir cümleyi yeterince dolu göstermeyen,
kusurlu bir şeyden dolayı, kusurlu görünen bir şeyden dolayı,
kaçınmalıyız, ancak bu daha çok konuşmada süsleme eksikliğinden ziyade belirsizliğin bir kusurudur. Ancak bu, belirli bir
nedenle yapıldığında, o zaman bir söz sanatı haline gelir. Aynı şekilde, aynı kelime veya düşüncenin tekrarı veya birçok benzer kelime veya düşüncenin kullanımı olan totolojinin de farkında olmalıyız. Bu, bazı büyük yazarlar tarafından fazlaca
korunmamış gibi görünse de, yine de bir kusurdur ve Cicero'nun kendisi de sık sık buna düşer.

İfade benzerliği daha da büyük bir kusurdur, çünkü zihin
çeşitliliğin zarafetinin eksikliğinden yorulur ve söylemin
hepsi tek renk olması, hitabet sanatında büyük bir eksiklik olduğunu gösterir. Ayrıca, aynı soğuk düşüncelerin, figürlerin ve dönemlerin sıkıcı tekrarı yoluyla, hem zihin hem de kulak için nefret yaratır ve sonunda dayanılmaz hale gelir.

Bir başka kusur daha vardır, aşırı nazik olmak, tam olarak aşırı kaygıdan kaynaklanır, ancak batıl inanç gerçek dinden ne kadar uzaksa, o kadar kesinlikten uzaktır. Kısacası, ne açıklığa ne de süslemeye katkıda bulunmayan her kelime kötü olarak adlandırılabilir.

Sapkın bir yapmacıklık her bakımdan kusurludur. Tüm gösteriş, yüzeysellik, çalışılmış tatlılık, gereksizlikler, abartılı düşünceler ve nükteler aynı mezhep altına girer. Bu nedenle, mükemmelliğin sınırlarının ötesine uzanan her şeye yapmacıklık denebilir ve bu, dehanın yargı yeteneğinden yoksun olduğu ve iyi bir görünümle aldatılmasına izin verdiği sıklıkta olur. Bu, belagat konularındaki en kötü ahlaksızlıktır, çünkü başkalarından kaçınıldığında bile, bu aranır ve tüm ihlali
konuşmaya aykırıdır. Şeylere bağlı olan, anlamsız olmaktan veya yaygın, zıt veya gereksiz olmaktan kaynaklanan ahlaksızlıklar vardır ve
bozuk bir üslup esas olarak kelimelerin uygunsuzluğundan, tekrarlarından, belirsiz anlamlarından, zayıf bir kompozisyondan ve eşanlamlı veya muğlak kelimelerin peşinde çocukça bir avdan oluşur. Ancak her sapkın
sahtekarlık, fikrinden dolayı yanlıştır, ancak yanlış olan her şey bir
sahtekarlık değildir, ikincisi bir şeyi doğanın istediği gibi değil, olması gerekenden ve yeterli olandan farklı bir şekilde söyler.

CANLI BELİRTİM KULLANIMI

Konuştuğumuz şeyleri, gerçekten de bizim huzurumuzda gerçekleşiyormuş gibi görünecek şekilde canlı renklerle ifade etmekten daha büyük bir mükemmellik olamaz. Sözlerimiz tam etkiden yoksundur, sadece kulağa hitap ettiklerinde ve konuyu ele alacak olan yargıç bunun vurgulu bir şekilde ifade edildiğinin farkında olmadığında, sahip olmaları gereken mutlak imparatorluğu varsaymazlar. Bir temsil biçimi, sergilemeye çalıştığımız imgeyi bir dizi koşuldan çıkarmaktır. Bunun bir örneğini Cicero'nun gürültülü bir ziyafeti tasvirinde görüyoruz; o, bize her türlü süslemenin örneklerini sağlayabilen tek kişidir: "Bazılarının içeri girdiğini, bazılarının dışarı çıktığını gördüm; bazıları sarhoşluktan sendeliyor, bazıları dünkü eğlenceden esniyor. Bunların ortasında, esanslarla lekelenmiş ve çiçeklerle taçlandırılmış Gallius vardı. Dairelerinin zemini tamamen çamur içindeydi, şarap akıyordu ve her yere solmuş çiçeklerden yapılmış çelenkler ve balık kılçıkları saçılmıştı."
O orada olsaydı daha fazlasını kim görebilirdi?

Bu şekilde, bir kasabanın yağmalandığını duyduğumuzda üzerimizde bir acıma duygusu büyür.
Şüphesiz, bizi böyle bir olaydan haberdar eden kişi, böylesine büyük bir felaketin tüm olaylarını kavrar, ancak bu yüzeysel istihbarat parçası zihinde sadece uyuşuk bir izlenim bırakır. Ama eğer
tek bir kelimede yer alan her şeyin betimleyici resimlerine girerseniz,
alevler evlerin ve tapınakların arasından yayılacak; yıkılan evlerin
çatlaması duyulacak; ve hepsinden karışık bir ses oluşacak. Bazıları tehlikeden kaçmaya çalışırken görülecek, ama
kaçışlarını nereye yönlendireceklerini bilemeyecekler; diğerleri son kez anne babalarına ve akrabalarına sarılıyor; burada kadınların kasvetli çığlıkları ve çocukların
kulak tırmalayan çığlıkları insanı acımayla dolduruyor; orada yaşlı adamların iç çekişleri ve inlemeleri, ülkelerinin ıssızlığına tanıklık edecek kadar uzun süre yaşadıkları için mutsuz kaderlerine ağıt yakıyorlar. Bu
keder sahnelerine bir başka ekleme de kutsal ve din dışı her şeyin yağmalanması;
avının peşinden dolaşan ve onu götüren askerin açgözlülüğü;
kibirli fatihlerinin önünde zincirlerle sürüklenen zavallı vatandaşlar; çocuklarını yanlarında tutmak için çabalayan anneler; ve
katliam ganimet beklentisinin en az olduğu her yerde hâlâ zulmünü uyguluyor. Tüm bu ayrıntılar bir kasabanın yağmalanması fikrinde kavransa da, yalnızca kasabanın yağmalandığını söylemek, yıkımını bu koşullu şekilde anlatmaktan daha az şey ifade eder.

Bu tür durumlar gerçeğe benzerliğini korursa canlı görünebilir. Gerçekte olmamış olabilirler, ancak mümkün oldukları için betimleyici kanıtlar itiraz edilemez. Aynı kanıtlar aşağıdaki örneklerde olduğu gibi kazalardan da ortaya çıkacaktır:

... korku ürpertiyor,
titriyor ve korku donuk kanımı donduruyor.
TRAPP.

... göğüslerine bastırılmış,
korkmuş anneler ağlayan bebeklerini kucakladılar.
TRAPP.

Bence bir söylemin sahip olabileceği en büyük mükemmellik, yalnızca doğayı düşünerek ve izleyerek çok kolay bir şekilde elde edilebilir. Çünkü
belagat, insan hayatında olup bitenlerin bir resmidir, herkes
duyduklarını kendine uygular, davayı bir ölçüde kendi yapar ve zihin aşina olduğu şeyi çok istekli bir şekilde kabul eder.

Ayrıca, şeylere ışık tutmak için benzetmeler icat edilmiştir, bunlardan bazıları
kanıt olarak argümanların arasına sokulmuştur ve diğerleri
şeylerin görüntülerini ifade etmek için hesaplanmıştır, burada açıkladığımız nokta budur.

... Oradan kurtlar gibi
kasvetli gölgede dolaşırlar, açlıktan kördürler
Korkunç bir şekilde ilerlerler, terk edilmiş yavruları
Kuru çeneleriyle onları beklerler.
TRAPP.

... Oradan tüm bedeninin gücüyle
Kendini sarp yükseklikten aşağı doğru fırlatır
Okyanusa doğru: Uçan kuş gibi
Alçaktan, yüzeyin üzerinde, denize yakın,
Kıyıların etrafında, balıklı kayaların etrafında.
TRAPP.

BENZETMELER VE METAFORLAR NASIL KULLANILIR

Benzetmeler konusunda aşırı dikkatli olmalıyız, belirsiz veya bilinmeyen olanları
kullanmamalıyız. Başka bir şeyi açıklamak için varsayılan şey, aslında açıkladığı şeyden daha açık olmalıdır.

Tartışmalardan bahsederken, bir söylemin süsü olarak onu yüce, gösterişli, hoş ve takdire şayan hale getirmeye katkıda bulunan bir tür benzerlikten bahsettim. Çünkü bir benzerlik ne kadar uçuk olursa, o kadar yeni ve beklenmedik görünecektir. Bazıları sıradan olarak düşünülebilir,
ancak inancın güçlendirilmesi için çok işe yarayacaktır; örneğin, "Bir toprak parçası
ekilerek daha iyi ve daha verimli hale gelirse, zihin de iyi kurumlarla öyle olur." "Doktorlar, açıkça ölüme yol açan bir uzvun kesilmesini önerdiği gibi, kan bağıyla bize bağlı olsalar bile, tüm kötü vatandaşları kesmek gerekir." İşte daha yüce bir şey: "Kayalar ve yalnızlıklar melodiyi yankılar ve en vahşi hayvanlar bile sıklıkla daha nazik hale gelir, müziğin uyumuna hayran kalırlar." Fakat bu tür benzerlikler, ilancılarımızın kendilerine verdiği aşırı özgürlükler nedeniyle sıklıkla kötüye kullanılır; çünkü
yanlış olanları kullanırlar ve bunları karşılaştıracakları konulara adil bir şekilde uygulamazlar.

Her karşılaştırmada benzerlik ya önce gelir ve şey onu izler; ya da şey önce gelir ve benzerlik onu izler. Fakat benzerlik bazen özgür ve ayrıdır: bazen, ki bu en iyisidir,
imgesi olduğu şeyle bağlantılıdır, bu bağlantı her iki tarafta da karşılıklı olarak yardım etmek ve uyum sağlamak için yapılır. Cicero, Murena için yaptığı konuşmada şöyle der: "Lir çalmada dehası olmayanlar, flüt çalmada uzmanlaşabilirler (Yunanlılar arasında, üstün bilimlerde ustalaşamayan kişileri belirtmek için kullanılan atasözü): bu yüzden aramızda hatip olamayanlar, hukuk çalışmasına yönelir." Aynı konuşmanın başka bir bölümünde, bağlantılı karşılaştırma bir tür şiirsel ruhla tasarlanmıştır. "Fırtınalar genellikle bazı takımyıldızların etkisiyle ve genellikle aniden ve açıklanamayan gizli bir nedenden dolayı çıktığı gibi, bazen halkın meclislerinde gördüğümüz fırtınalı çalkantılar da genellikle herkes tarafından kolayca keşfedilebilen kötü niyetli bir etkiden kaynaklanır; ve çoğu zaman nedenleri o kadar belirsizdir ki sadece şansın etkisi gibi görünür." Çok kısa olan şu benzetmeler de vardır: "Ormanlarda hayvanlar gibi gezinmek ve dolaşmak." Ve Cicero'nun Clodius'a karşı söylediği, "Bu yargıdan
onu çıplak, yanan bir evden kaçan bir adam gibi kaçarken gördük." Bu tür benzetmeler
sık sık ortak söylemde görülür.

Benzer türden bir süsleme, yalnızca şeyleri temsil etmekle kalmaz, aynı zamanda bunu canlı ve özlü bir şekilde yapar. Hiç şüphesiz hiçbir şeyin
eksik olmadığı bir özlülük haklı olarak övülür; yalnızca
gerekli olanı söyleyen, daha az takdir edilir; ancak
birkaç kelimeyle çok şey ifade eden, hepsinden daha güzeldir.

Belagat, konuştuğu şeyi açık ve belirgin bir şekilde göstermeyi yeterli görmez; ayrıca, bir söylemi süslemek için çeşitli başka çareler kullanır. Dolayısıyla, basit ve yapmacıksız bir üslup
güzellikten yoksun değildir, ancak tamamen saf ve doğal bir güzelliktir,
kadınlarda hayranlık duyulan gibi. Güzellik ayrıca uygunluk ve ifadenin adaletine de bağlıdır ve bu güzellik, daha zariftir, ancak daha az özen gösterir. Zengin bir bolluk vardır, çiçeklerin neşesi arasında gülümseyen bir bolluk vardır ve birden fazla güç türü vardır, çünkü kendi türünde tamamlanmış olan her şey, uygun gücünden ve etkinliğinden yoksun olamaz.

BİLEŞİM VE STİL

Bazılarının, kompozisyonda hiçbir özeni onaylamayacağını, şans eseri akan kelimelerimizin, ne kadar kaba görünürse görünsün, sadece daha doğal değil, aynı zamanda daha erkeksi olduğunu iddia ettiklerini çok iyi biliyorum. Eğer doğadan ilk çıkan, hiçbir şekilde özen ve çalışkanlığa borçlu olmayan şey, sadece onların doğal olarak gördükleri şeyse, bu bağlamda hitabet sanatının bu niteliğe dair hiçbir iddiası olmadığını kabul ediyorum. Çünkü ilk insanların kompozisyon kurallarının kesinliğine göre konuşmadıkları kesindir; ayrıca bir girişle hazırlama, bir anlatımla bilgilendirme, argümanlarla kanıtlama ve tutkularla hareket etme sanatına da aşina değillerdi. Tüm bu ayrıntılarda eksiktiler ve sadece kompozisyonda değil; ve eğer daha iyiye yönelik herhangi bir değişiklik yapmalarına izin verilmeseydi, elbette kulübelerini evlerle, deri örtülerini daha iyi giysilerle, dağları ve ormanları da sosyal ilişkinin konforunu yaşadıkları şehirlerin meskenleriyle değiştirmezlerdi. Ve gerçekten de, dünyayla aynı yaşta bulduğumuz sanat nedir ve
değeri iyileştirmeyle artmayan ne vardır? Neden asmalarımızın bereketini kısıtlıyoruz? Neden etraflarını kazıyoruz? Neden
tarlalarımızdaki çalılıkları söküyoruz? Yine de toprak onları
üretiyor. Neden hayvanları evcilleştiriyoruz? Yine de onlar inatçı
mizaçlarla mı doğuyorlar. Bunun yerine, doğanın bize kendi el işinde iyileştirmemize izin verdiği şeyin çok doğal olduğunu söyleyelim.

USTALIKLI KOMPOZİSYONUN GÜCÜ

Kaba kelimelerin bir karışımı, iyi birleştirilmiş ve uygun şekilde yerleştirilmiş bir ifade tarzından daha erkeksi nasıl olabilir? Bazı yazarlar, ele aldıkları konuları, onları belirli yumuşak ve şehvetli ölçülere zorlayarak zayıflatıyorlarsa, bu nedenle bunun kompozisyonun
kusuru olduğunu yargılamamalıyız. Nehirlerin akışı, kayaların kırılıp sularının akışına karşı mücadele ettiği bir engelin ortasında olduğundan daha hızlı ve daha coşkulu olduğu gibi, düzgün bir şekilde bağlanmış bir konuşma tüm gücüyle akar ve sık sık kesintiye uğradığı için engebeli ve düzensiz olandan çok daha tercih edilir. Öyleyse, neden güç ve güzelliğin uyumsuz olduğu düşünülmeli, aksine, hiçbir şeyin sanat olmadan hak ettiği değere sahip olmadığı ve süslemenin her zaman eşlik ettiği? Akıllıca döndürülmüş mızrağın havada en iyi etkiyle fırladığını görmüyor muyuz; ve bir yay ve ok kullanırken, tavrın güzelliği, hedefin daha hatasız olması kadar daha zarif değil midir? Silahlı gösterilerde ve palaestranın tüm egzersizlerinde, tüm hareketlerinde belirli bir sanatı kullanan ve ayaklarının belirli bir pozisyonunu koruyan kişinin tavrı savunma veya saldırı için en iyi şekilde hesaplanmamış mıdır? Bu nedenle, benim fikrime göre kompozisyon, bir yay veya telin ustaca yönetilmesinin, menzilli silahların hedefini yönlendirmek için olabileceği gibi, düşünceler ve kelimeler için de odur; ve en bilgili kişilerin, bunun yalnızca hazza değil, aynı zamanda başkaları üzerinde iyi bir izlenim bırakmaya da büyük ölçüde katkıda bulunduğuna ikna olduklarını söyleyebilirim. Birincisi, kulağı tırmalayarak başlayan kalbi
etkilemesi neredeyse imkansızdır. İkincisi, doğal olarak uyumdan etkilendiğimiz için, aksi takdirde müzik aletlerinin sesleri, hiçbir kelime ifade etmeseler de, içimizde bu kadar çeşitli hoş duygular uyandırmazdı. Kutsal ilahilerde, bazı havalar kalbi coşkuya sürüklemek, diğerleri ise zihni eski dinginliğine kavuşturmak içindir. Trompet sesi, genel bir çatışmanın işareti olduğunda ve yenilgide fatihin merhametini dilediğinde aynı değildir; bir ordu savaşa girdiğinde ve geri çekilmeye niyetlendiğinde de aynı şey olmaz. Sabah kalkıldığında, lirle çalınan bir havayla zihinlerini uyandırmak, onları harekete geçmeye daha hazır hale getirmek için Pisagor filozofları arasında yaygın bir uygulamaydı; ve onları uykuya daldırmak için aynı müzikli eğlenceye başvururlardı, bunun gün içinde onları rahatsız edebilecek tüm
karmaşık düşünceleri yatıştırmanın bir yolu olduğuna inanırlardı. Öyleyse, müziksel ezgilerde ve modülasyonlarda bu kadar büyük bir güç varsa,
müziği konuşan bir armoni olan belagatte ne olabilir? Gerçekten de, bir düşüncenin uygun kelimelerle ifade edilmesi ne kadar önemliyse, aynı kelimelerin uyumlu bir şekilde akıp bitebilmeleri için kompozisyona göre uygun bir düzende düzenlenmesi de aynı derecede gereklidir.
Önemleri bakımından pek önemli olmayan ve sadece orta düzeyde bir belagat gerektiren bazı şeyler, ancak bu mükemmellikle takdire şayandır;
ve öylesine çok güç, güzellik ve tatlılıkla ifade edilmiş görünen başkaları da vardır ki, eğer durdukları düzen değişirse veya bozulursa, tüm güç, güzellik ve tatlılık onlardan kaybolur.

İYİ KOMPOZİSYONUN ESASLARI

Her tür kompozisyonda gerekli olan üç şey vardır ve bunlar
düzen, düzeltme ve sayıdır.

_1. Order_

Öncelikle, ayrı ayrı veya bir araya getirilmiş sözcükler için geçerli olan düzenden bahsedeceğiz. Birincisiyle ilgili olarak, daha güçlü bir sözcüğe daha zayıf bir sözcük ekleyerek, örneğin birini küfürle suçlayıp sonradan ona hırsız adını vererek veya bir haydutun karakterine ahlaksız bir adamın karakterini ekleyerek azalma olmamasına dikkat edilmelidir. Cicero'nun "Ve sen, o sesinle, o ciğerlerinle ve tüm vücudunun o gladyatör benzeri gücüyle." dediği yerde hayranlıkla gözlemlediği anlam artmalı ve yükselmelidir. Burada her bir sonraki şey bir öncekinden daha güçlüdür; ancak tüm vücutla başlasaydı, sese ve ciğerlere uygun bir şekilde inemezdi. Erkekler ve kadınlar, gündüz ve gece, doğu ve batı derken başka bir doğal düzen daha vardır.

Düzyazıdaki kelimeler ölçülmediği gibi, şiiri oluşturan ayaklar da ölçülmez, bu nedenle bir yerden bir yere taşınırlar, böylece en uygun oldukları yerde birleştirilebilirler, örneğin kaba taşların düzensizliği ne kadar büyük olursa olsun, hem uygun hem de yerinde olan bir binada. Ancak, kompozisyon dilinin sahip olabileceği en mutlu şey, doğal bir düzene, adil bir bağlantıya ve düzenli akan bir kadansa sahip olmaktır.

Bazen bir kelimede çok çarpıcı bir şey vardır. Bir cümlenin ortasına yerleştirildiğinde fark edilmeyebilir veya etrafında yatan diğer kelimeler tarafından gizlenebilir, ancak sona yerleştirildiğinde denetçi bunu fark etmekten ve zihninde tutmaktan kendini alamaz.

_2. Bağlantı_

Kelimelerde, makalelerde, üyelerde ve noktalarda eşit derecede gerekli olan birleşme noktası vardır, bunların hepsinin bağlantı biçimlerinin bir sonucu olarak güzellikleri ve kusurları vardır. Genel bir gözlem olarak, hecelerin yerleştirilmesinde, ağız açıkken telaffuz edildiklerinde seslerinin daha sert olacağı söylenebilir. Ancak, bu bir işaret hatası olarak korkulacak bir şey değildir ve burada hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum, dikkatsizlik mi yoksa aşırı özen mi. Aşırı titizlik, konuşmanın ateşini söndürmeli ve coşkusunu geciktirmeli, aynı zamanda zihnin daha önemli düşüncelere odaklanmasını engeller. Bu nedenle, bu hatalara teslim olmak dikkatsizlik olduğu gibi, onlardan aşırı korkmak da bayağılıktır.

_3. Sayı_

Sayılar hiçbir yerde dönemlerin sonunda olduğu kadar eksik veya dikkat çekici değildir; birincisi, çünkü her duyunun sınırları vardır ve doğal bir
alanı kaplar, bu alanla da takip edenin başlangıcından ayrılır: ikincisi, çünkü kelimelerin akışını takip eden ve
bir bakıma, konuşmanın akışına çekilen dinleyiciler, o coşkunluk sona erdiğinde ve düşünmeye zaman verdiğinde, daha yetkin yargıçlardır. Bu nedenle, zihnin ve kulağın dinlenmesi ve eğlenmesi için hesaplanmış gibi görünen
o sonda sert veya ani hiçbir şey olmamalıdır. Bu aynı zamanda konuşmanın dinlenme yeridir, bunu
dinleyici bekler ve burada tüm övgü dolu sözlerini patlatır.

DÖNEMLERİN KOMPOZİSYONU

Dönemlerin başlangıcı, kapanışları kadar dikkat gerektirir,
çünkü burada da, dinleyici dikkatlidir. Ancak, sayıları dönemlerin başlangıcında gözlemlemek daha kolaydır, çünkü bunlar daha önce olanlara bağlı değildir veya onlarla bağlantılı değildir. Ancak, dönemlerin sonu, kompozisyon ve sayılarda ne kadar zarif olursa olsun, sert ve aceleci bir başlangıçla ilerlersek tüm çekiciliğini
kaybedecektir.

Bir dönemin orta kısımlarının kompozisyonuna gelince, sadece birbirleriyle olan bağlantılarına değil, aynı zamanda yavaş, uzun veya şimdi büyük bir kusur olan, birçok kısa heceden oluşup, bir çocuğun çıngırağından çıkan sesler gibi kulağa aynı etkiyi
yaratmadan sıçrama ve başlamamalarına da dikkat edilmelidir. Çünkü başlangıç ​​ve bitişin sıralanması çok önemlidir, anlam başladığı veya bittiği kadar; bu yüzden ortada da, hafifçe ısrar eden bir tür vurgu vardır; tıpkı koşan insanların ayakları gibi, durmasalar da, yine de bir iz bırakırlar. Sadece birkaç üye ve makaleyi iyi başlatmak ve bitirmek gerekli değildir, aynı zamanda ara boşluk, nefes almadan devam etse de, telaffuz için birçok derece görevi gören duyarsız duraklamalar nedeniyle bir tür kompozisyonu da korumalıdır.

Cicero döneme birçok isim verir, buna bir dolambaçlı yol, bir devre, bir anlayış, devam ve sınırlama der. İki türdür; biri tek bir düşüncenin önemli sayıda kelimeye çekildiği basit; diğeri ise birkaç düşünceyi içeren üyelerden ve makalelerden oluşan bileşik.

Hatip, sert davranma, ısrar etme, cesurca ve kararlı bir şekilde hareket etme fırsatı bulduğunda, üyeler ve makalelerle konuşmalıdır. Bu tarzın bir konuşmada muazzam bir gücü ve etkinliği vardır. Kompozisyon, şeylerin doğasına uyum sağlamalıdır, bu nedenle, kaba sesler ve sayılarla
kavranan kaba şeyler bile, dinleyicinin konuşmacının tüm tutkularına girmesini sağlayabilir. Çoğunlukla, anlatımı üyeler halinde yapmak tavsiye edilir;
veya noktalar kullanılıyorsa, başka yerlerdekinden daha gevşek ve daha az ayrıntılı olmalıdır.
Ancak, bilgi vermekten çok süsleme için hesaplanan anlatımları kabul ediyorum.

NOKTALARIN KULLANIMI

Nokta, konunun ilgi, övgü ve acıma gerektirdiği daha büyük nedenlerin çıkışları için uygundur. Ayrıca, ortak yerlerde
ve her türlü genişletmede; ancak suçluyorsanız, yakın ve kompakt olmalı; övüyorsanız, dolu, yuvarlak ve akıcı olmalıdır. Aynı şekilde perorasyonlarda da iyi bir hizmettir ve kompozisyonun biraz görkemli ve asil bir şekilde başlatılması gereken her yerde kısıtlama olmaksızın kullanılabilir ve yargıç yalnızca önündeki konu hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda söylemin güzelliğine kapılıp konuşmacıya güvenerek haz duygusuyla sürüklenmesine izin verdiğinde. Tarih, kelimelerin periyodik akışına çok fazla ihtiyaç duymaz, daha çok bir tür sürekli daire içinde hareket etmeyi sever, çünkü tüm üyeleri bir konudan diğerine kayması ve süzülmesiyle birbirine bağlıdır, tıpkı insanların hızlarını artırarak birbirlerinin elini tutarak tutmaları ve tutulmaları gibi. Gösterişli türe ait olan her şey daha özgür ve daha akıcı sayılara sahiptir. Yargısal ve müzakereli, konularında çeşitlilik gösterdikleri için bazen farklı bir kompozisyon biçimi gerektirir. DÜŞÜNCEYİ UYGUN İFADE

Kim bazı şeylerin nazik bir şekilde, bazılarının daha
hararetli, bazılarının yüce, bazılarının çekişmeli ve bazılarının
ciddi bir şekilde ifade edilmesi gerektiğinden şüphe eder? Uzun hecelerden oluşan ayaklar, ciddi, yüce ve
süslü konulara en uygun olanıdır. Ciddi, telaffuzda daha uzun bir yer kaplayacak ve yüce ve süsleyici, açık ve
sesli bir ifade gerektirecektir. Kısa hecelerden oluşan ayaklar, tartışmalarda, bölünmelerde, alaylarda ve sıradan konuşmanın doğasına ait her şeyde daha
uyumludur. Bu nedenle, giriş bölümünün kompozisyonu, konu gerektirebileceğinden farklı olacaktır. Çünkü yargıcın zihni her zaman aynı değildir, bu nedenle, zamana ve koşullara göre, kederli durumumuzu ilan etmeli, mütevazı, ekşi, ciddi, imalı görünmeli; merhamete yönelmeli ve gayrete teşvik etmeliyiz. Bunların doğası farklı olduğu için, kompozisyonları da farklı bir şekilde yapılmalıdır.

Bir ölçüde, kompozisyonun telaffuz tarzına göre modellenmesi gerektiği genel bir gözlem olsun. Giriş bölümlerinde, genellikle mütevazı değil miyiz, ancak bir suçlama davasında yargıçların zihinlerini rahatsız etmeye çalıştığımızda? Anlatımda bol ve açık değil miyiz; argümanlarda canlı ve hareketli, hatta eylemlerimizde canlılık göstermiyor muyuz; ortak yerlerde ve açıklamalarda, taşkın ve süslü; ve nutuklarda, çoğunlukla sıkıntıyla ağırlaşmış değil miyiz? Bir söylemde olması gereken çeşitlilikten, vücudun hareketlerinde başka bir paralel örnek bulabiliriz. Hepsiyle birlikte, koşullar kendi yavaşlık ve hız derecelerini düzenlemiyor mu? Ve dans etmek ve şarkı söylemek için, müzik zamanın vuruşunun bizi duyarlı hale getirdiği sayıları kullanmıyor mu? Sesimiz ve eylemimiz gerçekten de konuştuğumuz şeylerin doğasına ilişkin içsel duygularımızı ifade ettiği için, o zaman bir belagat parçasının kompozisyonuna giren ayaklarda da benzer bir uyum bulunması durumunda şaşırmamız gerekir mi? Yüce şeyler görkemli bir ciddiyetle yürümeli, yumuşak olan yumuşak bir tempoda ilerlemeli, canlı ve hareketli olan hızla ilerlemeli ve hoş ve narin olan akıcı bir şekilde akmalı mı? KOMPOZİSYONDAKİ HATALAR

Kompozisyondaki hatalar kaçınılmazsa,
sinirsiz ve zayıf olandan ziyade sert ve kaba olana öncelik veririm,
birçok kişinin şimdi incelediği ve giderek daha fazla sayıda bir şımarıklıkla, belagatin ihtişamından çok bir dansa dönüşen bir üslubun sonuçlarıdır. Ancak,
herhangi bir kompozisyonun, aksi takdirde ne kadar mükemmel olursa olsun, sürekli olarak aynı formu sunan ve sürekli olarak aynı ayaklara düşen
bir kompozisyonun iyi olduğunu söyleyemem. Benzer ölçülerin ve kadansların sürekli olarak gözlemlenmesi, bir tür şiirleştirmedir ve bu hatanın keşfedilebildiği tüm düzyazılarda, belirgin yapmacıklığı (bunun şüphesinden bile kaçınılmalıdır) ve tekdüzeliği nedeniyle buna izin verilemez,
ki bu da elbette zihni yormalı ve iğrendirmelidir. Bu kusur ilk bakışta bazı çekici çekiciliklere sahip olabilir, ancak tatlılıkları ne kadar büyükse, devam etmeleri o kadar kısa olacaktır; ve bir hatip bu konuda herhangi bir endişeli kaygıya sahip olduğunu fark ettiğinde, kendisine yerleştirilen tüm inancı anında kaybedecek ve başkalarının zihninde yaratmayı umduğu izlenimleri boşuna yaratmaya çalışacaktır; çünkü bir yargıcın, bu tür önemsiz şeylerin gösterilmesinden başka hiçbir şeye dikkat etmediğini gözlemlediği bir adama inanması veya üzüntü veya öfke hissetmesine izin vermesi nasıl beklenebilir? Bu nedenle, pürüzsüz kompozisyonun bazı bağlantıları kasıtlı olarak bozulmalıdır ve bunların zahmetli görünmemesi için küçük bir emek harcanmamalıdır.

Kelimelerin yerleştirilmesine köle olmayalım ve gerekli olandan daha uzun süre aktarmalar yapmayalım, yoksa memnun etmek için yaptığımız şey etkilenerek rahatsız olabilir. Kompozisyonu akıcı bir şekilde akıtmaya yönelik bir düşkünlüğün, aksi takdirde uygun ve yerinde olan bir kelimeyi bir kenara koymamıza izin vermeyin; çünkü gerçekte hiçbir kelime,
tamamen dışlanacak kadar
hoş olmayan bir şey olamaz, ta ki bu tür kelimelerden kaçınırken kompozisyonun iyiliğinden ziyade
sadece ifadenin güzelliğine danıştığımız sürece.

Sonuç olarak, kompozisyon zarif, hoş ve çeşitli olmalıdır.
Bölümleri üçtür: düzen, bağlantı, sayı. Sanatı,
ekleme,
azaltma, değiştirmedir. Nitelikleri,
ihlal edilen şeylerin doğasına göredir. Kompozisyondaki özen büyük olmalı, ancak düşünme ve konuşmadaki özenin yerini almamalıdır. Özellikle dikkat edilmesi gereken şey, kompozisyonun özeninin gizlenmesidir,
ki sayılar kendiliğinden akıyormuş gibi görünsün, en ufak bir kısıtlama veya yapmacıklıkla değil.

BOL KELİMELER

Belagat, çok fazla yazı ve kompozisyondan güç ve tutarlılık toplamadığı sürece asla sağlam ve güçlü olmayacaktır; ve okumadan örnekler olmadan, bu emek bir rehberin eksikliğinden dolayı sapacaktır; ve her şeyin nasıl söylenmesi gerektiği bilinmesine rağmen, konuşma yeteneğine sahip olmayan, her zaman fırsat buldukça kendini zorlamaya hazır olan bir hatip, gizli bir hazineyi gözetleyen bir adam gibi olacaktır.

Şeyleri icat etme ve düzenleme, kelime seçimi yapma ve onları uygun sıraya koyma yoluna aşina olduğunu düşündüğümüz hatibimiz, öğrendiklerini en kolay ve en iyi şekilde uygulayabileceği araçların bilgisinden başka bir şeye ihtiyaç duymaz. O halde, ihtiyaç duyulduğunda kullanıma hazır olması için belirli bir servet stoğu edinmesi gerektiğinden şüphe edilemez ve bu servet stoğu bol miktarda şey ve kelimeden oluşur.

DOĞRU YERDE DOĞRU KELİME

Şeyler her nedene özgüdür veya birkaçı için ortaktır; ancak tüm özneler için ayrım gözetmeksizin bir kelime tedariki yapılmalıdır. Eğer her kelime her şeyin tam olarak anlamlısı olsaydı, şaşkınlığımız daha az olurdu, çünkü
o zaman kelimeler hemen kendilerini şeylerle birlikte sunarlardı, ancak bazıları diğerlerinden daha uygun, daha süslü, daha vurgulu veya daha uyumlu olduğundan, hepsi yalnızca bilinmekle kalmamalı, aynı zamanda hazır ve görünürde tutulmalıdır, sanki, konuşmacının seçimi için kendilerini sunduklarında, konuşmacı en iyisini kolayca seçebilir.

Bazılarının eşanlamlı tüm kelimeleri bir araya getirip hafızaya alma alışkanlığı edindiklerini biliyorum, böylece çok sayıda kelimeden en azından biri
daha kolay akla gelebilir; ve bir kelimeyi kullandıktan sonra, kısa bir süre sonra tekrar ihtiyaç duyduklarında, tekrarı önlemek için aynı öneme sahip başka bir kelime alırlar. Bunun pek bir faydası yoktur, çünkü bu sadece bir araya toplanmış bir kalabalıktır, ilk eldeki kayıtsızca alınır, oysa bahsettiğim dilin bolluğu, kelimelerin kullanımında yargı edinmenin sonucu olacaktır,
gerçek ifade edici belagat gücüne ulaşmak amacıyla,
boş bir konuşma gevezeliği değil. Bu, yalnızca en iyi şeyleri duymak ve okumakla gerçekleştirilebilir; ve yalnızca bunlara dikkatimizi vererek,
sadece şeylerin adlarını değil, her yer için en uygun olanı
öğrenebiliriz.

KONUŞMACILARI DİNLEMENİN DEĞERİ

Bazı belagatli kompozisyonlarda onları okuyarak daha fazla kazanç elde edebiliriz, ancak bazılarında telaffuzlarını duyarak daha fazla kazanç elde edebiliriz. Konuşmacı tüm duyularımızı uyanık tutar ve onu canlandıran ateşle bizi ilhamlandırır. Bizi etkileyen, şeylerin görüntüsü ve dış görünüşü değil, şeylerin kendileridir. Her şey hayat ve harekettir ve onun başarısı için endişe duyarak, söylediği her şeyi olumlu karşılarız, bize çekici gelmesinin sebebi yeniliğin cazibesidir. Konuşmacıyla birlikte, kendimizi davanın konusu ve savunmasını üstlendiği tarafların güvenliğiyle derinden ilgili
buluruz. Bunların dışında, bizi etkileyen başka şeyler de buluruz: güzel bir ses, söylenenle uyumlu zarif bir eylem ve belki de belagatin en güçlü
süslemesi olan bir telaffuz tarzı; kısacası, her şeyin en uygun şekilde yürütülmesi ve yönetilmesi.

OKUMA AVANTAJLARI

Okurken, yargımız daha sağlam bir zemine oturur, çünkü çoğu zaman konuşmacıya olan iyi dileklerimiz veya ona verilen alkışlar bizi
onaylamaya şaşırtır. Başkalarından farklı görüşte olmaktan utanırız ve bir tür gizli utangaçlıkla kendimizi onlardan daha zeki sanmaktan alıkonuluruz; ancak aynı zamanda, daha çok sayıda insanın zevkinin kötü olduğunun ve dalkavukların, hatta alkışlamak için tutulan kişilerin bile bizi memnun edemeyecek şeyleri övdüğünün farkındayız; diğer yandan, kötü bir zevkin en iyi şeylerden zevk alamayacağı da olur. Okuma, ayrıca, özgür olma avantajıyla birlikte gelir ve eyleme eşlik eden hızdan kaçamayız; ve doğruluklarından şüphe edersek veya onları hafızamıza kazımak istersek, aynı şeyleri sık sık gözden geçirebiliriz. Bu nedenle, tekrarlama ve gözden geçirme son derece gerekli olacaktır; Çünkü etler sindirimlerini kolaylaştırmak için
mideye inmeden önce çiğnendiği gibi, okuma da hafızada saklanmaya en uygun olanıdır, böylece
artık kaba bir halde olmadığında
ama uzun tefekkürle yumuşatılıp işlendiğinde taklit nesnesi olabilir.

EN KARLI OKUMA NASIL YAPILIR

Ancak, en iyi yazarlar ve aldanmaya en az meyilli olduğumuz kişiler dışında hiç kimse, titiz ve genişletilmiş olması gereken bu özeni talep etmez
hatta neredeyse onları kopyalamak için zahmete girecek kadar. Ayrıca
bir bölümü inceleyerek bütün hakkında bir yargıya varılmamalı,
kitap tamamen okunduktan sonra, ikinci bir okuma yapılmalıdır;
özellikle bu, mükemmellikleri genellikle kasıtlı olarak gizli tutulan bir konuşmayla yapılmalıdır. Hatip, aslında, sıklıkla hazırlık yapar,
gizli tutar, bekler ve son bölümde yararlandığı şeyleri
söylemenin ilk bölümünde söyler. Bu nedenle,
söylenmelerinin amacını hala bilmeden
yerlerinde daha az hoş olabilirler. Bu nedenle, ayrıntıların uygun şekilde değerlendirilmesinden sonra,
bütününü yeniden okumak yanlış olmaz.

NE OKUNMALI

Theophrastus, şiir okumanın hatip için büyük bir hizmet olduğunu söyler. Birçok kişi ve haklı olarak, şairlerden düşüncede canlılık, ifadede yücelik, duygularda güç ve çeşitlilik, karakterde nezaket ve görgü,
birlikte barın sıkıcılığıyla bir süredir taciz edilen zihinleri neşelendirmek ve tazelemek için o eğlencenin elde edilebileceği konusunda aynı görüştedir.

Ancak, şairlerin her konuda hatip tarafından taklit edilemeyeceğini, ne kelimelerin özgürlüğünde ne de figürlerin serbestliğinde olduğunu
unutmayın. Bu çalışmanın tamamı gösteriş için hesaplanmıştır. Tek amacı hazdır ve bunu sadece yanlış olanın değil, inanılmaz olan bazı şeylerin kurgularıyla sürekli olarak takip eder. Ayrıca, davasını savunmak için taraftarlarla buluşması kesindir, çünkü ayaklarının belirli bir gerekliliğine bağlı olduğundan her zaman doğru kelimeleri kullanamaz ve doğru yoldan
çıkarıldığında, konuşmanın ara yollarına dönmek ve bazı kelimeleri değiştirmek, uzatmak, kısaltmak, yerlerini değiştirmek ve bölmek zorunda kalır. Hatiplere gelince, savaş düzeninde tamamen silahlanmış bir şekilde yerlerini korumalı ve en yüksek öneme sahip konular için savaşmak zorunda olduklarından, zaferi kazanmaktan başka hiçbir şey düşünmemelidirler. Yine de zırhlarının bakımsız ve pasla kaplı görünmesini istemezdim,
ama daha çok, hem zihni hem de gözleri hayrete düşüren, cilalı çelik gibi, dehşete düşüren bir parlaklık korurlardı,
ve altın ve gümüşün ihtişamı değil, gerçekten zayıf bir koruma ve taşıyıcısı için oldukça tehlikelidir.

Tarih de, yumuşak ve minnettar özsuyuyla, bir hatip kompozisyonuna nazik bir besin sağlayabilir. Yine de hatip, tarihi öyle okumalıdır ki, mükemmelliklerinin çoğundan kendisinin kaçınması gerektiğine ikna olmalıdır. Neredeyse şiire yakındır ve şiir yasalarına tabi olmayan bir şiir olarak kabul edilebilir. Amacı anlatmaktır, kanıtlamak değil ve tüm işi ne eylem ne de tartışmayı amaçlar, ancak gerçekleri gelecek nesillere aktarmak ve yazarının itibarını artırmaktır. Tarih okumanın bir başka faydası daha vardır ve aslında en büyüğüdür, ancak mevcut konuyla ilgili değildir. Bu, hatibin çok iyi bilmesi gereken şeylerin ve örneklerin bilgisinden kaynaklanır, böylece tüm tanıklıkları taraflardan olmayabilir, ancak birçoğu antik çağlardan alınmış olabilir ve tarih aracılığıyla bunlarla iyi tanışık olacaktır; bu tanıklıklar önyargı ve taraflılık şüphesinden muaf oldukları için daha güçlüdür.

Zamanın testinden geçmiş, sağduyulu kişiler tarafından bir miktar fayda sağlanamayan çok az şey olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Cicero, aslında çok yaratıcı olan ancak sanatta yetersiz olan eski yazarlardan büyük yardım aldığını itiraf ediyor. Yazarların ilgili değerlerinden bahsetmeden önce, birkaç kelimeyle, belagat konularındaki zevk çeşitliliği hakkında bazı genel düşüncelerde bulunmalıyım. Bazıları kadim insanların okunmayı hak ettiğini düşünür,
sadece kendilerinin doğal belagat ve
insanlara yakışan dil gücüyle ayırt edildiğine inanırlar. Diğerleri,
şimdiki çağın hatiplerinin süslü bolluğuna,
narin dönüşlerine ve cahil bir kalabalığın
kulaklarını
büyülemek için ustalıkla icat ettikleri tüm iltifatlara kapılırlar. Bazıları sade ve doğrudan konuşma yolunu
seçer. Diğerleri, yakın, temiz ve sıradan konuşmadan pek de uzaklaşmayan her şeyi sağlam ve gerçek Attikalı olarak kabul eder. Bazıları daha yüce, daha coşkulu ve daha ateşli bir deha gücünden hoşlanır. Diğerleri, ve birçoğu, pürüzsüz,
zarif ve nazik bir üsluptan hoşlanır. Bu zevk farkından,
hatip için en uygun görünen
üslubu incelediğimde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

KLASİK YAZARLARIN NİTELİKLERİ

_Homeros_

Homeros ile doğru bir şekilde başlayabiliriz.

O, kendisinin de söylediği gibi, nehirlerin ve pınarların kaynaklarının kökenini okyanusa borçlu olması gibi, belagatin tüm bölümlerine örnek olan ve onları doğuran kişidir. Büyük konularda hiç kimse ondan daha üstün değildir; küçük konularda da nezakette ondan daha üstün değildir. O, gösterişli ve yakın, ciddi ve hoştur, özlü ve bol üslubuyla hayranlık uyandırır ve yalnızca şiirsel değil, aynı zamanda hatiplik yetenekleriyle de seçkindir.

_AEschylus_

AEschylus, trajediyi doğuran kişidir. O yüce ve ciddidir ve
çoğu zaman kusurlu bir şekilde gösterişlidir. Ancak olay örgüsü çoğunlukla kötü tasarlanmış ve kötü yönetilmiştir. Bu nedenle Atinalılar, kendisinden sonra gelen şairlerin eserlerini düzeltmelerine ve sahneye hazırlamalarına izin verdiler ve bu şekilde bu şairlerin çoğu taç giyme onuruna erişti.

_Sofokles ve Euripides_

Sofokles ve Euripides trajediyi daha mükemmel hale getirdiler; ancak

tarzlarındaki farklılık,

öğrenciler arasında göreceli şiirsel değerleri konusunda

anlaşmazlığa yol açtı. Benim açımdan,
bu konuyu
kararsız bırakacağım, çünkü şu anki amacımla hiçbir ilgisi yok. Yine de, Euripides'in incelenmesinin, baroya hazırlananlar için çok daha büyük bir değere sahip olacağı itiraf edilmelidir; çünkü

üslubunun hatiplik üslubuna daha yakın olmasının yanı sıra,
ayrıca
ince düşüncelerle doludur ve felsefi özdeyişlerde neredeyse
filozoflarla eşittir ve diyaloglarında
barodaki en iyi konuşmacılarla
karşılaştırılabilir. Yine, tutkuları harekete geçirmedeki ustaca vuruşları ve özellikle sempati uyandırmadaki
harikadır.

_Thucydides ve Herodot_

Tarihin birçok ünlü yazarı olmuştur, ancak hepsi
ikisi arasında tercih yapma konusunda hemfikirdir, ikisi de mükemmeliyetleri farklı olsa da
neredeyse eşit derecede övgü almıştır. Thucydides yakın, özlü ve sürekli
açık sözlüdür. Herodot ise tatlı, doğal ve bereketlidir. Biri, daha coşkulu tutkuların canlı ifadesiyle, diğeri ise daha yumuşak olanlarda nazik iknasıyla dikkat çekicidir: ilki nutuklarda başarılı olur
ve daha fazla güce sahiptir; diğeri samimi konuşmalarda
üstün gelir ve daha fazla zevk verir.

_Demosthenes_

Çok sayıda hatip grubu takip eder, çünkü Atina bunlardan on tanesini birbirleriyle çağdaş olarak
üretmiştir. Demosthenes bunların açık ara en önde geleniydi
ve bir bakıma belagat için tek model olarak kabul edilirdi; gücü o kadar büyüktür; söyleminde her şey o kadar yakından iç içe geçmiştir ve belirli bir öz-denetimle birlikte gelir; doğruluğu o kadar büyüktür ki, asla boş bir ifadeyi benimsemez; ve o kadar kesindir ki onda hiçbir eksik, hiçbir gereksiz şey bulunamaz.
AEschines daha dolu, daha dağınıktır ve daha geniş bir alana sahip olduğu için daha görkemli görünür. Daha çok eti var ama o kadar çok siniri yok.

_Lysias ve İsokrates_

Bunlardan daha yaşlı olan Lysias, incelikli ve zariftir ve hatip için yeterliyse, ondan daha mükemmeli bulunamaz.
Onda boş, uçuk hiçbir şey yoktur; yine de büyük bir nehirden çok berrak bir dereye benzer. İsokrates, farklı bir
tür belagatle, ince ve cilalıdır ve gerçek bir savaştan çok bir
sahte savaşa girmeye daha uygundur. Konuşmanın tüm güzelliklerine dikkat ederdi ve bunun için nedenleri vardı, belagatini okullar için tasarlamıştı, barodaki tartışmalar için değil. İcadı kolaydı, zarafet ve süslemelere çok düşkündü ve kompozisyonunda o kadar iyiydi ki aşırı özeni kınanmadan geçilemez.

_Platon_

Cicero'nun kendisine belagat konusunda birçok becerikli yardım sağladığını itiraf ettiği filozoflar arasında, ister tezlerinin keskinliğini, ister ilahi Homerosvari konuşma yeteneğini
düşünelim, Platon'un en önde gelen kişi olduğundan kim şüphe eder? Düzyazının ve hatta belirli sayıda ayaktan oluştuğu için şiir olan sıradan şiirin bile çok üstünde yükselir; ve bana göre bir adamın zekasına sahip olmaktan çok, bir tür Delphi kehanetinden ilham almış gibi görünüyor.

_Xenophon_

Xenophon'un taklitle ulaşılamayacak kadar yapmacıksız hoşluğu hakkında ne söyleyebilirim ki, Graces'in kendisi onun dilini oluşturmuş gibi görünüyor? Perikles ile ilgili antik komedinin tanıklığı ona çok uygundur, "İkna Tanrıçası onun
dudaklarına oturmuştu."

_Aristoteles ve Theophrastus_

Peki Sokrates'in diğer öğrencilerinin zarafeti hakkında ne söyleyeceğim?
Aristoteles'e ne demeli? Onda en çok neye hayran olacağımı bilemiyorum,
engin ve derin bilgeliği mi, yoksa yazılarının çokluğu mu, yoksa
hoş tarzı ve tarzı mı, yoksa zekâsının icatları ve nüfuzu mu, yoksa eserlerinin çeşitliliği mi. Ve Theophrastus'a gelince, onun hitabetinde
o kadar asil ve ilahi bir şey var ki, isminin bu niteliklerden geldiği söylenebilir.

_Vergil_

Romalı yazarlarımıza gelince,
Vergil'den daha mutlu bir şekilde başlayamayız, o tüm şairleri ve destansı tarzdaki bizimkiler arasında, şüphesiz Homeros'a en yakın olanıdır.
Homeros'un göksel ve ölümsüz dehasına boyun eğmek zorunda olsa da, Vergilius'ta daha büyük bir titizlik ve özen bulunur, çünkü onun daha fazla çaba sarf etmesi gerekir; Böylece, niteliklerin üstünlüğü açısından kaybettiğimiz şeyi, belki de adalet ve eşitlik açısından kazanırız.

_Cicero_

Ben de Roma belagatini Yunan belagatiyle aynı kefeye koyabilecek hatiplerimize geçiyorum. Cicero
Bu kadar kritik bir zamanda onu Demosthenes ile karşılaştırarak başıma gelecek kavganın bilincinde olsam da, onlardan herhangi birine şiddetle karşı çıkarım; özellikle de
konum beni buna mecbur etmediği ve Demosthenes'in özellikle okunması veya daha doğrusu ezberlenmesi gerektiği yönündeki gerçek fikrime göre,
önemli de değildir. Yine de söylemeliyim ki, sahip oldukları büyük niteliklerin çoğunda onları aynı görüyorum; tasarım, eğilim, bölme, zihinleri hazırlama, kanıtlama, kısacası icatla ilgili her şeyde aynılar. Konuşmada biraz fark var. Biri daha derli toplu, diğeri daha bol; biri rakibine daha yakın, diğeri ona savaşması için daha fazla alan bırakıyor; biri her zaman tartışmada daha incelikli ve keskin, diğeri belki daha az ama genellikle daha fazla ağırlığa sahip; birinden hiçbir şey eksiltilemez, diğerine hiçbir şey eklenemez; biri daha fazla çalışmaya, diğeri daha fazla doğaya sahip. Yine de, Demosthenes'in Cicero'dan önce yaşamış olması ve Romalı hatip ne kadar büyük olursa olsun, erdeminin büyük bir kısmını Atinalıya borçlu olması nedeniyle boyun eğmeliyiz. Çünkü bana öyle geliyor ki, tüm düşüncelerini Yunanlılara yöneltmiş olan Cicero, sonunda karakterinin bileşenlerini Demosthenes'in gücü, Platon'un bolluğu ve İsokrates'in tatlılığı haline getirmişti. O, sadece uygulamasıyla bu büyük orijinallerdeki en iyiyi çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda ölümsüz dehasının mutlu verimliliğiyle bu mükemmelliklerin büyük bir kısmını veya daha doğrusu tamamını kendisi üretti. Ve Pindar'ın bir ifadesini kullanmak gerekirse, o, doğal bir kuruluğu gidermek için yağmurlardan su toplamaz, ancak kendisi sürekli olarak canlı suların kaynağından akar ve sanki İlahi Takdirin özel bir armağanıyla var olmuş gibi görünür, böylece onda belagat tüm gücünü ve en güçlü çabalarını sınayabilir.

Çünkü kim daha kesin bir şekilde öğretebilir ve daha şiddetli bir şekilde hareket edebilir? Hangi hatip, sizden zorla kopardığı şeyleri ona verdiğinizi sandığınız kadar hoş bir üsluba sahip olabilir; ve şiddetiyle yargıcı kaçırdığında, yargıç kendi iradesine itaat ediyormuş gibi görünüyor ve başkasının iradesine kapılmıyor mu? Ayrıca, söylediği her şeyde o kadar çok otorite ve ağırlık var ki, onunla fikir ayrılığına düşmekten utanıyorsunuz; ve onda bulduğunuz şey bir avukatın şevki değil, daha ziyade bir tanığın veya yargıcın inancı ve samimiyetidir. Ve aynı zamanda, daha da hayranlık verici olan, bir başkasının sonsuz çabalar harcamadan elde edemeyeceği tüm bu nitelikler, onun doğal olarak sahip olduğu gibi görünüyor; böylece, muhtemelen duyulabilecek en büyüleyici, en uyumlu konuşmaları, buna rağmen, o kadar büyük bir mutlu rahatlık havasını koruyor ki, sanki ona hiçbir şeye mal olmamış gibi görünüyor. Bu nedenle, çağdaşları tarafından baroda hüküm sürdüğü söylenir ve o kadar ki gelecek nesillerin iyi niyetini kazanmıştır ki
Cicero artık bir adamın ismi olmaktan çok belagatin kendisidir.
O halde onu göz önünde tutalım, onu örnek alalım ve bir zamanlar Cicero'ya karşı bir sevgi ve zevk
duyan o hatibin hatırı sayılır bir ilerleme kaydettiğini düşünmesine izin verelim.

_Sezar_

Eğer Sezar baroyu başlıca mesleği yapsaydı, hatiplerimizden hiçbiri Cicero ile belagat ödülü konusunda daha iyi tartışamazdı.
Gücü o kadar büyük, zekâsı o kadar keskin, ateşi o kadar etkindir ki
açıkça savaştığı kadar ruhla konuştuğu anlaşılmaktadır.
Özellikle üzerinde çalıştığı
harika bir zarafet ve dil saflığı,
bu belagat yeteneklerinin daha da güzel bir süslemesiydi.

_Filozoflar_

Geriye sadece felsefe konuları üzerine
yazmış olanlardan bahsetmek kalıyor. Şimdiye kadar bu türden çok az kişi gördük. Cicero, diğer tüm konularda
olduğu gibi, bu konuda da Platon'un değerli bir rakibiydi. Brutus
bazı mükemmel incelemeler yazmıştır, bunların değeri konuşmalarınınkinden
çok daha üstündür. Konusunun ağırlığını hayranlık verici bir şekilde destekler ve söylediklerini hissediyor gibi görünür. Cornelius Celsus, Şüphecilerin
tarzında, zarafet ve açıklık içermeyen pek çok risale yazmıştır. Stoacılar arasında Plancus,
tartıştığı şeylerle tanışmak için
faydalı bir şekilde okunabilir. Bir Epikürcü olan Catius'un tarzında biraz hafiflik vardır, ancak
genel olarak hoş olmayan bir yazar değildir.

_Seneca_

Şimdiye kadar Seneca'dan bahsetmeyi kasıtlı olarak atladım,--her türlü belagatte yetenekliydi--insanların benim sadece yazılarını kınadığımı değil, aynı zamanda ondan kişisel olarak nefret ettiğimi
kabul etmeleri nedeniyle. Bu lekeyi kendime çektim,
çok fazla yumuşaklık ve incelikle
bozulmuş ve güçsüzleştirilmiş olan belagatin daha katı bir zevke getirilmesi çabamla. O zamanlar
Seneca, gençlerin zevkle okuduğu neredeyse tek yazardı. Onu kesinlikle dışlamaya çalışmadım, ancak onun, aşağılamak için mümkün olan her çabayı gösterdiği diğerlerine tercih edilmesine dayanamadım, çünkü onların yazma tarzından farklı bir
tarz benimsediğinin bilincindeydi ve başka türlü bu diğerlerine karşı bir zevki olan insanları memnun etmeyi bekleyemezdi. Ancak Seneca'nın kaderi, taklit edilmekten daha çok sevilmekti ve taraftarları, kendisinin eskilerden
düştüğü kadar ondan
uzaktı. Yine de kendilerini onun gibi kanıtlamış veya ona yaklaşmış olmaları
keşke olurdu. Ancak onda sadece kusurlarını beğeniyorlardı ve herkes eğer yapabilirse onları taklit etmeye çalışıyordu. Sonra Seneca gibi konuşmakla övündüklerinde,
elbette onu rezil etmekten kaçınamazlardı.

Ancak onun mükemmellikleri çoktu ve harikaydı. Zekası kolay ve verimliydi, bilgeliği önemliydi, bilgisi kapsamlıydı - bu son noktada bazen hatalara sürükleniyordu, muhtemelen kendisi için araştırma yapmaları için görevlendirdiği kişiler tarafından. Üzerine bir şeyler yazmadığı neredeyse hiçbir çalışma dalı yok; çünkü konuşmaları, şiirleri, mektupları ve diyalogları var. Felsefi konularda o kadar doğru değildi, ancak ahlaksızlığa karşı hakaretleri nedeniyle takdire şayandı. Birçok parlak düşüncesi var ve ahlaki karakteri geliştirmek için onda okunmaya değer birçok şey var; ancak hitabeti çoğunlukla bozuk ve daha da tehlikeli çünkü ahlaksızlıkları tatlı ve baştan çıkarıcı bir yapıya sahip. Keşke kendi dehasıyla ve başkasının yargısıyla yazsaydı. Çünkü eğer bazı şeyleri reddetmiş olsaydı, eğer bazı ilgi çekici güzellikleri daha az çalışkanlıkla etkilemiş olsaydı, eğer tüm üretimlerine aşırı düşkün olmasaydı, eğer konusunun önemini anlamsız düşüncelerle zayıflatmamış olsaydı, gençlerin sevgisinden ziyade bilgililerin onayıyla onurlandırılırdı.

Ancak, o haliyle, zevk daha katı bir belagat türüyle şekillendiğinde ve güçlendirildiğinde okunabilir, başka bir sebep olmasa bile, her iki tarafta da yargıda bulunabildiği için. Çünkü, dediğim gibi, içindeki birçok şey övgüye değer, hatta uygun bir seçim yapılmış olsaydı hayranlığa bile değer, ki bunu kendisi yapmasını isterdim, çünkü gerçekten de o doğa, eğilim gösterdiği her şeyi etkileme yeteneğine sahip olan daha iyi olanı benimseme eğilimini hak ediyor. BİLGİ VE ÖZGÜVEN

Aynı şekilde, medeni hukuk bilgisi,
tarif ettiğimiz hatip için de gerekli olacaktır ve bununla birlikte, sorumluluğunu üstlenebileceği toplumun gelenekleri ve dini hakkında bilgi, çünkü
özellikle Devletin kuruluşunda birlikte gerçekleşen birçok şeyden habersizse,
kamu ve özel müzakerelerde nasıl fikir verebilir? Ve eğer bir başkasından, şairlerin yazılarını tekrarlayanlar gibi, bu davalarda en büyük öneme sahip olanı ödünç almak zorunda kalırsa, üstlendiği davaların hamisi olduğunu yanlış bir şekilde iddia etmemeli midir? Ve eğer yargıcın inanmasını istediği şeyleri, başkasının inancına göre konuşursa ve müvekkillerinin saygın yardımcısı olan kendisi, başkasının yardımına ihtiyaç duyarsa, üstlendiği şeyi nasıl başaracaktır?

GENİŞ BİLGİLER ZORUNLUDUR

Ancak, davasını evde yeterince incelemiş ve yargıçların önüne koymayı uygun gördüğü her şeyi iyice öğrenmiş olarak, bu rahatsızlığa düşmediğini varsayacağız: ancak
beklenmedik sorular ortaya çıktığında, ki bunlar genellikle
ansızın
savunma dilekçelerinin arkasında başlar? Büyük bir
utançla etrafına
bakmayacak mı? Alt sınıftan avukatlara nasıl davranması gerektiğini sormayacak mı? O anda kendisine fısıldanan şeyleri, anında konuşacağı zaman, doğru bir şekilde kavrayabilecek mi?
Müvekkilleri adına güçlü bir şekilde onaylayabilir veya samimi bir şekilde konuşabilir mi?
Savunma dilekçelerinde bunu yapabileceğini kabul edelim, ancak cevabını
hazırlaması gerektiğinde ve bilgi almaya zamanı olmadığında, bir tartışmada kaderi ne olacak? Peki ya hukuk konusunda bilgili bir kişi yardım etmiyorsa?
Ya bu konuda çok az bilgisi olan biri ona yanlış bir şey söylerse? Ve cehaletin en büyük zararı, böyle bir gözlemcinin zeki olduğuna inanmaktır.

Şimdi, hatibin özellikle bilgili ve dürüst bir adam olduğunu varsaydığımızda, doğal olarak en iyi olanı yeterince incelediğinde, bir avukatın onunla aynı fikirde olmaması onu pek rahatsız etmeyecektir, çünkü onlar bile kendi aralarında farklı görüşlere sahip olabilirler. Ancak, herhangi bir hukuk noktasındaki duygularını öğrenmek isterse, sadece biraz okuması yeterlidir, ki bu da çalışmanın en az zahmetli kısmıdır. Kamusal alanda konuşmak için gerekli yetenekleri edinmekten umudunu kesen birçok kişi hukuk çalışmasına girdiyse, hatip bunu kendi itiraflarıyla hatip olamayanlar tarafından öğrenilebilecek şekilde ne kadar daha kolay başarabilir?

M. Cato, hukuktaki büyük öğrenimi kadar büyük belagati ile de öne çıkıyordu. Scaevola ve Servius Sulpitius, ikisi de seçkin avukatlardı, ayrıca çok belagatliydiler. Cicero, sadece savunmada hukuk bilgisinde hiçbir zaman kaybolmuş görünmedi, aynı zamanda hukuk hakkında bazı risaleler yazmaya başladı. Tüm bu örneklerden, bir hatibin öğretmekten daha az öğrenmemesi gerektiği anlaşılıyor.

KONUŞMACI TARZI

Konuşacak olanın kayıtsız kalmasını, renk değiştirmemesini ve tehlike hissi vermemesini istemem; bunlar doğal olarak gerçekleşmiyorsa, en azından öyleymiş gibi davranılmalıdır. Ancak bu his, görevimizi iyi yerine getirme kaygısından kaynaklanmalıdır, korkudan değil; ve
duygularımızı düzgünce açığa vurabiliriz, ama bayılmayız. Bu nedenle, utangaçlığa karşı en iyi çare, mütevazı bir güvencedir ve alın ne kadar zayıf olursa olsun, yukarı kaldırılmalıdır ve bilinçli bir liyakatle bunu başarabiliriz.

İYİ SÖZ VERME İHTİYACI

Daha önce belirtildiği gibi, bakımla iyileştirilen doğal yardımcılar vardır ve bunlar ses, akciğerler, iyi bir duruş ve zarif hareketlerdir.
Bunlar bazen zekâ için bir ün
yaratacak kadar önemli avantajlardır. Çağımız Trachallus'tan daha çok hatip üretti, ama konuştuğunda
hepsini geride bırakıyor gibiydi, çünkü
boyutu, bakışının canlılığı, görünüşünün görkemi,
hareketlerinin güzelliği ve sesi o kadar büyüktü ki, Cicero'nun istediği gibi olmasa da, neredeyse trajedi yazarlarının sesine benziyordu ve duyduğum tüm trajedi yazarlarını geride bırakıyordu. Bir keresinde Julian Salonu'nda ilk yargıç kürsüsü önünde savunma yaptığında ve orada da her zamanki gibi, dört yargıç sınıfı oturuyordu ve tüm alan gürültüyle çınlıyordu, sadece dört kürsüden açıkça duyulmakla kalmadı, aynı zamanda alkışlandı, bu da ondan sonra konuşanlara bir hakaretti. Fakat bu, arzulanabilecek şeylerin birikimidir ve
karşılanması zor bir mutluluktur ve herkesin payına düşmeyeceğinden, hatip en azından konuştuğu kişiler tarafından duyulmaya çabalasın.

BİR KONUŞMANIN SINAVLARI

Her şeyden önce, birçok kişinin başına geldiği gibi, geçici övgü arzusu hatipimizin üstlendiği davanın çıkarına göz kulak olmasını engellemesin. Çünkü savaşlarda generaller ordularını her zaman hoş ovalarda yürütmezler, ama sıklıkla engebeli tepelere tırmanmak,
dik kayalar ve dağlar üzerine kurulmuş ve hem doğa hem de sanatla güçlendirilmiş kaleleri ve şatoları kuşatmak zorundadırlar: böylece bir hatip büyük geziler yapma fırsatından memnun olacaktır ve şampiyonluk meydanında mücadele ettiğinde, son derece iyi bir görünüm elde etmek için tüm güçlerini sergileyecektir; Ancak, bazı hukuk noktalarının karmaşıklıklarını çözme veya gerçeği etrafındaki belirsizliğin ortasından açık bir ışığa koyma zorunluluğu altındaysa, o zaman gösterişli bir şekilde dolaşmayacak veya bir dizi sivri cümleyi mektup silahı olarak kullanmayacaktır; ancak düşmanını engelleyerek operasyonlarını sürdürecektir; mayınlar, pusu ve hilelerle: bunların hepsi kullanılırken pek de övülecek şeyler değildir, ancak uygulandıktan sonra. Övgüye en az istekli görünenler kendilerine en çok buradan fayda sağlarlar; çünkü anlamsız belagat geçit töreni kendi alkışlayanları arasındaki gök gürültüsü patlamalarını durdurduğunda, gerçek yeteneklerin daha güçlü alkışları gerçek ihtişamıyla ortaya çıkacaktır; yargıçlar üzerlerinde bırakılan izlenimleri gizlemeyecektir; bilgililerin duygusu cehaletin görüşünden daha ağır basacaktır:
o kadar doğrudur ki, söylemin sona ermesi ve ona eşlik eden başarı, onun gerçek değerini kanıtlamalıdır.

GÖSTERİŞTEN KAÇINMAK

Eski çağlarda belagatlerini gizlemek gelenekseldi; ve M. Antonius hatiplere bunu yapmalarını tavsiye eder, böylece daha çok inanılırlar ve
hilelerinden daha az şüphelenilir. Fakat o zamanların belagatleri, henüz ışıklarının iletilmesine engel olan her engeli aşacak kadar çok sayıda aydınlatıcının katılımı olmadan gizlenebilirdi. Fakat aslında tüm
sanat ve tasarımlar gizli tutulmalıdır, çünkü çoğu şey bir kez keşfedildiğinde değerini
kaybeder. Şimdiye kadar bahsettiklerimde,
belagat mahremiyetten daha çok hiçbir şeyi sevmez. Bir kelime seçimi,
düşünce ağırlığı, figürlerin zarafeti ya yoktur ya da
görünür. Fakat göründükleri için, gösterişle 
gösterilmemelidirler. Ya da ikisinden biri seçilecekse, dava
savunucudan ziyade övülmelidir; yine de sonuç onu haklı çıkaracaktır,
çok iyi bir davayı mükemmel bir şekilde savunmuş olmasıyla. Kesin olan bir şey var ki
hiç kimse,
davası hoşnutsuzken, memnun etmeye çalışan kişi kadar kötü savunma yapamaz; çünkü onun hoşnut olduğu şeyler,
konusuna zorunlu olarak yabancı olmalıdır.

Konuşmacı, daha küçük türden davaları savunmayı, kendisinden aşağıdaymış gibi veya daha az önemli bir konu,
kazandığı itibarı herhangi bir şekilde
azaltacakmış gibi üstlenmeyecek kadar titiz ve kibirli olmamalıdır. Görev, bunları üstlenmesi için gerçekten haklı bir nedendir ve arkadaşlarının başka hiçbir davaya girmemiş olmasını isterdi, ki bu davalar çoğunlukla kendisi amaçla konuştuğunda yeterli bir belagatle
ortaya çıkar.

RAKİBİNİZE KÜFÜR ETMEYİN

Bazıları karşı tarafın avukatına karşı çok cömertçe küfür ederler,
ama bunu kendisi yapmamışsa, mesleğin ortak görevlerini göz önünde bulundurarak çok
cimrice davrandığını düşünüyorum. Buna, bu tutkulu çıkışların, davayı açan kişi için hiçbir avantajının olmadığını, rakibin de aynı şekilde küfür etme hakkına sahip olduğunu ekleyin; hatta davaya zarar bile verebilirler,
çünkü gerçek bir düşman olmaya teşvik edilen rakip, mümkünse fethetmek için tüm zekâ güçlerini bir araya toplar. Her şeyden önce, hatip için çok fazla otorite ve inanç sağlayan o alçakgönüllülük geri dönülmez bir şekilde kaybolur, eğer bir kez iyi bir adamın karakterinden ayrılırsa, bir kavgacı ve havlayana dönüşür, kendini yargıcın eğilimine değil, müvekkilin kaprisine ve kızgınlığına uydurur. Bu tür özgürlükler almak, hatibi sıklıkla dava için kendisi kadar tehlikeli olan bazı düşüncesiz ifadeler kullanmaya yönlendirir. Perikles, haklı olarak, halkın canını sıkabilecek hiçbir kelimenin aklına gelmemesini isterdi. Ancak, halkına duyduğu saygının, bence, aynı derecede zarar verebilecek olan herkes için olması gerekir; çünkü söylendiğinde güçlü ve cesur görünen kelimeler, gücendirdiklerinde aptalca olarak adlandırılır. TEMEL HAZIRLIK GEREKLİDİR

Her hatip tavrıyla dikkat çekicidir, birinin dikkati yavaşlığa, diğerinin kolaylığı ise aceleciliğe atfedilmiştir, burada bir aracı belirtmek yanlış olmayabilir. Mümkün olan tüm özenle hazır olarak davaya gelmesine izin verin, çünkü bu sadece ihmalkarlığı değil, aynı zamanda
üstlendiği davada kendisinden daha kötü bir şekilde savunmak için içindeki kötü ve hain eğilimi de kanıtlamalıdır, bu nedenle
başarabileceğinden daha fazla dava üstlenmemelidir.

Konuyu kaldırabileceği kadar büyük bir ölçüde, incelenmiş ve yazılmış şeyler söylemeli ve Demosthenes'in dediği gibi, mümkünse hafızasına derinlemesine kazınmalı ve olabilecek en mükemmel şekilde olmalıdır. Bu, bir davanın ilk savunmasında ve kamusal yargılarda bir davanın prova edilmeden önce bir süre ertelendiğinde yapılabilir. Ancak doğrudan bir cevap verilmesi gerektiğinde, gerekli hazırlıklar yapılamaz; hatta hazır olmayanlar bile, beklenmedik bir şey ortaya çıkarsa, yazdıklarının kendileri için bir önyargı olduğunu görürler; çünkü hazırladıkları şeyden ayrılmak konusunda isteksizdirler ve tüm savunma boyunca bunu akıllarında tutarak, doğaçlama konuşmak zorunda oldukları şeye dahil edilebilecek bir şey olup olmadığını sürekli olarak merak etmeye zorlanırlar. Ve bu yapılsa bile, yine de bir bağlantı eksikliği olacaktır ve tutarsızlık, farklı renklendirme ve üslup eşitsizliğinden keşfedilebilir. Dolayısıyla, doğaçlama söylediklerinde kesintisiz bir akıcılık veya bununla ezberden okudukları arasında bir bağlantı yoktur, bu nedenle biri diğerine engel olmalıdır, çünkü yazılı malzeme her zaman zihnin dikkatini çekecektir ve onu neredeyse hiç takip etmeyecektir. Bu nedenle,
bu eylemlerde, kırsal kesimde çalışan insanların dediği gibi,
ayaklarımızın üzerinde sağlam durmalıyız. Çünkü, her dava kanıtlama ve çürütmeden oluştuğu için,
ilk olarak ne olursa olsun
yazılabilir ve rakibin ne cevap vereceği kesinse, bazen ne cevap vereceği kesin olduğu gibi,
eşit özen ve çalışmayla çürütülebilir.

Davayı iyi bilmek, diğer açılardan hazırlıklı olmak için temel bir noktadır ve tüm muhalif durumları dikkatle dinlemek
bir diğeridir. Yine de daha önceden birçok özel olayı düşünebilir ve zihni tüm acil durumlara hazırlayabiliriz, bu konuşmada özel bir avantajdır, düşünce böylece daha kolay iletilir ve aktarılır. Ancak cevap verirken veya başka bir şekilde doğaçlama konuşmanın gerekliliği olduğunda, konuşmacı asla kendini bir kayıpta ve şaşkın bulmayacaktır, disiplin, çalışma ve egzersizle, kolaylık güçleriyle hazırlanmış ve her zaman olduğu gibi silah altında ve konuşmaya hazır olan, davaları savunurken günlük ve ev içi olaylar hakkında konuşurken olduğundan daha fazla yeterli bir konuşma akışından yoksun kalmayacaktır; ayrıca, gerektiği gibi hazırlanmadığı için, bir davanın durumunu öğrenmek için zamanı varsa, kendisini bir davayla yükümlü kılmaktan asla kaçınmayacaktır, çünkü başka her şeyle her zaman iyi tanışık olacaktır. SONUÇ

Hatip, baroda, meclislerde, halk meclislerinde, senatoda ve iyi bir vatandaşın tüm görevlerinde bu mükemmelliklerle kendini gösterdikten sonra, aynı şekilde, dürüst bir adama ve görevinin kutsallığına layık bir son yapmayı düşünmelidir: hayatı boyunca topluma hizmet etmeyi bırakması veya böyle bir zihin bütünlüğü ve böyle bir belagat yeteneğiyle donatılmışken, böyle asil bir işte çok uzun süre devam edebilmesi için değil; daha önce yaptığı şeylerden daha az olabilecek herhangi bir şey yaparak karakterini aşağılamaktan kaçınması gerektiği için. Hatip, olduğu kişi için sadece yıllarıyla birlikte artan bilgiye değil, aynı zamanda sesine, ciğerlerine ve vücut gücüne de borçludur; ve sonuncular yıllarla zayıfladığında veya hastalıklarla güçten düştüğünde, bu büyük adamda bir şeylerin eksik olabileceğinden korkulmalıdır, ya yorgunluktan duraksaması ve her çabada nefessiz kalmasından, ya da yeterince duyulmamasından veya son olarak, eskiden olduğu gibi olmasını bekleyip bulamamasından.

Hatip geri çekildiğinde, ona daha az bol olmayan çalışma meyveleri eşlik edecektir. Ya gelecek nesillerin eğitimi için zamanının tarihini yazacak ya da tavsiyesini almak için gelenlere yasayı açıklayacak ya da belagat üzerine bir inceleme yazacak veya iradesinin o değerli ağzı en iyi ahlaki kuralları aşılamakla uğraşacaktır. Eskiden olduğu gibi, iyi huylu gençler onun evine sık sık uğrayacak ve ona gerçek konuşma tarzı konusunda bir kahin gibi danışacaktır. Belagatli bir ebeveyn olarak onları şekillendirecek ve eski bir
deneyimli dümenci olarak onlara kıyıların ve limanların hesabını verecek ve fırtınaların habercisi olan şeylerin neler olduğunu ve gemiyi ters veya elverişli rüzgarlarda çalıştırmak için ne gerekebileceğini anlatacak. Tüm bunlara sadece insanlık için ortak bir insanlık görevi değil, aynı zamanda bundan duyulan belirli bir zevk de onu teşvik edecektir; çünkü hiç kimse kendisinin mükemmel olduğu bir sanatın çürümeye gittiğini görmekten
memnun olmazdı ve başkalarına mükemmel bir şekilde yetenekli olduğu bir şeyi öğretmekten daha övgüye değer ne olabilir?

Bildiğim kadarıyla, bir hatibin hayatındaki en mutlu zaman, dünyadan çekilip dinlenmeye adandığı zamandır; ve kıskançlıktan ve çekişmeden uzak, itibarına güvenli bir limandan bakar gibi bakar; ve hala yaşarken, genellikle sadece ölüleri bekleyen o saygıyı hisseder; böylece gelecek nesillerin onun hakkında edineceği
soylu izlenimin zevkini önceden tahmin ederek. Şunun bilincindeyim ki
zayıf yeteneğim ölçüsünde, daha önce bildiğim ve bu çalışma için
toplayabileceğim her şeyi, bundan herhangi bir avantaj elde etmeye istekli olabilecek kişilerin eğitimi için
samimi ve
samimi bir şekilde ilettim: ve dürüst bir adamın bildiklerini öğretmesi yeterlidir. İyi insanlar olmak, ki bu ilk ve en önemli şeydir, esas olarak iradeye bağlıdır ve dürüst bir insan olma konusunda samimi bir arzusu olan kişi, erdemi öğreten sanatları kolayca öğrenecektir; ve bu sanatlar çok fazla karışıklığa neden olmaz ve çok sayıda da değildir, birkaç yıllık uygulamayla öğrenilemez. Dürüst ve mutlu bir yaşamın düzenlenmesi, eğilim eksik olmadığında kolay ve özlü bir yöntemle elde edilebilir. Doğa bizi en iyi eğilimlerle doğurdu ve iyi eğilimli olanlar için iyi olanı öğrenmek o kadar kolaydır ki, şeyleri doğru bir şekilde değerlendirdiğimizde, dünyada bu kadar çok kötü insan olmasına şaşırmaktan kendimizi alamayız. Çünkü su balıklar için doğal olarak uygun bir unsur, kara dört ayaklılar için ve hava kuşlar için hava olduğu gibi, doğanın kurallarına göre yaşamak, onun yasalarını ihlal etmekten daha kolay olmalıdır. Geriye gelince, yaşımızı daha ileri yılların aralığıyla değil, gençlik zamanıyla ölçsek bile, öğrenmek için yeterince yılımız olduğunu, her şeyin düzen, yöntem ve uygulama biçimiyle daha kısaldığını görmeliyiz. Konuyu
konuyu
konuya
getirmek için
geleneksel olarak birçok kişi tarafından sürdürüldüğünü gördüğüm, okullarda bu kadar yıl nutuk çekme ve hayali konulara bu kadar emek harcama geleneğinin ne önemi var ki, orta vadede
belagat kuralları öğrenilebilir ve onların talimatları doğrultusunda,
barodaki yarışmaların gerçek bir görüntüsü çerçevelenebilir? Bununla, konuşma alıştırmalarının asla durdurulmaması gerektiğini ima etmek istemiyorum, daha ziyade, bu amaç için herhangi bir alıştırmada hiç kimsenin yaşlanmaması gerektiğini kastediyorum, çünkü birçok bilimin bilgisine ihtiyaç duyabiliriz, ahlak kurallarını öğrenebiliriz ve avukatlık mesleğinde devam ederken bile, kendimizi bu tür konularda eğitebiliriz. Ve gerçekten de hitabet sanatı, öğrenilmesi için uzun yıllar gerektirmeyen bir sanattır. Bahsettiğim sanatların her biri, onları bu kadar ayrıntılı ve ayrıntılı olarak ele almaya gerek olmadığı için birkaç kitaba özetlenebilir. Uygulama kalır ve bu da bizi kısa sürede bu konularda yetenekli hale getirir. Şeylerin bilgisi her geçen gün artıyor, ancak kitaplar o kadar da fazla değil; bu bilgiyi edinmek için okumak gerekir, ya şeylerin kendilerine dair örnekler tarihte bulunabilir ya da bunların güzel ifadeleri hatiplerde bulunabilir. Ayrıca, filozofların ve hukukçuların görüşlerini, dikkate değer başka şeylerle birlikte okumamız da gerekir.

ÇALIŞMAYA ZAMAN AYIRMAK

Bütün bunlar gerçekten de kapsanabilir, ancak yeterince zamanımız olmamasının nedeni kendimizdir. Çalışmalarımıza ne kadar da küçük bir kısmını ayırıyoruz! Bunun büyük bir kısmı anlamsız iltifatlarla ve ziyaretlerle, büyük bir kısmı boş hikayeler anlatarak, büyük bir kısmı halk gösterilerinde ve büyük bir kısmı da sofra zevkleriyle geçirilir. Bunlara eğlencelerimizin çeşitliliğini ve bedenlerimize bahşettiğimiz o abartılı hoşgörüyü ekleyin. Bir keresinde bir seyahat rotasına çıkmamız gerekir, bir başkasında kırsal yaşamın zevkleri arasında dinlenmek isteriz, bir başkasında ise talihimizin durumuyla ilgili acı dolu bir endişeyle dolup taşarız, kaybımızı ve kazancımızı hesaplar ve dengeleriz; ve bunlarla birlikte,
ne sıklıkla kendimizi şarabın sarhoşluğuna bırakıyoruz ve
ne kadar çok şehvete
dalıyoruz ki savurgan zihnimiz
kendini daldırmaya izin veriyor? Bu uğraşlar arasında bir çalışma aralığı olmalı mı, bunun uygun olduğu söylenebilir mi? Ama eğer tüm bu boş veya kötü harcanmış zamanı çalışmaya ayırırsak, hayatı yeterince uzun ve bilgili olmak için fazlasıyla yeterli bulmaz mıyız? Bu,
sadece gecenin avantajlarının yanı sıra, günün saatini hesaplayarak, ki bunun büyük bir kısmı uyku için fazlasıyla yeterlidir. Fakat
şimdi saçma bir şekilde, çalıştığımız yılları değil, yaşadığımız yılları hesaplıyoruz. Geometriciler ve dilbilgisi uzmanları ve diğer sanatların profesörleri, tüm hayatlarını, ne kadar uzun olursa olsun, kendi sanatlarını ele alıp tartışarak geçirmiş olsalar da, bundan öğrenilecek şeyler kadar çok hayatımız olması gerektiği sonucu mu çıkar? Fakat onlar, bunları öğrenmekle yetinerek, bunları öğrenmeyi yaşlılığa kadar uzatmadılar ve yıllarını çalışmalarına değil, uygulamalarına harcadılar.

Şimdi, mükemmelliğin zirvesine ulaşmaktan umutsuzluğa kapılmak gerekirken, dahi, sağlıklı, yetenekli ve kendisine yardımcı olacak
ustaları olan bir kişide bile yersiz bir umut; yine de Cicero'nun dediği gibi, ikinci veya üçüncü sırada yer almak asil bir şeydir. Askeri başarılarda Akhilleus'un ihtişamıyla rekabet edemeyen kişi, Aias veya Diomedes'e hak ettiği övgüyü küçümsememeli ve Homeros'a yaklaşamayan kişi, Tyrteus'un ününü küçümsememelidir. Eğer insanlar, kendilerinden önceki seçkin kişileri geçebilecek
hiç kimsenin olmadığını hayal etme düşüncesine teslim olsalardı, o zaman mükemmel olarak kabul edilenler bile öyle olmazdı. Vergilius, Lucretius ve Macer'i geçemezdi; Cicero, Crassus ve Hortensius'u da geçemezdi; ve gelecekte hiç kimse selefine göre
bir avantaj iddiasında bulunmazdı.

Bu büyük adamları geçme umudu zayıf olsa da, onları takip etmek bir onurdur. Pollio ve Messala, Cicero'nun belagat imparatorluğunun sahibi olduğu dönemde
baroda görünmeye başladıklarında,
yaşamları boyunca pek itibar kazanmamışlar ve
sonradan gelecek nesillerin anısı için sadece küçük bir
şan derecesi mi bırakmışlardır? Sanatların
mükemmelliğe ulaştırılmasının, daha sonra en azından aynı standartta tutulamaması durumunda insan işlerinden çok kötü bir şekilde yararlanacağı doğrudur.

BELAGANIN ÖDÜLLERİ

Buna, orta düzeyde bir belagat payının hiç de azımsanmayacak bir avantaj sağladığını ve ondan elde edilen meyvelerle ölçüldüğünde, neredeyse
mükemmel olanla aynı seviyede olacağını ekleyin. Birçok eski veya modern örnekten, başka hiçbir mesleğin insanlara daha büyük onur, zenginlik, dostluk, şimdiki ve gelecekteki şan ve şöhret kazandırmadığını göstermek zor bir mesele olmazdı, eğer zihni en asil nesnenin tefekküründen, incelenmesi ve sahip olunması böyle bir memnuniyet kaynağı olan bir şeyden uzaklaştırmak ve onu, erdemi değil, ondan kaynaklanan hazzı aradıklarını söyleyenlere benzer şekilde, sahip olabileceği daha az önemli ödüllere odaklamak edebiyat onuruna alçaltıcı olmasaydı.

Öyleyse, kalbimizin tüm gayretli dürtüleriyle, ölümsüz tanrıların insanlığa daha iyisini vermediği ve onsuz herkesin doğası gereği dilsiz ve mükemmel bir şan ve gelecekteki hatıraların ihtişamından yoksun olacağı belagatin ihtişamına ulaşmaya çalışalım. Aynı şekilde, her zaman mükemmelliğe doğru sürekli ilerleme kaydedelim ve bunu yaparak ya zirveye ulaşacağız ya da en azından bizden aşağıda olan birçok kişiyi göreceğiz.

Bu, benim bildiğim kadarıyla, belagat sanatının geliştirilmesi ve mükemmelleştirilmesine katkıda bulunabileceğim her şeydir; bu bilgi, çalışkan gençlere büyük bir avantaj sağlamasa da, en azından,
benim daha içtenlikle istediğim şey, onlara daha iyi şeyler yapma konusunda daha ateşli bir istek verecektir.

* * * * *

REKLAMLAR

* * * * *

Nasıl Okunur ve Söylenir

ANA AMACI ZEVK VE İNCELİK GELİŞTİRMEK OLAN BİR OKUMA VE SÖYLEM EĞİTİMİ DERS PROGRAMI

GRENVILLE KLEISER Tarafından

_Yale İlahiyat Okulu'nda Eskiden Halk Konuşması Öğretmeniydi; "Kamuoyunda Nasıl Konuşulur" vb.'nin yazarı.

Bu son derece pratik kitap beş bölüme ayrılmıştır:

BİRİNCİ BÖLÜM--Hazırlık Kursu: Doğallık,
Ayrıcalık, Canlılık, Güven, Basitlik, Bilinçlilik ve
benzer konular üzerine Yirmi Ders.

İKİNCİ BÖLÜM--İleri Kurs: Düşünce Değerleri, Düşünce
Yönleri, İkna, Güç, Doruk Noktası vb. üzerine Yirmi Ders. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM--Artikülasyon ve Telaffuz.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--Jest ve Yüz İfadesi.

BEŞİNCİ BÖLÜM--Her yerde bulunabilecek en güncel ve popüler düzyazı ve şiir seçimleri.

Öğrencide zihinsel uyanıklık, denge ve öz güven geliştirmek için akıllıca okumayı teşvik eden bir kitap.

_12 ay, Kumaş. 1,50 $, net; posta yoluyla, 1,65 $_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar

NEW YORK ve LONDRA

* * * * *

Kleiser'in Kamusal Konuşmaya İlişkin Tam Rehberi

_GRENVILLE KLEISER Tarafından_

Birçok Pratik Kitap ve Dersin Ünlü Yazarı

Türünün şimdiye kadar yayınlanmış tek kapsamlı, kapsamlı, ansiklopedik eseri. Nasıl konuşulur, kelime bilgisi geliştirilir, yazılır, hafıza eğitilir, jestler yapılır,
vb. Kamusal Konuşmanın her aşaması hakkında dünyanın en büyük otoritelerinin en iyi tavsiyeleri.

_Kamu Konuşmacısı İçin Büyük Değerde_

"Bunu, kamusal kitlelere hitap etmek üzere çağrılan tüm erkekler için özellikle değerli bilgilerin bir özeti olarak görüyorum."--_Josephus Daniels_, Donanma Bakanı.

"En iyi türden talimatlarla dolu."--_Evening Sun_, New York.

_Pratik Bilgi Deposu_

"Bu tek ciltte, başarı kazandıran türden inanılmaz miktarda pratik bilgi saklı."--_Hudson Maxim_.

_Royal 8vo, Bez, 700 Sayfadan Fazla, 5,00$ net. Tamamen Esnek Deri,
7,00$ net; taşıma 24 Cent Ekstra_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar

NEW YORK ve LONDRA

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Grenville Kleiser

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAINING OF A PUBLIC SPEAKER ***

***** This file should be named 18277.txt or 18277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/7/18277/

Produced by Kevin Handy, Dave Morgan, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
