*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confession and Absolution (İtiraf ve Günahların Bağışlanması)
Yazar: Thomas John Capel
Yayın Tarihi: April 27, 2006 [EBook #18270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Confession and Absolution, by Thomas John Capel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confession and Absolution

Author: Thomas John Capel

Release Date: April 27, 2006 [EBook #18270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSION AND ABSOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

İTİRAF VE BAĞIŞ.

TARAFINDAN

SAĞ REV. MONSİNYÖR CAPEL, D. D.

Kutsal Hazretleri, Leo XIII'ün Yerel Rahibi, mutlu bir şekilde hüküm sürüyor,
Segnatura Cemaati Üyesi,
Westminster Başpiskoposluğu Rahibi.

* * * * *

"_İçimize Uzlaşma Bakanlığını yerleştirdi."--2 Kor. v, 18._

* * * * *

PHILADELPHIA: CUNNINGHAM & SON, 817 ARCH STREET.

NEW YORK: D. & J. SADLIER & CO., 31 BARCLAY STREET.

1884.

Telif hakkı,

PETER F. CUNNINGHAM & SON,

1884.

İTİRAF VE BAĞIŞ.

Bu Lent sırasında Philadelphia'daki Katedralde verilen yirmi dört konferans serisinde, "Tanrı'nın Günahları Bağışlama Koşulları" hakkında bir konferans vardı. Birçok kişinin isteği üzerine, şu anda "İtiraf ve Bağışlama" başlığı altında yayınlanıyor. Yayının gerektirdiği değişiklikler ve eklemeler yapıldı ve ABD'nin başka yerlerinde benim tarafımdan ele alınan sorunun bazı yönlerini kapsayacak başka şeyler de yapıldı.

Aşağıdaki sayfalarda görünen Babalardan alıntılar, "Katoliklerin İnancı" olarak bilinen doğru ve mantıklı koleksiyondan alınmıştır. Üç ciltlik bir eser olan bu eser, Babaların bir kütüphanesi olmayan veya klasik dillere aşina olmayan, ancak Katolik Kilisesi'nin doktrinleri ve uygulamalarıyla ilgili erken dönem Hıristiyan yazarların kanıtlarını bilmek isteyenlerin dikkatini ve çalışmasını fazlasıyla hak ediyor.

T. J. CAPEL.

FİLADELFYA:
Meryem Ana'nın Kederleri Bayramı, 1884.

* * * * *

Bu İKİNCİ BASKIYA, İtiraf ve Günah Çıkarma konusunda Yazar'a yöneltilen çeşitli soruları karşılamak için bazı ifadeler ve pasajlar eklenmiştir.

Aziz Joseph'in Patronaj Bayramı, 1884.

İTİRAF VE GÜNAH ÇIKARMA.

METİN: "Tanrı bizi Mesih aracılığıyla kendisiyle uzlaştırdı ve bize uzlaştırma hizmetini verdi. Çünkü Tanrı gerçekten de Mesih'teydi, dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu ve uzlaştırma sözünü içimize yerleştirdi; bu nedenle bizler Mesih'in elçileriyiz."--2 KOR. v, 18.

Tanrı'nın varlığına, insanın Yaratıcısına karşı sorumluluğuna ve ilahi vahye inananlar için, vaftizden sonra işlenen günahları affetmenin Tanrı'nın koşullarının ne olduğu sorusundan daha önemli bir soru düşünülemez. Çünkü insanlar din hakkında ne kadar şüphe duyarsa duysun, inkar etsin veya tartışsın, bireysel olarak günahkâr oldukları gerçeğini asla inkar edemezler. "Günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız ve hakikat içimizde değildir;"[1] "hepimiz birçok şeyde günah işler;"[2] "doğru kişi bile yedi kez günah işler."[3]

Sağduyu ve iman bize, Tanrı tarafından yasaklanan herhangi bir düşünceyi, sözü veya eylemi isteyerek işlediğimizde veya buna onay verdiğimizde veya ilahi yasa tarafından verilen herhangi bir görevi bilerek ve isteyerek ihmal ettiğimizde, Tanrımıza isyan ettiğimizi söyler. Ve bu, Kanun Koyucu tarafından ciddi görülen veya doğası gereği ciddi olan veya koşullar tarafından ciddi hale getirilen bir konuda tam bilgi ve isteyerek yapılırsa, o zaman Tanrı'ya olan görevimizi ağır bir şekilde ihlal etmiş oluruz.

Böyle davrandığımız anda, biz ve suçumuz Kutsal Olan'ın gözünde iğrenç oluruz. "Sen bütün kötülük yapanlardan nefret ediyorsun"[4] ve Rab için "kötüler ve onun kötülüğü aynı derecede nefret vericidir."[5] Günahımız anında sonsuz cezayı hak eder: "Eğer doğru kişi adaletinden
yüz çevirir ve kötü kişinin işlemek için kullandığı bütün iğrençliklere göre kötülük yaparsa, yaşayacak mı? Yaptığı bütün adaletler
anılmayacak. "[6] "Fakat
korkak, inanmayan, iğrenç, katil, fuhuş yapan, büyücü, putperest ve bütün yalancılar,
ateş ve kükürtle yanan havuzda paylarını alacaklardır, ki bu
ikinci ölümdür."[7] Son olarak, ağır günahımızla, alışılmış veya haklı çıkaran lütfu, ruhun doğaüstü yaşamını yok ediyoruz,
onu sonsuz
ödüllendirecek hiçbir şey yapmaktan aciz hale getiriyoruz. "Şehvet gebe kaldığında, günah doğurur; fakat
günah tamamlandığında, ölüm doğurur."[8] Bu nedenle, bize şöyle deniyor: "Günahlardan bir yılanın yüzünden kaçar gibi kaç; çünkü
onlara yaklaşırsan, seni yakalarlar; dişleri, insanların ruhlarını öldüren bir aslanın dişleridir."[9]

Buna göre ölümcül günah bizi Tanrı ile düşman eder ve bizi
Onun adaleti üzerindeki tüm haklardan mahrum eder. Bunlar insanların kendi haklarından çokça bahsettiği günlerdir.
Kralların Kralı, Rablerin Rabbi'nin haklarını iddia etmeyi ve savunmayı pek düşünmezler. Ve böylece,
Yaratıcılarına, Kurtarıcılarına,
Kutsallaştırıcılarına karşı yükümlülüklerini ağır bir günahla ihlal ettikleri için, adalet temelinde af talep edemedikleri gerçeğinden kaçarlar; sadece Tanrı'nın
sonsuz merhametine ve iyiliğine yalvararak yalvarabilirler, böylece kötülükleri silinsin, düştükleri yere geri dönebilsinler ve vaftizin ciddi yükümlülüklerini yerine getirmek için gerekli olan alışılmış lütfu yeniden kazanabilsinler. Durum böyle olunca,
Yüce Tanrı günahkârı uzlaştırmak için koşullarını koyabilir ve koyar
ve Savurgan çocuğu kayıp oğulluğa geri döndürmek. Günahkâr bir insanın bu tür terimlerin ne olacağını dikte etmesi gerekmez. Öfkeli bir Tanrı'nın yürürlüğe koyması, suçlunun emre uyması gerekir. Bu koşullardan biri, kendi doğasının sonsuz kutsallığından kaynaklanır, yani: pişmanlık veya tövbe. Diğeri, yani günahtan yargısal
affedilme, daha önce itiraf edilmiş olması anlamına gelir, Tanrı'nın vahyedilmiş yasası tarafından empoze edilir ve bu nedenle herkesi -papaları ve piskoposları, rahipleri ve halkı-
bağışlayan ilahi bir emirdir. Bunlarla ayrı ayrı ilgilenelim.

DİPNOTLAR:

[1] Yuhanna i, 8.

[2] Yakup iii, 2.

[3] Süleyman'ın Özdeyişleri xxiv, 16.

[4] Mezmur v, 6.

[5] Bilgelik xiv, 9.

[6] Hezekiel xviii, 24.

[7] Rev. xxi, 8.

[8] James i, 15.

[9] Ecclus. xxi, 2.

I.

Günahkarın Tanrı'nın bağışlamasını elde etmesi için temel koşul olarak tövbenin gerekliliği hem Yahudi hem de Hıristiyan dispensasyonlarında açıkça öğretilir.

Eski Ahit boyunca peygamberler ve tövbekârlar bu gerçeğe
kanıttır. Davut'un Mezmurları'ndaki sözler,
Yeremias ve Yeşaya'nın Tanrı halkına dönüşmeleri yönündeki öğütleri, dindarlık kitaplarımızda günlük kelimeler haline gelmiştir ve günah içindeki ruhu ayağa kalkıp merhamet Tanrısı'na gitmeye teşvik eder.

Yeni Dispensasyon, Mesih'in Öncüsü tarafından tövbenin İncili'ni vaaz ederek başlatılmıştır: "Tövbe edin, çünkü Tanrı'nın krallığı yakındır." Rabbimiz kendi misyonunun günahkarları tövbeye çağırmak olduğunu bildirir: "Hepiniz tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız." Havarilerini "tövbe ve günahların bağışlanmasının tüm uluslar arasında O'nun adıyla vaaz edilmesi" için gönderdi. Ve yeryüzündeyken İsa onları ikişer ikişer göndererek "insanların tövbe etmesi" gerektiğini vaaz etti.

Ve "Tanrı'nın sağ eliyle İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için yücelttiği Kurtarıcı"nın göğe çıkışından sonra[10] Havariler aynı gerçeği ilan ettiler. Petrus'un ilk vaazı şudur: "Her biriniz tövbe edin ve vaftiz olun."[11] O, topal adamın iyileşmesi vesilesiyle şöyle vaaz verir: "Tövbe edin ve dönün ki günahlarınız silinsin."[12] Aynı Havari şöyle yazar: "Rab sizin için sabırla katlanıyor, hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbeye dönmesini istiyor."[13] Aziz Pavlus da aynı şekilde. "Tanrı, her yerde, bütün insanlara tövbe etmelerini emrediyor."[14] Ve yine: "Tanrı'nın iyiliği seni tövbeye yönlendiriyor. "[15]

Bu pişmanlık veya tövbe, sadece
kötülük yapmaktan vazgeçmek ve iyilik yolunda yeniden başlamak, geçmişte yapılan kötülükte boğulmak anlamına gelmez. Aksine, günahla Tanrı'ya sırtımızı dönüp
uzak bir ülkeye gitmek, orada varlığımızı harcamak gibi, pişmanlıkla da geri dönmeli, adımlarımızı geri çekmeli ve ayrıldığımız o
Baba'ya ve eve doğru yolculuk etmeliyiz. Bu nedenle, günahın Tanrı'dan bir nefret olarak tanımlanması gibi, sürece Tanrı'ya dönüşüm adı verilir.
Musa, bu düşünceyi ifade ederek şöyle der: "Yüreğinin tövbesiyle
dokunduğunda ve O'na döndüğünde, Tanrın Rab sana merhamet edecektir."[16] Ve peygamber Yoel daha da açık bir şekilde şunu bildirir: "Oruç tutarak,
ağlayarak ve yas tutarak bütün yüreğinle Bana dön; ve yüreğinizi yırtın, giysilerinizi değil, ve Tanrınız Rab'be dönün: çünkü O lütufkârdır, merhametlidir, sabırlıdır ve merhamette zengindir."[17] Yine, ilham edilmiş Söz şöyle der: "Sizden tüm suçlarınızı atın, işlediklerinizle birlikte, kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yaratın; ve
neden öleceksin, ey İsrail halkı?"[18]

Günahla öfkelendirdiğimiz Rab Tanrı geçmişi bilmez. "Ben kimim," O'nun adıdır. Kutsal gözünde, günah işlemiş olan bizler ve
ihlallerimiz, kendimize yeni bir
kalp ve yeni bir ruh yaratmadığımız sürece her zaman iğrenç oluruz. "Bana dönün, ben de size döneyim," bize büyük merhametini gösterenin sözleridir.

Kutsal Kilise, Trent'te toplanan Genel Konseyinde bu pişmanlığı veya tövbeyi "zihnin bir üzüntüsü ve işlenen
günahtan nefret etme, ayrıca gelecekte günah işlememe kararlılığı" olarak tanımladı--"_animi dolor, ac detestatio de peccato commisso, cum
proposito non peccandi de catero_."[19] Veya aynı Konseyin dediği gibi:
"Tövbe, kendilerini
kirleten tüm insanlar için her zaman gerekliydi herhangi bir ölümcül günah, lütuf ve adalet elde etmek için, * * * böylece, sapkınlıkları bir kenara bırakılıp düzeltildiğinde, günahtan nefret ederek ve dindar bir zihin kederiyle, Tanrı'nın bu kadar büyük bir suçunu nefretle karşılayabilirler."[20] Ve Roma Katekizmi'nin açıkladığı gibi, bu sadece bir duygu değil, gerçek bir irade eylemi anlamına gelir. Bir
anne, tek çocuğunu kaybettiğinde, günah için üzüldüğünde olduğundan daha mantıklı keder belirtileri gösterebilir, ancak bu en mükemmel pişmanlık veya tövbeyle en ufak bir şekilde tutarsız değildir.

Günah için duyulan yoğun üzüntünün insanın tüm varlığını harekete geçirdiği zamanlar vardır: sadece daha yüksek değil, aynı zamanda doğasının daha düşük ve hassas kısmını da harekete geçirir. Aziz Meryem Magdalene, Davut ve diğer birçok büyük tövbekâr, geçmişteki yanlışları için acı gözyaşları döktüler. Bu, göksel bir lütuf olsa da, tövbenin zorunlu bir parçası değildir. Gerçekten de, pişman bir kalbe sahip olmadan ağlamak ve mantıklı bir üzüntü duymak mümkündür. Pişmanlıktaki üç temel unsur şunlardır: geçmiş günahtan nefret etmek, günah işlemiş olmanın verdiği üzüntü ve gelecekte günahtan ve günah fırsatlarından her ne pahasına olursa olsun kaçınmak için kararlı bir amaç. Bunlar insanın iradesinden kaynaklanır, duygulardan değil; günahkarın herhangi bir kötülüğe katlanmayı veya herhangi bir iyiliği feda etmeyi, Tanrı'yı ​​tekrar gücendirmektense tercih etmesini sağlayacak kadar güçlü veya yoğun olmalıdırlar, Tanrı kendi içinde sonsuz derecede iyidir ve insan için sonsuz derecede iyidir. Ne yazık ki, nefret etmek, üzülmek ve çok içten bir şekilde düzeltmeyi amaçlamak ve yine de Tanrı'nın günahın affı için koşulunu yerine getiren üzüntüyü yaşamamak bizim elimizdedir. Bazı insani sebepler--sağlık veya servet kaybı, itibar ve nüfuzun zedelenmesi, aşağılanma ve kötülük yapmanın köleliği--bir insanı geçmişe karşı nefret duymaya ve gelecekte kötülükten kaçınmak için kesin bir kararlılığa yöneltebilir. Böyle bir zihin değişikliği ne kadar
mükemmel olursa olsun, yine de yukarıdan bağışlanma elde etmek için yeterli değildir. Tamamen kendimize gelen
zarar ve kayba dayanır. Tanrı tüm fikirden hariç tutulmuştur; ve yine de günah işlediğimiz sadece ve sadece O'na karşıdır. Tanrı'nın kabul edebileceği tek üzüntü, ilahi lütuf tarafından harekete geçirilen ruh, doğaüstü bir sebepten kaynaklanandır. Bunda, tamamen çaresizliğimiz gösterilir; çünkü yanlış yapmak bizim elimizdeyken, Tanrı'nın yardımı olmadan görev yoluna geri dönüp tövbe edemeyiz. Kalbin pişman olması, içeride işleyen lütfun göksel armağanı ve günahkarın işbirliğiyle olur. Tanrı'nın sonsuz sevgisinin ve mükemmelliklerinin hatırlanması, merhamet için samimi bir dua eşliğinde, ruhu nefrete ve günahı için üzüntüye sevk edebilir ve böylece, her şeyden daha çok sevilmesi gereken, çok iyi olan Tanrı'yı ​​gücendirmiş olmaktan kaynaklanan o mükemmel pişmanlık, merhamet aracılığıyla üretilir. Kendi iyiliği için ve günahın cezai sonuçlarına bakılmaksızın, ruh samimi bir pişmanlıkla
dokunur. Bu üzüntü, 
Tövbe Sakramentine başvurma yönündeki örtük veya açık arzuyla, ruhu hemen Tanrı ile uzlaştırır ve ağır günahla kaybedilen haklı çıkaran veya alışılmış lütfu geri kazandırır. "Artık Mesih İsa'da olanlar için hiçbir kınama yoktur, o bedene göre değil, ruha göre duvarlar örer. Çünkü iii. Mesih İsa, yaşam ruhunun yasasıyla beni günah ve ölüm yasasından kurtardı."[21] Tanrı'nın yargı kürsüsüne çıkmak üzere olan ruh, eğer ölümcül günah içindeyse ve bağışlanma elde etmek için elinde araç yoksa, bu mükemmel pişmanlığa sahip olmak zorundadır,
aksi takdirde günah affedilmemiş olarak kalır.

Yine, Tanrı'nın gözünde günahın alçaklığını, bize vahiy yoluyla bildirilen, ya da cehenneme mahkûm olanlar üzerindeki Tanrı'nın yargısının dehşetini ya da günahtan kaynaklanan Tanrı'nın görüşünün telafi edilemez kaybını tefekkür eden ruh, onu sonsuz zindana atma gücüne sahip olanın korkusuyla heyecanlanabilir. Kendi suçunun acı dolu görüntüsü ve Tanrı'nın yargısının hissi karşısında dehşete düşen ruh, yine de af umarak ve bir daha günah işlememeye kararlı olarak, Tanrı'nın sevgisinin ilk eylemini yapar ve bağışlanma için O'nun iyiliğine başvurur. Sebep daha az mükemmel olsa da, "günahkarın ölümünü değil, onun dönüşmesini ve yaşamasını isteyen" aşırı merhametiyle, buna Tövbe Sakramenti'nin gerçek kabulü de eklenirse, bunu bağışlanma için yeterli olarak kabul eder. Başka bir deyişle, bu durumda, günahkar kendini yetkili uzlaşma bakanına göstermediği ve affını almadığı sürece,
affedilme yoktur.

Bu üzüntü ister Tanrı sevgisinden kaynaklanan mükemmel türden olsun, ister Tanrı korkusundan kaynaklanan daha az mükemmel olsun:
her iki durumda da, _içseldir_, zihin ve kalpte yerleşmiştir; _doğaüstü_ bir nedene sahiptir ve lütuftan kaynaklanır; _evrenseldir_, işlenen her ölümcül günaha kadar uzanır; _egemendir_, olabilecek herhangi bir kötülükten daha fazla iradeyi rahatsız eder. "Tanrı'ya göre olan üzüntü, kalıcı kurtuluşa doğru tövbeyi işler: ama dünyanın üzüntüsü ölümü işler.
Çünkü Tanrı'ya göre kederli kılındığınız bu aynı şeye bakın, içinizde ne kadar büyük bir dikkat işler; evet savunma, evet öfke, evet korku, evet arzu, evet gayret, evet intikam."[22] İşte bu pişmanlıktır: günahın bağışlanması için ilk ve gerekli koşul. Ruhta Kutsal Ruh'un dürtüsü ve yardımıyla başlatılır ve mükemmelleştirilir. İsa Mesih'in değerli kanı aracılığıyla elde edilen Tanrı'nın lütfu, tövbe işini başlatır ve tamamlar. Merhamet bakımından zengin olan Tanrı, günahlarda ölü olduğumuzda bile bizi sevdiği aşırı şefkatiyle, Mesih'te birlikte diriltmiştir; Mesih'in lütfuyla kurtulmuşsunuzdur.[23] "İsa'nın kanı bizi her günahtan temizler."[24] "Onun kanı aracılığıyla kurtuluşumuz, günahların bağışlanması, lütfunun zenginliğine göre."[25]

DİPNOTLAR:

[10] Elçilerin İşleri v, 31.

[11] Elçilerin İşleri ii, 38.

[12] Elçilerin İşleri iii, 19.

[13] Petrus iii, 9.

[14] Elçilerin İşleri xvii, 30.

[15] Rom. ii, 4.

[16] Tes. xxx, 1.

[17] Yoel ii, 12.

[18] Hez. xviii, 31. [19] Con. Trid. Sess. xiv, cap. 4.

[20] Sess. xiv, c. 1.

[21] Rom. viii, 1, 2.

[22] 2 Cor. vi, 11.

[23] Ef. ii, 4.

[24] 1 John i, 7.

[25] Ef. i, 7.

II.

Hristiyan vahiylerinden öğrendiğimiz gibi, Tanrı günahkarlar için insani ve görünür bir Uzlaşma Hizmeti kurmaktan hoşnut olmuştur. Pavlus bunu en açık şekilde Korintlilere yazarak ifade eder: "Eğer biri Mesih'te, yeni bir yaratıktaysa: eski şeyler geçti: işte, her şey yeni oluyor. Fakat her şey Tanrı'dandır. O, bizi Mesih aracılığıyla kendisiyle uzlaştırdı ve bize _uzlaştırma hizmetini_ verdi. Çünkü Tanrı gerçekten de Mesih'teydi,
dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu, günahlarını onlara yüklemedi; ve _uzlaştırma sözünü_ içimize yerleştirdi; bu nedenle biz Mesih'in elçileriyiz." Bu pasajda Havari başka yerlerde bildirilen gerçeği öğretiyor: "Mesih günahlarımız için öldü, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya sunmak için, gerçekten de bedende öldürüldü."[26] Burada İsa tarafından kurtarıldığımız ve insanların kurtulmaları için gök altında başka hiçbir ad verilmediği çok açık bir şekilde öğretiliyor. O, kurtuluşumuzun bedelini tek başına ödedi;
sadece O'nun değerli kanıyla kurtarıldık; ve sadece O'nun aracılığıyla
günahlar bağışlandı.

Ancak, aynı pasajda, Aziz Paul aynı şekilde açıkça şunu ilan ediyor:
"O bize" -yani Havarilere- "Uzlaşma Hizmeti"ni -"uzlaşma sözünü" verdi."[27] Bunda, Havarilerin doğal hak olarak uzlaştırıcılar oldukları iddiası yoktur;
onlarınki bir uzlaştırma aracıdır ve bu nedenle Aziz Paul onlardan Mesih'in elçileri olarak söz eder. Ve bu nedenle, Havari, ensest Korintli üzerinde görevini yerine getirirken, tereddüt etmeden şunu ilan eder: "Eğer bir şeyi bağışladıysam, bunu sizin için yaptım

Mesih'in kişiliğinde_."[28] Havari tarafından burada bu kadar
olumlu bir şekilde iddia edilen ve uygulanan şey, İncillerde anlatıldığı gibi, Rabbimiz tarafından çok kesin bir şekilde kurulmuştur.

Havarilere ve onların haleflerine İsa Mesih, tüm ulusları
vaftiz etme gücünü vermiştir. Vaftizle insan asli günahtan -eğer varsa kendi kişisel veya gerçek günahlarından-
arınır; ona, inanç, umut, hayırseverlik ve Kutsal Ruh'un armağanları eşliğinde, alışılmış veya haklı çıkaran lütuf aşılanır; ve o, Tanrı'nın evlat edinilmiş çocuğu yapılır. Bu tür ruhsal
yenilenmenin etkili nedeni İsa Mesih'tir; ve yine de bir Uzlaşma Bakanının su dökmesi ve "Seni Baba adına vaftiz ediyorum" vb. sözcükleri söylemesiyle temizlik gerçekleşir. Vaftizin, bir bakanın asli günahtaki bir ruhu uzlaştırmak için belirlenmiş bir araç olduğuna inananların, fiili günahı bağışlama yetkisini kabul etmekte tereddüt etmeleri oldukça gariptir. İlke aynıdır. Yaklaşık bin beş yüz yıl önce, Aziz Ambrose, Novatianlara karşı yazarak şöyle demiştir: "Günahların insan tarafından bağışlanması yasal değilse, neden vaftiz ediyorsunuz? Çünkü, kesinlikle, vaftizde tüm günahların bağışlanması vardır. Rahiplerin bu hakkın kendilerine vaftiz veya tövbe yoluyla verildiğini iddia etmelerinin ne önemi var? Her ikisindeki gizem de birdir. Ama sen diyorsun ki: 'Vaftizde işleyen gizemlerin lütfudur.' Ve tövbede ne işler! Tanrı'nın adı değil midir? Seçtiğiniz yerde, Tanrı'nın lütfunu kendiniz için talep edersiniz: seçtiğiniz yerde, reddedersiniz."[29]

Çünkü benzer şekilde, Tövbe Sakramentinde, Uzlaşma Hizmetkarı şöyle der: "Seni günahlarından, Baba adına, affediyorum", vb., vb. Bunun üzerine, tövbe eden gerçekten pişmansa, kelimeler ifade ettikleri şeyi _üretir_. Ancak Uzlaştırıcı, affı gerçekleştirmek için rahipleri kendi temsilci aracıları olarak kullanan İsa Mesih'tir. Diriliş günü, İsa Mesih, Son Akşam Yemeği'nde rahip yaptığı on bir kişiye görünerek şöyle dedi:
"Size esenlik olsun. Baba birini gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. Bunu söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve onlara dedi ki: Kutsal Ruh'u alın; kimin günahlarını bağışlarsanız, onlar bağışlanmış olur; ve kimin günahlarını saklarsanız, onlar saklanır."[30]

Bu pasaj son derece açıktır ve on beş asır boyunca
açık dilbilgisi anlamında kabul edilmiştir.
Göklerde ve yeryüzünde tüm güce sahip olan Rabbimiz, Havarilerini
günahın bağışlanmasında "kendisiyle birlikte çalışanlar" yapar. Onlar gücü
Ondan alırlar ve Kutsal Ruh'un içlerine
üflemesiyle alırlar.
Bu onların öğreniminin, deneyiminin veya dindarlığının bir ürünü değildir, ne de
onlarda doğuştan gelen bir haktır; fakat kurtarıcının ruhların kutsallaştırılması için rahiplerine verdiği ilahi bir armağandır. Bununla meşru hizmetkarları
uzlaştırma işinde işbirlikçi haline getirilir.
Zaten Yazıcılar, İsa'nın felçli adama "Oğlum, iyi kalpli ol: günahın bağışlandı" dediğinde küfür ettiğini düşünmüşlerdi. Yüce Olan'ın Yaratıklarını affetme
gücü. İnsan Oğlunun günahı affetme
gücüne sahip olduğuna onları ikna etmek için İsa bu özel mucizeyi gerçekleştirdi ve
felçli adamı iyileştirdi. Bunu gören kalabalık, böyle bir gücü _insanlara_ vermiş olan Tanrı'dan korktu ve O'nu yüceltti.[31] Güç, günahı affedebilen tek kişi olan Tanrı'nındır, ancak bunu lütfunun kanalları olarak insanlar aracılığıyla kullanır. Mucizeler yaratma gücü de aynı şekilde Tanrı'nın her şeye kadir olmasına aittir; yine de O, Havarilerinin ve diğerlerinin buna katılmasına
izin vermeye tenezzül etti. Bu konuda onlar sadece O'nun temsilcileriydi.

Bir sonraki bölümdeki pasaj, yargısal gücü ifade eder: çünkü komisyon, günahı affetme ile günahı tutma arasındaki ayrımı çizer. Bu takdir yetkisinin kullanımı, Havarilerin keyfi iradesine bağlı değildir, ancak daha önce açıklanan gerçek tövbenin
İncil yasasına göre kararlaştırılmalıdır. Havariler, tövbe edenlerin eğilimlerinin ve bağışlama veya alıkoyma cezası verecekleri günahların atanan hizmet yargıçlarıdır ve cezaları Mesih tarafından verilmiş gibi etkilidir. Şimdi, adil yargının birincil koşulu, yargıcın yalnızca uygulanacak yasayı değil, aynı zamanda yargılanması gereken davayı da bilmesidir. Bunu Havarilere verilen yargı yetkisinin kullanımına uygularsak, iki şeye ihtiyaç vardır: birincisi, yasayı ve günahın alıkonulması veya affedilmesi için gereken koşulları bilmeleri. Bunu ancak Tanrı'dan öğrenebilirler. İkincisi, işlenen günahı, doğasını ve koşullarını bilmeleri gerekir. Bu yalnızca günahkârdan öğrenilebilir; çünkü günah, Tanrı'nın yasasının kasıtlı ve gönüllü bir ihlalidir. Ve bu nedenle, Aziz Thomas of Aquinas'ın dediği gibi, "günahın ilkesi iradedir." Günahın suçu, ruhun sahip olduğu bilgi ve özgürlüğün derinliklerinde aranmalıdır. Öyleyse, bireysel suçludan başka kim, bağışlanması istenen günahları bilebilir? Açıklama yalnızca suçludan gelebilir. Açıkça, itiraf, olağan gidişatta, günahtan arınma arayışının gerekli ve ön koşuludur. Bu itirafın kamuya açık mı yoksa özel olarak mı yapılacağı, bağışlayanlar tarafından kararlaştırılacak basit bir kolaylık meselesidir. Tüm ölümcül günahların dürüst ve alçakgönüllü bir şekilde suçlanması, bu tür itirafın veya suçların itirafının temel karakterini oluşturur. "Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü kötülükten temizler."[32]

Bu içsel ve doğaüstü pişmanlığın ardından, daha önce tüm ölümcül günahların itirafının yapıldığı, usulüne uygun olarak atanmış bir rahibin yargısal kararının gelmesi, en eski tarihten itibaren Hristiyan yazarların oybirliğiyle kabul ettiği öğretidir. Kilise'de her zaman Tövbe'nin
Uzlaşma Sakramenti olarak varlığı,
erken dönem Hıristiyanlarının inanç ve uygulamalarına dair kalıcı bir kanıttır.

1. Elçilerin İşleri'nde verilen Kilise Tarihi'nde,
Efes'e inananların çoğunun, Aziz Paul'ün vaazından sonra, "_itiraf edip yaptıklarını ilan ederek_ geldiklerini öğreniyoruz. Ve
tuhaf şeyleri takip edenlerin çoğu kitaplarını bir araya getirip
hepsinin önünde yaktılar."[33] Burada pişmanlığın, itirafın ve amaç belirlemenin açık bir örneği var.

Yine, ensest Korintli Aziz Paul tarafından yargılanır ve en güçlü dille mahkûm edilir: "Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, sizler ve ruhum, Rab İsa'nın gücüyle, böyle birini Şeytan'a teslim etmek için bir araya geldiniz."[34] Suçlu tövbe etti ve "aşırı üzüntüyle yutulmaktan" korkan Havari, hükmü tersine çevirdi ve yapılan yanlışı "Mesih'in şahsında" affetti. Daha açık bir saklama ve affetme durumu gereksizdir.

Bu örnekler, Havarilerin kendilerinin bağlama ve çözmede anahtarların gücünü kullandıklarını göstermek için yeterlidir.

2. Yaşayan Yunan Cemaatleri arasında, yüzyıllar önce Kilise'den ayrılan veya Kilise tarafından reddedilen mezheplerin torunları bulunur. Fotianlar onuncu yüzyıla kadar uzanır;
Nesturiler, Yakubiler, Habeşliler, Kıptiler, beşinci ve altıncı yüzyıllara kadar. Bunlar doktrinlerin bazı noktalarında farklılık gösterseler de, en acı antipatilerle ayrılsalar da,
affedilme ve itiraf konusunda aynı öğreti ve uygulamaya sahiptirler.
Bu, huzur ve öğüt için sıkıntılı bir vicdanı rahatlatmakla ilgili değildir, ancak itiraf, af elde etmek için gerekli bir koşul olarak talep edilir. 1576'da, Konstantinopolis patriği Jeremias, Tübingen'deki Protestan ilahiyatçılara Yunanlıların inancına dair bir bildiri gönderdi. Bu bildiride, diğer doktrinlerin yanı sıra, bir rahibe ayrıntılı itirafta bulunmanın
mutlak zorunluluğu ileri sürülmektedir.
Bu mezhepler, uygulamaları ve öğretileriyle, günümüzde Kutsal Kilise tarafından öğretilen
uzlaştırma sakramentiyle ilgili gerçeğe tanıklık etmektedirler.

3. Erken dönem sapkınlıkları da, doktrini destekleyen
inkar edilemez kanıtların kütlesine kendi paylarını katmaktadır. Eusebius'un söylediğine göre, ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, M.S. 171'de, Montanistler Küçük Asya'da ortaya çıkmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra, kurucuları olan Montanus, "vaftizden sonra ağır günah işleyen, Mesih'i inkar eden veya
kirlilik, cinayet veya benzeri suçlarla lekelenenlerin Kilise cemaatinden sonsuza dek uzaklaştırılması gerektiğini" öğretmiştir. Günahı bağışlama gücünün Mesih tarafından Havarilere ve onların haleflerine verildiğini kabul ederken, Montanus bu gücü sınırlamak,
putperestliği, kirliliği ve cinayeti kendi alanından dışlamak istemiştir.

Yaklaşık seksen yıl sonra, iki ayrılık yaratıldı: Kuzey Afrika'da rahip Novatus'un önderliğinde, diyakoz Felicissimus'un yardımıyla, diğeri Roma'da papa karşıtı Novatian tarafından. Her ikisi de, zulüm zamanlarında putperestliğe sapmış veya inancını inkar etmiş olanları Kilise'nin cemaatine kabul etme sorusuyla tetiklendi. Afrika ayrılığı, mümkün olan en gevşek eylem çizgisinde ısrar etti, yani tövbe kanıtı olmadan ayrım gözetmeksizin kabul etmek. Roma'daki ayrılık en katı katılığı izledi. Lideri Novatian, "Kim," dedi, "putlara kurban sunmuşsa veya ruhunu günahın suçuyla lekelemişse, artık Kilise'nin içinde kalamaz; ve eğer inancını inkar edenlerdense, bir daha cemaatine giremez: çünkü kilisenin üyeleri yalnızca saf ve sadık ruhlardan oluşur." Bu iddiaların büyük bir avantajı vardı: Kilise'nin "günahın bağışlanması" ile ilgili öğretisini öne çıkardılar ve Tövbe Sakramenti ile ilgili doktrinin daha bilimsel ve dogmatik bir
ifadesine sebep oldular. Tartışmada, St. Papa Cornelius, St. Cyprian'dan, St. Athanasius'tan, St. Pacian'dan, St. Gregory Nazianzen'den, Tertullian'dan.
Şizmatikler aşırılıklara sürüklenene kadar, her iki tarafın da Uzlaşma Bakanlığı'nın Kilise'ye İsa Mesih tarafından verildiğini ve bakanlığın uygulamasının tövbe eden ve ağır günahlarını itiraf edenler için yargısal af hükmü ilan etmekten oluştuğunu varsaydığı açıktır.
Bu durumdaki dini çekişme,
ikinci ve üçüncü yüzyıllar kadar erken bir tarihte, İtiraf ve Günahların Bağışlanması'nın
Hristiyan düzeninde günahların bağışlanması için gerekli olduğu ve uygulandığı yönündeki ilginç kanıtı ortaya koymaktadır.

4. Kilise'nin ilk çağlarındaki Tövbe Kanunları, Günahların Bağışlanması ve Günah Çıkarma doktrinine dair bir başka kanıttır. Apostolik Anayasalar[35] ve Tertullian[36], günahkarların maruz kaldığı sert tövbe disiplininin bir resmini verir. Birçok acı verici
durum, Kilise'yi bu kamusal tövbeleri değiştirmeye ve neredeyse iptal etmeye zorladı.

Tarihçiler Sokrates ve Zozomen tarafından verilen bastırma hesapları, kamuya açık itirafın, belirli ölümcül suçların uzun süre katı tövbe uygulamalarıyla
geçirilene kadar saklanmasının ve son olarak piskoposlar ve rahipler tarafından
nihayetinde verilen affın bol miktarda kanıtını sunar.

Bu yazarlar ve onlardan sonra gelen birçok kişi, bir disiplin meselesi olan _kamu_ itirafı ile günahın affı için gerekli koşul olan itiraf arasında net bir şekilde ayrım yapmaktadır. Beşinci yüzyılın Yunan kilise tarihçisi Zozomen, "Günahlarımızı itiraf etmek, onların affını almak için kesinlikle gerekli olduğundan, bu itirafın bir tiyatroda olduğu gibi
aleni bir şekilde yapılmasının çok zor ve çok acı verici olduğu düşünülüyordu." der.

5. Şimdi ilk beş
yüzyılın Babalarının yazılarını inceleyebiliriz. Günahın affı konusu ele alınırken, Kutsal Kilise rahiplerinin her zaman affetme yetkisine sahip olduğu ve bunu vaftizden sonra günah işleyenler üzerinde kullandığı varsayılır. Af sakramenti sürekli olarak farklı isimlerle anılır: "tövbe", "itiraf", "affetme", "exomologesis", "uzlaşma", "ikinci vaftiz", "zahmetli vaftiz", "gemi kazasından sonraki ikinci tahta". Bunlardan "exomologesis" çok sık görülür. Anlamı değişir: bir zamanlar, ister özel ister kamusal olsun, günahın tezahürünü ifade eder ve bir başkasında, Kilise'nin ilk çağlarında moda olan kamusal tövbe ve itirafı ifade eder.

_Birinci yüzyılın sonunda_, Aziz Petrus'tan sonra üçüncü Papa olan ve yüzüncü yılda ölen ve Aziz Pavlus'un Filipililer'e yazdığı Mektup'ta "isimleri hayat kitabında olan iş arkadaşları" arasında saydığı Roma'lı Aziz Clement, kendisine atfedilen ve Korintliler'e hitaben yazılan İkinci Mektup'ta şöyle yazar: "Bu dünyada olduğumuz sürece, tövbe etmek için zamanımız varken, bedende yaptığımız kötü işlerden tüm yüreğimizle tövbe edelim ki, Rab tarafından kurtarılalım. Çünkü bu dünyadan ayrıldıktan sonra, artık orada _itirafta bulunamayız_ veya tövbe
edemeyiz."[37]

_İkinci yüzyılın ortalarında_, "On İki Havarinin Öğretisi" ortaya çıktı ve bu anda din dünyasında azımsanmayacak bir ilgiye neden oldu. Tarihi çeşitli şekillerde 120 ila 160 A.D. olarak belirtilir. Üçüncü yüzyılın ikinci on yılına kadar yaşayan İskenderiyeli Aziz Clement buna atıfta bulunur. Metin, bir çeviriyle birlikte şu anda yayınlanmıştır. Orada (Bölüm IV) şunu okuruz: "Sen
Rab'bin emirlerini asla terk etmeyeceksin, fakat aldığını koruyacaksın, ne ona bir şey ekleyeceksin ne de ondan bir şey çıkaracaksın.
Kilisede _suçlarını itiraf edeceksin_ ve kötü bir vicdanla duana gelmeyeceksin." Ve yine
(Bölüm XIV): "Fakat Rabbin Günü'nde toplanıp ekmek kırın ve
kurbanınızın saf olması için _suçlarınızı itiraf ettikten_ sonra şükredin."

_İkinci yüzyılın sonlarında_, büyük St. Polycarp'ın öğrencisi, yaklaşık 120 A.D. doğumlu ve 202'de ölen Lyon Piskoposu St. Irenaeus, Valentinianlar ve Marcus tarafından yönetilen bazı Gnostiklere karşı yazdığı yazıda, sapkınlığa ve kirliliğe sürüklenen ve daha sonra Kilise'ye geri dönen kadınların çoğunun
_herkesin önünde bile itiraf ettiğini_ ve kirlilikleri için ağladığını açıkça belirtir. "Fakat
diğerleri bunu yapmaktan utandılar ve bir şekilde gizlice Tanrı'nın yaşamından
ümidini
kaybettiler ve tamamen dinden çıktılar."[38]

"Batı Galyalıların Işığı" olarak adlandırılan aynı yazar,
"Marcion'un önüne çıkan Kordon, aynı zamanda sekizinci piskopos olan Hyginus'un yönetiminde, Kilise'ye girip itirafta bulunarak
kariyerini böylece tamamladı." diye belirtiyor.

_İkinci yüzyılın son on yılında_ ve üçüncü yüzyılın ilk yirmi yılında, yaklaşık 160 yılında Kartaca'da doğan ve Roma ile Kuzey Afrika'da yaşayıp çalışan ünlü Tertullian, 220'den 240'a kadar hayatına son vererek Montanist mezhebine katılmadan önce şunları yazmıştır: "Eğer itiraftan (exomologesis)
geri çekilirsen, kalbinde itirafın senin için
söndüreceği
cehennem ateşini düşün; ve önce
kendine cezanın büyüklüğünü hayal et ki, çarenin
kabulünden şüphe etmeyesin. * * * Öyleyse, cehennem ateşine karşı, Rab tarafından emredilen vaftizin ilk korumasından sonra, itirafta (exomologesis) _ikinci bir yardımın_ olduğunu bildiğin halde, neden terk ediyorsun kurtuluşun? Neden
seni iyileştireceğini bildiğin şeye girmeyi geciktiriyorsun? Hatta dilsiz
ve mantıksız yaratıklar bile mevsiminde Tanrı'nın
kendilerine verdiği ilaçları bilirler. * * * Günahkar, itirafın
Rab tarafından kendi restorasyonu için başlatıldığını bilerek, Babil kralını krallığına geri getiren
şeyi görmezden mi gelecek? * * * Neden daha fazla _bu iki tahtadan_ bahsedeyim, onlara insanları kurtarmak için diyebilirim?"[39]

_Üçüncü yüzyılın ortalarında_, İskenderiyeli Aziz Clement'in öğrencisi olan Origenes, yaklaşık 184 yılında bu kasabada doğdu, bir süre orada çalıştı
ve sonrasında Filistin'deki Sezariye'de çalıştı. 253 yılında Sur'da öldü. Tekrar tekrar günah itirafına ve bir rahip tarafından
affedilmesine atıfta bulunur. "Şimdi dinleyin," der, "İncil'de günahların bağışlanmasının sayısı kaçtır. Birincisi, günahların bağışlanması için vaftiz edildiğimiz şeydir. * * * Ayrıca, zor ve zahmetli olmasına rağmen yedinci bir şey daha vardır: günahkarın yatağını gözyaşlarıyla yıkaması ve gözyaşlarının gece gündüz ekmeği olması ve günahını Rabbin rahibine bildirmekten ve bir çare aramaktan _utanmaması_ durumunda tövbe yoluyla günahların bağışlanması."[40] Ve Mezmur yazarının "Çünkü suçumu bildiriyorum" sözlerini yorumlayan Origenes şöyle yazar: "Bu nedenle, ilahi Kutsal Yazıların bize günahı içimizde saklamamamız gerektiğini öğrettiğine bakın. * * * Fakat bir kişi kendini suçlarken ve itiraf ederken kendi kendini suçlarsa, aynı zamanda günahı dışarı atar ve hastalığın tüm nedenini sindirir. Sadece dikkatlice etrafına bak ve o zaman günahını kime _itiraf etmesi_ gerektiğini gör. Önce hekimi kanıtlayın, * * * böylece o zaman ne söylemişse onu yapabilir ve izleyebilir, ne öğüt vermişse onu uygulayabilir."[41] Origenes yine şöyle yazar: "Çünkü eğer bunu yaptıysak ve günahlarımızı yalnızca Tanrı'ya değil, aynı zamanda _yaralarımızı ve günahlarımızı iyileştirebilenlere_ de ifşa ettiysek, günahlarımız, 'İşte, suçlarını bir bulut gibi, günahlarını da bir sis gibi yok edeceğim' diyen O'nun tarafından silinecektir."[42]

_Üçüncü yüzyılın ilk yarısında_, Kartaca Piskoposu Aziz Cyprian gelişti. Kuzey Afrika'da doğdu, yaklaşık 240'ta Hristiyan oldu ve 238'de "tanrıların düşmanı ve halkın ayartıcısı" olarak başı kesildi. " İtiraf ve günahların affedilmesi uygulamasına tekrar tekrar atıfta bulunur. "De Lapsis" adlı eserinden şu pasaj onun zihnini göstermek için yeterli olacaktır: "Tanrı gizli olan şeyleri algılar ve gizli ve saklı olanları düşünür. Hiç kimse Tanrı'nın gözünden kaçamaz: O her insanın kalbini ve göğsünü görür ve sadece eylemlerimizi değil, aynı zamanda sözlerimizi ve düşüncelerimizi de yargılar. Herkesin zihnini ve göğsün gizli
kuyruklarında tasarlanan istekleri dikkate alır. Sonuç olarak, iman ve korkuda ne kadar daha yücedirler ki, kurban etme veya bir sertifika kabul etme gibi bir suça karışmamış olsalar da, sadece bunu düşündükleri için, bu şeyi _üzüntüyle ve dürüstçe Tanrı'nın rahipleri önünde itiraf eden, vicdanlarının itirafını (exomologesis) yapan, ruhun yükünü açığa vuran, hafif ve küçük yaralar için bile şifalı bir tedavi arayanlar, bunun 'Tanrı alay konusu olmaz' diye yazıldığını bilerek." _Dördüncü yüzyılın başlarında_, yaklaşık 290 yılında din değiştirdiği ve yaklaşık 326 yılında öldürüldüğü söylenen Lactantius şöyle yazar: "Her sapkın mezhebi takipçilerinin diğer tüm Hıristiyanlardan üstün olduğunu ve Katolik Kilisesi'nin de kendi kilisesi olduğunu düşünür, itiraf ve tövbenin olduğu gerçek Katolik Kilisesi'nin "Bedenin zayıflığının tabi olduğu yaraları ve günahları bütünüyle iyileştirir."[43]

_Dördüncü yüzyılın ilk yarısında_, Filistin'deki Sezariye'nin tanınmış kilise tarihçisi ve Piskoposu olan Eusebius, yaklaşık 270 yılında doğmuş, Konstantin ve Constantius'un saltanatları sırasında
gelişmiş ve 340 yılında ölmüştür, Kilise'nin dualarına katılmak isteyen İmparator Philip'in, "_exomologesis_ (_itiraf_) yapana ve kendini günahları nedeniyle ayrılmış olanlarla aynı sınıfa koyana kadar" buna izin verilmediğini kaydeder.[44]

_Aynı yüzyılda_, Galya'daki Poietiers Piskoposu olan ve 368 yılında ölen St. Hiliary şöyle yazar: "Ölümcül ahlaksızlıkların hastalıkları için en güçlü ve en yararlı ilaç _kendi itiraf_. * * *
_Günah itirafı şudur_, senin yaptığın şeyi, günah olduğuna dair inancınla
bir günah olarak itiraf etmendir."[45]

_Dördüncü yüzyılda_, yaklaşık 296 yılında doğan, 373 yılına kadar yaşayan ve ismi Nice Genel Konseyi ile özdeşleştirilen İskenderiye Patriği Aziz Athanasius da aynı şekilde açıktır. "İnsan," der
o, "vaftiz eden rahip tarafından Kutsal Ruh'un lütfuyla aydınlatılır, aynı şekilde _tövbe ederek itiraf eden kişi de rahip aracılığıyla_, Mesih'in lütfuyla günahın bağışlanmasını alır."

_Aynı yüzyılda_, yaklaşık 373 yılında Barselona Piskoposu olarak ölen ve Vaftiz ve Tövbe üzerine yazan Aziz Pacian şunu iddia eder: "'Ama tövbe edene
günahı bağışladığınızı söyleyeceksiniz, oysa sadece vaftizde
serbest bırakmanıza izin verilir günah.' Bana değil, sadece Tanrı'ya, hem vaftizde işlenen suçu bağışlayan hem de tövbekârın gözyaşlarını reddetmeyen. Ama yaptığımı kendi hakkımla değil, Rab'bin hakkıyla yapıyorum. * * * Bu nedenle, ister vaftiz edelim, ister tövbeye zorlayalım, ister tövbekâra af bahşedelim, Mesih bizim otoritemizdir.
Mesih'in bu güce sahip olup olmadığına, Mesih'in bunu yapıp yapmadığına bakmak size aittir. Vaftiz, Rabbimizin tutkusunun Sakramentidir;
_tövbe edenlerin affı itirafın erdemidir._"[46]

_Aynı yüzyılın ikinci yarısında_, Galya'da
yaklaşık 340 yılında doğan ve 397 yılına kadar yaşayan, son yirmi iki yılını Milano Piskoposu olarak geçiren St. Ambrose şöyle yazar: "Günahlar, Levili'nin yorumcusu ve aynı zamanda uygulayıcısı olduğu Tanrı'nın sözüyle bağışlanır; ayrıca
rahiplik ve kutsal hizmetle bağışlanırlar."[47]

"Suyun günahları yıkaması imkansız görünüyordu," der bu yazar başka bir yerde, ". Sonra Suriyeli Naaman cüzzamının suyla
iyileştirilebileceğine inanmadı; ama bu kadar büyük bir lütuf veren Tanrı, imkansızı mümkün kıldı. Aynı şekilde, _günahların tövbeyle_ bağışlanmasının imkansız olduğu görülüyordu. Mesih, _bunu_ Havarilerine _bahşetti_ ve bu, Havarilerden rahiplik makamlarına _aktarıldı_."[48]

Ve benzer bir şekilde, yaklaşık 344 yılında doğan ve 407 yılında ölen Konstantinopolis Başpiskoposu St. John Chysostom, "Yeryüzünde ne bağlarsanız," vb. vb. sözcükleri hakkında yorum yapar: "* * *
bu bağ ruhun kendisine dokunur ve hatta cennete kadar ulaşır;
ve _rahiplerin aşağıda ne yapacakları_, Tanrı yukarıda aynısını onaylar
ve Rab hizmetkarlarının hükmünü teyit eder."[49]

342 yılında doğan ve hayatını İskenderiye'de, Roma'da Papa Damasus'un Sekreteri olarak, Suriye'de ve
son olarak Beytüllahim'de Kutsal Yazıları tercüme ederek geçiren büyük Aziz Jerome, 420 yılında öldü. O şöyle yazıyor: "Aynı şekilde, _orada_ (Yahudiler arasında) rahipler cüzzamlıyı temiz veya kirli hale getirdiği gibi, burada da (Kilise'de) _piskopos veya rahip masum veya suçlu olanları bağlamaz veya çözmez, ancak görevine göre, _çeşitli günahları_ duyduktan sonra, kimin bağlanacağını ve kimin çözüleceğini bilir."[50]

Ve 354 yılında doğan ve Aziz Ambrose'un vaazlarıyla dönüşen Aziz Augustine, Yukarıda bahsedilen, daha sonra Kuzey Afrika'daki Hippo Piskoposu yapılan ve 430 yılında ölen kişi şöyle yazar: "Çünkü bu perdelerle günahlar işaret edilir, böylece itirafla ifade edilebilirler ve Kilise'ye verilen lütuf aracılığıyla ortadan kaldırılabilirler."[51]

Aynı Baba şöyle der: "Bir insan kendi iradesiyle yargılansın, gücü elindeyken ve davranışlarını düzeltsin, yoksa gücü elinde olmadığında Rab tarafından iradesine aykırı olarak yargılanır; ve kendisi için en şiddetli çözümün hükmünü verdiğinde, ama yine de bir çözüm olduğunda, Kilise'de anahtarların kendisine hizmet ettiği piskoposlara gelsin ve şimdi iyi bir oğul olmaya başlayan biri olarak, kutsallıkların başına geçenlerden tatmin olma biçimini (veya miktarını) alsın."[52]

Yazar üstüne yazar, bu ve sonraki yüzyılda aynı çizgide devam ediyor. Alıntılanan pasajlar, itiraf ve affın, günahın affedildiği olağan kanal olarak kabul edildiğini açıkça gösteriyor. Onlar, önceki yüzyılların Babaları olarak, gerçek bağışlanma dağıtıcısını genel olarak Tanrı veya diğer zamanlarda İsa Mesih veya yine Kutsal Ruh olarak ilan ettiler; ancak bağışlanmanın uygulandığı dünyevi görünür organın Piskopos, Rahip, Kilise'nin Bakanları olduğunu ilan etmekte de aynı derecede açıktılar. Bu Hıristiyan yazarlar sürekli olarak Uzlaşma Bakanlığı, St. Matthew'un on sekizinci bölümündeki çözme ve bağlama ile St. John'un yirminci bölümündeki günahı bağışlama ve tutma ile ilgili pasajlara atıfta bulunarak.

Alıntıladığımız ve yazılarında birçok başka pasaj bulunan yazarlar, Kuzey Afrika, Mısır, Küçük Asya, Filistin, Yunanistan, İtalya, Galya ve İspanya'daki Kilise'nin ilk beş yüzyılı boyunca temsilcileridir.
Affetme gücünü ve itirafın gerekliliğini savunmada hemfikirdirler.

6. Ancak büyük Protestan cemaatlerinden birinde en beklenmedik tanıklık bulunur. Tudor hanedanı altındaki İngiliz Hükümeti, kiliseyle ilgili konularda Kutsal Makam'a olan bağlılığını terk etti. İngiltere hükümdarları daha sonra Papa tarafından
o zamana kadar kullanılan manevi otoriteyi talep ettiler. Bundan sonra Kilise İngiltere'de değil, İngiltere'nin _içinde_ idi. Bir Devlet Bakanlığı haline geldi, başpiskoposlar ve
piskoposlar atamalarını, ruh bakımlarını ve yargı yetkilerini kraldan alıyorlardı, tıpkı yargıçların, ordu ve donanma subaylarının
devrelerine, alaylarına ve gemilerine atanmaları gibi.
Taç sadece tüm manevi
yönetim gücünün kaynağı değil, aynı zamanda Taç, daha sonra Konseyi tarafından desteklenerek, doktrinle ilgili tüm anlaşmazlıklarda nihai Temyiz Mahkemesi haline geldi. Kurulmuş Cemaat, her din adamının _ex animo_ olarak kabul ettiğini beyan ettiği doktrinel kodu olan Otuz Dokuz Madde'de, "Tövbe, İncil'in bir sakramenti değildir." iddiasında bulunur. Ve söz konusu Maddelerin "iyi ve sağlıklı doktrin" içerdiğini övdüğü Vaazlar Kitabında şunu okuruz: "Günahlarımızdan kurtuluş için İsa Mesih'ten başka hiçbir rahibi kabul etmemeliyiz. * * * Bu kulaktan kulağa itirafın Tanrı'nın sözünün garantisi olmadığı çok açık ve nettir. * * * Eğer herhangi biri vicdanında sıkıntı hissederse, bilgili rahiplerine veya papazlarına veya başka bir dindar bilgili adama başvurabilir ve vicdanlarındaki sıkıntıyı ve şüpheyi onlara gösterebilirler, böylece Tanrı'nın sözünün rahatlatıcı merhemini ellerinden alabilirler; ancak herhangi bir kişinin günahlarının numaralandırılmasına bağlı olması, körlük ve cehalet zamanında bugüne kadar kullanıldığı gibi, gerçek Hıristiyan özgürlüğüne aykırıdır."[53] Hem Maddelerin hem de Vaazlar Kitabının, günahların affedilmesi ve
Günahın bağışlanması için, olağan gidişatta,
itirafın temel koşullar olarak gerekliliği.

Ortak Dua Kitabı - Anglikan Cemaati Ayini - hastaları ziyaret etme ofisinde, hasta kişinin itirafını teşvik eder ve papaz tarafından kullanılacak affın biçimini verir.
Ayrıca papazın, vicdanlarını susturamayan komünyona yaklaşanları, hayaletvari öğüt ve tavsiyelerle birlikte affı aramaya teşvik etmesini emreder.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopalyanlar tarafından kullanılan Ortak Dua Kitabı'nda, itiraf ve affa ilişkin bu talimatlar atlanmıştır.

Maddelerin öğretilmesinin sonucu, İngiltere halkının zihninde, üç yüzyıl boyunca, itiraf ve affa olan ihtiyacın tamamen yok edilmesiydi. Ve yaklaşık elli yıl öncesine kadar, Anglikanların itirafa gitmesi bilinmiyordu. Böyle bir 
tüzüğün ilahi olarak tesis edildiğine veya gerekli veya hatta tavsiye edilebilir olduğuna dair en ufak bir fikir olmadan yaşadılar ve öldüler. Bir değişiklik oldu ve Yerleşik Cemaat'in bazı din adamları itirafın gerekliliğini öğretmeye başladı. Bu, onların kampında açık bir isyana yol açtı; konu o kadar ciddileşti ki 1873'teki 
Meclis toplantısı bunu ele aldı ve Salisbury Piskoposu cesurca şöyle dedi: "Alışılmış itiraf kutsal olmayan, yasadışı ve kötülüklerle dolu." Lichfield Piskoposu öfkeyle şöyle dedi: "Genç adamlara alışılmış itirafı uygulama hakkı verdiğim düşünülürse, görevimden istifa etmeyi tercih ederim." Canterbury Başpiskoposu şöyle dedi: "İtirafları dinlemekle görevli herhangi bir papazın lisansını iptal etmeye hazırım." Ve Ely Piskoposu şunu ilan etti: "Başka hiçbir cemaatte, bir adamın kendi yetkisi dışında başka bir yetkisi olmadan, bir bölgenin genel itirafçısı olarak kendini belirlemesi mümkün olmazdı."

Elbette Kuruluşun yaşayan öğretim
kuruluşunu temsil eden toplanan piskoposlar, resmi bir belge yayınladılar ve burada şunu ilan ettiler: "İngiltere Kilisesi, Yirmi Beşinci Maddede, tövbenin İncil'in bir sakramenti olarak sayılmayacağını ve formüllerine göre Sakramental İtiraf gibi kelimelerin olmadığını teyit eder." Ve aynı bildiride, Ortak Dua Kitabı'nın bir din adamının yardımını aramayı önerdiği iki örneğe yorum yaparak şöyle denmektedir: "Böylece, özel hüküm, Kilise rahiplerine, kendilerine kederlerini açmak için başvuran herhangi birinden, günahlarının belirli veya ayrıntılı bir listesini talep etme yetkisi vermez; veya kutsal komünyonu almadan önce özel bir itiraf talep etme yetkisi vermez; veya bir rahibe her zamanki itiraf uygulamasını emretme veya hatta teşvik etme yetkisi vermez; veya böyle bir
her zamanki itiraf uygulamasının veya bir rahibin yönlendirmesi olarak adlandırılan şeye tabi olmanın, en yüksek ruhsal hayata ulaşmanın bir koşulu olduğunu öğretme yetkisi vermez. "Din adamlarının ve laiklerin büyük çoğunluğu bu bildiriyi yürekten ve ruhen onaylıyor.

Bu açık ifadelere rağmen, genç rahipler ve papazlar kendilerine yetki aldılar ve itirafları dinlemeye ve affı ilan etmeye başladılar. Bu beyefendiler bu işe hiç hazırlanmamışlardı: Kilise eğitimleri sırasında itirafları duymak ve günahtan affı asla düşünülmedi; bilgilerini Katolik rahipler arasında kullanılan kılavuzlardan elde etmek zorundaydılar. Piskoposları onlara yetki vermeyecekti ve veremezdi;
ve böylece bu din adamları kendileri için bir otorite haline geldiler ve sadece rahip olarak atandıkları için günahları affetme yetkisine sahip olduklarını ilan ettiler. Böyle bir iddia, Katolik Kilisesi'nin hiçbir rahibi veya piskoposu tarafından, emirleri ne kadar geçerli olursa olsun, ileri sürülemez. Emirlerin kutsal gücüne, affı sağlamak için yasal yetki eklenmelidir. Bu, ilahi ekonomide, daha sonra gösterilen, böyle bir gücün kullanımının uygun şekilde kontrol edilebileceği araçlardır.

İngiltere'deki hareket böyleydi. Bunu Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmış olarak buluyorum. Ve bana saygıdeğer güvenilir kişiler tarafından Boston, New York, Baltimore, Philadelphia ve diğer şehirlerde, tövbekarlarının düzenli aralıklarla itirafta bulunmaları konusunda ısrar eden
Episkopal din adamlarının olduğu söylendi.[54] Böyle bir gerçeğin mümkün olması veya kişilerin kendilerini böylesine kendini iddia eden bir hizmete teslim etmeye hazır bulunması, Otuz Dokuz Madde'nin açık beyanı, yukarıda alıntılanan Vaaz Kitabı'nın resmi yorumu, İngiliz piskoposlarının resmi kınaması ve Amerika'da kullanılan Ortak Dua Kitabı'ndan itirafa atıfta bulunan tek iki pasajın kasıtlı olarak atlanması karşısında inanılmazdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde daha da anlaşılmazdır, çünkü Bağımsızlık Bildirgesi'ne göre İngiltere Tacı'ndan türetilmiş bir yargı yetkisi
olamazdı. Ve sonuç olarak, Bağımsızlık'tan sonra oluşturulan Episkopal Kilisesi, olayın doğası gereği dışarıdan yargı yetkisi alamazdı. Kendini bir şirket
olarak oluşturdu ve tek yetkisi kendi kendine oluştu. Ancak günahları itiraf etme ve günahlardan arınma böyle yaratılamazdı:
Episkopal Metodist, Presbiteryen, Quaker veya herhangi bir başka din şirketi tarafından yapılamazdı. İnsanların ebedi kurtuluşunu etkileyen bu kadar ciddi bir konuda, kendilerine Rahip Peder İtirafçı diyen bu beyefendilere, bunları hangi yetkiyle yaptıklarını ve bu yetkiyi onlara kimin verdiğini sormak mantıksız değildir. Kesinlikle, piskoposları bunu yapmadıklarını ve yapamayacaklarını beyan ediyorlar. Bu din adamları mükemmel ve kusursuzdur, Roma Katolik ahlaki, teolojik ve çileci çalışmalarının sofistikeliğinde iyi eğitimli olsalar da, affı geçersizdir ve sıradan laikler tarafından söylendiğinden daha fazla işe yaramaz. Bu hizmetlere boyun eğen birçok kişinin ruhunda üretilen sevinç ve huzur, törenin gerçekliğinden kaynaklanmaz. Tanrı, iyiliğiyle, bunları alanların dürüst niyetlerini, iyi eğilimlerini ve inançlarını ödüllendirir. Aynı lütuf tezahürleri Metodistler ve Presbiteryenler arasında da bulunur; Episkopalyanlar, bu topluluklarda Sakramentlerin gerçekliğini ve hakikatini ilk inkar edenler olacaktır. Ancak, sorulabilir, böyle bir değişiklik Atlantik'in her iki yakasındaki Episkopalyanların zihninde nasıl meydana geldi? Yaklaşık kırk beş yıl önce Oxford hareketi insanların zihinlerini Kilise'nin erken tarihine çevirdi: ve o zamanlar itiraf ve affın Tanrı ile uzlaşmanın olağan ve gerekli koşulları olduğunu fark ederek, uygulama tanıtıldı, ancak geçerli rahipliğin yanı sıra, affın geçerli olabilmesi için Kilise'den yargı yetkisine ihtiyaç duyulduğu önemli gerçeğini görmeden. Bu yeni din okulu, Anglikan ve Protestan Episkopalyanlar arasındaki görüş, Tanrı Kilisesi'nin her zaman öğrettiği şeyi desteklemek için kendi tanıklık payına katkıda bulunur, yani günah için gerçek bir doğaüstü üzüntü duymanın ötesinde, günahkarın günahını itiraf etmesi ve ardından Kilise tarafından onaylanan ve görevlendirilen Tanrı'nın hizmetkarının yargısal affı gerekir, günahı bağışlama veya tutma anahtarlarının gücüne tek başına sahip olan ve bu nedenle itirafçıları onaylama ve yetkilendirme hakkına sahip olan tek kişidir.

* * * * *

Roma Kilisesi'nin sürekli uygulaması; en eski şizmatiklerin inancı ve uygulaması; Tövbe Kanunları'nın varlığı; Latinler ve Yunanlılar "Bölünmemiş Kilise"deyken, ilk beş yüzyılda tüm Hıristiyan ülkelerinin temsilcileri olan Babaların ifadeleri; Günümüzde Yüksek Kilise Üyeleri tarafından yapılan keşif:
"İtiraf ve Bağışlanma" inancına ayrı ayrı ve toplu olarak kanıt sunmak
ki makul bir insan bunu reddedemez veya reddetmemelidir. Açıktır ki, günahların insanlara itiraf edilmesi gibi acı verici bir görev
Apostolik kökenli olmasaydı, kesinlikle
Hristiyan Kilisesi'ne girişi en çetin mücadeleye neden olurdu ve
böyle bir hareketin tarihi tarih sayfalarına silinmez bir şekilde kazınırdı. Fakat böyle bir çekişme kaydedilmemiştir.

Peki, bu nedenle, Trent'te Genel Konsey'de toplanan Kilise, pişmanlık veya tövbenin doğasını önce öğretmiş ve tanımlamış olarak, itiraf sorusunu şöyle özetledi: "Kilise'de, tövbe edenlerden, her birinin kendini dikkatlice inceledikten ve vicdanının tüm kıvrımlarını ve girintilerini araştırdıktan sonra, Rabbini ve Tanrısını ölümcül şekilde gücendirdiğini hatırlayacağı günahları itiraf etmesi dışında başka bir şey istenmediği kesindir; ancak, dikkatlice düşündükten sonra bile aklına gelmeyen diğer günahların, bir bütün olarak, aynı itirafta yer aldığı anlaşılır; bu günahlar için peygamberle birlikte güvenle şöyle deriz: 'Gizli günahlarımdan beni temizle, ey ​​Rab.' Şimdi, böyle bir itirafın zorluğu ve günahlarını duyurmanın utancı, bu sakramente layık bir şekilde yaklaşan herkese kesinlikle bağışlanmanın verdiği çok sayıda ve çok büyük avantaj ve teselliyle hafifletilmemiş olsaydı, gerçekten de üzücü bir şey gibi görünebilirdi. Geri kalanı için, yalnızca bir rahibe gizlice itiraf etme biçimine gelince, Mesih bir kişinin günahlarının cezası olarak ve kendi aşağılanması için ve ayrıca skandalize olmuş Kilise'nin inşası için başkalarına örnek olması için günahlarını alenen itiraf etmesini yasaklamamış olsa da, yine de bu ilahi bir emirle emredilmemiştir; ayrıca herhangi bir insan yasasıyla, özellikle gizli olan günahların aleni bir itirafla duyurulması gerektiğini emretmek çok da akıllıca olmazdı. Bu nedenle, Kutsal Kilise'de başlangıçtan beri kullanılan ve hala kullanılan gizli sakramental itiraf, ayrıca
kullanımda, her zaman en kutsal Babalar tarafından büyük ve oybirliğiyle onaylanmıştır, itirafın ilahi emirden
uzak olduğunu ve insan icadı olduğunu öğretmekten utanmayanların boş iftiraları açıkça çürütülmüştür."[55]

DİPNOTLAR:

[26] 1 Pet. iii. 18.

[27] 2 Kor. v. 18.

[28] 2 Kor. ii. 10

[29] De Poent. c. viii.

[30] Yuhanna xx, 21.

[31] Mat. ix, 2.

[32] 1 Yuhanna i, 9.

[33] Elçilerin İşleri xix, 18.

[34] 1 Kor. v ve 2 Kor. ii.

[35] Ap. Con. ii, 16.

[36] De Poent. c. 9.

[37] Bölüm. ii, ad Cor. N. 8.

[38] Av. Haeres. l. Ben. cxiii, n. 4, 5, 6, 7.

[39] De Paenit. N. 8-12.

[40] Ev. Levit'te. N. 4.

[41] Ps. xxxvii, n. 6.

[42] Ev. Lucam'da xvii.

[43] İlahi. Öğr. l. iv, c. 30.

[44] Tarih. Ek. Bk. vi, c. 34.

[45] Broşür. Ps'de. cxxxviii.

[46] Bölüm. iii, n. 7-9.

[47] De Cain ve Abel, l. 2, c. 4.

[48] ​​De Paenit. cii, n. 12.

[49] Cilt. Ben, Lib. iii, n. 5, de Sacerd.

[50] İletişim. Matt'te. C. xviii.

[51] Çıkış'ta. N. özgeçmiş. [52] Serm. cccli, n. 9.

[53] Tövbe Üzerine Vaaz, ii. kısım.

[54] Bu İkinci Baskı basımdan geçerken, 5 Mayıs'ta New York Herald'ın bildirdiğine göre, aşağıdaki ifade, New York'taki St. Ignatius' Episcopal Kilisesi'nin yeni pastörü tarafından değerli Pazar günü yapıldı: "Ve itiraf konusunda, kulaktan itirafın Tanrı'nın hizmetkarlarının vaazlarının bir parçası olduğuna inanıyoruz. _İtirafın kurtuluş için gerekli olduğunu ve Tanrı'nın hizmetkarlarının günahları bağışlamak için daha fakirlere sahip olduğunu_ sözlerim ve uygulamalarımla ilan etmekten kaçınırsam, güvenime ihanet etmiş olurum."

[55] Con. Trent, Sess. xiv, cap. 5.

III.

Şimdiye kadar, Tanrı'nın günahkârı uzlaştırma koşullarıyla ilgili doktrin, günahların affedilmesi ve itirafla birlikte içsel doğaüstü tövbeyle sınırlıydı. Pişmanlığın özünde olmayan, ancak onu mükemmelleştiren diğer unsur olan tatmin, başka bir konferansta bu sorunun tövbe işleri ve hoşgörü doktrini ile bağlantılı olarak ele alınması amaçlandığı için ele alınmamıştır. Şimdi ele alınan soruyu kapatmadan önce, çoğu zaman iyi niyetle, bazen cehaletle, bazen de kötü niyetle ileri sürülen bazı itirazların gerektiği gibi karşılanması gerektiği doğrudur.

1. Başka bir yerde söylendiği gibi, Havarilerin ve onların haleflerinin günahı bağışlayabilmeleri hiçbir doğal güçle mümkün değildir. Tanrı ve yalnızca Tanrı bunu yapabilir, ancak bunu başkalarına devredebilir. Bunu yapmıştır. Ancak bu kadar aşkın bir otoriteyi kötüye kullanımdan korumak için,
kullanılabilmesi için iki unsur gereklidir.

Birincisi, Tanrı'dan ve atanan sakrament aracılığıyla, insan bir rahip olarak atanmalıdır --yani, bir kurban sunan. Bu doğrudan Tanrı'dan gelir ve Düzen gücü olarak adlandırılır ve rahiplik yoluyla elde edilir. Bu, Son Akşam Yemeği'nde Rabbimiz'in "Bunu beni anmak için yapın" demesiyle Havarilere verilmiştir.
Dirilişinden sonra, "Kutsal Ruh'u alın: günahlarını bağışladığınız, bağışlanmıştır; günahlarını sakladığınız, saklanmıştır" sözleriyle günahları bağışlama gücü veya yeteneği verilmiştir.

İkinci unsur da Tanrı'dan gelir, ancak dolaylı olarak, Kilise aracılığıyla bireysel hizmetkâra ulaşır. Kilise'nin bir rahip veya piskoposa Tanrı'dan aldığı bağışlama gücünü kullanma yetkisi veya görevidir. Buna yargı yetkisi denir. Petrus'a söylenen şu sözlerde yer almaktadır: "Sana
göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim; yeryüzünde
bağlayacağın her şey gökte de bağlanmış olacak ve yeryüzünde
çözeceğin her şey gökte de çözülmüş olacak."[56] Bunlardan,
on altı asırdan fazla bir süre önce yazan Tertullian şöyle der: "Çünkü
eğer
o zaman cennetin hala kapalı olduğunu düşünüyorsan, Rab'bin burada
anahtarlarını Petrus'a ve onun aracılığıyla Kilise'ye bıraktığını hatırla."[57] Birçok kişi
mükemmel bir yargıç,
yetenekli bir elçi, etkili bir deniz veya askeri subay olmak için gereken tüm doğuştan ve kazanılmış yeteneğe sahiptir; ancak
yeteneğin ötesinde, yetkili bir otorite tarafından görevlendirme veya atamaya ihtiyaç vardır. Aynı şekilde, piskoposlar ve rahipler
affetme yetkisine sahiptir, ancak bu gücün kim üzerinde
ve nerede kullanılacağını söylemek için yargı yetkisine ihtiyaç vardır. Bir kişinin
geçerli bir şekilde
kutsanmış olması, ona affetme yetkisi vermez; yetki
olmadan, onun affının bir
laikinkinden daha fazla değeri yoktur.

Yetki Tanrı'dan geldiği ancak Kilise aracılığıyla geldiği için, günahları affetme
gücünü kullanacak olanları kontrol edebileceği açıktır. Bu nedenle, rahiplerinin ahlaki yasayı, bir avukatın medeni hukuku yaptığı gibi, dikkatlice incelemeleri konusunda ısrar eder. İtirafları dinleyenlerin, sınavla, bilgi yolundaki
yeterliliklerini kanıtlamalarını ister. Çocukluğundan itibaren Levilileri yapmak zorunda oldukları kutsal işe alıştırır ve sadece dindarlıkları, geçmiş davranışları ve yargıları onları itiraf için takdir edenlerin Uzlaşma Bakanlığı'na kabul edilmesine izin verir. Bu şekilde onaylananlara yetki verir - veya teknik olarak adlandırıldığı gibi "yetenekler" - bu yetkinin nerede ve kimler üzerinde kullanılabileceğini belirtir.
Bu yetki her zaman sınırlı bir süre için verilir ve bu süre zarfında veren kişi tarafından uygun görülürse geri çekilebilir.

Bu nedenle, itirafları dinleme ve günahtan arındırma işi için rahiplerin seçimi ve hazırlanmasında her türlü özen gösterilir. Düzgün bir şekilde atandıktan sonra bile, gücün zamana, yerlere, kişilere ve nedenlere kısıtlanması, her piskoposlukta piskoposun yönetimi altında sık ve düzenli aralıklarla düzenlenen vicdan ve diğer teolojik bilgi davaları üzerine konferansların sağladığı çeşitli yeterlilik testleriyle birlikte, Uzlaşma Hizmetini yürütenler üzerinde sağlam bir kontrol oluşturur. Sonra rahibin kendi inancı ve vicdanı, günahlarını itiraf etme ve bunlar için af dileme yükümlülüğü, itirafçı olarak görevlerinin sadakatle yerine getirilmesine eklenir. Bu insani önlemlerin ve düşüncelerin ötesinde, Tanrı'nın günahları affetmenin olağan kanalı olarak Tövbe Mahkemesi'ni kurmuş olması, bizi, kendisinin sakramentin yönetimini koruyacağını fark etmeye zorlar. Bu kutsal iş için, rahipleri uzun yıllar boyunca dindarlık, dua ve çile dolu bir yaşam için eğitilirler. Kendi ruhlarının manevi eğitimi, meditasyon ve vicdan incelemesi yoluyla, başkalarının ruhlarının işleyişini bilmelerini sağlar. Ahlaki yasanın belirli bölümleriyle ilgili acı verici derecede sıkıntılı incelemeleri incelemeye başlamadan önce, Levililer dua ederek ruhlarını güçlendirir, sadece Tanrı'nın şanı ve ruhların iyiliği için bu işe girer ve deneyimli, sağduyulu profesörlerden yardım alırlar. Tıp adamları ve hukukçular, rahipler gibi meslekleri için eğitilmez ve seçilmezler, ayrıca görevlerinde özel ilahi korumayla da yardım edilmezler. Yine de, onlara beyefendiler olarak ve mesleki onurlarına güvenerek, müşteriler, korku veya şüphe duymadan, kendilerini ve işlerini onlara emanet ederler. O zaman neden rahiplere en azından aynı ölçüde onurluluk verilmesin? Onlar, doktorlar ve hukukçular gibi, işleri için insanlığın suçlarının, kötülüklerinin ve zayıflıklarının teorik olarak farkında olmalıdırlar. Ancak onlar, tövbe eden kişi suçlu olmadıkça ve böyle bir suçu itiraf etmedikçe, doktorlardan veya avukatlardan daha fazla bu şeylerden bahsetmezler. Aksine, Bakanlığa girenlere soru sorarken son derece ihtiyatlı ve dikkatli olmaları öğretilir; asla gerekli olandan fazlasını sormamaları. Kural, çok az şeyle yanılmaktır. Hatta, bir tövbe edenin bilmediği bir şeyi ima etmek veya duyurmak yerine, bakan, İtirafın bütünlüğünden çok, ruhun iyiliği için olan şeylere danışmalıdır.

2. Tekrar hatırlatalım ki, "suçsuz" savunmasının yapıldığı ve her şeyin en ayrıntılı şekilde incelenerek ortaya çıkarılması gereken bir adalet mahkemesi gibi değildir. Çünkü tövbe eden kişi itiraf odasına kendini suçlayan biri olarak girer, suçu, kaç kez gerçekleştiğini ve eylemi değiştirebilecek veya ağırlaştırabilecek herhangi bir durumu belirtir. Bu nedenle, İtiraf'ta mahkemelerimizde duyulabilecek ve gazetelerimizde okunabilecek mide bulandırıcı ayrıntılar ve suç açıklamaları yoktur.

Protestan bir beyefendinin -Doktor Forbes- dikkat çekici tanıklığı burada çok değerli olabilir. 1852 sonbaharında İrlanda'da yaptığı muhtıralarda şöyle diyor: "Her neyse, araştırmalarımın sonucu şu ki -teolojik veya rasyonel bir bakış açısıyla doğru veya yanlış olsun- bu İtiraf aracı, daha mütevazı sınıflardan İrlandalılar arasında, en azından belirli ahlaksızlık biçimlerine karşı doğrudan bir koruyucudur. "[58] "İrlanda ve diğer yerlerde İtiraf'a yöneltilen diğer suçlamalar arasında, kadın zihnini yozlaştırma olanağı sağlaması ve aslında böyle bir yozlaşmaya yol açması yer alıyor. * * * İtiraftan kaynaklanan bu tür bir bozulmadan uzak olarak, İrlanda'daki genel inanç - ülkenin her yerindeki birçok güvenilir erkek ve Protestanlar ile Katolikler tarafından bana ifade edilen bir inanç - oradaki alt sınıflar arasındaki kadın hayatının benzersiz saflığının önemli ölçüde bu duruma bağlı olduğudur."[59] "İtirafın bu ahlak dalı üzerindeki etkisine ilişkin teorinin doğruluğunu mümkün olduğunca test etmek amacıyla, Yoksulluk Yasası Komiserlerinin nezaketiyle, İrlanda'daki dört eyaletin her birinin iş evlerindeki meşru ve gayri meşru çocukların sayısının belirli bir günde, yani 27 Kasım 1852'de, bir raporunu elde ettim. * * * Orada iletilen sonuçların itiraf teorisiyle ne kadar çarpıcı bir şekilde örtüştüğünü fark etmek ilginçtir: gayri meşru çocukların oranı her eyaletteki iki dinin göreceli oranlarına neredeyse tam olarak denk gelen çocuklar; Protestan unsurun büyük olduğu yerde büyük, küçük olduğu yerde küçük olmak."[60]

Sağduyu, itiraz edenlere rahiplerin sevdikleri anneleri, kız kardeşleri ve akrabaları olduğunu hatırlatmalıdır; ve rahipler, bu sevdiklerini, düşmanların cahilce itirafa atfettiği
moral bozucu etkilerden
önleyecek ilk kişiler olmalıdır.

3. Bir kez daha, Tövbe Mahkemesinin günahın
suçlanması ve bağışlanması için olduğunu hatırlayalım. Orada isim, mesken, servet,
ne de ailevi kaygıların yeri yoktur. Rahip,
ruhani hekimdir ve kendisine sunulan hastalıktır;
diğer her şey onun makamına yabancıdır ve başka konulardan
sorgulama hakkı yoktur. Hatta daha fazlası: işini bir kutsal sır çevreler;
bu, herhangi bir doğal veya vaat edilen gizlilikten daha büyük yükümlülükler içerir. İtirafta elde edilen bilgileri rahip asla kullanamaz,
ister kendi çıkarına, ister bir ailenin veya Devletin çıkarına olsun, veya
Papa'nın veya Kilise'nin. Bu nedenle, Tövbe Mahkemesi'nin aile içi endişeler ve aile sırları hakkında bilgi edinme ve kullanma aracı olduğunu düşünmek, itirafın doğası ve bir itirafçının yükümlülükleri konusunda ciddi şekilde cahil olmaktır.

4. Başka türden itirazcılar, itirafın kişileri daha kolay günah işlemeye teşvik ettiğini veya en azından vicdanın korunmasını
rahibe aktardığını ileri sürerler.

Protestanların tövbe için talep ettiği her şeyin, Katolik'in affedilebilmesi için zihninde olması gerektiği göz önüne alındığında, itirazın onlardan kötü bir şekilde geldiği ve hiçbir temeli olamayacağı açıktır.
Elbette, Katoliklerin para ödeyerek affedildiğine inananlar için, itirazın bir ağırlığı olacaktır. Ancak, on dokuzuncu yüzyılda, Amerikalılar gibi zeki bir halk arasında, Katoliklerin günahın gümüş ve altın verilerek affedilebileceğini düşünecek kadar akıldan yoksun olduğuna inanan kişilerin bulunması pek de hayal edilemez. Her Katolik, İtirafta yalan söylemenin, Ananias ve Saphira'nın yaptığı gibi, Kutsal Ruh'a yalan söylemek olacağını; Yahuda'nın yaptığı gibi, üzüntü duymadan itiraf etmenin, sadece bağışlanma getirmeyeceğini, aksine, ruhuna küfür günahını ekleyeceğini bilir. Katolik, günahtan ve günahın nedenlerinden kaçınmak ve yapılan haksızlıkları telafi etmek için kesin ve etkili bir amaç belirlemeden, günahın affedilemeyeceğini bilir. İnsan ruhu, gerçek tövbe konusunda kendini aldatmaya en yatkın olduğu yer hiçbir yerdir. Günahlar sona erebilir ve bununla birlikte, yanlış yapmanın sona ermesi gelir. Bu, kendini aldatma altında, kolayca bir dönüşüm olarak yorumlanabilir. Kişisel çıkar ve tutku bir insanı o kadar kör edebilir ki,
haksızlıkları affetmemiş, düşmanlarıyla barışmamış,
haksız yere elde edilmiş malları iade etmemiş,
iftirayı geri almamış,
haksızlıkları telafi etmemiş,
günah fırsatlarından kaçınmaya meyilli olmasa bile,
gerçekten pişman olduğunu düşünebilir.

İtirafçı, günahtan arınmadan önce araya girmeli, tövbe edene bu görevleri hatırlatmalı ve bunların yapılmasını sağlamalıdır.
Günahkarın vicdanının bekçisi olmak yerine,
itirafçı sadece onun eğitmenidir: görev ve sorumluluk tüm kapsamıyla tövbe edene aittir. Ve tövbe eden, günahın bağışlanması için uyulması gereken açık yükümlülüklerle pişmanlığının gerçekliğini test etmelidir.

Bütün bunlar, muhaliflerin iddia ettiği gibi, günahkârı geri dönüp kötülük bataklığına saplanmaya teşvik etmek yerine, tam tersine, belini bağlamasını ve geleceğe yönelik sağlam ama dikkatli adımlarla yürümesini sağlar. Ve bu, bu tövbe sakramentinin doğaüstü etkilerinden birinin, ruhun tekrarlamaya karşı güçlendirildiği gerçek tıbbi lütufların bahşedilmesi olması gerçeğinin yanı sıra, düzenli ve sık itirafın bu kadar içtenlikle teşvik edilmesidir.

5. Akıllı ve ihtiyatlı bir ruhsal danışmana, deneyimli bir ruh hekimine, merhametli ama katı bir ahlaki görev yargıcına sahip olmak: böyle bir papazın eklenmiş sakramental karakterinden ayrı olarak, dünyadaki en büyük ruhsal desteğe sahip olmaktır. Katolik'in meşru olarak onaylanmış ve yetkilendirilmiş itirafçısında sahip olduğu bu mübarek armağandır.

Önyargı veya cehalet, vicdan huzuru ve göksel teselli getiren böyle paha biçilmez bir hazineyi, "rahibi bir insanın vicdanının bekçisi ve insanın ruhsal özgürlüğünün ve Yaratıcısına olan sorumluluğunun yok edicisi" haline getirebilir.

Düşünceli insanların bu Tövbe Mahkemesi hakkındaki görüşlerinin ne kadar farklı olduğu, aşağıdaki ifadelerden görülebilir: Biri, ne yazık ki Katolik Kilisesi'nden dönen bir Fransız; ikincisi, Protestan olarak yaşayan ve ölen seçkin bir Alman filozof; üçüncüsü, günümüzün en derin düşünürlerinden biri olan, İngiltere'deki Episkopal Kilisesi'nde doğmuş, yaklaşık kırk yıl boyunca ona hizmet etmiş ve sonra Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'ne girmek için kiliseyi terk etmiştir.

Bunlardan ilki olan Voltaire şöyle yazar:

"İtirafın yararlı kurumuna saldıran Roma Kilisesi'nin düşmanları, gizli suçlara konulabilecek en güçlü
kısıtlamayı kaldırmış gibi görünüyor. Antik çağın bilgeleri bile bunun önemini
hissetmişlerdi."[61]

İkincisi olan Leibnitz ise "Teoloji Sistemi"nde şöyle der:

"Kutsal itiraf kurumu kesinlikle ilahi bilgeliğe layıktır ve tüm din doktrinleri arasında en
hayranlık uyandırıcı ve en güzel olanıdır. Çinliler ve Japonya sakinleri tarafından hayranlıkla karşılanmıştır. Günah itirafının gerekliliği, hala iffetlerini koruyanları ondan korumak için yeterlidir;
ve yine de, herhangi biri başarısız olursa, itiraf onları teselli eder ve eski haline getirir. Ciddi ve ihtiyatlı bir itirafçıyı, ruhların kurtuluşu için Tanrı'nın büyük bir aracı olarak görüyorum. Onun öğütleri duyguları düzenler, Kötülükleri kınamak, günah fırsatlarını ortadan kaldırmak, haksız yere kazanılmış
malların iadesini ve haksızlıkların telafisini sağlamak; şüpheleri gidermek, sıkıntılar altında teselli etmek - kısacası, ruhun tüm kötülüklerini iyileştirmek veya hafifletmek; ve
dünyada sadık bir dosttan daha değerli hiçbir şey olmadığı için, o dostun
işlevleriyle bağlı olduğunda ve
bilgisiyle size tüm ilgisini, en dokunulmaz gizliliğin
mührü altında adamaya uygun olduğunda değeri nedir?"

Üçüncüsü -Kardinal Newman- "Anglikan Zorlukları"nda şöyle diyor:

"Katolik Kilisesi'nde göksel bir fikir varsa -sadece bir fikir olarak bakıldığında-
elbette, Kutsal Sakrament'ten sonra,
itiraf böyledir. Ve aslında her zaman böyle bulunur; diz çökme eylemi, alçak ve pişman ses, haç işareti - tabiri caizse, eğilmiş başın üstünde asılı - ve barış ve bereket sözcükleri. Ah, dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği ne rahatlatıcı bir çekicilik var! Ah, ne kadar delici, yürekleri yatıştıran bir huzur, neredeyse tamamen ve fiziksel olarak ruha dökülür - Kutsal Yazıların dediği gibi, sevinç yağı - tövbe eden sonunda ayağa kalktığında, Tanrısı onunla uzlaşmış, günahları sonsuza dek silinmiştir! Bu, gerçekte olduğu gibi itiraftır,
deneyimle bilenler buna tanıklık eder."[62]

DİPNOTLAR:

[56] Matta xvi, 19 ve xviii, 18.

[57] Scorpiace, n. x.

[58] Cilt ii, s. 81.

[59] Cilt ii, s. 83.

[60] Cilt ii, s. 215.

[61] Annales de l'Empire, cilt i, s. 41.

[62] Card. Newman, Ang. Diff. s. 351.

Proje Gutenberg'in İtiraf ve Günah Çıkarma Sonu, Thomas John Capel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSION AND ABSOLUTION ***

***** This file should be named 18270.txt or 18270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/7/18270/

Produced by Geoff Horton, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

