*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of the Springtides and Birthday Ode (İlkbahar Şarkıları ve Doğum Günü İlahisi)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: April 30, 2006 [EBook #18287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs of the Springtides and Birthday Ode, by
Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs of the Springtides and Birthday Ode
       Taken from The Collected Poetical Works of Algernon Charles
       Swinburne--Vol. III

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: April 30, 2006 [EBook #18287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE SPRINGTIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Diane Monico ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

BAHAR GELİNLİKLERİNİN ŞARKILARI

DOĞUM GÜNÜ KASKI

ALGERNON CHARLES SWINBURNE'ÜN
TOPLULUK ŞİİR ESERLERİ'nden alınmıştır

CİLT III

Yazar

Algernon Charles Swinburne

SWINBURNE'ÜN ŞİİR ESERLERİ

I. ŞİİRLER VE BALADLAR (Birinci Seri).

II. GÜNEŞ DOĞMADAN ÖNCE ŞARKILAR VE İKİ MİLLETİN ŞARKILARI.

III. ŞİİRLER VE BALADLAR (İkinci ve Üçüncü Seri) ve BAHAR GELİNLİKLERİNİN ŞARKILARI.

IV. LYONESSE'NİN TRISTRAMI, BALEN'İN HİKÂYESİ,
CALYDON'DA ATALANTA, ERECHTHEUS.

V. ŞARKI ÇALIŞMALARI, BİR YÜZYILLIK ROUNDEL, SONELER
İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİ, HEPTALOGIA, VB. ÜZERİNE

VI. BİR YAZ ORTASI TATİLİ, ASTROPHEL, BİR KANALI GEÇİDİ
VE DİĞER ŞİİRLER.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

İLKBAHAR GELGİTLERİ ŞARKILARI

DOĞUM GÜNÜ KASDİ

Yazar

Algernon Charles Swinburne

1917

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

_İlk basım (Chatto), 1904_

_Yeniden basım 1904, '09, '10, '12_

_(Heinemann), 1917_

_Londra: William Heinemann, 1917_

İLKBAHAR GELGİTLERİ ŞARKILARI

EDWARD JOHN TRELAWNY'YE 293

THALASSIUS 295

UÇURUMLARDA 311

CYMODOCE BAHÇESİ 326

DOĞUM GÜNÜ KASDİ 341

NOTLAR 359

İLKBAHAR GELGİTLERİ ŞARKILARI SPRINGTIDES

ADDICATION

EDWARD JOHN TRELAWNY'YE

_Bir deniz kralının bileğinde inen bir deniz miyavlaması,
Kuzey denizi rüzgarı yakalayıp gerdiğinde ve kıvırdığında
Savaşan adamları su dünyasının tarlasından yeşil tarlasına götüren kuzgun figürlü bayrak,
Elinde böyle kısa bir yüce lütuf bulabilirdi
Çünkü tuzlu suya bulanmış kanatlar, köpükle kirlenmiş,
Şarkılarım karada senin şarkılarına ihtiyaç duyduğu gibi,
Aşkın özgür uğruna ihtiyaç duymaya cesaret edemeyen,
Köpük ve kum arasında hafifçe doğmuş,
Ama umut, anı ve arzuyla yetiştirilmiş,
Geçmiş ve gelecek yaşamlar hakkında,
Hatta göksel şarkısını ateşle dolduranlar
İnsanı özgür kılmak için şarkı söyleyen sesi,
Her zamanki gibi sizin kulaklarınızdaydı onun liri,
Bir zamanlar, alev onu denizden almadan önce._

THALASSIUS

Çiçekli ön cephede yıl,
Gri-yeşil Nisan denizinde dolaşan
Çakıl ve sığ kumların uzandığı bir yerde bulunan
Daha parlak mücevherlerle işlenmiş
Güneşin aşkı ve hafif rüzgarın neşesi için bırakılmış
Köpük çiçekli sahil boyunca
Esintiyle aydınlanmış, karadan çok denize yakın bir şey
Son kıyıya yakın çiçek saçakları yakın olsa da,
Çiçek gibi yumuşak bir yüzle uyuyan bir bebek
Güneşe ve denize doğru gülüp hayal kurarken,
Her ikisinden de korkmak için fazla emin,
Her ne kadar kuş gibi hafif ve hafif olsa da,
Ne insan ne de ölümlü bir insan çocuğu gibi, ama güzel
İkiz doğmuş en narin çiçek püskülleri bile,
Rüzgarın bir Oread'ın saçları gibi dağıttığı.

Çünkü Temmuz ateş saçtığında yeryüzüne ve denize
Son kez o yıldan önce,
Sabahın alevinden Cymothoe
Güneşin parlak küresinden daha parlak birini gördü
En ateşli kalbinden ona doğru hareket etti, oradan
Yaşayan güneşin gerçek Tanrısı,
Köpük parlaklığındaki su yollarının üzerinden
Cevap veren yıldız olarak yıldızla daha göksel gökler gibi,
Ve gözlerinde, saçlarında ve kız gibi ağzında
Güney'den daha ateşli bir öpücük hissetti
Ve yukarıdan uzaklardan duyuldu
Şarkıların ve rüzgara aşık kanatların sesi
Ve daha yumuşak ve daha güçlü telli lavtalar ve lirlerin sesi,
Ve arabasının yankılanan ışıltısının etrafında
Derinliğin yükseklikle bir olduğu yerde,
Işık müzik olarak duyulur, müzik ışık olarak görülür. Ve baharın o ikinci ay şafağında
İlk gülü besleyen,
Güneşli karlardan daha beyaz bir güneş çocuğu
Güneşsiz şeylerin dünyasından doğdu
Yuvarlak dünyanın etrafında akan, alçalan ve akan. Ama deniz kenarında deniz çiçeğini bulan
Ve toprağın bir aşısı gibi büyütmeye başlayan
İnsanın en yüce ve en göksel doğumundan doğdu,
Rüzgarlar, yıldızlar ve dalgalar gibi özgür doğdu;
Yıllardan daha fazla ihtişamla gri bir savaşçı,
Yıllar canlıyı ölüye dönüştürmekten daha fazlasına rağmen
Işıklarını ve karanlıklarını kafasına yağdırmışlardı;
Zamanın ve hafızanın kulaklarında
Böyle sözler bırakmalı ki tüm akranları
Coşkulu gözyaşlarının kutsal sıcaklığıyla övebilsin
İnsan kaçışının tüm günleri kaçıp gidene kadar.
Ve onun dizlerinin dibinde üvey çocuğu beslendi
İnsanın şarabı ve ekmeğiyle değil
Ne de umutların ve korkuların ölümlü ana sütüyle,
Ama uzun zamandır geçmiş derin anma günlerinin yemeğiyle;
Ekmek için bilgelikle ve şarap için şarkıyla
Tam durgunluğun zümrüt berraklığı kadar berrak. Ve mezarından neşeli dudaklarından çocuk toplardı
Altından daha altın şarkı notalarının ince balını,
Arıların soluk alan fundadan yaptığından daha tatlı,
O da, onlar kadar neşeli ve cesur,
İçebilir ve ruhunu soğuktan koruyabilirdi.
Ve çocuk defne yüklü saçlarını severdi
Kendi babasının doğu havasında yükseldiği gibi,
Ve o daha az beyaz kaş bağlayan defne yaprağı
Babasının gözlerinin parladığı tüm çiçeklerden daha fazla;
Ve duyduğu o yüksek şarkıları,
Herhangi bir kara kuşunun tüm notalarından daha fazla,
Rüzgarın koro denizine fısıldamasından daha az özgür tüm seslerden daha fazla.

Yüksek şarkı ona yüksek şeyler öğretti; nefesin
Hayat için çok zayıf olanın ölümden daha güçlü olabileceğini; Ve hayattaki bu zavallı duygu parıltısı,
Rüyalardaki bir hayaletin ihtişamı gibi parıldayan,
Dünyanın kendi kalbinin kökünden daha istikrarlı görünen,
En yüce sevginin o güçlü inancıyla,
Ölümün kendi kör gibi görünen gözlerine bir ışık veren,
Daha açık, ölümün çıplak kemiklerine bir gerçek,
Yaşayan herhangi bir insanın parıldamasından veya çarpmasından.
Hayatı aşırı seven nasıl ölecek
Köpeğin ölümü, tamamen:
Ve onu çok daha az seven, ondan nefret eder
Yapılan tüm kötülükler
Herhangi bir yerde, her zaman güneşin altında
Zamanın veya kaderinkinden daha kudretli bir hayat yaşayacak.
Ona daha güzel bir şey gösterdi ve kudretle
Gündüz ve geceden daha güçlü
Zamanın yükselen dönemini inşa eden güçleri:
Evet, Tanrı'dan daha güçlü ve daha yüce bir şey,
İnsan olmasaydı, o zaman Tanrı olmazdı:
Ve o Özgürlüktü. Ve insan kazanmak için seve seve ölmeli, dedi,
Özgürlük; ve daha da seve seve, kaybettikten sonra, ölü yatar.
Çünkü insanın toprağı yoktu, ne de tatlı deniz dalgaları
Onun, ne de kendi toprağı, ne de mezarları,
Eğer onlar köleleri doğurmasa, doğurmasa, saklamasalardı:
Ama var olan her şey,
Bir adam bedenen ve ruhen özgür olsaydı, onun olurdu.

Ve şarkı yumuşadı, tıpkı geceleyin cennet gibi
Yumuşar, daha güneşliden daha yıldızlı ışığa,
Ve ay ışığının verdiği nefesle
Ölüm uğruna kutsanmış yaşam ve yaşam uğruna ölüm. Ta ki ayın kendi ışını ve nefesi
Parıldayan renklerin tek bir berrak, soluk pusunda
Denizin çizgisi, karanın çizgisi ve gökyüzünün çizgisi,
Ve karanlığın sevgisi için ışık neredeyse ölüyor,
Karanlık sadece ışığın sevgili aşkı için yaşarken,
Ellerinden gecenin ağı örülmüştür,
Böylece o harikulade sözcüklerin cennetinde yaşam vardı
Ve ölüm çekişmeden çıkarıldı;
Evet, o dingin artışın güçlü büyüsüyle
Çatışmadan barışa çıkarıldı.

Ve şarkı hafifledi, sabah rüzgarı gibi
Parladı ve hatta rüzgarın şimşeğiyle
Gecenin kalın örülmüş ağı inceldi
Ve tüm atkıları çözüldü ve aşındı
Aşkın küçümsemesi gibi küçüldü. Ve rüzgar ve ışık su ve karada
İkiz tanrılar gibi gökten el ele sıçradığında,
Ve sıçrayışlarının sesi ve ihtişamıyla
Karanlığı öldürüp uykunun ruhunu korkuttuğunda,
Ve onu ateşle yaktığında;
Böylece lirden gelen ışıkla
Çocuğun kalbindeki tüm parlak sıcaklık harekete geçti
Ve müzik patlamalarıyla alevlendi
Ta ki onun duyuları bile
Ateş oldu, şarkı söyleyen kuşu yakan duyu gibi
Şarkısı geceyi adıyla çağırır.
Ve duyunun içindeki ruhta başladı
Tanrısal bir adamın insansı tutkusu,
Ve ruhun içindeki duyuda tekrar
İnsanları tanrılardan ve tanrıları insanlardan yapan düşünceler. Çünkü yüce şarkı ona şunu öğretti: Tanrı'nın kalbini insana, insanın kalbini Tanrı'ya doğru çeviren aşk; hayat, ölüm ve yaşamın ondan oluştuğu aşk, Yanan ilk nefesten itibaren, Çiçek gibi bir yavrunun dudağında yarı tutuşmuş, Öyle hafif ve soluk ki hayat kayıyor gibi görünüyor, Daha da zayıf bir şekilde çekilene, Gün batımı gecenin yiyip bitiren şafağıyla öldüğünde. Ama insan bütün insanlar gibi tamamen ölmez, Canlı insanların gözlerinde ondan geriye bir şey kalmışsa, Ölümün şafak vakti karanlığından yükselmek için; Eylemden veya sözden bir şey varsa, Her zaman görülebilir veya her zaman duyulabilir. Aşk, beden ve ruh yıkılmış olsa da, Sadece aşkın kendisi uğruna yaşamalı, Ruh ve beden bir tek mahkûm ve ölü olsa da, Tamamen yok edilmemiş olsa da. En beyaz kül tanelerini bile görünce
Düşer ve bir zamanlar yandığını unutur
Ve yüreğini yığının tam alevini beslemeye verir
Kendi yüreği kendi ısısını yenene kadar,
Kendi ömrünü aşar, ancak bir an kadar,
Ölen insanlar insanda kendilerinden daha uzun yaşarlar,
Kendilerinden sonsuza dek daha uzun yaşarlar; eğer ısı
Onu yakan kalbi yakarsa, tatlı
Ruhunun olduğu çiçeğin ömrünü aşarsa ve
Bedeninden dışarı
Garip bir kokunun yeni bir şekline
Işığından daha güçlü bir şekilde çiçek açan ruhuna dönüşürse,
Nasıl olur da o ruhtan bir şey yeniden yaşamaz,
Böyle armağanları olan tek ruh
Bütün insanların kaderini bile hafifletmek gibi
Çalışan rahimden bile
Açılmayan mezara basılan mührü bile?
Ve bunlar şarkının ve sevginin sevgi dolu ışığı
Saracak, saracak ve yukarı doğru saracak,
Ölümsüz; ve doğan tüm baharlar aydınlatır
Uykularını, güvercini uyandırmaktan daha parlak düşüncelerle
Müzikle, yamaç rüzgarları yeniden estiğinde
Frenk çiçeği ve süpürgenin evlilik şarkısı
Ve tüm neşesi.

Ve nefret de öğretti şarkı ona:
Esaret altına alan veya tutan her şeyden nefret
Ruh veya etten, özgür doğmuş Tanrı başlamadan önce,
Kutsal beden ve kutsal insan ruhu.
Ve nerede bir lanet veya bir zincir varsa,
İşkence için bir taht veya felaket için bir taç
Zavallı insanların erimiş acısından şekillenmiş bir gül,
Orada, dedi, insanın en ağır nefreti
Amansızca, bayılmamak veya unutmamak için
Son damardan son sıcaklık akana kadar
Kimsenin bir daha kral diyemeyeceği bir etten,
Havaya veba saçan kurtları, köpekleri ve kuşları görünce
Bütün leşlerin son kemiğini çıplak bırak.

Ve umut, yüce şarkı ona öğretti: umut, gözleri
Sessiz denizleri, gökyüzünü duyabilen
Görülemez; görebilen
Dünyanın görmediğini, rüzgarın ve denizin ne duyduğunu duyabilen
Duymayan ve tüm bunların bir ağızdan haykırdığını konuşamayan
Güneşe konuşamayan.
Çünkü onun egemen göz ışığında her şey
En yakın görülen ve en nazik yıldız kadar berrak
Sabahı, akşamı, kışı ve baharı
Tek bir aşkın altın yüzüğüyle evlendiren.
Çünkü o, insanın günlerini, iyiliğin doğuşunu ve dünyadaki kötü şeylerin ölümünü
Kaçınılmaz ve sonsuz ve kesin
Şu anki acının olduğu gibi, kendisi de saftır.
Evet, duyabilir ve görebilir, her şeyin ötesinde
Zamanın gök gürültülü kanatlarından önce aydınlanan
Tekerlek kanatlı dönemlerin korkunç çemberi boyunca,
Bütün Tanrıların alacakaranlığının fırtınası:
Ve tüm dönen rotadan daha yüksekte koştular
İnsan olan ruhun pazar günü.

Ve korku da ona öğretti şarkı; korkmak
Rüzgarın ve denizin sevgili aşkı değersiz
Onu korkusuz yetiştiren, bir deniz kuşu gibi
İnsan ayağının korkulan kayalarında
Kanatsız yaşamın hiçbirinin şarkı söyleyemediği veya parlayamadığı yerde. O sahip olduğu cennetin değersizleşmesinden korktu
Bütün uzuvlarındaki bütün hayat sevinçliyken
Ve bütün damarlarındaki bütün damlalar şaraptı
Ve bütün nabızları müzikti; kalbi,
Şarkı söyleyerek, cennete, rüzgara ve denize ayrılmalarını emretti
Tek bir canlı şarkının tekrarında ve onlar taşıdılar:
Taktığı çiçeğin taçsız gitmesinden korktu
Rüzgarlar onu sevdiğinde ve sular bildiğinde,
En neşeli hayat, neşeli hayatlarını ikiye bölen
Yaşayan uzuvlar sevinçle coştu veya çekişme içindeydi
Tüm flörtlerden daha şehvetliydi, ye yeniden
Büyük hayatlarının parlak nefesi ve gücüyle,
Esen bütün dik rüzgarların bütün güçlü öfkesiyle,
Düşen bütün hava fırtınalarının bütün ihtişamlarıyla
Yüzüstü, kaçınılmaz,
Cennetin kükremesiyle ve renkle
Cehenneme dönmüş bir cennetinki gibi. Çünkü nefeslerinin kızıl patlaması
Tüm göğü gölgeden daha korkunç bir ışıkla doldurduğunda,
Bunu kanında, gözlerinde ve saçlarında hissetti
Yeryüzünün ve havanın tüm ateşleri
Etini sıkıca kavramış ve
Arkasındaki ruhu yılan diliyle
En güzel şimşekler gibi çatallanmış gibi yakmıştı: ne de
Zorlukla, güçlü bir zevkle yarı perişan halde,
Bir giysi gibi onu saran
Ve onu alt üst eden
Büyük ışık giysisiyle
Ve büyük bir sesin coşkusuyla
Gök gürültüsünün her yüksek sıçrayışında
Cennetin en uzak sınırından:
Böylece tüm gökler duyarak ve görerek,
Canlı ve şan ve öfkeli bir sevinçle çılgına dönmüş,
Onun harikulade neşesinden ve kudretinden bir şey
Hatta deliliğe sürüklenmiş, uçmak için biçilmiş gibi,
Tek bir ölümlü çocuğun kanı ve ruhu.

Böylece, sevgi ve sevginin yücelttiği korkuyla giyinmiş,
Ve umut ve nefretle silahlanmış,
İlk adımını bahar çiçekleriyle dolu yollara attı
Bütün ayakların geçtiği ve övgüde bulunduğu.
Ve kış ile bahar arasında bir soluk şafak vakti,
Cenneti ve yeri rahatsız eden sert ve keskin rüzgarda
Doğumunu doğuran Nisan'ı geri koymak için
Güneşten itibaren en güneşli sağanak yağışlı kanadında,
Çiy damlası şey için gözyaşları ve kahkahalarla,
Gerçekten bir çiy damlası kadar hafif, deniz kenarında
Birisi onunla karşılaştı, tüm insanlardan daha güzel olabilirdi,
Tanrısal özelliklere sahip, tanrının gözleriyle; ve onların kudretiyle
İnsanların kendi görüşlerini bozacak bir şekilde,
Hatta tüm gözlerin ona doğru çekilmesini sağlayan bir şeydi: ve ağzı
Tüm insanların gençliğinin gülü gibiydi,
Dünyadaki tüm gül yataklarının bir gülü:
Ama kaşlarının etrafındaki bukleler kıvrılan yılanlardı,
Ve dili gibi bir yılanın; ve sesi
Ölüm söyler ve sevinmeyi emreder.
Yine de o zaman tek kelime etmedi, dilsiz gibi görünüyordu,
Uysal ve zararsız bir dilsiz şey; ne de ilk başta
Eğik gözlerinden hiçbir ışık geliyormuş gibi görünüyordu,
Ne de kan veya gözyaşı için uysal dudakları susamış:
Ama hafif tatlı bilgelikte kör ve dilsiz biri olarak
Acıyan dudaklardan ve gözlerden merhamet dileyerek,
Zayıf çıplak zambak-güzel ayaklarıyla
Çaresiz ve çiçek gibi tatlı:
Ne de insan görebilirdi, bundan habersiz,
Bütün tanrıların en büyüğünün Aşk tanrısı olduğunu.

Ve onu sevimli ve küçük bir çocuk gibi görünce
Neredeyse hayretten ağlayacaktı ki gülümsedi
Ve çok zayıf ve korkaktı, yumuşak bir konuşmayla
Genç ona yumuşak bir şekilde konuştu; ama orada düştü
Tatlı dudaklarından duyulabilir hiçbir tatlı söz
O kulak veya düşünceye ulaşabilirdi:
Soğuk ve loş sessizliği sevindirecek hiçbir ses,
Sert ve sert havayı ısıyla eritecek hiçbir nefes;
Tüm tatlı şeylerin içinde sadece en hüzünlü gülümseme,
Tüm hüzünlü şeylerin içinde sadece en tatlı gülümseme. Ve böylece birlikte yeşil bir yola gittiler
Nisan'ın ölümü dünyayı Mayıs için özgürleştirene kadar;
Ve aniden rehberinde Aşk'ın yüzü döndü,
Ve kör gözlerinde yandı
Sert ışık ve kahkahanın sıcaklığı; ve bir alev gibi
Bir dağın açgözlü ağzında açılan
Güneyden gelen güneş ışığını karartmak ve kavurmak için,
Dilsiz ağzı açıldı ve ilk sözcüğü geldi:
'Şimdi beni ismimle tanıyor musun?'
Ve tüm boyu ölçülemez hale geldi,
Bir gölgeleyen cennet ve şimşekli cehennem gibi;
Ve o, uzaktaki kumların karanlığıyla kararan
Gökyüzünün kırmızıya eğildiği bir kuleden daha görkemli duruyordu;
Ve rüzgarları susturan bir sesle dedi ki:
'Ben senin doğumundan önce efendin olanım,
Ben senin efendin olanım, ta ki sen dünyayı döndürene kadar:
Geceyi daha karanlık yapıyorum ve tüm yarın
Karanlığı nefesim olan gece kadar karanlık:
Ey aptal, benim adım keder;
Sen aptal, benim adım ölüm.'

Ve duyan konuşmadı ve doğruca baktı
Yine, ve Aşk gitti.

Birçok gece boyunca birçok yorgun güne doğru
Ruhu bedenini kendi yolunda taşıdı.
Birçok gün boyunca birçok yorgun geceye doğru
Ruhu üzüntülerini onun gözünde sürdürdü.
Ve dünya acıydı ve cennet ve hatta deniz
Onun kadar kederliydi.
Ve rüzgar yardım etmedi ve güneş dilsizdi;
Ve çok uzun süren güçlü bir keder stresiyle
Yüreği donuklaştı ve uyuştu.

Ve sonbaharda yazdan önceki parlak bir akşam battı
Şafak vakti gri bir deniz kıyısında duruyordu
Rüzgarın düzensizce yön değiştirdiğini ve yükseldiğini hissetti
Daha fırtınalı bir akşama doğru;
Ve tüm soluk geniş deniz titredi; ve dünya
Ayakların altında sarsıldı sanki zamansız bir doğuma doğru,
Dayanılmaz ve kaçınılmaz; ve tüm
Karanlık cennet, vurulmuş bir köle gibi titredi.
Ve titreyen doğudan çok uzakta ve çok uzakta
Ayın doğuşundan ve yol gösterici yıldızından,
Bir fırtına ve ışık sesi başladı
Bu şimşekten değildi; ve bir ses
Çınladı etrafında ve etrafında
Bu gök gürültüsünden değildi; ve bir uçuş
Geceleyin savrulan bulutlar gibi,
Bu onlardan değildi; ve şarkılar ve çığlıklarla
Şarkı söyleyen ve ruhlarını gökyüzüne haykıran
Şekilsiz bir yeryüzü fırtınası başladı
Her taraftan adama doğru hareket etmek için,
Ona karşı sessizce bağırarak; ve ayakları
Rüzgarın hızlı esmesi gibiydi,
Ve tiz şarkıları yabani kuşların tatlı şarkıları gibiydi.

Ve yeryüzünün tüm dünyası haksızlığa uğradığında
Ve tüm insanların ordusu köpürdü
Roma'nın kırmızı eliyle,
Çılgın bir amfitiyatronun etrafında
Kanatlı şehvetle dolu güzel, berrak yüzlerle
Kaplanın ruh hali
Kanat için en ateşli olduğunda
Ve katil şıranın çiğnenmesiyle sarhoş olduğunda
Kıvrımlı, sıkı sarılmış ahşabı ıslatan ve lekeleyen
Çok sayıda yavruyla canavarlaştırılan,
Yüzler güzel yüzlerle soluk soluğa, parıldayan ve bastırılan,
Ve göğüsler tutkulu göğüslerle
Açgözlü bir coşkuyla sıcak bir şekilde kabarırken,
Derin canlı içeceğin kırmızı, olgun, dolu dumanını
İçerken,
Taze, keskin kan dökülmesinin keskin, hızlı kokusu,
Yoğun, derin sürüklenmeden imparatorun tahtına kadar
Buharlı kumların altından
Her şeyi alkışlayan gırtlakların ve ellerin gürültüsüyle,
Neşeli bir şekilde karışarak zaman
Kıvrak uzuvlu mimlerin tiz, neşeli alaylarıyla:
Böylece, ilgisizlerin çok uzağında bir yerden,
Üstünden, arkasından ve altından korkunç bir şekilde kovulmuş,
Şiddetli, pirinç patlama ve altın flütleriyle savrulmuş,
Gök gürültüsünü boğan çınlayan dalgaların sesiyle
Ya da denizin kendi çanlarını susturan gök gürültüsüyle,
Boğa sesli mimlerin böğürmesi başladı,
Korkunç; köknarlar dikenler veya palmiyeler gibi eğilmiş
Hatta bir esintinin nefessiz patlamasında bile
Çılgınlık, çınlama ve ilahilerin fırtınalarıyla dolu;
Kızıl eller eski dünya ağaçlarının köklerini yırttı,
Meşalelerin kalın alevleri yuvarlanan denizler gibi savruldu
Aysız ve öfkeli havayı çıldırttı
O, açgözlü, kürklü Bassarides'in isyankar saçlarında ve giysilerinde zevk alıyordu. Böylece hepsi geldiler yanına; ve yüreği,
Uykudan aniden uyanmış gibi,
Dans etti ve bedeni onlarınkinden ateş aldı ve keder
Geçen yılın yaprağı gibiydi
Rüzgarın yolundan aşağı doğru savrulmuş ölü; ve o
Soluk ağzını, karşılaştığı en parlak ağza koydu
Dudaklarına aşkla gülen ve
Takip et diyen; ve takip ederken tüm kanı sevindi
Ve yine bir deniz kuşunun; çünkü rüzgar
Onu göğsünün ve alnının etrafında derin bir şekilde yıkamaya götürdü
Ölü bir yaprağın kuruyup incelmesi gibi değil,
Dalda savrulan en parlak defne çiçeği gibi,
Ona doğru sıçrayarak şarkı söyledi: ve at sürdüler
Birçok asma yapraklı, birçok gül sarkık yoldan,
Coşkuyla yücelterek; Birçok gece
Onların üzerine bütün yıldızlarını casuslar için koydu
Birçok ay-şaşırtıcı dağ yüksekliğinde
Sadece daha ateşli ışıkla at sürdü
Korkunç hanımının sıcak tatlı aç gözlerinin.
Çünkü ay yolunu şaşırmış bir şekilde dolaştı,
Büyücülerin yıldızları saptırmak için kullandıkları gibi güçlü bir büyüyle büyülenmişti.
Ve kulaklarında delirten müzik
Her zaman çaldı; ve müzik ne yöne emrettiyse,
Her zaman o yöne at sürdü; ne de hiç uyku
Onundu, ne yükseklikten ne de derinlikten.
Ama gök kızıl demir gibiydi, uykusuzdu,
Ve kutsayacak bir yüreği yoktu;
Ve dünya uyuşuk ve karanlıktı, perişandı,
Ve ona yardım edecek hiçbir şey yoktu.

Sonra birçok gece yarısı, birçok sabah ve hatta,
Annesi, güzel cennetinden ayrılırken,
Tanrılar dışında kimsenin veremeyeceği kadar güzel hediyelerle
Yeryüzünden veya deniz canlılarının yaşadığı cennetten,
Deniz çiçeklerinin parıltısıyla defne yaprağı örgüsünden geçerek
Köpük beyazı ellerinin yaptığı bir taç olarak
Onu kara defnesi ve deniz çiyiyle taçlandırmak için,
Çocuğu olan deniz kuşunu aradı: ama o
Erigone'nin yanında panter tahtında oturdu,
Şenliğin kırmızı yollarında at sırtında
Soluk ağızlı tutkunun taçsız mürettebatının ortasından.
Bir kış şafağına kadar, karanlık bir yılın
Panterin dudağında asma ısırığını bıraktı
Kaydı ve yeşil dizgin kaydı,
Ve gözlerini denize doğru dikti, ne de kulak verdi
Karadan gelen ses onu selamlasa, korkunç veya tatlı;
Ve tüm o güzel vahşi saflardan geçerek
Geri gri deniz kıyılarına,
Yatık bir deniz kayasına karşı,
Uykusuz rüyalardan sonra uykuya daldı.

Ve uykusunda soluk yeşil ışık döküldü
Başının etrafına ağır ağır
Denizin perdesinden derinlere inen,
Gece ölünceye kadar düşen bir lambanın bulanıklığı gibi
Ölür; ve gözleri uykunun zarafetini kazandı
Denizin derin, ilahi karanlık gün ışığını,
Yoğun su duvarlarını ve berrak alacakaranlık su yollarını,
Geniş tabanlı veya bir deniz çiçeğinin püskürttüğü gibi dallanan
O tarafı veya bu bölmeyi; ve yeniden
Bildiği tüm ihtişamlarının ihtişamını.
Ve iyileşen gözyaşlarının keskin coşkusunda
Eski yılların özlemleriyle alevler içinde uyandı,
Tutkunun taşıdığı acıdan arınmış biri kadar saf,
Acı annenin hasta çocuğu; kendi
Orta deniz tahtından ona doğru gülerek baktı,
Yukarıda kıyıya doğru.

Oradan yüreğinde aynı büyük sevinç başladı,
Onu insan yapan çocuk:
Ve arayışta olan diğer tüm kalplerden tekrar döndü,
Kendi yüreğiyle iletişim kurdu ve dinlendi.
Ve gürültülü sular üzerindeki deniz rüzgarları gibi
Günleri ve hayalleri birlikte aktı, ta ki
Oğlanın içindeki sevinç
Yanıp kül olana kadar.
Yeryüzünün büyük rahatlığı ve tatlı denizin nefesi
Kalpsiz ölümün olduğu yere hayat üfledi ve üfledi,
Ruh hasta günlerin ruhu vurulmuş ölümü,
Düşünce ve etin çekişmesinin ölüm ve yaşamla alay ettiği yerde.
Ve doğumundan ona lütuf geri döndü
Cennetin göksel deniz ve yeryüzüyle karıştığı yerde;
Ve şarkı güneşi alan güçlü kanatlar fırlattı
İçten, üzüntü ve neşenin gücüyle kanatlandı
Ve babanın ateşi oğlunu ölümlü yaptı. Ve rüzgar ve esintide güç ruhu yoktu
Güneşin çocuğunu ve denizin çocuğunu tekrar yüceltmek için;
Çünkü Tesalya'daki vahşi kısraklar büyüdükçe
Çarpıcı rüzgarların çocuğu olarak, ihlal eden
Atışlı yeleleriyle uzuvlarının uzunluğu
Ve gökleri aşan gözlerle
Şimşek çakmalarından daha şiddetli ateşlerle
Ve nefesi tükenmiş ve arzudan umutsuz,
Aynı şekilde rüzgarlar güçlendiğinde içindeki ruh,
Şarkının çocuğu olarak büyüdü. Damarları ilk kez sevinçten sıçradığında olduğu kadar
Bir çocuğu yakan hazzı çekmek için,
Şimdi de tüm duyularının ruhu hissetti
Derin deniz nabızlarının tutkulu gururu
Sinir ve sevinçli damarlar aracılığıyla
Eski zamanların sevgisi ve cömertliğinden
Ve yine kalbiyle
Tüm gelgitlerin gelgit titreşimleri kafiyeli tuttu
Ve onu kendi ruhunun ayrı duyularından büyüledi
Sonsuz ve istilacı bir etkiyle
İçindeki gücü tatlı ve tatlılığı güçlü kılan,
Artık bir şarkıcı değil, bir şarkı olana kadar.

Daha parlak bir deniz rüzgarı esinceye kadar
Ve daha yüksek deniz parıltısı aydınlanıncaya kadar, çünkü dalgalar
Tanrısallık ve kurtaran ışıkla doluydu,
Babasının ve onların ruhu onu delmişti,
Etrafında garip bir nefes ve ışık hissetti
Onu coşkuyla eğdi; ve biliyordu
Babasının eli, alçakgönüllü başını kutsayarak,
Ve eski güzel zamanların eski büyük sesi, şöyle dedi:

"Güneş ışığımın ve denizimin çocuğu, doğumdan beri
Yeryüzünde bir evlat edinilmiş ve kaçak;
Rüzgar, dalga veya ateş kadar uykusuz ruhlu,
Büyümemiş bir Tanrı'nın arzusuna sahip bir çocuk;
Çünkü benden daha çok hiçbir ölümlüyü sevmedin,
Babanı ve anne yürekli denizini;
Çünkü kalbini şarkı söylemeye adadın ve
Hayatı ve hayatın sevgisini şarkıya, Tanrı'nın yaşayan altınına sattın;
Çünkü gençliğinin çiçeğini ve ateşini verdin
İnsanların kalplerini hakikatten daha gerçek vizyonlarla beslemek için;
Çünkü o dünyayı dolaşan gözlerde tuttun
Gökyüzünün müziğini yapan ışığı;
Çünkü dünyadan yorulmayan kulaklarınla ​​duydun
Işığı dünyaya getiren müziği küreler;
Bu yüzden yüreğinde ve ağzında
Kuzey ve güneyi karıştıran şarkının sesi,
Beni söyleyen tüm rüzgarların şarkısı,
Ve ruhunda tüm denizin duygusu."

UÇURUMLARDA

[Yunanca: imerophonos aedon.]

SAPHO.

Ayın şafağı ile gün batımı arasında burada
Alacakaranlık yarı yıldızsız asılı duruyor; yarı deniz
Hala titriyor sanki aşk, acı veya korku için
Ya da bunların hepsinden daha güçlü bir zevk için
Bir adamın canlı kalbi atabilir
Ölümlü kanlı bir Tanrı'nın kalbi orada buluşur
Ve nabzı, gerginliği kaldıramayacak kadar dolu olur
Korku, aşk veya zevkin ikiz doğumlu acı ile. Çökük ormanlar sertçe kasvetli toprağa tutunur
Bütün güzel meyveleri veren
Rüzgarlı ve kışlık baharın soluk yabani seyrek çiçekleri
Kıvranan yılan biçimli köklerin arasında
Sönük büyümeleri zorlukla vurur ve filiz verir
Ve tek bir zarif şey gösterir
Zorlukla, yaz için tek bir tatlı söz
Yazın kendisinden nadiren duyulur.
Ama daha yüksekte dik yeşil kısır tarlalar, sık
Çiçeksiz alıçlarla yukarı doğru uzanan kenarlara kadar
Ormanların toplandığı yerden yeni uçurumların ortaya çıkışını izler
Deniz rüzgarlarının telaşlandırdığı en yüksek taçlarından daha yüksek
Sıkı tutun, gecenin veya rüzgarın söyleyebileceği her şeye rağmen
Henüz biraz soluk saf renk,
Yeşil için çok sönük ve gri için parlak.
Yukarıdaki tırmanan iç uçurumlar arasında
Ve o göğsün altında ve koyda kırılır,
Nefret veya aşk için çok yumuşak çorak bir barış
Gece veya gündüz için çok sönük bir saatte kuluçkaya yatar.

Ey rüzgar, ey kanatsız rüzgar ki denizde yürür,
Zayıf rüzgar, kanatsız, bizden daha yorgun rüzgar,
Henüz ruhu kırılmamış, senin gibi sakatlanmamış olan,
İçimizdeki gecede senin gibi feryat etmeyen,
Şimdi dış karanlıkta,
Eski deniz sana kulağıma ne söz verdi,
Zayıf dudaklarından duymam için?
Çünkü bana nasıl olduğunu bilmeden bir söz göndermek istiyordu. Hayır, başka hangi kelime
Onun hakkında veya benim hakkımda konuşuldu
Ya da denizdeki tüm kanatlı beyaz akrabalarım
Taze dalga ile dalga arasında her zaman duyuldu,
Açık, karanlık, kıvrılan ağacı ağaçla böldü
Yıldızların ayırıp göremeyeceği kadar yakın
Çok sayıda birlik içinde iç içe geçmiş?
Hangi güçlü Tanrı'nın sesi fırtına gibi esti ve karıştırdı
Sessizliğin kale kayasını, parçaladı
Hatta Gece'nin tümüyle anaç kalbini bile? Tanrı'nın hangi sesi bir kuşta daha göklere yükseldi,
Vurmak için keskinleşti
Şimşekten daha -evet, bilirsin, ey ana gece,
Garip çocuklarının gönderdiği o çığlık kadar keskin
Atinalı yargı tapınağının yırtıldığı,
Bütün öfkelerinin boşuna harcandığı öfke için,
Yanlışlar için öfkeleri doğru yapıldı
Kendi ilahi nefretiyle adalet tarafından
Suçsuzca geçmesini emretti
Günahsız ana katili ve utanmaz?
Evet, bu ne yeni çığlık, hangi nota daha parlak
Şarkılarının kelimelerinden oluşan kanadından karanlık uçuştu,
Bu duyduğun hangi kelimedir,
Senin ve senin veya onların değil, ey Gece, hangi kelime
Şimşekten daha keskin ve ışıktan daha tatlı?
Bütün insanların kalpleri tek bir kuşta tanrısallaştıkça
Ve bütün o kalpler sana haykırdı, kuvvetle haykırarak,
Duy bizi, ey ana gece.

Dilsizdir karanlığın ağzı ölümün ağzı gibidir:
Işık, ses ve hayat birdir
Güneşi çeken şafak vaktinin gözlerinde ve dudaklarında
İlk çocuğun titrek nefesiyle söylediği sözü duymak için
Zayıf, solgun sütten kesilmiş çocuklarının alacakaranlıkta söylediği gibi;
Ama gece hiç cevap vermez.

Tanrı, eğer Tanrı isen,--kuş, eğer kuş isen,--
O zaman bana cevap ver.
Çünkü tek bir söz, hangi rüzgar eserse essin,
Denizden bize doğru savrulur.
Gençliğin verimsiz yıllarında, çoktan ölmüş
Ve kendi ölü yapraklarının ve karlarının altında derinlerde
Gömülü, acı bir yürekle ve solgun bir şekilde duydum
Aynı denizin sözü değişmezdi, ne de biliyordum
Ama benim kendi yaşam günlerim de değişmezdi
Ve keskin ve tuzlu, dökülmemiş gözyaşı üstüne gözyaşıyla
Ve soğuk ve vahşi ve çorak; ve ruhum,
Mide bulandırıcı, nefesini tutarak zayıfça yüzdü
Ölüm gibi derin bir denizde
Ve rüzgarın yüzünü tuzlu suyla dövdüğünü hissetti
Sert ve sert düşünce, düşüncenin üzerinde uzun, kasvetli bir yuvarlanmada
Seninki kadar hüzünlü anıların keskin esintileriyle savruldu
Acının ağırlığını yığ, kır ve git
Üzülmek için yeterince güç yok
Hasta ağır ruhta, çekişmeyle dizginlenmemiş
Hayatın yorgun dudaklarına çarpan dalgaların.

Hayır, insanın hafızası üzücü olabilir, üzücü olabilir
Onun kendisine ördüğü rüya senin gölgenmiş gibi,
Ama sadece bir nefeslik boşluk, bir kalp atışı uzunluğunda,
Şarkına hüzün gölgesi almayacaksın.
Sen, insandan veya insanın arzusundan daha fazlası değilsin,
Bir kuş ve Tanrı olarak,
Altın gerdanlık ve güneşin ruhuyla;
Tüm ruhlarımızın ve şarkılarımızın efendim dediği güneş,
Tanrısallığı sana, tüm topluluğumuzun seçtiği,
Sadece seni, hizmet edenlerin, şarkı söyleyenlerin önünde,
Efendimiz ve kralımızın önünde,
Zamanın dünyayı dolaşan kanadında biraz yer açtın,
Bu armağanı, bu kaderi, zamanın kanadı yorulana kadar taşıyacaksın--
Sonsuz ateşten sonsuz yaşam.

Sadece seni, hepsinden; yine de hiçbir anı söyleyemez
Kaç gece ve gündüz
Kalbim senin kalbin gibiydi ve hayatım
Hayatın olduğu gibi, uykusuz, gizli bir şey,
Kış ve baharın susuzluğu ve açlığıyla dolu,
Yemeğini böyle bir aşkta veya çekişmede aramaz
İnsanların kalplerini tutkulu saatlerle ve dinlenmeyle dolduran.
Sevgili dudaklardan ve sevgi dolu göğüsten
Hiçbir zaman böyle armağanlar aramadım
Rahatlık getiren, gizli ruhu uykuyla tutan. Sevinçler, aşklar, emekler, insanların biçtiği
Daha çok umutların ve korkuların meyveleri,
Benim yapmadım; bütün günlerimin en iyisi
O güzel, meyvesiz yaz başıboşları gibiydi,
Sadece deniz rüzgarının yönlendirdiği o su serserileri,
Meydan okumaz yollarda mutlu köpük taneleri veya çiçekler,
Mevsiminde rüzgarı ve güneşi alırlar,
Ve rüzgar istediğinde mevsimleri biter.

Benim bütün günlerim senin doğumundan beri bütün günlerin gibidir
Kalbim senin kalbin gibiydi bende, senin gibi,
Ateş; ve denizin bütün pınarları
Onu söndürmeye yetecek kadar dalgaya sahip değildir, ne de yeryüzünde
Beslemeye yetecek kadar yakıt yoktur,
Gündüz geceyi ekerken ve gece gündüzü tohum için ekerken. Biz üzüntü için işaretlenmedik, sen ya da ben,
Neşe için ne de üzüntü için, kızkardeşim, yaratılmadık,
Yaşamak ve ölmek için zevk ve keder almak için,
Zevklerle ya da acılarla yatıştırılmış,
İnsanların kalplerini eriten ve değiştiren; saklıyoruz
Zevk ve tüm acıları kontrol eden bir anı,
Kulak ve göz duyusu içinde bir ruh,
Ruhun ardında arayan ve şarkı söyleyen bir ruh,
Ve hayatımızı sadece kanatlarıyla hareket ettirir,
Ve sadece dudaklarından beslenir, karşılığında
Kalplerimizi besler, içinde yanan eski ateşler
Tüketecek güce sahip değiller,
Ne de bizi mahvoluşumuzdan yüceltecek kadar ihtişama sahip değiller.

_Ah, ah, kıyamet_ (o feryadın nereden geldiğini biliyorsun)
_Tiz bülbülün!_
(O feryat kimin vahşi dudaklarından atıldı, biliyorsun)
_Çünkü onun etrafına büyük tanrılar
Kanatlı bir beden fırlattılar ve onu yakın ve sıkı bir şekilde giydirdiler
İnlemede hiçbir rolü olmayan tatlı bir hayatla.
Ama ben, benim için_ (yüreğin nasıl duydu?)
_İki ağızlı mızrakla bir kopuş kaldı._

_Ah, onun kıyameti için!_ diye haykırdı o zaman kehanet olarak
İnsanların kralının uğursuz kölesi,
Ve onun iradesini kazanamayabilirdi. Suçun ördüğü karmaşık ağ çok yakındı,
Yaşlı kötülüğün yeni doğanının tuzağı,
Yaşlı bir zaman için yeni zamanın laneti,
Yakalamıştı ve hala tutuyordu,
Hoşgörüsüz ağa tahammül edilemez bir şekilde dolanmıştı,
En yüce Tanrı'yla alay etmeyi kurnazlıkla düşünen,
Ve onun kehanet tacını hilelerle kazanan,
Güneş'in elinden yüce,
Tanrı insan olduğu gibi, bağışlamak ya da unutmak.

Ama sen,--tanrılar sana verdi ve seni affetti
Efendimizin verdiğinden daha fazlasını
O garip gözlü, ruh yaralı, garip dilli köle
Orada çatıların kırmızı ıslak olduğu yerde,
Islak kırmızı bir mezar gibi kokan, arayan tazı gibi.
Sonsuz yaşam sana garip lütuflarını verdi,
Hatta şarkı söylemeye ve hizmet etmeye alışkın olduğun onunkini bile
Gözlerle, ama şarkıyla değil, sapmak için çok hızlı;
Ama senin gözlerinin yabancılaşması bile onu yabancılaştıramaz,
O da seni görüp, içten içe, yanıyor ve kanıyor,
Priamos'un soyundan gelen o soluk prenses-rahip gibi,
Çünkü yabancı hizmet sana yabancı bir ödül verdi;
Eğer bu gerçekten bir ödülse, bu gerçekten
Onun merhameti, bu senin ödülün--
Sen, doğan hepimizden daha fazla olman, daha yüksek olman
Sadece verenin taçlandırdığı tüm başlardan
İnsanın yaşadığı ışığı,
İnsanın Tanrı'nın arzusuyla hareket etmesini emreden koydan
Elini lavtaya veya lire koy,
Dudağını trompete veya bozulmuş yeşil kamışa koy--
Eğer bu sana gerçekten bir lütuf olarak verilmiş olsaydı,
Sen, bunların hepsinden ilki olman, tek başına
Ölmemek, yaşamak lütfuna sahip olman
Ve bir şarkının nabzını, bir tonunu kaybetmemen veya değiştirmemen
Hanımının ve senin olanların hepsinden,
Affetmesi için yalvardığın hanımının,
Sen, sunak taşındaki rahip ve kurban
Hiç kimsenin tapınmadığı yerde,
Yaşayanların hepsinden,
Aşkın rahibesi, karanlık yollarda dolaşan; Eğer bu gerçekten de Aşk'ın vereceği bir lütuf olsaydı,
Eğer bu gerçekten de bir lütuf ve lanet olmasaydı.

Aşkın rahibesi, şarkının acısı ve sevinciyle delirmiş,
Şarkının rahibesi, aşktan acısı ve sevinciyle delirmiş,
Yukarıdaki ışıklar olan tüm isimlerin üstünde bir isim ver,
Seni sevdik, övdük, acıdık, taçlandırdık ve haksızlık ettik,
Ey övgü ve acımanın ötesinde olan; sen tek
Tamamen ölümsüz, yalnızca mükemmel ve bütün
Ölümsüz, beden ve ruh.
Zaman kimin üzerinden geçmişse,
Uykunun amansız gölgesi düştü,
Mükemmel uykunun amansız tatlı gölgesi
Hayatın ölüme verdiğini geri vermeyen;
Evet, yaşayan, seven, şarkı söyleyen ve günah işleyen herkes
Hepsi ölümün soğuk, tatlı, sessiz rüzgarı tarafından taşınır
Bütün gece esen ve nefesinin kime ait olduğunu bilmeyen,
Karanlık, ölüme dokunabilir:
Ama rüzgarın dokunduğu ve değiştirmediği biri,--biri
Bedeni ve ruhu güneşin bir parçasıdır;
Dünyanın ateşinin yakamadığı, denizin
Söndüremediği; insan kaderinin seni ele geçiremediği biri;
Bütün övgüler, bütün acımalar, bütün düşler sana haksızlık etti,
Bütün aşk, yukarıdan aşkla kör edilmiş gözlerle;
Şarkının rahibesi, aşkın neşesi ve acısıyla delirmiş,
Aşkın rahibesi, şarkının neşesi ve acısıyla delirmiş. Başka bir cevabın yok mu o zaman bana
Havanın sana verebileceği cevaptan,
Ya da yeşil kuşakla kuşatılmış yeryüzünün sıcak ormanlarından,
Yeryüzünde gizli, uykusuz, yanan yaşamından,
Ya da bir zamanlar kadın olarak taçlandırılmış,
Ateşle ve acının ihtişamıyla kuşatılmış,
Çok arzuladığın,
Eğer seni duysa ve kurtarsa,
Ve sana büyük yeşil mezarının tesellisini verse, denizden?
Çünkü seni her zaman kim olduğunu bildim,
Sen bilirsin, seni kalbinin derinliklerine kadar bildin,
Ne de hiçbir zaman masalsı şarkılara hafif kulak vermedin,
O senin tatlı ismine istemeden haksızlık etti,
Ne de seni hiç çağırmadı ya da utandırmak istemedi,
Sen bilirsin, sadece tek isminle,
Sappho--çünkü seni tanıdım ve sevdim, senin
Şimdi başka bir cevabın yok mu? Kardeş ve kız kardeş gibiydik, çocuk ve kuş,
İlk Lezbiyen sözün
İçime alev alev yandığından beri, ve nereden bildiğimi bilmiyordum
Bu, tüm ruhumu etkileyen şarkıydı,
Duygularımın keskinliğiyle keskinleşen ruhumu deldi,
Bilmediğim zamanlarda bile,--hakikat görülmeden önce bile,--
Sen sadece esmer, tatlı kanatlı bir şeyken
Çığlığı sadece bahardandı.

Ve yine de senin kulağın beni duysun--evet,
Bu gece beni duy, bu kuzey koyunda,
Yüksek sesle güzel sözlerini duyduğum onlar uğruna bile,
Seni çok sevilen iklimde söylerken
Bir zamanlar, baharın rüzgarlı şarabının delirttiği yerde
Magano'nun kız kardeşlerimiz, koro kafiyeme göre zamanı
Açık tutanlar. Yine de bu şarkı yüksek sesle alkışlandı
Övgüleri dilsiz alçakgönüllülüğü kibirli yapmıştı,
Şarkı cevap veren şarkıyla böyle alkışladı,
Ama Itylus'un o Daulian rüyasından.
Yani eğer aşkın aşkı olmasaydı belki de -hayır,
Başka nasıl?- onların şarkısı bile benim şarkımın bir parçası olurdu,
Aşkın aşkı ve tatlı kalbin tatlılığı için,
Ya da Tanrı vergisi muhteşem Mayıs ortası çılgınlığı
Ve kalbin ateşi ve açlık ve susuzluk şarkı söylemek için,
Bahar rüzgarının yeni şarabıyla dolu.

Ya da bu olmasaydı ve günah olmasaydı
Kendimi senin tatlı akrabanın ruhunda tutmak için,
Şarkının kalbinde ve ruhunda;
Eğer bu benim büyük aşkım senin lütfunu haksız yapmazsa,
Bana orada yaşama lütfunu veren lütfun; Eğer tanrıların benim tanrılarımsa ve iradeleri
Şarkımı senin şarkının bir parçası yaptıysa--öyle bir parça ki
İnsanın Tanrı'nın yüreğinin bir parçası--
Ve hayatım senin hayatın gibi yerine getirilecekse;
Tanrılarımız bize ne verdi? Ah, sana,
Kardeşim, çok daha fazla, çok daha mutlu,
Çok daha mutlu şeyler verdiler, ve daha fazla lütuf
İnsanın hafif ırkına düşenlerden;
Çünkü daha hafifiz, tüm sevgimiz ve acımız
Seninkinden daha hafif, zaman ve mekanı kim bilir
Böylece, o yer ve zaman
İyileştiremez, incitemez, uyuşturamaz veya tekrar değiştiremez
Ruhunu yücelten şarkı söyleyen ruh
Ateşten kavrulmuş kafiyesinin uzak düşüşünü duyan
Karanlığı parlak ve yakıcı yağmurla doldur
Bütün canlı karanlık içten içe parıldayana ve ışık
Gecenin özünü bölen sesle birlikte görünene kadar.

Seni hareket ettiren ve hareket eden şarkı söyleyen ruh
Sen kadınken ve ilahi şarkıları
Yunan ağızları için cennetin lirik şarabını karıştıran
Dilsiz düştü, azarlandı
Senin egemen bir lezbiyen şarkının önünde.
Aşk ve hayat sıkı sıkıya tutunmuş olsa da o ruh,
Ateşli müzikle rüzgar kanatlı, yükseldi ve geçti
Yeryüzünün, cennetin ve cehennemin içe çekilmiş boşluğundan,
Bir dar deniz kabuğundan geçer gibi
Geniş denizin kadim şarkısı,--deniz
Seni yabancı adamların kulaklarına söyleyen ve soluyan
Nasıl da çorak gelin yatağında, boş ve engin,
Senin ruhun bile sonunda uykuya dalmak için şarkı söyledi. Uyumak mı? Ah, o zaman, bu hangi şarkıdır, burada
Bütün geceyi bir kulak yapar,
Bir kulak müzikle dolu ve çılgın, bir
Cennetin kalbi gibi tutuşan kalp, duymak için
Uyanan güneşten daha ateşli bir şarkı
Şarkı söyler, şarkısı ateşe verdiğinde
Ölü gecenin ateşini yakan havaya ve bulutlara?
_Ey sen, çeşitli renklerdeki zihnin, ey sen
Ölümsüz, Tanrı'nın kızı, ince ruhlu_--işte, şimdi,
Şimdi de şarkının üstünde, uçuşta
Gündüz yıldızının yüksekliğinden daha yüksek,
Ve gecenin hareket eden kanatlarının sesi kadar tatlı! _Sen, çeşitli renklerdeki tahtın sahibi_--işte,
Onun eski şarkısı!--
_Ey ölümsüz, ey Tanrı'nın ince ruhlu kızı!_
Aynı çığlık, bu ormanın üzerinden, başımızın üstünde yankılanıyor
Tekrar tekrar yankılanıyor,
Sonuncusu gibi çarpıyor,
Dudaklarından soluk soluğa çıkan ve ölen sonuncusu
Bu gri kuzey denizinin yarı su dolu uçurum kenarından aşağı değil
Yıl be yıl kıyı şeridine doğru parçalanan
Kumlara ve yakınlara daha yakın;
Son yüksek sesli, lirik, ateşli çığlığı o haykırdı,
Bir zamanlar Leucadian tepelerinde duyuldu,--burada duyulmadı.

Burada değil; çünkü kuzey gecemizi ateşleyen bu,
Bu şarkıdır ki
Sevgiyi korkuttu, hatta sevginin kalbini bile korkuttu,
Büyük zevkinin büyük ızdırabıyla. Kuğu şarkısı yok, uzaktan çırpınan yarı çekilmiş nefes yok,
Aşkın tatlı doğasının sevgisinin söylediği hiçbir söz,
Ölümün daralan göz kapaklarını yatıştıran hiçbir ağıt,
Barışın engellediği çekişmenin şifalı ilahisi yok,--Bu onun hayat şarkısı.

_Seni sevdim_,--dinle, hepsinden daha şefkatli bir nota--
_Eski zamanlarda, bir zamanlar,_-alçak, uzun bir düşüş,
İç çekiş--uzun, alçak, güzel, sevgisiz bir çağrı,
Ölmek--şarkıda alev gibi hızlı bir duraklama--
_Eski zamanlarda çoktan geçti, çoktan geçti_--
Yumuşak bir ilk duraklama ve son.
Bir,--sonra coşkunun en ateşli yağmurunun eski öfkesi
Yine müzikle çılgına dönmüş gecenin fırtınaları.

_Tanrı'nın çocuğu, yakın zanaatkar, yalvarıyorum sana,
Acıyı, ızdırabı kırma, efendi olma,
Hanım, ruhum_--
Ey onun hanımı, feryadı sana ulaşmaz mı?
Bütün erkeklerin aşklarının Hanımı, Aşk onun yanından geçebilir mi,
Geçebilir ve duymayabilir mi?

O duymadığı gibi duymaz; beni duymaz,
Ah üçlü tabiatlı gizem,--nasıl duymalı veya kulak vermeli?--seni duyan ve duymayan;
Duyan ve geçen ve duymayan; ama bütün zamanlar
Yıllarının bütün çılgınlığının
Bütün insanların kulaklarından tamamen çıkarmadığı
Ve derin, yoğun cenaze çanlarıyla
Tekrarlanan kafiyelerinin ölümüne körelttiği her şeyi duyar. Ve şimdi tüm övgülerini dile getiren tüm şarkılar arasında,
Tüm övgülerini alan ve sana haksızlık eden,
Şarkılarının tek bir şarkısı hala duruyor,
Yalnızca senin, bu şarkın.

Ey üçlü ruh, kadın, tanrı ve kuş,
İnsan, insan en azından duydu.
Bütün çağlar seni fatih olarak adlandırıyor ve senin haykırışın
En kudretlisi, en küçüğü kadar
Kalbi her zaman şarkı söylemeye ayarlanmış veya harekete geçirilmiş
Yükselen müziğin rüzgarıyla daha yükseğe üflenmiş
En vahşi kanat uçabilir,
Duymuş veya duyuyor,--benim gibi Aeschylus bile.
Ama adın kadın ve sözün
İnsan olduğunda,--o zaman belki de, kesinlikle o zaman bana öyle geliyor
Bu kuşunun notası yeryüzünde hiç kimse tarafından duyulmadı,
Sadece rüyalarda.
O zaman tüm dünyada kesinlikle tek bir
Şarkı vardı; en yüksekteki gökte bir asalı güneş gibi
Naip, yeryüzünde kesinlikle kesinlikle
Tek, tek bir buyurgan bülbül.
Tarla dilsizdi, ormanlık alan dilsizdi, çimenlik
Sessiz; tepe vadi gibi dilsizdi
Hatta bulutun son güzel serseri bile
Kalbini renklendirici ay ışınlarının altında eriten,
Gece yarısının öğle vaktinin tam ortasında,
Aniden derin ilahi ay şafağını açığa çıkardı.
Sonra, ikiz doğan melodisiyle selamlanmadan,
Ayın o son zamansız sabahı
Ay doğuş saatini geçti; bulutlar yerini
Eski yeniden fetheden ışına bıraktı,
Ama hiçbir şarkı cevap vermedi onu günden daha uzun yapmadı;
Gece hiçbir şarkı çığlığı
Bulutları sınırlayan ışığa ateş fırlatmadı.
Tek, tek bir AEol adası duyuldu
Heyecan, ama hiçbir kuşun boğazından değil,
Tek bir garip insan benzeri kızın tanrısal notasıyla,
Bütün bunların şarkısı tek bir kuş gibi. Denizin kapısı cenaze kapısı olana kadar
Bütün zamanların zamansız tarihindeki o tek şarkıcı için
Tek ve böylesine muzaffer bir kader için imzalanmış,
Dünyadaki bütün bülbüller hariç
Bütün tatlı hayatı sessizdi; ancak o zaman,
Kadınlık hayatının kanadı sarıldığında,
Onların çığlığı, senin bu çığlığın tekrar duyuldu,
Şimdi benim gibi, herhangi bir erkekten doğmuş biri gibi.
Seninle dolu uykusuz berrak bahar gecelerinde,
Burada yeniden alevlenen, senin egemen şarkın heyecanlandırdı
Derin karanlık havayı ve incecik, yumuşak denizi
Ve nefessiz kalpleri tek bir parlak sesle doldurdu. Ya da öğle vakti bana
Yüzerek, ve kuşlar daha mutlu başımın etrafında
Kayarak, su ve havada tek bir yumuşak yumuşak yol,
Bu parlak doğmuş kardeşlerime ve bana
Berrak rüzgar taşımadı mı ya da taşıyormuş gibi görünmedi mi
Bütün yeryüzünün, göğün ve denizin
Seninle yapılmış tek bir müzikte eritildiği
Bizi zorlamak için, ey kıyı kız kardeşimiz,
Bir kere yüreğimizle karaya dönüp hayranlık duymak için?
Çünkü şarkı söylemezdik deniz kuşları, yine de
Seninle sevinen her şeyden daha fazla sevincimiz vardı--daha fazla,
Mutlaka, en mutlu olan her şeyden; hayır, seni kurtar,
Senin buyurgan sevincinin güçlü coşkusunda
Deniz kuşunun veya çocuğunun yüreği için çok yüksek,
Biz değilsek hangi canlı en mutlu olabilir?
Ama ne sevgiyi, ne değişimi, ne öfkeyi ne de haksızlığı bilmeden,
Artık şarkıdan haberimiz yoktu.

Şarkı ve onun sırları ve kudretleri,
Hangi nimetler onu lanetliyor ve hangi lanetler onu kutsuyor,
Ruhumun ilk gördüğü zamandan beri onları tanıyorum,
Şarkının sözleri veya canlı güneşin ışığı kadar açık,
Küçük karanlık bedenin lezbiyen güzelliği
Ateşi ebediyen tutan; göz ve kulak
Bir tanrının görmesi, bir tanrının duyması gibi,
Günlük ve gece çanlarının tüm saatlerinde,
Zamanın iki ağızlı mızrağının parçalanması:
En güçlü Hafızanın, yapılmış tüm şarkıların annesi olan,
Ve tüm şarkıları öpülmüş ve yıpranmış gül yaprakları gibi boşa harcıyor
Burada köpüklü çiçekli tarlaların hasadı gibi; Ama senin mızrağın boşa gitmesin ki o kullansın
Önce ruhu insanın canlı nefesi olan Tanrı,
Yüzünde güneşimizin yüzünün gölgesi olan güneş,
Hayatın, sevginin ve ölümün tüm ışığını koy
Yaşam için çok güçlü ama aşk için çok güçlü değil,
Acının şarkında zevkle barıştığı yerde,
Ve kalbinde, sevgi ve şarkının çekişme yarattığı yerde,
Ebedi yaşamın sonsuz ateşi.

CYMODOCE BAHÇESİ

Deniz, parlak rüzgar ve ateşli havanın cenneti,
Dünyada doğan her şeyden daha değerli; ah bana
Anne, aşkın kendi özleminden daha değerli, deniz,
Aşkın gözlerinden daha güzel,
Şarkı ruhumla kanatlar gibi ol,
Hissetmek, solumak ve aydınlatmak için ateş gibi; ol
Tanrısallığın daha derin bir duyusal ruhu,
Aşkın ışığı, eğer aşk varsa, daha güçlü
İçimde şarkıdan bile. Şarkı için ikinci bir aşkla sevdim, ama seni,
Önce seni, seni, annem; şarkılarım nefes almadan önce,
Sevgilerin aşkı, köleliği insanı özgür kılan,
İçimde ölüm kadar güçlüydü.
Ve hiçbir kölenin seni sevemeyeceğini görerek, hayır, hiç kimse
Özgürlüğü daha çok sevmeyen,
Ve senin hatırın için onu daha çok seven, ve onun için
Seni; ya da nefret etmeyen, senin kıyında ne olursa olsun
Ya da senin dalgan ne olursa olsun, yapılan her şeyi
Güneşin altındaki insanın
Onun ve senin aleyhine, geçmek ve lanetlemek için
Işığın ve şarkın, lamba ve şiirle
Küresel evrenimizin gücünü güvenle yönlendiren,
Senin nefesindi, bilirsin, ve sadece senin,
Bana daha ilahi bir şeye olan sevgiyi öğreten.

Ah, yine de gençliğim yaşlıydı [_Str._ 1.
İlk yılları ölü ve soğuk
Geçen yılın sonbaharının altını gibi,
Ve şarkı söyleyen tüm ruhum hasta ve üzgün ve bitkin,
Ya da hiç göremezdim
Senin sürünün en güzelini
Kuşatılmış, sarılmış, kayıtlı,
Tüm çiçek-tatlı adalar sürüsünde, sevgili ve yakın.

Yine de kalbimde düşündüm [_Str._ 2.
En güzel şeyler, bana öyle geliyordu,
Gerçek, düşleyen, her zaman düşlenen,
Gözlerimi zaten bir tanrınınki gibi yapmıştı:
Su ve hava ile giyinmiş olan tüm deniz canlılarından
Hiç kimse daha güzel yaşayamazdı
Senin tatlı aşkının uzun zamandır bana gösterdiği sevgiden. Bilmiyordum, annem, [_Ant._ 1.
Senin diğer tüm doğumlarından daha ilahi olan o tek doğum
Senin derin yumuşak göğsünde çiçekler veya mücevherler gibi asılı duran
Bana bırakılan
Senin kuşatıcı çizginin üstünde
Parlak ve nefes alan tuzlu suyun,
Gözlerimi coşkuyla ve duyularımı dinlendirerek almak için.

Bana bırakılan bu, [_Ant._2.
Annem, senden sahip olmak için,
Dokunmak, tatmak, görmek,
Kanımı ve nefesimi dolduran ateş gibi hissetmek,
Yaşayan ateşin şarabı gibi
Kalbin arzusu kadar keskin
Kalbi onun ateşi yapan
Ve yanan vizyonlarında kendini ölüme yakan.

Çünkü burada tüm sularından, burada tüm
Rüzgarlı yolların en vahşisi ve kuşatılmışı
Kuşatılmış bir şehrin savaştan zarar görmüş duvarı gibi
Çevresinde derin bir ağla sarılmış ölümlerle
Çelikten daha ölümcül kayalarla kalın ekili ve vahşi
Gürültülü çapraz karşıt akıntılarla, geminin
Rüzgarla şaşkına dönmüş bir yaprak gibi titrek bayrakları
Pruvanın delebileceği en yoğun dalga örgüsü
Aniden, kısa bir süre için bile olsa derinlere dalan sığlıkların en keskin eğrisinin etrafında kıvrılır
Aç bir dudağın sivri kenarını nadiren gösteren
Ya da aç resiflerin dudaksız bir dişi;
Ve katil suyun ağının en ortasında
Her tarafta uzanıyor ve dönüyordu,
Gülüyor, sert gelgit ve şiddetli çekilmeye aldırmadan,
Güneşe karşı parlayan en güzel şey.

Ey bütün rüzgar çiçeklerinin ve deniz çiçeklerinin çiçeği, [_Str._ 3.
Deniz sevgisiyle daha güzelleşmiş
Altın tarla çiçeklerinden veya ağaç çiçeklerinden
Denize bakan ağacın köpüğü gibi!
Deniz dikenlerinden başka hiçbir ayak orada yerleşmez
Anterlerinin sivri uçlarına boynuzlar gibi,
Yaprakların kar rengi püsküllerle,
Dikenlerin kara kayalarla.

Burada mıydı, sularının ıssızlığında, [_Ant._ 3.
O yüce kuzey rüzgarı, aşkı
Kralın kızlarının en güzeli
Yukarıdan ganimet için aşağı indiğinde,
En uzak adalardan
Başını barındıracak bir liman olarak,
Yeryüzündeki bütün ovalardan ve bütün yaylalardan,
Gelinine layık yatağı?

Ya da belki, deniz çiçeğim, seni buldu [_Str._ 4.
Karaya demir atmışçasına sıkıca bağlandı,
Ve kırıldı, dalgaları etrafında olsun diye,
Zincirlerin kumdan perçinler gibi mi?
Ve onun rüzgarıyla uzaklara sürüklendi
Güzelliğinin çiçeği taşındı,
Yüreğinde yükselen bir tarla kuşu gibi
Sabahla karışmak için mi?

Hangi öfke coşkusuyla, hangi vizyonla [_Ant._ 4.
Yukarıdakinden daha göksel bir cennetin,
Bölünmeni tasarlamaya mı yöneltildi
Aşkı için bir dinlenme yeri olarak topraktan?
Kanatları yeniden ölçtüğünde bir yuva olarak
Eskiden oldukları yolları,
Zevki için inşa edilmiş bir gelin yatağı olarak
Deniz kayası ve deniz tarafından?

Çünkü en iç kesimlerde Mayıs ayının hiçbir derinliğinde
Daha fazla çiçek, parlak çiçekler alıç, ya da daha tatlı
Gezen ayaklar için dünyanın vahşi altını kabarır; Çünkü hiçbir kuzey yolunda
Yakınlardaki çalılar daha da yakınlaşmaz, senin gibi
Çevresinde deniz kayalarının dişleri gibi dikenler belirir
Acı tuzlu suyun neşeli dudaklarından süzülür;
Ne daha neşeli karaya doğru esen deniz rüzgarı,
Ne de daha neşeli kara rüzgarı denize geri sıçrar:
Ne de daha gürültülü kuşların yaşayan şarkısı
En tatlı sözlerimizi utandırmak için.
Ve senin en dar, en boş ambarında
Sevinçten titrer kavakların sanki soğuktan titrer,
Ve kendi kendine yanan çiçeklerle aydınlanan birçok ağaç
Kar parlaklığıyla ya da gül parlaklığıyla güler
Gülüşü altın olan tarlaların kahkahası. Evet, derinlikten yüksekliğe kadar,
Kendi güzelliğin bile kendi zevkiyle
Yüreğinin içindekini yüz kat doldurur
Parlak adaların daha büyük kalplerinin ötesinde
Daha az yoğun arzu kasılmasıyla
Kendini doyuran, kendi derin ateşinde merkezlenmiş;
Kendini büyüleyen ve büyülenmiş olmayan kıyıların
Neşenin tüm gölgesinden cennetsel kopuşla
Ya da yeryüzündeki yasla:
Sen, hiçbir benzerlikle geliştirilmemişsin,
Daha güzel yapılmış hiçbir güzel folyoyla değil, ama tek başına
Kendininkinden başka hiçbir güzellik olamayacak kadar güzelsin,
Ve dünyaya ait hiçbir harika kadar harikuladesin:
Tahtında, tahtı dünyanın en tehlikeli denizi olan,
Ve tüm gök gürültüsü koro boğazlarından övülen.

Yine de bir övgün var, daha kutsal [_Str._ 5.
Onların övgülerinden daha fazla,
Seni yüceltmek için, eğer sen alçak olsaydın
Denizleri alanların hepsinden
Dalgaların daha yavaş çekildiği kıyılarla
Bunlardan senden düşenlerden;

Adı şan veren O, [_Ant._ 5.
Hayatı ışık yapan bir adam,
Hikayede taçlandırılmış ve tahtta olan
Tüm imparatorluğun en yüksek noktasında,
Boğazlarının ağardığı yere geldi,
Seni sıkıca görüş alanında tutmak için;

Seni tutmak için kutsal gözlerle, [_Str._ 6.
Coşkulu bir kalple okumak için,
Seni kuşatmak ve sarmak için
Tüm insanların beslendiği sevgiyle,
Seni aydınlatmak ve görmek için,
İnsan tohumunun en güçlüsü kimdir:

Güçlü felaketten daha güçlü, [_Ant._ 6.
Çünkü kader ve korku çok güçlü;
Dünya'nın dostu, gözleri onun ötesine bakan,
Elleri kötülükleri temizleyecek;
Efendimiz, ışığımız, efendimiz,
Kelimesi tüm şarkıları özetleyen.

İster Nisan, ister Eylül olsun [_Str._ 7.
Mükemmel rolünü oynayan,
Haziran'ı yak ya da Aralık'ı estir,
Yüreğinde bunu yapamazsın
Ama coşkuyla hatırla,
Sen ne kadar gök gibiysen,

Ayak izlerin seni daha güzel yaptı, [_Ant._ 7.
Geçişi daha ilahi olan,
Elleri, gök gürültüsü taşıyıcımız,
Seni daha incelikli bir ihtişamla ve daha nadir
Güneşin kendi tapınağını heyecanlandıranlardan daha parlak kılan ateşi tuttu.

Kim bilir o zaman nasıl oldu da tanrısal sürgün bakışları
Doğal günlerin hedefinden umutla döndü
Ve açık Fransız iklimine olan eve doğru açlık,
İngiliz toprağına doğru, ki orada şimdi Lanetli
Çürüyor, tüm insanların kalplerinin duyduğu nefretle,
Zaman duygusuna göre bir leşçi
Taş ve kireçten oluşan o mezar hediyesi için
Üzerine kraliyet lütfu konulmuş,
Kaderin koyduğu yükten daha hafif
Kader, kendi suçunun gayrimeşru çocuğu,
Piç doğuran kadar iğrenç bir doğumun oğlu
Yeryüzünde bile kendi çocuğu gibi;
Kirletilmemiş tüm ruhların sadık lütfuyla
Bir adamın kafasına yığılan küfür yükünden daha hafif
Bir zamanlar yeryüzünde gayrimeşru doğmuş, iğrenç canlı cesedin iğrenç kokusunu

Fakat Efendimizin evsiz ayakları buradayken
Fransa hala korkudan daha iğrenç bir sevinçle kirlenmişti,
Ve seçilmiş kölelik, şansın seçimiyle daha aşağılıktı,
Mirasın sıkıcı lanetlenmesinden daha
Rus yılından yıla
Ah, güzel insanların annesi, ah, Fransa'm,
Ne oldu da böyle düştün, bu kadar sevgiliydin
Herkesin iyiliği için, herkesin iyiliği için, böyle bir transta,
Vebaya yakalanmış? Senin ihtişamını gören Tanrılar bile
Bir yasa olarak üzerimize aydınlansa,
İncil'in bize rehberlik etse,
Bunlar bizim sevgimizi ve korkumuzu kıskansalardı,
Yoksa kıskançlıkları mı daha azdı, senin gururun muydu
Müstehcen akbaba pençesi için göğsünü açan,
Ağzından Aşk'ın kehanet ettiği baş rahibe
Kaderin hala özgürlük anlamına gelmesi? Ancak,
O saat, insanların kalplerinin yardımcısı, biz onu övüyoruz,
İnsanın kitabından sonraki günleri silen,
Bütün isimlerden daha çok nefret edilen ismi sonsuza dek. Ve adını övmeyeceğiz, bu çiçekler,
Bu kayalar ve yırtıcı sular,
Bu vahşi yıldızlı yeryüzü parçasının etrafında,
Bakın, o daha ağır saatler için daha güçlü olan,
Yüreğini eğmeyen,
Ve tacının taçlandıran tek bir çiçeğini bile bozmayan? Çünkü kesinlikle, diyebiliriz ki,
Karanlık derin deniz kapısından bile,
Karanlık gün için kanalize edilmiş karanlıktan geçerek
İnsanların sendeleyen ayak seslerinin kazanmasına izin vermek için bile
Güneşsiz geçitten içeri,
Güneşe karşı bir dünyanın çiçek açtığı yer,
Dalgalarla çevrili harikanın küçük, tatlı dünyası
Yorgun karasal dünyadan ayrı tutulmuş
Vahşi suların şiddetiyle ve gök gürültüsüyle
Birçok rüzgarın bir olduğu,
Keskin deniz akıntısının öğüttüğü ve hırpaladığı yere
Siyah, parlak, ikiz, alevsiz sunaklara
Canlı kan kurbanından yoksun değiller
Gemi enkazının ve tapınağa hizmet eden dalganın,
Rahip olarak fırtına rüzgarını ve koro olarak
Duaları ve övgüleri ateş olan şimşekleri ve bulutları olan,
Bütün ada onun gelişini alkışladı; o, en küçüğü
Denizin aşkının sakladığı en güzel şeylerin en güzeli
Garip adamların hakaretlerinden, gelgitlerle çevrili
Garip misafirleri çiçeklerle dolu ziyafetinden geri çağıran,
Bütün tarlalarını çiçeklendiren, çiçeklerini alevlendiren,
Geldiği için onu alkışlayan.
Ve kesinlikle bir zevk parıltısı da göstermedi
O dik kayalık boğazından, ikiz uçurumlu yüksekliği
Kayakları kayalarla, karaları karalarla,
Daralan uçurumun dik bir ipliğiyle
Birbirine bağlayan ve ayıran iki cephe
Uçurumları çukurdan daha yakın uçurumlara
Ve daha vahşi adaları adaya, mutluluktan kör
Aydınlatan denizin ve gürleyen rüzgarın;
Ve kesinlikle derinden dike geri dönmedi
Yankılanan alkışlar, diklikten derine
İnatçı bir şekilde geri çağıran ve yanıtlayan
Övgü ve alkışlayan yanıt; ne de deniz,
Bütün deniz rüzgarının ağlaması için,
Kız kardeşinin şarkısını bilmiyordu, o
Gök gürültüsü gibi, ya da onun birleşik bahar gelgitleri gibi parıldarken,
Ve karanlığı gibi aydınlanırken;
Onun etrafında hareket eden şarkı sessizdi, şimdi
İki sessiz kanat da yeniden katlandı ve yeniden açıldı
O Prometheus alnına,
Sonra dünyayı uyandıran uçuş için titriyordu.

Körfezlerin altındaki kayaların köklerinden, onu çevreleyen
[_Str._ 8.
Ada onun inişinin ışığıyla tutuşmamış mıydı, ya da
sesle heyecanlanmamış mıydı?
Evet, kesinlikle deniz bir arpçı gibi kıyıya bir lir gibi elini koydu,
Lirin kendisinde, babasından verilen eski bir doğum hakkı için,
Ve çocuğun eli hala canlı ve alevli akorlara kondu
Cennette onu yaratan Tanrı'nın elinden; ve el aynıydı.
Ve çocuğun dili şarkı söyleyerek konuştu; ve söylediği tek bir nota bile yoktu,
Ama teller vurulmamış bir şekilde cevap verdi, sanki Tanrı için çalıyorlardı.
Ve çocuğun gözleri parladı, şimşeklendi; ve sanki onun başını sallamasıyla hayatla dokunmuş gibi,
Müzikle titrediler ve sanki Tanrı'nın bakışından

hızlandılar.
Böylece tepelerin ve kayaların yüreği onu kabul etmek için titredi ve
Onun huzurunun ve onu görünce yanan sevginin arzulu zevkiyle
özlem duydu. Evet, asla güneş ışığının olmayacağı kudretli ikiz çukurlardan aşağı,
Yakın toprak altında derinlere batmış ve denizin stresine boyun eğmiş,
Karanlıkta gelgitlerinin değişimiyle loş haftanın değiştiğini hisseden,
Dalga içlerinde batarken, isteksiz, izinden uzaklaşmış,
Hatta orada, alacakaranlığın dehşetinde, çiçekleriyle kızaran çiçekleriyle,
Onun bir hissi çiçeklerinin parıltısına daha ateşli bir
kızarıklıkla dokunmadı mı?
Güneşi sonsuza dek görmeseler de, yine de üzerlerinde Bir
Ruhu sabahın ruhu olan, şarkısı güneşin şarkısı olan birini bilmiyorlardı?
Ama güneş ışığının bozulmamış sırları, gündüzün ayak basılmamış çukurlarında,
Bunları görmeyenler ne hayal edebilir mi? Ya da görmüş olanlar,
diyecek mi?
Çünkü yol deniz çayırlarının geçişi içindir; ve kayan ve sıçrayan
Deniz çayırlarının ve deniz kayalarının üzerinden, bir kaleden sürünerek inen biri gibi inen
Düşmanları kuşatan, karanlık ve gizlilikle inen, sonunda
Aşağıya bakar ve her şey cehenneme doğru boş, ağzı açık ve dehşet içindedir.
Ama yüzerken ve karanlığın içinde uzakta titrek bir renk azalır [_Ant._ 8.
Mor sivri çatının kızıl yüksek tepesinden yumuşak renkli
yanlara kadar
Her zamanki gibi genişlerler, ta ki seviye aşağı doğru kazanılana kadar
Güneşin anlamını bilmeyen sessiz ve renksiz suyun:
En yüksek kemerin tepesinden küçük gölün tabanına kadar çiçek açar,
Karanlığın içinden akan sayısız çiçekten oluşan sonsuz bir çiçek.
Karanlığın derinliklerinin altındaki her şey parıldıyor; her yerde
Karanlığın ölçülemez sonsuz bir çiçeği genişler ve alçalır,
Kalpteki soluksuz ve kör çiçeklenmesinde coşar ve genişler
Dalgaya doğru genişler ve eğilir, ve nefes almaz ve
ayrıca dinler.
Olimpos'taki bir ziyafette ters bir kadeh gibi, şaraptan bitkin,
Ama Dione'nin dudaklarından gelen güllerle kakılmış gibi, onu ilahi bırakan:
Kahkaha ve sonsuz sevginin ebedi dudaklarından,
Kalbin yarıklarında onları öpecek olan bir yılanı aşındıracak ve
yaracak.
Böylece karanlık ihtişama dönüşür, ihtişam karanlığa geri çekilir,
Güneşin gözü tutuşturamaz, Sevginin dudağı yeniden parlayamaz.
Böylece kadeh kararır, ağzının öpücüğü onu ateşe verir:
Böylece göz hizasında bir marka kararır, bir süre ateşten kül olur. Altından ve dışından gelen ışın dalgadan tekrar yansıyor
Mağaranın kubbesinde hayalet gibi bir terslik vuruyor portaldan,
Kubbenin derinliğinde, her zaman kararıyor ve yayının tepesine kadar donuklaşıyor:
Güneş rengindeki goblen, sonsuza dek güneşsiz, karanlığı yumuşatabilir.
Ama içeride, yandan görülen kemerden sağdan tekrar bir parıltı
Gecenin gizeminin ağzına yerleştirilen denizin gelgitinin mührü.
Ve yedinci gündeki mühür sadece biraz kırılıyor, böylece insan onun sayesinde
Güneşin bakmadığını, gecenin yıldızlarının
görmediğini görebilir.

O içi boş göğüslü gül gibi, ters
Ve sonsuz, senin engin dizelerinin cenneti,
Efendimiz, tüm ruhlarımızın üzerinde,
Yakın; Biz, kalpten tutuşan gözlerle
Hayretle, müzikle şekillenmiş gökyüzünü araştırıyoruz
Küreler tatlı küreler, uyum içinde harmanlanırken
Parlak sesin ışığı, berrak ışığın sesi, bir arada,
Bütün yıldızlar güneş aracılığıyla dile gelirken. Ve tüm o cennet çiçek açmış bir gül gibidir,
Çiçek renginde, kendi güneşinin ateşlerinin aydınlattığı yerde
Tek bir merkezi ve buyurgan kalptenmiş gibi
Tüm gökyüzünün her parçası:
Ama hala aydınlanıyor ve aşağıya doğru kararıyor, işte
Işığı ve karanlığı,
Uzaktaki lamba levinin sıçraması
Dolunay ve gün batımı yıldızı arasında,
Parlayan göklerin savaş şarkısı,
Peygamberleri için haberci gök gürültüsüne sahip olanlar:
Kuzeyden güneye sıçrayan lirik ışıklar,
Doğu ve batıyı kızartan trajik pazar günleri
Tek bir Prometheus göğsünden gelen parlak kan gibi,
Denizi uyutan öğle vaktinin huzuru,
Ağlayanların hepsinin dünyası üzerindeki ağıt,
Ölümün yaşamı dinlenmeye getirdiği gecenin huzuru. Sürülen tüm dalgaları toplayan Tanrıça
Büyük tatlı otlaksız yeşil katına,
Eski aşkımız için bile,
Öldüren ve kurtaran gücünle sana yalvarıyorum,
Bu çiçeğinin şarkısını sakla,
Kalbimi elinde tutan;
Ve bahçenin yüksek yerinden,
Tek bir dik terasın derinlerini gözetlediği yerden
En uçtaki kayadan yükseltilmiş yükseklikten
Gecenin ve ışığın sevgili derinliklerine kadar,
Şarkımın selamını al; ve üzerime
Denizin kutsamasını geri üfle.

_İki deniz arasında deniz kuşunun kanadı durur,
Rüzgardan yorgun; başını kaldırarak beklerken
Nefesin ona yeniden ilham vermesi için
Kapılardan
Hala gün doğumuna doğru açılan
Sabahın yüksek kubbesi ve uçuşun varsayılanı
Yayılan ruh duygusuyla
Hangi yeni denizin boğazların ötesine çekebileceğini tahmin ediyor
Kanatları rüzgarlarının yücelttiğini
Ve onları denize doğru açılan yelkenler gibi dolduruyor,
Adil hızın vaadiyle yerine getirilmiş. Geç, şarkım,
Arzunun ve korkunun limanına,
Uzun zamandır sevilen ve uzun zamandır
Yukarıda, sana bağlı,
Rüzgarlı bir denizi tutuşturan ışık gibiydi._

DOĞUM GÜNÜ ÖVGÜSÜ

VICTOR HUGO'NUN YILDÖNÜMÜ FESTİVALİ İÇİN,
26 ŞUBAT 1880

Bahar, birçok bahar uçup gitmeden önce cennette doğdu, [_Strophe_ 1.
Yeryüzünde görülen ölü bahar
Ölümsüz bir doğum bebeği,
Seninkinden daha pembe bir çiçek,
Daha iyi bir tanrısallığın ihtişamı; Hatta bu gün,
Şubat sisini Mayıs'la dolduran,
Ve güneş ışığıyla ölümü öldüren, ve nefesle
Ölümcül faillerin ölümüne sebep olan,
Gündüzün inatçılığında
İmparatorluk gecesini taçlandırmak isteyenler, 10
Ve boyun eğmeyen baharın derin nefretiyle
Bir kral için kraliyet kışını yeniden tahta çıkaran,
Karanlığın günlerini aşağı atan bu gün,
Kırık bir taç kadar alçak,
Eylemlerin ve günlerin uçurumundan seni çağırıyoruz,
Ölümsüz ve ölü, övgülerimizi duyman için.

Başının etrafında birçok ışığın ışığı, [_Antistrophe_ 1.
Işıklar çok çeşitli ve bir,
Güneşte erimiş yıldızlar,
Çeşitli ışınların birleştiği bir güneş, 20
Birbirine karışan halelerin kompaktlığı, her biri daha güzel
İnsanın, yalnızca insanın en yüksek noktasında giyebileceğinden,
Böylece yükseldin, bu gri-yetişmiş çağımız
Hac yolculuğunun iki adımını attığında,
Karanlıkta iki adım
Şiddetli babasının mezarından,
Şimşeklerin çapraz ışıklarıyla ve karanlıkta tek bir karanlık ismin etrafında yanan alevle yönlendirilirken;
Böylece yükseldin, ama ihtişamını bilmedin, ey sen
Şimdi yeniden yükseldin üzerimize, 30
Sana bir lütuf olarak verilen ihtişam,
Ve yaşayan tüm insanların kalplerinin övgüsünü al.

İlk önce çiğli ışında [_Epode_ 1.
Şafak vakti ölmeden önce
Taçsız kralların en güzel zamanlarının taze taçlı zambakları
Eskiden olduğu gibi muhteşem bir şekilde ortaya çıktı
Ay ışığı renginde altınla
Ve ışınlar zamanın eski dünya cennetinden kırıldı;
Yıldızların gururlu ışığıyla soluklaştı 39
Batıya doğru zayıfladı, fetheden doğudan isteksizce.

Ama altın eski çiçeklerinin arasında bile [_Str._ 2.
Vahşi orman ihtişamının garip çiçekleri,
Don ve ay ışığı ağarmış,
Yeşil yapraklı karanlığının yeni büyümelerini yukarı fırlattı,
Balad çiçeklerinin kırmızı tomurcukları, çiy
Kanlı bir tutkuyla kızardı ve rengi
Alevdeki kalplerin yaşamı ve aşkı gibiydi,
Ve her canlı kadehten ateş çıktı:
Yaşlı şarkının genç püskülleri,
Sapı dik ve taç yaprağı güçlü, 50
Koyu yapraklı parlak yapraklar,
Ve daha güzeli daha görkemli gölgesi için ışık;
Ve sabah ve hatta ormanda yalnızken yüksek sesle yapıldı
Çalkantılı borazanların neşesiyle,
Ve turnuvanın çarpışması ve borazanların neşesiyle
Kahkaha kahkaha yankılandı, gözyaşları gözyaşıyla yıkandı.

Sonra doğuya doğru kuzeyin çayır ve çimenliğini çok geçti
Daha ağır bir ışığın altında [_Ant. _ 2.
Fırtınalı gün ve gecenin
Şafak vaktinin cennetinin müziği başladı; 60
Yunan dalgaları boyunca savaşın parlak sesi,
Med mezarlarının üzerindeki gök gürültüsünün yüksek ışığı,
Yeni çekişme, AEschylean denizlerinde yeni şarkı,
Themistokles'in üzerinde yükselen Kanarya Adaları;
Savaşçı hayaletlerin eski ihtişamı
Evlatlık ordulara taze bir şekilde döküldü,
Günün çiylerinden daha kırmızı çiy yağışıyla,
Ve kanlı parlak püskürmeden yeryüzünden doğan şimşeklerle;
Sonra kızaran gri karanlıktan gölgeli demetler üzerinde
Düşen yaprakların alçak uçuşları; 70
Ve kalabalıklaştıkça şekil değiştiren kuş koroları
Tüm dünyanın alacakaranlığı ve ruhun şarkı söylemesi.

Sesler [_Ep._ 2.
Uykunun en derin kalbinden daha belirsiz bir şekilde derin,
Ve gül ağızlı sabahın dudaklarından daha hassas;
Ve onların en ortası duydu
Görünmeyen suyun sözünü,
Rüzgarın kanadında ve gemininkinde denizin nefesini,
Birini kabartıp ses çıkarmasını ve vurmasını emreden 79
Ve diğerini gecenin dişleriyle parçaladığı gibi parçala.

Ama ah! Gölgenin ve karışan ışının ihtişamı, [_Str._ 3.
Sabahın ve akşamın hikayesi
Hikayesi cennette yazılmış olan
Ve geceyi tomar olarak, gündüzü yazmak için!
Sabahın peygamberini yazmak için, çok uzakta
Alacakaranlığın ve yıldızının üzerinde yüceltilmiş;
Apollonian elinin altındaki tomar için
Denizin ve parıldayan karanın belirsiz ikiz çoraklıkları. Dinle, tepe rüzgarında, berrak
Bütün insanların kalplerinin duyması için 90
Akşam vakti dik yamaçlardan gelen bir dere gibi ses çıkar
Bütün zamanların derinlikleri cevap versin, derinden derine,
Muzaffer feryatların trompet ölçüleriyle
Rüzgarlı vadiden vadiye,
Aşk için ağlayan birinin, sapmış ve günah işlemiş birinin
Beyni dağ rüzgarının deliliğini almış olanın.

Daha parlak ve daha karanlık kanatlı kuşlar arasında, [_Karınca._ 3.
Hangi daha güçlü kalıplanmış biçimler
Kırmızı bulutlar ve fırtınalarla çevrili
Güçlü kalplerini, yükselen ve şarkı söyleyenlerinkiyle karıştırır? 100
Ölümün karanlık boynuzunun fırtına patlamasından önce
Evlilik ay ışığı solar, sabah
Çünkü iki kişi bir kişi için ölüm tarafından yapılmış üç kişi bulunabilir
Bir harabe nefesinin patlamasıyla:
Kalbin aleviyle yenilenmiş
Ve garip yeni bir kızlık,
İman, ücret karşılığında çiçek açan dudaklarda aydınlanır
Aşkın ilk doğan ateşinin şimşeği kadar saf:
Gözleri kocaman ve her zaman sabırlı, ta ki lanet
Düşeceği ve deleceği yeri bulana kadar, 110
Keskin kefaret daha fazla korkuyu keskinleştirir
Bir babanın bir babanın kafasını vurması yanlıştır.

Borgia, doğuştan yüce [_Ep._ 3.
Yeryüzünde doğmuş en güzel kadın olarak
Yeryüzü her zaman güzel kadınlar doğurduğundan beri;
Kendi evinden neredeyse hiç tanınmayan
Kız, kız kardeş veya eş;
Erkeklerin kalplerini tutan ama saçlarıyla çaresiz olan; İlahi şeylerin en korkunç olanı yapıldı,
Gölgeyle yarı yarıya dolmuş aşk dolu halesi eğildi. 120

Kızıl ateşle yaralanmış kraliyet kuzeyi çiçeği gibi, [_Str._ 4.
Hikayemize bir isim bıraktı
Kan ve alevle boyanmış
Hayatı daha ateşli bir felaketten büzülmeden önce
Onlarınkinden daha ateşli bir felaketten rahipleri dünyadan ateş içinde geçmesini emretti
Tanrı'nın susuzluğunu gidermek için Rab'lerinin arzusu:
Aşkla tutuşturulmuş kaderin patlaması kadar keskin
Paduan tiranının korunan kapısını patlatan:
Daha yumuşak inleme kadar hüzünlü
Müzikle bir oldu 130
Ayakları düşerken müzik yapan biri için
Sevgisiz aşkın cehennemden sıcak hale getirdiği yollarda:
Ama bunlardan ve tüm şarkılarından daha yüksek
Sevginin mükemmel kalbi,
Bir zamanlar sahtekarlık ve nefretle çarmıha gerilen kalp,
Ölürken şükreden ve şükranla ölen.

Ren Nehri'ne hükmeden rüzgârlı surların üstünde [_Ant._ 4. Kartal kanatlarının sesi
Ve kış mevsiminin savaş zamanı çınlaması,
Mısır ve asmayı çiğneyen tahribatın kükremesiyle 140
Ve öfkeli fırtına şarkıyla parçalandı,
Ve bunların altında umutsuz haksızlığın nöbeti,
Aç gözlerin ateşiyle; ve yukarıda
Bunlar, aşkın vurulmuş gözlerinin ışığı,
Rüzgarla savrulan kırlangıcı takip eden soluk tatlı gözler,
Ve genç, solgun, özlem dolu ağızla susamış yüz
Görünmeyen, tümüyle altın güneye doğru döndü,
Hayat azalmadan önce kuşların geri dönmesini,
Ya da yaprakların yeniden doğmasını umutsuzca görmek; 150
Ve hala kudret ve müzik kaderi yönetiyor
Ölümden daha güçlü bir yaşam ve nefretten daha güçlü bir aşk.

Hayalet gücünde iki biçimli [_Ep._ 4.
Fırtınanın ikiz oğulları duruyor
Tek bir elin iletimiyle dönüştürülmüş
Yeni doğanlara zaman veren
Onların benzerliği daha yüce
Bir zamanlar her adamın toprakları üzerinde aydınlandığından daha;
Orada Özgürlüğün kanatlı ve geniş ağızlı tazısı, 159
Ve burada yüce Diktatörümüz, tacı elinden alınmış oğlunda.

Bu [_Str._ 5.
Önünde, arasında, arkasında,
Bir adamın zihninden doğan oğullar,
Onun elleriyle beslenmiş ve dizleri etrafında büyütülmüş, akraba olan hangi güçlü uzuvlu şekiller?
Korku, onun onayında ruhu esir alır,
Ve merhamet onu Tanrı'nın ruhu yapar,
Kendi ruhu gibi ki yukarıdaki tahtından
Tüm insanların ruhlarına sevgi duşlarını döker,
Tüm dünyadaki kötülük ve acı üzerine
Merhameti yağmur gibi döker 170
Ve kuru toprağa düşen çiğ gibi teselli eder; Ve kusursuz bir elden gelen merhametle beslenir
Hepsi kendi hatalarıyla vurulmuş, hepsi dışlanmış
Tüm insanların küçümsemesi veya şüphesiyle,
Ya da kendi elleriyle yaralanmış, ya da kader tarafından
İnsanların korkusunun veya nefretinin esaretine getirilmiş.

Kuzey ve güneydeki garip vizyonların şiddetiyle
Doğu ve batıda karşı karşıya, [_Ant._ 5.
Donmuş veya ateşli göğüsle,
Gözler sabit veya ateşli, soluk veya kan kırmızısı ağız, 180
Şafakta tutuşan rüyalarını gözetlemiş; Ama öğle vaktinden önce daha yakın ışık huzmeleri
Genç erkeklik cennetini daha iyi huylu yaptı,
Ve aşk dudaklarını manevi şarapla yumuşattı,
Ve onları ateşli bıraktı ve besledi
Kutsal ekmekle,
Ve gözyaşlarından daha şefkatli sözlerin balıyla tatlı,
İnsanların umutlarını beslemek ve insanların korkularını güçlendirmek için,
Ve iyi huylu nefesle susturmak için güçlü,
Ölüme mahkûm eden dudaklar, 190
Ve ateşli topraklarda ateş gibi hızlı konuşmayla
Cellatların ellerindeki çeliğin kenarını eritmek için.

Eskiden yükseldiklerinden daha yüksek, [_Ep._ 5.
Şimdi yeni inşa edilmiş, işte,
Meryem Ana'nın kulelerinin canlı büyük benzerliği;
Ve etraflarında bir güvercin gibi
Yaralı ve aşktan hasta,
Kader çiçekleriyle taçlandırılmış, hareket eden güzel bir hayalet,
Henüz kan kırmızısı şehvetin gözleriyle izleniyor 199
Ve aşkın kalbinin gözleri kırılmış ve kırılmamış güven.

Ama daha karanlık gökyüzünün altında her zaman daha hüzünlü, [_Str._ 6.
Daha soluk ve hüzünlü ve berrak
Her zaman cilalanmış, daha yakına çekilmiş,
Görevin yüzü Aşk'ın kendi gözleriyle aydınlandı;
Ta ki daha gül renkli saatlerde
Vahşi yaşlı çiçeklerin peri ayaklı tarlalarından
Ve Renanya'nın büyülü ormanlarından, yeşil ve beyaz,
Büyülü hikayelerin genç çocuk çelenkleri,
Sürgün'ü memleketine giden yolu gösteren büyük, nazik eller, 210
Ve, insanın yardımcısı düşmanını Tanrı yaptığında,
Merhamet ve şefkatle kendilerine bir değnek işlediler,
Ve Napolyon'un gezgin akrabaları için açtılar
Fransa, ve içeri girmelerini emrettiler,
Ve sığınak kapılarını sonuna kadar açtılar,
Gök gürültüsü gelgitinde şimşek çaktı.

Çünkü yeryüzündeki fırtına aşağıdan yükselmişti,
Cehennemin çukurundan, [_Ant._ 6. Hiç düşmemiş bir fırtına
Cennetin en karanlık derinliklerinden gök gürültüsüyle dikkat dağıtır;
Bir küfür bulutu, her türlü düşüncenin ötesinde, 221
En çirkin rüyalardan daha çirkin ve aşırı dolu
Her türlü müstehcen şeyle ve doğumdan belirsiz olanla
İnsanın yeryüzünde enfeksiyon yaratan;
Bütün cehennemi bir örtü olarak
Bir duman gibi sarmış
Ve rahminde öylesine kirletilmiş yavrular
Yeryüzü en iğrenç çocuğu için asla çıplak kalmamış gibi,
Gül, kuluçkaya yatmış, kızarmış, kırılmış ve nefesiyle
Fransa'yı zehirli bir ölüme sürükledi; 230
Evet, cennetin kırmızı, emekçi gözü bakabildiği kadar,
Fransa, Fransa'dan atılmış insanlardan başkası değildi.

Sonra, veba yarası büyürken [_Ep._ 6.
Yirmi karanlık on yıl boyunca,
Ve zamanın çürüyen etinde acı çekerken,--
Karanlığın bağladığı ve serbest bıraktığı yerde
En vahşi vahşi denizlerde
Uykusuz iklimin şiddetli mutasyonlarında,
Orada, uykusuz da, titreyen yanlışın üzerinde
Atanan bir el, şarkının kızaran kırbacını salladı. 240

Ve görünür sözcüğün şimşekleri arasından
Utancın yoğun gecesini bölen [_Str._ 7.
Işıktan daha güzel duyulur
Ve ışık, gecenin kendi kuşunun şarkısından daha tatlıdır
Her birinin kalbini diğeriyle karıştırdı, ta ki karanlık
Çiçek açan tüm yıldızlarla olduğu gibi görkemli,
Çandaki tüm kürelerle olduğu gibi yankılı
Çiçek açan cennetten çok uzaklardan duyuldu: deniz, yüce
Bir zamanlar sadece kendi
Eski rüzgarların ve suların tonuyla, 250
Sadece üzgün ya da kendi ihtişamıyla mutlu ve taçlandırılmış
Kendi ışığıyla ve kendi sesiyle heyecanlanmış,
Şimdi şarkılarını öğrendiler, cennetin olabileceğinden daha tatlı,
Denizde ölenler;
Eski aşkın diyarına veda eden şarkı,
Bir çan gibi inleyen suyun nabzı.

Ve daha da yüksek, daha da yüksek ve daha da yüksek
Ta ki gece sabahtan utanana kadar [_Karınca._ 7.
Kara Avcı'nın borusunu çalar
Örtücü bulutun altındaki karanlık derinliklerden, 260
Karanlığın tüm vahşi hayvanları duyana kadar;
Çar sarsılana kadar, Avusturya korkudan sinene kadar,
Kral nefes almayana kadar, rahip solgunlaşana kadar,
Yargı kürsülerindeki casuslar ve katiller büzülene kadar,
Mitra ve başlık eğilene kadar
Ve bir taç gibi parçalanana kadar,
Sezar inine sürülene ve Papa'yı kovalayana kadar
Nefes nefese kalana ve umutsuzluktan kalpsiz düşene kadar,
Ve tüm bunların en kirli akrabasız hayvanı
Servetinden daha aşağı düşene kadar; 270
Rastgele imparatorluğun kurt gibi yetimi,
Tüm nefreti ve dehşeti alayla soğutmak için doğmuş.

Evet, gecenin tam öğle vaktinde bile [_Ep._ 7.
Işığın doğum şarkısı akortlu bir şekilde kesilir,
Konuştu, bizimle birinin olması gerektiğine tanıklık ederek,
Tanrı; bunu adıyla anarak
Rahiplerin utandırdığı
Kırbaçları vurulmuş denizde yankılanan güç;
Kudretin çok katlı gizemi
Rüzgara gecenin şeylerini geceye geri vermesini emreder. 280

Hatta Tanrı, tüm zamanların bilinmeyeni; kuvvet veya düşünce, [_Str._ 8.
Doğa veya kader veya irade,
İyilik ve kötülükle giyinmiş,
Her şeyden ve hiçlikten örtülü ve açığa çıkarılmış,
Gizemle kaplanmış ve miğferlenmiş, kuşanmış ve ayakkabılı
Işık ve karanlıkla, görünmeyen Tanrı.
O, vahşi eserinin üzerinde eğilmiş yüce peygamber
Sonsuza dek bölünemez ve içkin bulundu
Gerçeğin gizli kalbinde,
Yaş ve gençlik biçimleri içinde 290
Sonsuza dek dönüşmüş ve geçici; maskeli ve taçlı,
Tüm bağlardan gevşemiş ve tüm bağlarla bağlı,
Çeşitli ve her şeyle bir; sevgi ve nefret,
Dünya ve yıldızlı durum
Ölçülemez cennetin ve kaçan yılların
Denizin üzerindeki bulutlar, rüzgarlar ve ışınlar gibi.

Ama yıldızlardan daha yüksek ve dalgalardan daha derin
Gündüzün, gecenin ve yarının [_Karınca._ 8.
Her zaman için yuvarlanan o keder
Ebedi mezarların üzerinde zamansız bir nöbet tutar. 300
Şafaktan sabaha çiçek açan ruhun,
Emekler, düşler ve vizyonlar boyunca, o saate kadar
Bütün derinlikler açıldığında ve bir kıyamet
Onları kucaklamak ve gömmek için iki tatlı hayat aldığında,
Güçlü şarkı kanatlarını çırpar
Karanlığı çınlatan
Ve derin ışık yankılanır derin ses;
Çiçekler kadar yumuşak şarkı veya uykudan daha yumuşak çimen,
Yükselen kuşun üzerindeki cennet kadar parlak şarkı,
Duyulan bir Tanrı'nın gözyaşları gibi şarkı 310
Düşen, yaşam, ölüm ve ışıkla dolu,
Ve bütün yıldızlar ve gecenin bütün gölgesi.

Ta ki, uçuşu geçene kadar [_Ep._ 8.
Zamanın en yüce işareti ve sonu,
İyinin kötülüğü bir öpücükle öldürdüğü hedef,
Ve Tanrı'nın gözündeki karanlık
Kardeşi Işık gibi büyür,
Ve cennet ve cehennem tek bir kalptir, tüm uçurumdan
Aşkın müziğiyle titreşir; transından
Aşk uyanışı onu Fransa'da kalana götürür. 320

Ama şimdi havanın tüm dünya-eski rüzgarlarından [_Str._ 9.
Bir kayıt patlaması çınlıyor
Zamanın gizli kaynaklarından
Hızla akan kanatların ve taşıyan ateşlerin kükremesiyle
Kuzeye ve güneye doğru yankılanan, doğuya ve batıya,
Kayıtlarının yattığı karanlığın ötesinde,
Çağların anlatılan hikayesi, ne yazılmış ne de söylenmiş
İnsan eliyle asla ne de ölümlü bir dille
Ta ki, arzuyla tanrısal olana kadar,
İnsanın bir dili ateş aldı, 330
Bir el şimşeği tuttu, bir
Güneşin gördüğüne tanıklık etmek için zamanın
Üzerine yükseldi ve gecenin ay ve yıldızlarının
Işığı kaybetmediğini görerek:
Şafaktan alacakaranlığa kadar insan hangi yollarda dolaştı
Tanrıların alacakaranlığında bile Tanrı'ya.

Şafaktan erkek ve kadın, ikisi ve biri [_Karınca._ 9.
En erken çiğler
Tüm dünyanın cephesini
Güneşin aurorean halesiyle çevrili, 340
Mesih'in gözyaşlarını ve kutsal nefesini gören günlere
Aşk uğruna hayatı ölümün dudaklarına koyan,
Ve yılları, tuzlu suyu ateş, köpüğü
Kan ve Neronian Roma'nın tahribatı olan dalgalar olarak;
Ve doğu hilalinin boynuzu
Bir süreliğine şafaktan daha güçlü;
Ve hayatları kartal kanatlarının uçuşları olan şövalyeler,
Ve kralları doğuran yılanların hayatları gibi hayatlar;
Ve biçen tüm kılıçların tüm çatlakları
Yığın üzerinde demetler halinde atılmış hayatlar 350
Savaşın tüm dalgalanan hasat tarlalarından;
Ve ışıktan daha güzel aşk şarkılarının seslerinden.

Doğunun kasvetli loş tahtları [_Bölüm_ 9.
Ölümün gürültülü şölenine hazır
Karanlık yüzyılların beklediği parlak tahtanın etrafında,
Ve kölece katliam, dilsiz,
Taze kırmızı meyvelerle gücü besler,
Kaderin ölümlü yemeğiyle parıldar ve inler;
Ve taht, kadeh ve lambanın parlak nefesi
Sadece gecenin ve ölümün efendilerine tanıklık eder. 360

Ölü özgürlük canlı imparatorluk tarafından kirletilmiş yatıyor, [_Str._ 10.
Ve ayaklarının dibinde cinayet
Şehvet şarap ve etle,
Yaşlı bir adam ve bir çocuğun kurbanıyla,
Kutsal beden ve kanla, kefareti ödenemez
Cehennemin kutsallığındaki komünyon,
Ta ki, korkunç eucharistlerinden kokarak,
Öpüştükleri yerde cinayet işleyen dudaklar soğuyor,
Ve şölenin ortasında imparatorluk
Katledilmiş bir canavar gibi düşüyor 370
Başsız ve korkudan aç insanların kalplerini rahatlatıyor
Tanrı cennette hiç kimse olmasın, ne görsün ne de duysun,
Ve kendi kirliliğini sel ile temizliyor
Siyah temel kanından dökülüyor
Böylece ilk önce şifa buldu, döküldüğü kadar zehirliydi;
Ve bulutların üzerinde başmelek kılıcını temizliyor.

Söylenemez sözde olduğu gibi [_Ant._ 10. Gündüz ve gece ayrımı,
Görüntüden görüntüye, 379
Rüyadan rüyaya, karanlıktan gölgeye,
Güneş ışığından güneş ışığına, hareket eder ve yaşar
Dümencinin gözü, dümen tutan el,
Dönen tekerleklere ve kanatlara hayat verir
Şarkı küresinin ölçülemez dürtüsü
Bütün ebedi yıllar boyunca,
Bütün yıldızların ve kürelerin ötesinde,
Zaman dalgalarının yıkamasının ötesinde,
Başka hiçbir düşüncenin tırmanamayacağı bütün yüksekliklerin ötesinde,
Geçmişteki güneşlerin karanlık tozunun ötesinde,
Havanın yüksekliği ve derinliğinin ötesinde; 390
Ve var olan her şeyin hareket ettiği uçurumda
Sadece yaşayan Sevgiyi, egemen yıldızı bulur.

Ne de daha az ağırlık ve değer [_Ep._ 10.
Yeryüzünde sevginin bile bulunduğu
Gözyaşlarının ve günahların tüm lekelerini temizlemek için,
Ölmekte olan dudaklarda yanan
Yaşayanların bilmediği,
Ölümle şarkının kanatlı biçiminde oynamak için:
Kanatlarıyla genç çocukları ısıtmak için,
Ve ateşle seçilmiş kalbi tanrısal şeyler için denemek için. 400

En sefillerin en kötü ihtiyaçları için [_Str._ 11.
İlahi ellerle dağıtmak için
Tüm merhemler ve şifalı otlar,
Zavallı insanların yaşadığı tüm sıkıntılar arasında
Efendimiz hizmetkarı Sevgi'yi gönderdi,
Yeryüzünde onun şahidi olsun; ama garip derin deniz,
Yaşamın ve ölümün annesi,
Kaderle savaşmak için Sevgi orada ne iş yapsın?
Yine de Sevgi'nin gözsüz derinliğin kalbinde 410
İzle ve tüm harikalarıyla kocaman gözlerle savaş,
Dalgalarının şimşeklerinden ve gök gürültülerinden daha alçak
Doğurdukları doğumlardan daha az canavarca denizlerin; Yüksekte tut kalbini ve başını,
Ve fethet: sonra tüm geçmiş zahmetlerin ödülü için
En sonunda denizin onları tekrar kapattığını hisset.

Bundan sonra daha korkunç bir kıyamet günü doğdu [_Karınca_ 11.
Bulut ve ateşle çekişmede
Hayatı aydınlatır ve karartır
Birinin etrafında canlı kahkahalarla maskelenmiş bir adamın eli, 420
İnsanlar tarafından canavarlaştırılmış bir adam, ama aşkla,
Uyanık bir güvercin gibi kör gözlerle izlenen,
Ve şehvetle baştan çıkarılan, pembe ininde
Et üzerindeki ateş insanların ruhlarını beslerken,
Yoğun kirli
Yakılmış sunusunu almak için cazibesinin,
İlahi ve karanlık ve parlak ve çıplak, garip
Tersine çevrilmiş ve değişmiş yaşamın açgözlü susuzluğuyla,
Sanki cennetin ta kendisi büzülüp kabaracakmış gibi
Cehennemden sonra açlıkla, 430
Sevgili lanet için delirmek ve arzulamak
Işığının ateş iğneleriyle heyecanlandığını hissetmek.

Daha rüzgarlı bir denizin üstünde, [_Ep._ 11.
Doksan üçün ihtişamı
Cenneti kan kırmızısı ve gül kırmızısı ışınlarla doldurur
O yeryüzünü seyreden
Kendisi yanan bir gül
Garip eylemler ve düşlerle açık ve hoş kokulu,
Düşler aşkın kendi çiçeği gibi boyanmış ve eylemler
Aşkın kendi yaşam kanıyla lekelenmiş, aşk uğruna kanayan. 440

Ve tüm denizlerin ve göklerin derinliklerinden daha derin [_Str._ 12.
Gölgelerin
Güneş, ay ve yıldız olarak adlandırıldığı
O coşkulu varsayımın yükselen gözlerle buluştuğu,
Garip dalgalarla gürültülü ve yeni kürelerle parlak,
Parlar, bir anda maskelenmiş ve yılların tezahürü,
Shakespeare, göksel gözlerin hayranlık duyduğu bir cennet; Ve ileri yıllar geri yıllar gibi altın gibi büyür
Eylemlerin ve sözlerin ışığıyla
Ve Tanrı'nın çevik kuşlarının uçuşu, 450
Öfke ve sevgi ve hakikat ve merhamet melekleri;
Ve sürgün gözlerde daha yüksekte doğal şehirleri
Görüşün derinliklerinde şafak vakti, daha yüce
Zamandan doğan tüm hakikatlerden;
Ve iki sevgili oğlunun üstünde ağlayan gözler
Umutsuz bir başı korumak için kurtarıcı yıldızlar büyür.

Sürgün edilmiş yaşın kaşlarının etrafında parlak bir şekilde parlamıştı [_Ant._ 12. Gerçekle dolu bir vizyonda
Gençliğin pembe ihtişamı 459
Çoktan geçmiş günlerde sokaklarda ve ormanlık alanlarda
Tatlı aşk hafif ve yüksek, derin ve sevgili şarkı söyledi:
Ve korkunç yılın trompetleri uzakta
Karanlıkta çınladı ve inledi: son olarak yükseldi
Çocukların şarkısı, bir gül gibi tutuşarak
Gün doğumunun nefesinde, doğdu
Sabahın kırmızı çiçeğinden
Yüzü derin cenneti hoş kokulu ışıkla kokulandırır
Ve uçuş halindeki ruhların kanatlarında tüm heyecanı uyandırır
Dizindeki çocukların baskısı kadar yakın
Başrahip onu görse, 470
Karanlık dünyada evsiz olarak ayak bastığı düşler,
Onu öven dudaklar Tanrı için bilmeyecek.

Ey egemen ruh, yukarıda [_Ep._ 12.
İnsan sevgisinden başka her türlü sunu,
Her türlü övgü, dua ve tütsü lekesiz!
Bulunan tek şey
Demirle bağlanmış kulelerden daha güçlüdür;
Küçük bir çocuktan daha güzel olan,
Ve denizlerden daha derin, 479
Ve meleklerin ağladığı aşk gözyaşlarından daha şefkatli.

Dante, tüm kötü ve iyi şeylerin görücüsü, [_Str._ 13.
İki hanım gördü, Güzellik
Ve yüce yaşamı kutsayan Görev,
Zihni ve ruh hali üzerinde etki yaratmaya çalışan
Ve onu dönüşümlü uyum içinde tutan
Her ikisinin de ayaklarına sıkıca bağlı: ama efendimiz,
Doğruluğun ve yanlışın görücüsü ve şarkıcısı
Şimdi şarkının tüm tuşlarında usta duran,
Her ikisini de akan çiy damlaları gibi görüyor
Birlikte güneşte, 490
Onun için ikisi değil, iki kez ilahi olan bir şey;
Konuşması ve şarkısı ekmek ve şarap gibi
Aç olan tüm ruhlar ve susamış tüm kalpler için
En iyi ve en kötü günlerde,
Ve ikisi de Sevginin büyük bağışının tek bir ayini
Yaşayan tüm ruhların ruhunu ve duygusunu beslemek için.

Yedinci gün rüzgarın ayında, on yıl geçti [_Ant._ 13.
Cennetle kucaklaşan yeryüzü
Cumhuriyeti doğurduğundan beri,
En güçlü ruh ölümlü giysilerini giydi 500
İnsanın kulaklarına şarkı söyleyerek çıkan
Bizimle olan tüm ruhların ve tüm bu yıllar boyunca
En yüce çınlayanlar, daha da güçlendi,
Ruhlarımıza şarkı söyleyerek kendini döktü,
Yağmur gibi kendini döktü
Filizlenen tahıl gibi ruhlara
Üretken ışınları ve sağanaklarıyla beslendi
Yaşayan şarap ve kutsal ekmek için;
Kendini hava gibi verdi, hayat ve ışık verdi,
Tamamen, haklı olarak; 510
Çağımızın verdiği en güzel hediye,
Bizim olmak, güneş denize şan verirken.

Babamız, Efendimiz ve Rabbimiz, [_Ep._ 13.
Şarkını kılıcın,
Ruhunu asa, ve kalplerimizi tahtın yapan:
Geçmiş yıllardaki yanlışlarda olduğu gibi,
Şimdi benim konu şarkımı al,
Alçakgönüllü kılınmış taçlı bir başa değil, sadece senin olana;
Dünyevi doğum gününde
Yeryüzündeki herkese verdiğin geçmiş şükranlar için şükran sunar. 520

* * * * *

NOTLAR

_v._ 33. _Odes et Ballades_, 1822-1824.

57. Les Orientales, 1829.

     69._Les Feuilles d'Automne_, 1831.

     71. _Les Chants du Crepuscule_, 1835.

     73. _Les Voix Interieures_, 1837.

     81. _Les Rayons ve les Ombres_, 1840.

    101._Hernani_, 1830.

    105.Marion de Lorme, 1831.

    109. _Le Roi s'amuse_, 1832.

    113._Lucrece Borgia_, 1833.

    121._Marie Tudor_, 1835.

    127._Angelo, Tyran de Padoue_, 1835.

    129._La Esmeralda_, 1836.

    133. Ruy Blas, 1838.

    137. Les Burgraves, 1842.

    153. _Cromwell_, 1827: _Etude sur Mirabeau_, 1834 (_Litterature
         et Philosophie melees_, 1819-1834).

    177. Han d'Islande, 1823. Bug-Jargal, 1826.

    182. _Le Dernier Jour d'un Condamne_, 1829: _Claude Gueux_, 1834.

    193. Notre-Dame de Paris, 1831.

    205._Le Rhin_, 1845.

    216. Napoleon le Petit, 1852. Chatiments, 1853. _Histoire
d'un Crime_, 1877. Bu yerde, kendi zavallı kişisel itirazımı dile getirmediğim sürece, vicdanımı yerine getirilmemiş bir görev duygusundan kurtarmak için fırsattan yararlanmalıyım - kamuoyunun ölçeğinde bir tane olarak değerlendirilirse değersiz ve ağırlıksız görünse de - hem çağdaş Fransa'ya hem de geçmiş nesil İngilizlerden daha az olan günümüze yönelik bir hakarete karşı.

_Westminster Manastırı'nın Napolyon III'ün oğluna bir anıt dikilerek
önerilen
tahrip edilmesi üzerine_

"Buradan gidelim." En içteki lütuf tapınağından
İngiltere'nin tüm ölülerinin seçilmişlerini tuttuğu yerden
Eski zamanlardan birinin söylediği gibi bir söz geliyor
Eskiden kovulmuş tanrılar tarafından. Burada hem bunlar hem de zehirli ırk için bir yer yok.
Herkes kirli yatağından kalksın
Ve sessizce geçsin. Her ilahi örtülü baş

Başını çevirerek sessizce konuşacak.
"Sonsuz ve ebedi utancı küçümse
Adının çürüyen kaydını ye
Bütün bu mezarların ihtişamını güvenerek elinde tutan
Ve onu bir tıslamaya dönüştüren. Suçu
Onların kirletilmiş tozunu mahvediyor
Burası artık yok. Hadi gidelim buradan."

25 Şubat 1880.

297. _Les Contemplations_, 1856.

321. _La Legende des Siecles_. _Premiere serie_, 1859; _nouvelle
        seri_, 1877.

    392. Sefiller, 1862.

    409. _Les Travailleurs de la Mer_, 1866.

    417. _L'Homme qui Rit_, 1869.

    433. _Quatre-vingt-treize_, 1874.

    441. William Shakespeare, 1864.

    448. Actes ve Paroles; Avant l'Exil, 1841-1851; _Kolye
         l'Exil_, 1852-1870; _Depuis l'Exil_, 1870-1876.

    452. Paris, 1867.

    455. _Mes Fils_, 1875.

    456. _Pour un Soldat_, 1875.

    457. _Les Chansons des Rues et des Bois_, 1865.

    462. _L'Annee Korkunç_, 1872.

    464. L'Art d'etre Grandpere, 1877.

    470._Le Pape_, 1878.

    497. "Septidi ventose an X de la Republique (26 fevrier 1802)."
         _Victor Hugo bir manzaradan bahsediyor_, 1863,
         _tome_ 1, s. 28.

İnanılmaz görünecek kadar kıyaslanamaz bir listenin sonunda, büyük bir adamın iyi işlerinin
sonunda, Aeschylus'un bir beyitinde bile bir kelimenin değiştirilmesi affedilebilir, ki bu kelimeyi bir kez daha deneme ve uzun yolculukların
kıyametiyle mükemmelleşmiş insanların ilerlemesinde bu lidere uygulamaktan başka bir şey yapamayız, o bu ilerlemeyi örnekle ilerletir ve şarkıyla teşvik eder:--

[Yunanca: kurios esti throein hodion kratos aision andron
ekteleon; eti gar theothen katapneiei
peitho molpan
alkai sumphutos aion.]

Aesch. _Agam._ 104-8.

Algernon Charles Swinburne'ün
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
Bahar Gelgitleri ve Doğum Günü
Ode'u
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE SPRINGTIDES ***

***** This file should be named 18287.txt or 18287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/8/18287/

Produced by Paul Murray, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
