*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the (Northern Nut Growers Association, Bildiriler Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 30, 2006 [EBook #18288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Sixth Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the
Sixth Annual Meeting
       Rochester, New York, September 1 and 2, 1915

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: April 30, 2006 [EBook #18288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship,
E. Grimo ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





+--------------------------------------------------------------------+
| Feragat |
|                                                                        |
| Northern Nut Yetiştiricilerinin Yıllık Raporlarında Yayınlanan Makaleler |
Dernek sadece yazarların bulguları ve düşünceleridir ve |
| Kuzey Nut Yetiştiricileri tarafından onay olarak yorumlanmamalı |
Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri. Onay yok |
|
Bahsedildi. Pestisit uygulaması için yasalar ve öneriler olabilir |
Makaleler yazıldığından beri değişti. Her zaman pestisit |
| Aplikatörün sorumluluğu, yasalara göre, tüm akımı okumak ve takip etmek |
| kullanılan spesifik pestisit için etiket talimatları. Tartışma |
belirli fındık ağacı çeşitlerinin ve somun yetiştirmek için belirli tekniklerin |
| Bir alanda ve belirli bir alanda başarılı olabilecek ağaçlar |
| Zaman, benzer sonuçların başka bir yerde olacağının garantisi değildir.      |
+--------------------------------------------------------------------+







  KUZEY
  Fındık Yetiştiricileri Derneği


  RAPOR
  Bildirilerden
  Altıncı Yıllık Toplantı


  Rochester, New York
  1 ve 2 Eylül
  1915




  KUZEY
  Fındık Yetiştiricileri Derneği


  RAPOR
  Bildirilerden
  Altıncı Yıllık Toplantı


  Rochester, New York
  1 ve 2 Eylül 1915


  Concord, N.H.
  Rumford Press
  1916




  İçerik


                                                                    SAYFA

  Derneğin memurları ve komiteleri 4

  Dernek üyeleri 5

  Dernek Anayasası 10

  Derneğin Yönetmeliği 11

  Rochester, New York'ta yapılan toplantı bildirileri,
     1 ve 2 Eylül 1915 13

  Sekreter-Sayman Raporu 14

  New York'taki orman koşullarının olasılıklarla ilişkisi
     Fındık Büyüyen, Dr. Hugh P. Baker, New York 17

  Yeni ağaç bitkileri ve yeni bir tarım, Dr. J. Russell Smith,
     Pennsylvania 30

  Hazeller hakkında notlar, Dr. Robert T. Morris, New York 36

  Hardy Fındık Ağaçları Sahiplerine İtiraz, C.A. Reed,
     Washington, D.C. 51

  Kuzey cevizli ağaçları ve gözlemi hakkında notlar
     Yayılmış Ağaçlar, W.C. Reed, Indiana 58

  California'da Ceviz Gözlemleri, L.D. Batchelor, California 63

  Farsça Ceviz Budama, J. G. Rush, Pennsylvania 69

  Kanada'da Fındık Büyüyen Rapor, G. H. Corsan, Toronto 71

  Ek:

    Altıncı Yıllık Toplantı 73'te mevcut

    Otomobil gezileri için program 1 ve 2 Eylül 1915 74

    Sergiler 75

    Kararlar 76

    77 Yıl Kaynakça

  Dernek memurları

  _President_ J. Russell Smith Pennsylvania Üniversitesi
  _Vice-Cresdent_ W. C. Reed Indiana
  _Secretary ve Treasurer_ W. C. Deming Georgetown, Connecticut


  Komiteler

  _Auditing_ C. P. Close, C.A. Reed
  _Executive_ T. P. LittlePage, R.T. Morris ve Memurlar
  _Finance_ C.P. Close, T.P. Littlepage, W.C. Deming
  _Hybrids_ R. T. Morris, J.R. Smith, C.P. KAPALI
  _Membership_ Harry R. Weber, G.H. Corsan, C.H. Tombul,
                 Leon D. Batchelor, W.C. Reed, R.T. Olcott,
                 F. N. Fagan, Thomas L. Engleby, W.O. Potter,
                 W. O. Ridgway, W.C. Deming
  _Nomenclature_ W. C. Reed, R.T. Morris, E.R. Lake, C.A. Reed,
                 R.L. McCoy
  _Press ve
   Yayın_ Ralph T. Olcott, T.P. Littlepage, W.C. Deming
  _Programme_ Başkan, Sekreter, Editör
                _American Nut Journal, ex-officio_; C. A. Reed,
                 W. N. Hutt
  _Promising
   Fideler_ T. P. Littlepage, C.A. Reed, J. Russell Smith


  Devlet Başkan Yardımcısı

  Arizona C.R. Biederman Garces
  California Prof. Leon D. Batchelor Riverside
  Kanada G. H. Toronto Corsan Üniversitesi
  Connecticut Charles H. Plump West Redding
  Delaware E. R. Angst Wilmington 527 DuPont Bldg.
  Florida H. Harold Hume Glen Saint Mary
  Georgia J. B. Wight Kahire
  Illinois E. A. Riehl Alton
  Indiana J. F. Wilkinson Rockport
  Iowa Wendell P. Williams Danville
  Kansas Durrett Winsborough Arjantin R. 2 Kutu 118
  Kentucky A.L. Moseley Calhoun
  Maryland Prof. C. P. Close College Park
  Massachusetts James H. Bowditch Boston 903 Tremont Binası
  Michigan Bayan Maude M. Jessup Grand Rapids 440 Thomas St.
  Minnesota Col. C. A. Van Duzee St. Paul
  Missouri P.C. Stark Louisiana
  New Jersey C.S. Ridgway Lumberton
  New Mexico E. A. Clemens Magdalena
  New York TH. E. Wile Rochester 37 Calumet St.
  Kuzey Carolina Prof. W. N. Hutt Raleigh
  Ohio Harry R. Weber Cincinnati 601 Gerke Bldg.
  Pennsylvania J. G. Rush West Willow
  Texas R. S. Trumbull El Paso M.S.R.R. Co.
  Utah M. A. Pendleton Lehi
  Virginia John S. Parish Eastham
  Washington Dr. A. E. Baldwin Kettle Falls
  Batı Virginia B. F. Hartzell Shepherdstown




  Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyeleri

  Arizona
      C.R. Biederman, Garces


  KALİFORNİYA
      Batchelor, Leon D., Riverside
      Dawson, L.H., Llano
      Tucker, T.C., California Badem Yetiştiricileri Yöneticisi '
        Exchange, 311 California St., San Francisco

  KANADA
      Corsan, G.H., Toronto Üniversitesi
      Dufresne, Dr. A. A., 1872 Cartier St., Montreal

  Connecticut
      Barnes, John R., Yalesville
      Deming, Dr. W. C., Georgetown
      Deming, Bayan W.C., Georgetown
      Hungerford, Newman, Torrington, R.2, Kutu 76, Sirküler için,
        Kutu 1082, Hartford, mektuplar için
      Ives, Ernest M., Sterling Bahçeleri, Meriden
      Lay, Charles Downing, Wellesmere, Stratford
      Miller, Bayan Charles, 32 Hillside Ave., Waterbury
    * Morris, Dr. Robert T., Cos Cob, R. 28, Kutu 95
      Tombul, Charles H., West Redding
      Beyaz, Gerrard, Kuzey Granby
      Williams, W.W., Milldale

  Delaware
      Angst, E.R., 527 DuPont Binası, Wilmington, Del.
      Lord, George Frank, DuPont Powder Company'nin Bakımı, Wilmington

  Columbia Bölgesi
      Close, Prof. C. P., Pomolog, Tarım Bakanlığı, Washington
      Goddard, R.H., Çiftlik Yönetimi, Tarım Bakanlığı,
        Washington
      Lake, Prof. E. R., Pomolog, Tarım Bakanlığı, Washington
    * LittlePage, T.P., Union Trust Binası, Washington
      Orr, Herbert R., Evans Binası, Washington
      Reed, C.A., Nut Kültürcisi, Tarım Bakanlığı, Washington

  FLORİDA
      Hume, H. Harold, Glen Saint Mary
      Simpson, Ray C. , Monticello

  GEORGİA
      Wight, J. B., Kahire

  Illinois
      Dickey, Samuel, 4 Chalmers Place, Chicago
      Fletcher, Joe, Zion City
      Keely, Royal R. 4720 Clarendon Ave., Chicago
      Anket, Carl J., 1009 Maple St., Danville
      Potter, Hon. W. O., Marion
      Riehl, E.A., Alton
      Webster, H. G., 450 Belmont Ave., Chicago

  Indiana
      Burton, Joe A., Mitchel
      Hutchings, Bayan Lida G., 118 Üçüncü St., Madison
      McCoy, R.L., Lake
      Reed, M.P., Vincennes
      Reed, W.C., Vincennes
      Schmidt, Hugh C., Evansville
      Simpson, H.D., Vincennes
      Beyaz, Paul, Boonville
      Wilkinson, J.F., Rockport

  Iowa
      Williams, Wendall P., Danville

  Kansas
      Winsborough, Durrett, Arjantin, R.2, Kutu 118

  Kentucky
      Matthews, Prof. C. W., Bahçe Bitkileri, Devlet Tarım İstasyonu,
        Lexington
      Moseley, A.L., Bank of Calhoun, Calhoun

  Maryland
      Darby, R. U., Suite 804, Continental Binası, Baltimore
      Hayden, Chas. S., 200 E. Lexington St., Baltimore
      Heapes, J., Granville, Sokak
      Henshaw, Bayan H.C., Adamstown
      Keenan, John N., Brentwood
      King, W.J., 232 Prens George St., Annapolis
      Murray, Bayan Annie C., Cumberstone
      Yeni gelen, Aaron, Smithburg, R. 1.

  Massachusetts
    * Bowditch, James H., 903 Tremont Binası, Boston
      Gilbert, Ralph D., 9 Ridgefield Road, Winchester
      Hoffman, Bernhard, Overbrook Orchard, Stockbridge
      Rich, William P., Sekreter Devlet Bahçecilik Derneği, 300
        Massachusetts Ave., Boston
      Smith, Fred A., 39 Pine St., Danvers
      Vaughan, Horace A., Peacehaven, Assonet
      Beyaz, Warren, Holliston

  MİCHİGAN
      Copland, Alexander W., Strawberry Hill Çiftliği, Birmingham
      Jessup, Bayan Maud M., 440 Thomas St., Grand Rapids
      Kellogg, J.H., Battle Creek
      Linton, Wm. S., Pres. Ticaret Kurulu, Saginaw
      Staunton, Gri, Muskegon, Kutu 233

  Minnesota
      Powers, L.L., 1018 Hudson Ave., St. Paul
      Van Duzee, Col. C.A., St. Paul

  MİSSOURİ
      Bauman, X. C., Ste. Genevieve
      Buffam, Frank W., Karayolları Komiseri, Jefferson City
      Johnson, Alfred E., McBaine, R. 1
      Koontz, E.J., Richards
      Stark, P.C., Louisiana (Mo.)

  NEW JERSEY
      Black, Walter C., Jos H. Black, Son & Co., Hightstown
      De Cou, Howard F., Truesdale Çiftliği, Merchantville
      Dietrick, Dr. Thomas S., 12 West Washington Ave., Washington
      Henderson, Howard W., 603 Spooner Ave., Plainfield.
      Lovett, J. T., Küçük Gümüş
      Marston, Edwin S., Florham Park, Kutu 72
      Mechling, Edward A., Harikalar Diyarı Çiftliği, Moorestown
      Putnam, J.H., Vineland
      Ridgeway, C.S., Floralia, Lumberton, N.J.
      Roberts, Horace, Moorestown
      Young, Frederick C., Palmyra, Kutu 335

  Yeni Meksika
      Clemens, E.A., Magdalena

  NEW YORK
      Abbott, Frederick B., 419 Dokuzuncu St., Brooklyn
      Ackerly, Orville B., 243 W. 34th St., New York City
      Atwater, C. G., Müdür Tarım Bakanlığı, Amerikan Kömürü
        Ürün Şirketi, 17 Battery Place, New York City
      Baker, Dr. Hugh P., Devlet Orman Koleji Dekanı, Syracuse
      Baker, Prof. J. Fred, Orman Soruşturmaları Direktörü, Eyalet
        Orman Koleji, Syracuse
      Baker, Wm. A., North Rose
      Bixby, Willard G., 46. St. ve 2. Ave., Brooklyn
      Brown, Ronald J., 320 Broadway, New York City
      Ellwanger, Bayan W.D., 510 East Ave., Rochester
      Keçe, Henry W., 238 William St., New York City
      Foote, Avery L., Newark, Wayne Co.
      Fullerton, H. B., Yönetmen Long Island Demiryolu Deney İstasyonu,
        Medford, L.I.
      Haywood, Albert, Flushing
      Hickox, Ralph, 3832 White Plains Ave., New York City
      Hicks, Henry, Westbury, L.I.
      Holden, E.B., Hilton
    * Huntington, A.M., 15 W. 81st St., New York City
      Jackson, Dr. James H., Dansville
      Keeler, Charles E., Chichester ve Briggs Aves. , Richmond Hill
      Morse, Geo. A., Meyve Acres, Williamson, N.Y.
      Nelson, Dr. James Robert, 23 Main St., Kingston-on-Hudson
      Olcott, Ralph T., Ellwanger & Barry Binası, Rochester
      Palmer, A.C., New York Askeri Akademisi, Cornwall-on-Hudson
      Pomeroy, A.C., Lockport
      Rice, Bayan Lillian McKee, Adelano, Pawling
      Stephen, Prof. John W., Tarım Yardımcı Doçenti, Eyalet
        Orman Koleji, Syracuse
      Teele, A.W., 30 Broad St., New York City
      Teter, Walter C, 10 Wall St., New York City
      Thomson, Adelbert, Doğu Avon
      Tuckerman, Bayard, 118 E. 37. St., New York City
      Turner, K.M., 220 W. 42. St., New York City
      Ulman, Dr. Ira, 213 W. 147th St., New York City
      Wile, M.E., 37 Calumet St., Rochester
      Williams, Dr. Charles Mallory, 48 E. 49. St., New York City
    * Wissmann, Bayan F. de R., Westchester, New York City

  Kuzey Carolina
      Glover, J. Wheeler, Morehead City
      Heely, Dr. O. J., Andrews, R.F.D.
      Hutt, Prof. W. H., Devlet Bahçeciliği, Raleigh
      Van Lindley, J., J. Van Lindley Nursery Company, Pomona

  OHİO
      Dayton, J.H., Storrs & Harrison Company, Painesville
      Denny, Mark E., Middletown
      Evans, Bayan Myrta L., Briallen Çiftliği, Oak Hill, Jackson County
      Miller, H.A., Alçı
      Weber, Harry R., 601 Gerke Binası, Cincinnati
      Witte, O.F., Amherst, R.2
      Yunck, E. G., 710 Central Ave., Sandusky

  PENSİLVANYA
      Ballou, C.F., Halifax
      Corcoran, Chas. A., Rüzgar Rush Meyve Çiftliği, Yeni Albany
      Creasy, Wm. T., Catawissa
      Doan, J.L., Bahçe Bitkileri Okulu, Ambler
      Druckemiller, W.C., Sunbury
      FAGAN, Prof. F. N., Bahçe Bitkileri Bölümü, Devlet Koleji
      Grubbs, H.L., Fairview, R. 1
      Salon, Robt. W., 133 Church St., Bethlehem
      Heffner, H., Highland Chestnut Grove, Leeper
      Hile, Anthony, Curwensville Ulusal Bankası, Curwensville
      Hoopes, Wilmer W., Hoopes Brothers ve Thomas Company, Westchester
      Howell, Lardner, Girard Trust Company, Philadelphia
      Hutchinson, Mahlon, Ashwood Çiftliği, Devon, Chester County
      Jenkins, Charles Francis, Farm Journal, Philadelphia
    * Jones, J.F., Lancaster, Kutu 527
      Leas, F.C., 882 Drexel Binası, Philadelphia, Mountain Brook
        Orchard Company, Salem, VA.
      Leeds, Sarah B., Westchester, R. 4
      Middleton, Fenton H., 1118 Kestane St., Philadelphia
      Moss, James, Johnsville, Bucks County
      Murphy, P.J., Başkan Yardımcısı L. & W.R.R.R. Şirket, Scranton
      Myers, C.N., Hanover
      O'Neill, Wm. C., 1328 Ceviz St., Philadelphia
      Pelton, Joseph L., Kuzey Girard, R. 1
      Rick, John, 438 Pennsylvania Sq., Okuma
      Rush, J. G., West Willow
      Ryan, Charles D., Spring Mount, Montgomery County
      Smedley, Sam'l L., 902 Stephen Girard Binası, Philadelphia
      Smitten, H.W., Rochester Mills, R.2
    * Sober, Col. C.K., Lewisburg
      Spackman, H. B., Lukens Iron Company, Coatesville
      Thomas, Joseph W., Jos. W. Thomas & Sons, Prusya Kralı P.O.
      Walter, Dr. Harry, Bahar Dağı
      Weaver, Wm. S., McCungie
      Webster, Bayan Edmund, 1324 S. Broad St., Philadelphia
      Wister, John C., Wister St. ve Clarkson Ave., Germantown
      Wright, R.P., 235 W. 6th St., Erie

  TEKSAS
      Trumbull, R.S., Tarım Ajanı, El Paso ve S.W. Sistem, Morenci
        Güney Demiryolu Şirketi, El Paso

  Utah
      Pendleton, M.A., Lehi
      Smith, Joseph A., Providence (Edgewood Hall)
      Stayner, Horace, 1844 S. State St., Salt Lake City

  Virginia
      Carver, W.N., Cismont, Albemarle County
      Crockett, E.B., Monroe
      Dodge, Geo. P., Lovingston, R. 1
      Engleby, Thos. L., 1002 Patterson Ave., Roanoke
      Lee, Lawrence R., Leesburg
      Miller, L.O., Miller ve Rhodes, Richmond
      Parish, John S., Eastham, Albemarle County
      Shackford, Theodore B. , Adams Brothers-Paynes Company'nin bakımı,
        Lynchburg
      Smith, Dr. J. Russell, Roundhill

  Washington
      Baldwin, Dr. A.E., Kettle Falls

  Batı Virginia
      Hartzell, B.F., Shepherdstown

      ~* Hayat Üyeleri. ~




     Anayasa

     Madde I

     _NAME._ Bu toplum kuzey fındık yetiştiricileri olarak bilinecektir
     DERNEK.


     Madde II

     _Object._ Nesnesi, ilginin teşviki olacaktır.
     fındık taşıyan bitkiler, ürünleri ve kültürleri.


     Madde III

     _Membership._ Topluma üyelik herkese açık olacak
     Referanssız kültürü daha fazla kurutmak isteyen kişiler
     kurallara tabi olarak ikamet veya milliyet yeri ve
     Üyelik Komitesi düzenlemeleri.


     Madde IV

     _Officers._ Bir başkan, başkan yardımcısı ve bir
     Yıllık oy pusulası ile seçilecek sekreter saymanı
     toplantı; ve beş kişiden oluşan bir yürütme komitesi
     Başkan, son iki emekli başkan, başkan yardımcısı ve
     Sekreter-Sayman üye olacaktır. Bir devlet olacak
     her eyaletten başkan yardımcısı, bağımlılık veya temsil edilen ülke
     Dernek üyeliğinde,
     başkan.


     Madde V

     _ Memurların Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite olacaktır.
     Aday gösterme amacıyla yıllık toplantıda seçildi
     Ertesi yıl memurlar.


     Madde VI

     _Neetings._ Yıllık toplantının yeri ve zamanı
     Oturumda üyelik tarafından seçildi veya hayır durumunda
     Seçim şu anda yapılmaktadır, Yürütme Komitesi
     Yıllık Sözleşmenin tutulması için yeri ve zamanı seçin.
     İstenebilecek gibi diğer toplantılar,
     Başkan ve İcra Komitesi.


     Madde VII

     _Quorum._ Derneğin on üyesi bir yetki oluşturur,
     ancak yürütme komitesinin çoğunluğunu veya iki kişinin
     seçilmiş üç memur.

     Madde VIII

     _Amendments._ Bu anayasa üçte iki oyla değiştirilebilir
     Herhangi bir yıllık toplantıda bulunan üyelerin bu tür bildirim
     Önceki yıllık toplantıda okunan değişiklik veya bir
     Herhangi bir üye tarafından gönderilen önerilen değişikliğin kopyası
     Her üye yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce.



     Yönetmelikler

     Madde I

     _Committees._ Dernek, ayakta komiteleri olarak atar.
     Aşağıdakiler: Üyelik, finans, programda, baskıda ve
     Yayın, isimlendirme üzerine, vaat eden fideler üzerine, melezler üzerine,
     ve bir denetim komitesi. Üyelik Komitesi yapabilir
     derneğe disiplinle ilgili öneriler veya
     herhangi bir üyenin sınır dışı edilmesi.


     Madde II

     _Fees._ Ücretler yıllık ve yaşam olmak üzere iki tür olacaktır. Eski
     iki dolar, son yirmi dolar olacak.


     Madde III

     _Membership._ Tüm yıllık üyelikler ilk günle başlayacaktır
     birleştirme tarihinden sonra takvim çeyreğinin
     dernek.


     Madde IV

     _Amendments._ Yönetmeleri, üçte iki oyla değiştirilebilir.
     Herhangi bir yıllık toplantıda bulunan üyeler.




Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

Altıncı Yıllık Toplantı

1 ve 2 Eylül 1915

Rochester, New York


Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği'nin altıncı yıllık kongresi
Rochester, Rochester Kongre Salonu'nda sipariş vermeye çağırıldı.
York, 1 Eylül Çarşamba günü saat 10: 15'te başkan,
J. Russell Smith, başkanlık ve otuz iki kişi toplandı.

Başkan: Bayanlar ve baylar, Kuzey üyeleri
Fındık Yetiştiriciler Derneği, toplantı lütfen siparişe gelecektir. Bu tür bir organizasyon ile toplantının temel amacı
bilginin yayılması, ancak kesin olması gerekir
Kuruluşun devam etmesini sağlamak için iş yürütülür. Bazı
İş kuru; Genellikle sekreter saymanımızın raporları değil,
Ve bence ilk iş emri, bizimden haber almak olmalı
Sekreter-Sayman.

MR. LittlePage: Bir zemine sahip olmaktan memnun olmalıyım
An, Sayın Başkan. Washington City'deki Kongre Kütüphanesi'nde
çok güzel ve çekici yazıtlar ve alıntılar
her zaman bana bir avukat olarak hitap etti ve ben tekrarladım
Birçok kez:

     "Hukukun, sesi olduğundan daha az kabul edilemez
     dünyanın uyumu. "

Sayın Başkan, birçok kez yasanın sesinin
bazen sessiz. Sadece otoritediler ve orada konuşuyor
her zaman bir otorite amblemi olmalıdır. Bu yüzden özgürlüğü aldım
Sayın Başkan, sizin için odundan bir tokmak
Indiana Ceviz Ağacı, bir genç olarak yaşadım ve en çok öğrendim
Tüm fındıkları lezzetli ve size sunmaktan zevk alıyorum,
Ve eğer biri Indiana Pecan'ın sertliğinden veya sertliğinden şüphe duyarsa, ben
Her ikisini de göstermenize izin verin.

Sana yinelenen javelleri sunuyorum, bir tanesi ben
Bir yetkili olarak ofiste halefinize dönmenizi arzu
yetkisinin amblemi, gelecekteki toplantılarda kullanılacak; diğeri
En mükemmel çalışmanız için kişisel bir haraç olarak size sunum yapmak
Kuzey somun kültürü adına. Bu tokmak senden yerleştirmeni isteyeceğim
Kuşların şarkı söylediği güzel dağ evinizdeki kupalar arasında
Tatlı bir şekilde, güneş parlak bir şekilde parlar ve esintiler üfürüm yumuşak bir şekilde mırıldanır; Ve
Günlerin dinlendiği ve geceler uyumak için yapıldığı yer.

Başkan: Bay LittlePage, bunun için hazırlanmıyor ve
Doğal olarak etkili olmadığım için konuşma yapamıyorum. Ancak,
Zorluktan çıkış yolunun bir kısmı, bunu resmen kabul ediyorum
büyük zevkle ve diğerini derinlemesine kabul et
şükran ve toplantının takdirini ifade etme arzusu.

Cevizli ceviz toplantısını sipariş etmek için çağırıyor. Geçen yıl gittik
Cevizli'ye bakın; Bu yıl daha fazlasını yapan ceviz görmeye geliyoruz
Doğu'daki diğer somunlardan.

Şimdi sekreter saymanımızın raporunu dinleyeceğiz.




Sekreter-Sayman Raporu


  Eldeki bakiye, son raporun tarihi 7.23 $

  Makbuzlar:
    Aidat $ 379.30
    Reklamlar 42.00
    Katkılar 42.50
    Raporun Satışı 22.40
    Ödüller için Katkılar 40.00
    Çeşitli 1.05
                                          -------
                                                  534.48 $
  Giderler:
    Baskı Raporu $ 233.76
    Çeşitli baskı 51.80
    Posta ve kırtasiye 41.09
    Stenograf 2.00
    Express, yük, karma 3.74
    Ödüller 10.00
    J.R.S.'yi kontrol edin Giderler, genelgeler 37.30
    Faturalar Alacak 10.00
    Çeşitli 4.55
                                          -------
                                                  394.24 $
                                                  -------
  Elde Denge $ 140.24

Bu, saymanın şimdiye kadar yapabileceği en iyi finansal rapor
İletmek ve bu esas olarak başkanımızın çabalarından kaynaklanmaktadır.
Yıl boyunca, sayısız bildirim ve makaleye kim gönderdi
dernekimiz, amaçları ve bulmanın arzu edilebilirliği
ve en iyi fındık ağaçlarımızı yaymak. Ayrıca 5 $ 'lık üç ödül teklif etti
her biri bir fındık yarışması için ve tanıtım yapmak için gerekli işi yaptı
Bu yarışma. Bahçecilik üyelerine mektup gönderdi
Pennsylvania Toplumları, New Jersey, Virginia, Maryland ve Ohio
bu da 24 yeni üyemizle sonuçlandı, çoğunlukla durumdan
Pensilvanya. Bu daireselleştirmenin maliyetinin yirmi beş dolar
Başkan kendi cebinden ödedi. Gerisi tarafından yapıldığından daha fazlasıydı
yeni üyelerin ücretleri. Başkan ayrıca bir eğitim yazdı
Bay Cobb tarafından fındık ağaçları ile dağıtım için büyüyen fındık üzerinde broşür
Michigan okullarına ve çiftçilerine gönderdiği. Profesörle
Dairesel bir mektup gönderen Finans Komitesi'ndeydi.
Baskı için ödeme yapmasına yardımcı olmak için Fonlar Derneği üyeleri
yıllık rapor ve rapor için reklamlar aldı. Belirtildiği gibi
Sayman'ın bu amaçla ilgili rapor katkılarında
42.50 $ ve reklamlar 42.00 $ getirdi.


_Prizes_

Dernek geçen yıl en iyisi için 5 dolarlık ödüller sundu
Shagbark hickory fındık, siyah ceviz ve fındık fındık gönderildi.

Yüzün üzerinde bir örnek alındı ​​ve ödülü
Hickory Nut, Elkins, W. Va'dan J. K. Triplett'e ödül verildi.
Çünkü Siyah Ceviz, J. G. Rush of West Willow, Pa. Bay Rush'a verildi.
Dernek amacıyla kullanılacak ödülünü iade etti. HAYIR
Hazeller Ödülü sadece bir veya iki önemsiz örnek olarak verildi
gönderildi.

Belki de bu yarışmanın teşvik edilmesi,
Bu yıl için bu kadar önemli ödüller sunun. 80 dolara ek olarak
Sekreterin bir hayattan aldığını zaten duyurdu
Üye, Boston'dan James H. Bowditch, ödül olarak 25 dolarlık bir çek
Dernek tarafından bir hickory fındık için sunulan koşullar altında
Dernek karar verebilir. Bu ödülleri duyuran bir genelge
Tarım ve diğer makalelere 200 sayısına gönderildi,
masrafları başka bir üye tarafından karşılanan Bay Chas. H. Tombul
Connecticut. Yarışmalar hakkında bir komite atanmalı veya
onların yönü zaten var olan bazı komitelere devredildi.


_Üyelik_

Bu toplantı arasındaki aralıkta yetmiş dört üye eklendi
ve sonuncusu, bir önceki yıla göre daha az. Organizasyonundan beri
287 kişi derneğe katıldı. Şu anda 153 ödedi
üyeler, geçen yıl 21 daha fazla. Aidatları olan birkaç üye var
aktif işçi olan ve sonunda ödeyecek ödenmemiş.

Dört üye istifa etti, ancak hiçbiri öfke içinde ve bir tane kaybettik
Ölümle, geç Prof. H. E. Van Deman.


_Annual aides_

Bir şekilde ortaya çıkan zorluklardan bir şekilde bulunmalıdır.
Aldıklarında yılın sonlarında katılan üyelerin memnuniyetsizliği
Bir kez ödeme yaptıktan kısa bir süre sonra aidat bildirimi.

Yıl boyunca her zaman üyeleri almak arzu edilir. -Den
Aynı zamanda, geç gelenlere bir şey vermek için bir yöntem bulunmalıdır
parası için. Üyelik takvim yılından itibaren devam edecek mi?
Yoksa biraz değişiklik yapalım mı? Bazı toplumlar üyeliklerden
Yıllık toplantının açılması. Yapmak imkansız olmaz
Üyelikler çeyrek yılının başlangıcından hemen tarih
Katıldığı tarih. Bu her üyeye tam bir yıl verir
En azından aidat için bir bildirim almadan önce.

Her üyelikten bugüne kadar oldukça rahatsız edici olurdu.
Katılıyor. Üyelerin alınması için derhal ödeme yapması o kadar da kötü olmaz
fark etme.

Ya da yeni yılın her ayı için bir indirim yapılabilir
Üyelerin aidatları ödendi.


_Neetings_

Bu yıl saha toplantısı yapılmadı. Önerildi ve
Tartışma için uygun bir konu gibi, iyi olabilir
Yıllık toplantımızı yılın sonlarında bir merkezi yerde tutun
New York City, Philadelphia veya Washington olarak, işimiz için ve
Resmi kağıt ve tartışmalar programı ve gönderilen fındık çalışması
içinde, belki de yapılabilecek herhangi bir rekabeti yargılamak için
Toplantı bunun için yeterince geç kaldı; ve gayri resmi bir yaz toplantısı
Düzenleri, ekinlerinin büyümesiyle fındık ağaçlarının olabileceği bir yerde
çalıştı.


_Nut Journal_

Resmi organımız, _american Nut Journal_, rolünü iyi yaptı
geçen yıl boyunca ve olması gerektiği gibi, çok önemli
Bu derneğin amaçlarının başarısında unsur. En yeni ve
Derneğin eski üyeleri yıl boyunca kendilerini kullandılar
Üyelik teklifinin ve _journal_ 2,50 $ karşılığında. Buna rağmen
Her üyelikte 25 sent azaltın, aidat makbuzları
273 $ 'dan 331 $' a yükseldi. Üyelik ücretinin
abonelik ile birleştirildiğinde hala 25 sent azalmış
Editör şimdiki zamana devam etmek istiyorsa _journal_
_journal_ fiyatının 75 sente indirildiği düzenleme
üyelikle abone olduğunda, ikisi birlikte maliyeti olacak
2.25 $. Bir yıl daha benzer bir azalma yapmak mümkün olabilir. .
Çalışmamız gereken nesne 1 $ için üyeliktir ve
_Journal_ 2 $ 'a üyelik. Görüşlerini duymak istiyorum
Aidatlarımızı 1 $ 'a indirmek için çalışmanın tavsiye edilebilirliği konusunda üyeler
yıllık olarak.


_ Üyeler yardım edebilir

Monotonluk riski altında, geçen yılın sonuç açıklamalarımı tekrarlayacağım
ve her üyenin refahını ve yararlılığını artırmasına yardımcı olmasını isteyin.
Dernek, işini reklamı yaparak yeni üyelere katılarak
Yıllık rapor ve aidatlarını derhal ödeyerek. Sekreter
Soruları cevaplamak ve böyle bir şey vermek için zamanını çok daha çok
Gücünde yatan bilgi, tekrarlanan bildirimler göndermek zorunda kalmak
aidat için borçlu üyelere.

Sekreter, planları öğrenmek için her zaman mutlu olacak ve
Üyelerin ilerlemesi.

       * * * * * *

Başkan: Sekreterin raporunu duydunuz.
Onunla yapılacak iki şey var. Fark edeceğiniz gibi,
İlk olarak yılın işinin bir raporu ve ikincisi kesin
Düşünmeniz için öneriler. Bence bir iş raporu olarak biz
Evlat edinme, değişikliği veya reddini tartışabilir ve hareket ettirebilir. Ondan sonra biz
önerileri alabilir.

[Evlat edinme taşındı, ikinci ve taşındı.]

Aidat miktarını düşünmemizden önce getirdi ve
ödemeleri sorusu. Uzun bir sürenin tavsiye edilebilirliğinden şüpheliyim
Bu iş toplantısında tartışma. Bence bunu yönlendirmek daha iyi
Yürütme Komitesi. Daha fazla öneri duymadıkça alacağım
bu eylem. Bir sonraki iş parçası, raporun meselesidir.
Anayasa'da yapılan değişiklikler. Profesör Close ve Sekreter
bu konuda bir komite atandı ve profesör olarak
Burada olamaz, Sekreterden konuyla ilgili haber alacağız. (Görmek
Değiştirilmiş Anayasa.)

Dr. Smith: Şimdi,
gerekli iş zemini ve şimdi toplantının gerçek etine gelin.
Bu sabah bizimle birlikte var Dr. Baker, Devlet Koleji Dekanı
Syracuse'da ormancılık, "
New York'taki ormancılık koşullarının fındık olanakları ile ilişkisi
Büyüyor. "




New York'taki orman koşullarının fındık olanakları ile ilişkisi
Büyüyen

Dr. Hugh P. Baker, New York Eyalet Orman Koleji Dekanı
Syracuse Üniversitesi


Forester, kuruluşunuzdan önce geleceğini varsayar, çünkü
Bunun en büyük kaynaklarından biriyle ilgileniyor ve
Birliğin diğer eyaletleri ve bilgi getirme fikri ile değil
Fındık kültüründe ayrıntılara gelince. Muhtemelen bir iş olarak fındık kültürü daha fazla
Tarımla ormancılıktan yakından ilişkilidir. Ormancılık değil
Bu ülkede tarıma bağlı ama onunla koordine.
Birlikte ülkenin toprak sorunlarını çözmeye yakın olacaklar
İnsanın onları çözmesi mümkün olduğu gibi.

Forester, vahşi fındık ağaçlarıyla ilgileniyor ve ilgileniyor
Ülkenin ormanları veya orman toprakları ile nerede olursa olsun.
Doğu'nun büyük parke bölümleri boyunca birçok yerli var
fındık taşıyan ağaçlar ve yapan ağaçların uygun şekilde kullanılması
ormanlarda ormancı, kereste ile yalnız değil,
Bu ağaçlardan gelebilir, ancak o da
ormanın yan ürünleri ve kullanımının etkisi
Bu yan ürünler orman üzerinde.

Forester'ın tüm ağaçlara olan ilgisi göz önüne alındığında
Ormanlar, bugün size hitap etme amacım,
Bu durumun orman topraklarının en etkili kullanımı sorusu. BEN
Ayrıca kuruluşunuza bazı önerilerde bulunacak
Sokakta fındık büyüyen adam ilginç. Bu
mesleği ve ormancılık işi bir
Bu ülkede genel eğitim çalışmaları dönemi. Bazı dersler
insanları ilgilendirme çabalarımızla öğrendik
Ormanları, her ikisinde de ilginç insanlarda size yardımcı olabilir
Fındık tüketimi ve üretimi.


_NEW YORK BÜYÜK bir orman durumu olarak_

Yirmi beş yıl önce New York, önde gelen kereste üretenlerden biriydi
Birliğin eyaletleri. Bugün yaklaşık yirmi diğer eyalet daha fazla kereste üretiyor
New York'un ormanlarından ve ormanlarından geliyor. Verilen İstatistikler
Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Sayım Bürosu ve Koruma
New York Komisyonu, aşırı arazi alanının üzerinde
New York'ta otuz iki milyon, ancak yirmi iki milyon dahil
çiftliklerde. Bu dışarıda sekiz milyondan fazla dönümden fazla bir şey bırakıyor
çiftlikler ve muhtemelen tarım dışı. Adirondacks ormanları
ve Catskills ve Kaba Tepe İlçelerinin Woodlots
Devletin güney ve güneybatı kısmı bu geniş bölgeye geliyor
sekiz milyon dönüm. Şüphesiz artan nüfus
Şimdi olanların kullanımında biraz artış olacak
tarım uygulaması için tarım dışı topraklar, ancak üç
Bu durumda yüz yıllık tarım tarihimiz
İlişkisinde çok fazla değişiklik olacağı muhtemel görünmüyor
Önümüzdeki yarım yüzyılda tarım arazisine tarım dışı.

Eyaletteki yirmi iki milyon dönümlük çiftlik arazisinden ama
On beş milyon aslında ekim altındadır ve bu nedenle ayrılır,
Eyalet çiftlikleri içindeki altı ila sekiz milyon dönüm arasında ama
Boşta yatıyor. Yani, çiftliklerimizin içine alınmış bir Massachusetts var
doğrudan getiriler söz konusu olduğunda üretken değildir. Henüz
New York'ta gerçekten hiçbir atık arazi yok, çünkü
Herhangi bir toprakla kaplı olan durum, iyi üretebilir
orman ağaçları. İçinde bulunan bu harika boş arazinin bu harika alanı
Somun gelişiminde olağandışı vaat eden çiftlikler
eyalette kültür. Şimdi formda boşta kalmış çok fazla arazi var
üzerinde büyüyebileceğimiz dik yamaç veya sırtlar veya kayalık yamaçlar
Karşılaştırmalı Cevizlerimiz, Tereyağı Nutları, Hickorories, Hazelnuts,
en azından vahşi form.

Devletin gerçekten oldukça ciddi durumda olması
Finansal olarak, derneğimizin çağrılması için güçlü bir neden olmalıdır.
Devletin çiftçileri, fındık taşıyan ağaçların ekimi
Çiftliklerden getiriler yıllık fındık satışları ile artırılabilir.
önümüzdeki elli yıl içinde toplamda büyük miktarda para olmalı. New York Eyaleti'nin toplam borcunun
devlet, ilçe ve belediye borçları, her için 47 dolara eşittir.
Acre arazi, iyi ve kötü. Bu koşulun üstünde yasama organı
Geçen yıl on sekiz milyon dolarlık doğrudan vergi vardı.
insanlar ve bunun birkaç yıl olacağına dair her belirti var
daha büyük veya daha büyük bir vergi koymak gereksiz hale gelmeden önce
Geçen yıl bize koyulandan daha küçük. Sürekli artan
Hayvan standartları olarak devlet çiftçileri arasında rekabet,
Süt ve meyve üretimi giderek artıyor. Miktarı göz önüne alındığında
boş arazi ve finansal durumumuzda alışılmadık bir şekilde
fındık kültürüyle ilgilenenlerin önündeki fırsat zamanları
Çiftçiler ve devletin diğer toprak sahipleri somun dikme fikri
Ürünleri, yıllık gelire katkıda bulunacak
kara.


_ New York eyaleti ormanının değerinden biraz cahil
Lands_

Syracuse'daki New York Eyalet Orman Koleji başladığında
1911'de New York'ta orman koşullarının çalışmaları dikkatini çekti
Hemen çiftlik ormanlık ve ormanlık alanların çok geniş alanlarına
çiftliklerde. Güncel bir genel bilgi çok fazla
halkımız arasında devletin orman koşulları ile ilgili, ama orada
gerçekten çok az doğru bilgi
Kolej 1911'den beri güvence altına aldı.
Orman kaynaklarımızın ve özellikle çiftliğimizdeki kereste miktarı
ormanlıklar ve bu ormanlıklardan yıllık yolda ne geliyor
Sahiplerine dönün, 1912'de Devlet Orman Koleji
Amerika Birleşik Devletleri Orman Servisi ile işbirliği,
Eyaletin ahşap endüstrileri. Bu çalışma bir
Orman Koleji tarafından verilen kapsamlı bülten
New York Eyaleti odun kullanma endüstrileri. Bu çalışmalardan
New York'un her yıl harcadığı ilk kez belirlendi
Orman ürünleri için doksan beş milyon dolar.
Maalesef devlet için elli milyondan fazla gönderiyoruz
Bu büyük miktarın dolar güneydeki diğer eyaletlere ve
New York'un miktarda üretebileceği kereste için batı
En azından ormanlarında ve boş topraklarında. Rapor daha fazla gösteriyor
New York'un çok büyük miktarda çam ve baldıran ürettiğini ve
Sertağaçlar ve ormanla ilgilenenlerin sürprizine çok
eyaletteki koşullar, büyük bir kısmının büyük bir kısmı
Sert ağaçlar eyalet çiftliklerindeki ormanlıklardan geliyor. Bu
büyümek için gerçek bir fırsat olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Siyah Ceviz, Butternut ve Hickory gibi parke ahşap, sadece değil
Şu anda ormanla kaplı olmayan devletin boş topraklarında,
ama aynı zamanda çiftliklerin ormanlarında. Yani bir
Çiftçilere yayınlar ve muhtemelen
kamuoyu dersleri sayesinde, onlar için çok avantajlı olacak
Fındık yetiştiren ağaçları desteklemek ve şimdi olmadıkları yere dikmek için
hem ürettikleri fındıkların değeri ve
ahşaplarının değeri.

New York gibi büyük bir devlete sahip insanlar az ya da çok cahil ise
orman varlıklarının kapsamı ve değeri, ne kadar cahil
belirli bir türün karakter ve değeri mi?
orman topraklarını oluşturun. Ne kadar az insan girebilir?
orman ve bu ağacın bir shagbark hickory olduğunu veya bunun bir
butternut ya da bu kırmızı çam ve eğer durum buysa,
Benimle aynı fikirde olacak, propagandacının ya da
zorla getirecek genel eğitim çalışmaları yapılabilir
Devletin ücretli ücretlerinin dikkati, bunun bir finansal olduğu
Devletin orman arazilerini daha iyi kullanmayı düşünmesi gerekliliği, bu yüzden
New York'un tüm topraklarının desteğin yükünde paylaşabileceği
Şu anda olan birkaç topraktan ziyade Commonwealth'in
tarımsal kullanımdan vazgeçtiniz mi? Ücret kazanan da fındık
Gıda olarak kullanılan sağlık için elverişlidir ve muhtemelen daha geniş
Daha az etli fındık kullanımı, bir
yaşam masraflarında tasarruf edilen miktarda bir yıl süresi
bir birey veya bir aile.

Forester'ın ortalama çiftçiyi ilgilendirmesi genellikle zordur.
Bu ağaçlar güzelliğe katkıda bulunsa bile, ağaç dikimi
çiftliğin değeri veya ev binalarının konforu, ancak
Organizasyon, eğer gidecekse, en kesin olarak kendisi için bir yer yapacak
çiftçiye veya bir grup çiftçiye ve onlara yapabileceğini göster
aslında ihtiyaç duyulan kereste ve odun satın alımından tasarruf edin
Odunlarını kooperatif olarak kesecek ve üreteceklerse diğer türler
Mümkün olan en büyük değer ve ağaçlarda ağaçlarda olacak ağaçlarda
Kereste ve keresten doğrudan geri dönüşlerin yanı sıra fındık gibi yan ürünler verin.
Ortalamanın cep kitabına ulaşır ulaşmaz
Ücret kazanan, fındık veya kitap mı yoksa çok az fark yaratıyor veya
Giyim, izin verecek bir şeyle ilgilenecekler
Onları, günlerinin emeklerinden yaptıkları miktar için daha fazlasını elde etmek.

_ Dernek, somunun değerini göstererek çok şey başarabilir
Ağaçlar ve ürünlerinin yiyecek olarak değeri

Doğu eyaletlerimizdeki birçok kuruluş,
Toplulukların güzelleştirilmesi ve kullanımdaki muazzam gelişme
otomobilin
Kırsal karayollarının güzelleştirilmesi. İçin zor bir şey olmaz
Sivil dernekleri veya kadınların ilgisini çekmek için Nut Yetiştiricileri Derneği
Sadece kırsal kesimde sadece orman ağaçlarının dikiminde değil
Karayolları ama belirli sayıda fındık ağacı. Kelimenin tam anlamıyla yaşın içindeyiz
"film" ve karayollarımız boyunca yürüyen veya araba kullanan bir adam
Bakın, büyüyen fındık ağaçlarını ve bol hasadı geçerken
Vermek için yapılabilirler, sadece Elm ve
akçaağaç karayollarımız boyunca değerlidir, ancak fındık üreten ağaçlar
Gölgenin güzelliğinde ve konforunun güzelliğinde eşit memnuniyet verebilir ve
Aynı zamanda çok kesin değere sahip meyve verir.

Ormanlık alanlarımızın fındık taşıyan ağaçlarının meyvesi ve
Karayolları kasabaya veya köye veya ilçeye yıllık geri dönüş vermeyebilir
erkeklere ölçülemez bir sevinç ve muhtemelen daha iyi sağlık getirecektir
ve geleceğin kızları. Birçok yönden bu ülkenin çocukları
ebeveynlerini eğitmek ve düşünmek imkansız bir fikir değildir.
Geleceğin ebeveynleri, çocuklarının etkisi ile dönüştürülüyor
Ağaçların ve fındık ağaçlarının gerekliliği değilse, arzu edilebilirliğe,
meyvesi hoş bir sağlık ve aynı zamanda
Günlük ücretin tasarrufunda ve desteğinin desteğinde
Milletler Topluluğu. Yalnız değil, bu fikrini vurgulamak istiyorum.
Bu devletin ağaçlarından ve ormanlarından mali getiri. Gibi
Bir kerestenin oğlu ve bir ormancı olarak, elbette, en hayati
Bir iş önerisi olarak ağaçların büyümesi ile ilgileniyorum, ama hissediyorum
özellikle sizinki gibi bir organizasyon buna bakmalı
gerçek finansal getirilerden yalnız değil, dolaylı yüzünden
ABD'li Amerikalıların açık hava insanlarının yapımı gibi faydalar. Bu olabilir
İnanıyorum ki, halkımıza vererek çok önemli ölçüde,
özellikle erkek ve kızlar, içine girmenin bir amacı
Woodlot ve ormanlar eyalette nerede olurlarsa olsunlar.

Bu eyaletteki kadınlar bu günlerde hayati bir şekilde ilgileniyorlar.
olası vatandaşlar olarak kendi refahları, ancak yaşamın iyileştirilmesinde
halkımızın koşulları ve fırsatları. Daha fazla kadına sahip olmalıyız
Bu derneğin çalışmasıyla ilgilenmek ve bunu görmekle ilgilenmek
Fındıkların gelecekteki değeri,
hem sağlıkları nedeniyle hem de
Yaşam maliyetini biraz ucuzlaştırma olasılığı. Ben çağırıyorum
bir eğitim kampanyası, ulaşacak bir kampanya
Kadın kulüpleri, sivil organizasyonlar, okullar ve eyalet aracılığıyla
Dernekler, insanların daha fazla fındık talep etmesine neden olacak şekilde
kesinlikle vazgeçilmez bir parçası olarak yiyecek ve daha fazla fındık ağaç
hem tarımsal hem de orman topraklarının tam kullanımı
durum. Bir eyalette tarım ve ormancılık için çalışan ajanslar
New York bu sorunları anlıyor, ancak çoğu zaman bir
bu güçleri aktif oyuna getirmek için sizinki gibi organizasyon
Çalıştığınız sonuçları üretin. Başarmadan önce
kalıcı sonuçlar ve sonuçlar, zaman ve çaba ile orantılı
Organizasyona koyuyorsunuz, adamı tutmalısınız ve
Halkımızın yaşamı için dolar harcayan kadın.


_ Syracuse'daki Orman Koleji Fındık ile Deneme
Kültür_

New York Eyaleti Orman Deneyinin Organizasyonu'ndan kısa bir süre sonra
Syracuse'un güneyindeki istasyon kolej büyüyen somun meselesini aldı
ağaçlar ve yerli türlerin fındık kalitesinin iyileştirilmesi. Yeni
Syracuse'un hemen güneyinde York Eyaleti Orman Deney İstasyonu
Üniversite yılda bir milyon orman ağacı yetiştiriyor,
otuz dönüm. Bu ormanda bir dizi yerli fındık ağacı vardı ve
Bunlar aşılama ve geliştirme amacıyla bir kenara bırakıldı
Farklı çağlardaki yerli fındık ağaçlarına yardım etmek için neler yapılabileceğini görün
ve boyutlar.

1913'te kolej bin dönümlük bir kesim arazisi iki satın aldı
Cattaraugus ilçesinde Buffalo'nun saatleri. Aynı zamanda
ana hattı boyunca yatan yüz on üç dönüm satın aldı
Madison County'deki Chittenango'daki New York Merkez Demiryolu. Bu
Geçtiğimiz bahar fıstığı ağaçları Pennsylvania'daki fidanlıklardan sipariş edildi ve
Chittenango Orman İstasyonu'ndaki ve ayrıca
Syracuse'daki Devlet Orman Deney İstasyonu. Salamanca'da
İstasyon genç fındık ağaçları, korunabilecek şekilde istifleniyor
ve onları fındık üreten ağaçlar olarak geliştirme umuduyla baktı. .
Üniversite Planları, Orman Bölümü'ndeki çalışmalarının bir parçası olarak
Kestane aşılama yolunda neler yapılabileceğini görmek için soruşturmalar
filizler ve fındık yetiştiren ağaçların tanıtımında
Çiftlikler içindeki boş toprakların kârlı bir şekilde kullanılabileceğini göstermek
Fındık kültürü. Kolej, gerçekten herhangi bir şey öğrenmek için çok memnun olacak
Endişeli olduğu için New York'un herhangi bir yerinde olağandışı değere sahip yerli fındık ağaçları
Zaten büyüyen yerli stoklara aşılama için malzeme almak için
Çeşitli orman istasyonları.

Dr. Smith: Dinlemek benim için büyük bir zevkti
New York Eyalet Orman Koleji Dekanı tarafından bu adrese. BEN
Adresinin bir çağa işaret ettiğinden emin olmak istiyorum. Bize diyor ki
New York Eyaleti, fındık büyümesini deneyecek, yer verecek,
zaman ve para; Ve bu uzun zamandır bekliyordum. Yapacağım
Tartışmamı bu akşama kadar erteleyin, ekranı kullandığım ve
fener.

New York eyaletinin yalnız olmadığı için çok seviniyorum
ilerleme yürüyüşü; Pennsylvania eyaleti de sırada ve
Programda bir sonraki. Profesör Fagan,
Pennsylvania, sahip olduklarını tespit etmek için özel bir referansla
Fındık ağaçları. Şimdi bize bir rapor verecek.

       * * * * * *

Profesör Fagan: Başkan beni oldukça hazırlıksız yakaladı.
Şu anda konuşmayı beklemiyordum. Ceviz anketimizi tablo haline getirdim
İlçe yerleri ile ilgili olarak,
Geçen yaz eyalette çalışmak. Bu rapor benim kavramamda, bu yüzden yapacağım
Sadece hafızadan konuşun.

Pennsylvania'daki bu çalışmanın gerekliliği doğru artıyor
birlikte. Devlet deney istasyonu neredeyse mektup alıyor
Her hafta Farsça ile ilgili bilgi isteyen partilerden
ceviz. Bilgi çağrıları giderek daha fazla artıyor
Son üç yıldır her yıl.

Halkımız doğru türden topraklar hakkında sorular soruyor
Fındık-Pennsylvania için en uygun çeşitler-Topwork'ün nasıl olduğu
Onların siyah ceviz ayakta-ve aslında neredeyse her soru.

Deney istasyonunda bir fındık plantasyonu yok ve düşünülüyordu
Eyalet genelinde büyüyen Fars ceviz ağaçlarını incelemek için en iyisi.

Tarım Basın ve bizim
Günlük ve haftalık gazeteler. Bu şekilde öğrenebildik
Pennsylvania'da 1.800 ila 2.000 rulman ağacının yeri. Denedim
Bu yaz ağaçları ziyaret etmek ama zaman izin vermezdi.

Ağaçlar yirmi beş farklı ilçede bildirilmektedir. Erie İlçesi
Muhtemelen, en büyük iki dikim olduğunu bildirdi. Burada iki fide var
Groves, en az biri bir fide korusu. Fide korusu on dört
yaşında ve 250 ağaç içerir. Onlar fide pomeroy ağaçları ve
Bu yıl ilk gerçek fındık mahsullerini gösteriyor.

Fideler oldukları için doğal olarak her tür ve varyasyon buluruz
ağaçlar arasında. Yeşilliklerinde, büyüme alışkanlığında bir fark görüyoruz.
Fındık şekli ve boyutu. Ağaçlar hiç olmanın hiçbir etkisi göstermez
Kışa öldürüldü. Ağaçlar her zaman çiftçilik yapıldı, bu yüzden sahibi Bay E. A.
North East, Pa.,
kara. Ağaçlar arasında üzüm ve çilekler yetiştirildi
intercrops. Ağaçlar 50 metrelik bir karenin köşelerine dikilir ve
Yaklaşık on dört dönümlük örtün.

Eyaletin dağ bölümünün dört farklı ilçesinde,
Ağaçlar bulunacak. Bu ağaçlardan bir şey bulmayı umuyoruz
En azından oldukça iyi ama bunun üstünde dayanıklı bir şeyin üstünde. Bu ağaçlardan bazıları
Kışa öldürüldü, az ya da çok dereceye kadar, ancak ortak da öyle
aynı bölümlerde şeftali ağaçları.

Eyaletin güneydoğu kısmı en fazla sayıda ağaç olduğunu bildirmektedir.
Harrisburg Doğu ve Güney'den ağaçlar daha yaygın hale gelir. Bunda
Bölüm Dauphin, Adams, York, Lancaster, Chester, Philadelphia,
Bucks, Lübnan, Lehigh ve Berks ilçeleri. Bu ilçelerde Farsça
Ceviz hiç de nadir değildir. Genellikle Hollandalı fındık denir
İngiliz ceviz olarak.

Yukarıdaki bölümün hemen kuzeyinde, Northampton County bir
Çok sayıda ağaç ve hatta Wilkes-Barre ve Scranton bölümünde
Daha yüksek bir yükseklik ile somun büyüyor ve iyi ürünler veriyor.

Neredeyse tüm ceviz ağacı sahiplerine,
İş geliştirilebilir ve çoğu durumda buna inandılar
olası.

Yapabildiğim şeyden az ya da çok sonucuna vardım
işimizin sözde olarak geliştirilmeyeceğini görmek için
dağ arazisi veya atık toprakları. Daha iyi toprak kullanılmalıdır
Ceviz bahçeleri için.

Zaman geçtikçe, daha fazla fındık bahçesi bulacağız
eyaletimizde dikilmek.

Buraya ders vermek yerine öğrenmeye geldim. Herhangi bir cevap verebilirsem
Soru Bunu yapmaktan memnuniyet duyacağım. Bu gece sana birkaç tane göstereceğim
Fener ile resimler. Deney istasyonunun küçük bir koruya sahip olmayı planladığını söyleyebilirim.
birkaç yıl; Bu ve kooperatif çalışmalarıyla verebilmeyi umuyoruz
Yetiştiricilerimiz ve ilgilenen kişilerimiz kültür ve bakım hakkında bir fikir
Pennsylvania'daki Fars Ceviz.

Dr. Morris: Burada çok sık konuşmayı sevmiyorum ama
kendime ifade vermek yerine bir hız koymanın ruhu
görüntüler.

İlk olarak, Profesör Fagan'a bakıp bakmadığını sormak istiyorum.
Oriental Cevizlerin herhangi birinin tanıtılması meselesi
Pensilvanya. Botanikçilerin bilgisine göre, tüm türler
Kuzeydoğu Orient'ten bitkilerin doğuya daha iyi uyarlanmıştır
Amerika eyaletleri, orta veya batıdan gelen ağaçlardan daha
Eski dünyanın bölümleri. Pasifik Kıyısı Bitkileri İngiltere'de iyi iş çıkarıyor, ancak
Kural olarak New England'da değil.

Sonra öneririm, fide bahçesinin doğası _apropos_
Son konuşmacı tarafından bildirilen, herhangi bir tür fındık ağacının altında satılmaması
eşlik etmesi hariç, yayılma için çeşitli bir isim
Bir fide olduğunu ifade ediyor. Bu tamamen uygun ve adil
tüm partiler.

Profesör Baker'ın sözlerine geri dönersek
İlginç noktalar ortaya çıktı. Büyük atık topraklarının bir nedeni
Devlet fındık ağaçlarının ormanlarıyla kaplı olmamıştı, çünkü yapmalıyız
Bizden 5.000 yıl sonra gelecek insanlar için bir şeyler bırakın. Biz
Bu yıl medeniyette her şeyi başarmamalı. Cömert olun;
Başkalarının daha sonra başarması için bir şeyler bırakın. İçinde yetişen fındık ağaçları
Orman formu kendilerine şöyle diyor: "İşte yeterince ağaçlar.
Selüloz. "Bu nedenle ağaçlar selülozu saklar, harika gövdeler yapar
ve kereste ve küçük meyve. Öte yandan bir fındık ağacı
Bir tarlada yalnız büyümek, "İşte yeterince ağaç değil. Olacağım
verimli, "ve bu nedenle çok meyve taşıyor. Sonuç olarak, fındık ağaçları
Orman, fındık üreticileri olarak söz konusu olmadığı için yetiştirilmek, ancak
kereste için çok değerli.

Karayolları boyunca ağaçların ortaya çıkması konusunda, bu güzel
teorik olarak fikir. Connecticut'ta komşularımdan birini görüyorum
burada seyircide. Kamu ruhlu olmaya çalıştığımı hatırlıyor
ve yerimin sınırlarının etrafında bir dizi meyve ağacı koydu
Yoldan geçenlerin biraz meyve verebileceğini emretin. Ne oldu buydu
Yoldan geçen sadece meyve istemedi, aynı zamanda erken istedi ve
Başkalarını meyve isteyen uzaktan getirdi. Yıktılar
ağaçlar ve ayrıca tesislerime girdi ve özel tedarikimi gerçekleştirdi
Yol kenarındaki yemimden etkilenen. Güzelleştirmek istedim
Bir mil karayolu ve 3.000 çam ağacı koydu. Büyüdükten sonra
Güzel görünüyor, insanlar otomobillere geldi ve onları kaldırdı. Bunlar
İnsanlar yol kenarındaki ağaçlar koymaya yardım etmeyi düşünemedi ama ne zaman
Başka biri bunu yapmıştı ve ağaçlardan çekildiler.

Yarı kasıtlı bir durumda olduğumuz sürece, hakkında konuşamayız
Almanya gibi yollarımızı güzelleştiriyor. Almanya bir örnek oluşturdu
Fikriniz ne olursa olsun, tüm dünya için verimlilik
şimdiki çatışmaya. Şu anda belki de inanıyor
Bir Haçlı Seferi'ni sürdürdüğünü. Alman yöntemlerinden biri
Fındık ağaçları da dahil olmak üzere meyve taşıyan ağaçlarla yolları sıralamak için
Böyle bir şekilde gelir bazı köyler için vergi öder. Ama onlar
devlet kontrolü altındadır.

MR. Pomeroy: Dr. Morris'in önerisi çok iyi
Market fideleri. Tabii ki ofisi New York'ta, ancak
Çiftlik Connecticut'ta ve New York'un tasarıyı dolduran bir yasası var. A
Müşteri ağacın tam bir geçmişini kreşinden alabilir. Eğer
Çorak bir ağaçtan, öyle belirtmeli. Bence bu durum
Sadece böyle bir yasaya sahip olan devlet.

Başka bir şey. Almanlar ve
Belçikalılar, Farsça Ceviz olan on mil boyunca bir otoyoldaydı
ağaçlar ve ben sık sık ağaçlara ne kadar hasar verildiğini merak ettim.

Başkan: Sekreterden hareketi okumasını isteyeceğim Dr.
Morris konuşmasına dahil edildi.

Sekreter: "Herhangi bir tür aşılmamış fındık ağacı gönderilmeyecek
Yayılma amacıyla bir isim altında, ifadesi dışında
Bu bir fide. "

MR. LittlePage: Bu geleceğini hayal ettiğim bir konu
yürütme komitesinden önce ve bunun kalmasını öneririm
elleri ve onlar tarafından çalıştı. Dr. Morris'in rızasıyla yaparım
Bunu o komiteye bakın.

MR. Pomeroy: Bir ağaç aşılanmış olduğu için neden hepsi
Bu gerekli mi? Kreş, ne alındığını söylemek zorundadır.
Bu yasa kapsamındadır. Bir alıcı bile olmasına gerek yok, sadece bir
muhtemel alıcı. Ortaya çıkarmak istediğim şey bu. Varsayalım
Bu eyaletteki kreş bir ağaç satıyor,-İzni olmalı
Yapmadan önce; Postaneye bir dal bile gönderemez
aksi takdirde. Bir tomurcuğun bir ağaçtan alınıp alınmadığını görmüyorum
Siyah üzerinde büyüyen tomurcuğu zorunlu kılan ceviz ağacı
Ceviz ağacı ebeveynden daha iyi.

Dean Baker: Size bu konuda bir tartışma yapmak istediğimi söyledim
ders. Ben gerçekten çok iyi bir iyimserim. İstediğim
Bizim yararına bazı fındık ağaçlarını laboratuvar amaçlı feda edin
genç erkekler. Bireylerin eğitimden kâr etmesini istiyoruz. Bu
bir eğitim toplumu olmalı.

Başkan: Başkan Yardımcısı'ndan sandalyeyi almasını isteyeceğim.

MR. Reed: Son toplantıda bir komite atandı
İran ceviz hakkında rapor, hangi komite
Başkan ve şu anda raporunu yapacak.

       * * * * * *

Başkan: Sayın Başkan, Bayanlar ve Beyler: Sanırım sen
Şimdiki zamanda kaosu takdir edin
Fars Cevizinin Araştırılması. Profesör Fagan bunu bildirdiğinde
Pennsylvania'daki ağaç sayısı 2.000'i aştı, çoğu
Görülmedi, bu kaos belirgindir.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yayılan çeşitler deneylerdir. BEN
Bay Fagan'ın çalışmasıyla karşılaştırılacak hiçbir şey yapmadım, ancak
Bazı ilginç gerçekler buldum.

Birincisi: Maryland'de bir Farsça ceviz buldum
Haziran ayına kadar yaprak. Kirazlar olgunlaştığında,
yaprak; Ve on beş yıl boyunca düzenli olarak doğuyor.

Fransa'daki Grenoble'daki meyve bahçelerinden geçerken bir adama sordum
"O ağacın sorunu nedir?" Bu 9 Haziran'daydı. "Orada
Hiçbir şey mesele, "dedi bana," bu sadece yaprağa geliyor. "
Dikkatinizi o ağacın bir melezinin olasılıklarına çağırmak
Maryland Ağacı. Grenoble ağacının Fars Cevizleri iyiydi
kalite, ancak düşük verim. Maryland ağacı ağır bir yielder ama
üçüncü kalite.

Bu çeşitlilik konularında, Dr. Morris'in noktasını vurgulamak istiyorum.
Doğu cevizinin büyük olasılıkları. Muhtemelen harika sonuçlar
Bu türlerin Pennsylvania'ya tanıtılmasından elde edilebilir,
New York ve bu ülkenin başka yerlerinde.

İkincisi: İyi bir ceviz nedir? Üç niteliğe ayrılabilirler:

  1. Olumlu tatlı.
  2. Nötr.
  3. Çekirdek derisinde küçük bir acı olanlar
     Çekirdeği çiğnerken gelişir.

Burada kendilerini iyi bir verim için ayırt edenlerin çoğu
Doğu maalesef üçüncü sınıftan. Bunlardan örnekleri aldım
ticari satıcılara. Philadelphia'daki en büyük ceviz alıcılarından biri
Grenobles'i birinci sınıf olarak sınıflandırır. California mahsulü
ikinci kalite ama bunun için daha fazlasını ödüyor. Kaliforniya kalitesinin çoğu
İkinci sınıf. Doğu fındıkları çoğunlukla üçüncü sınıftır. Yeni bir tane buldum
Neredeyse birinci sınıf olan Jersey.

Birinci kaliteli elmalar pazar için büyütülmez. Tarafından tüketilirler
Yetiştiriciler. Piyasanın onlar için ödeme yapmayacağını biliyorlar. Satıyorlar
Çoğunlukla ikinci ve üçüncü sınıf elmalar. Fındık için şu anki pazar
Apple pazarı gibi. Nut satıcısı bana fındık göndermemi söyledi.
birkaç doğu örneği ve onlar olmasına rağmen onları satacaktı
üçüncü kalite. Bana fındık olsaydı satabileceğinden emin oldu
onlara.

Duyduğunuz her iyi fındık ağacını araştırın. Çok iyi sonuçlar olabilir
Bundan gel. Bunu yaparak ne öğrenebileceğinizi bilmiyorsunuz. Eğer sen
İyi bir fındık ağacını her duyduğunuzda bunu soracak, iyi olacak
başarılı. Bu ağaçları bir sonraki için bulmaya devam edeceğiz
yirmi beş yıl. Sürece yardımcı olacak mısınız?

       * * * * * *

MR. Pomeroy: Bakkal erkeklerinin satın aldığı küçük kasabalarda
Oğlanlar, eğer onlara iyi oldukları ağaçları soracaklarsa
Fındık birçok iyi ağaç bulacaksınız.

MR. LittlePage: California'da anlıyorum.
Ceviz ağaçlarını otuz ila kırk yıl dikmek ama henüz
çeşitler konusunda anlaştı. Çok pratik sorulardan biri
Bu ilişki önce en iyi çeşitlerin belirlenmesi
ayarlamak. Bazı üyelerden bu soruyla ilgili duymak istiyorum.
çeşitler.

MR. RUSH: Bu konuda bir kelime söylemek istiyorum. Biz
Kalite konusunda çok şiddetli olamaz. Bugün kendimize ne olduğunu sorabiliriz
Şeftali mahsulü ile ilgili konu. Fiziksel değişiklikler ve koşullar
Sadece şeftali mahsulü için değil, fındık mahsulünden de sorumlu. .
Hava, ceviz belirli çeşitleri üzerinde talihsiz etkilere sahiptir. Bu yüzden
Hava koşullarına izin vermeliyiz.

MR. LittlePage: Sık sık içtiğim için özür dilerim. Yapayım
Bay Rush'a bir soru sormak istiyorum. Yargısına saygı duyuyorum. Eğer o
enlemde 500 ağaçtan bir ceviz bahçesi dikiyorlardı
Philadelphia ve Washington, hangi çeşitleri bilmek istiyorum
bitki ve hangi oranda?

MR. Rush: Bu biraz gerektiren bir soru
düşünce. Şimdi çok iyi çeşitlerimiz var. Çok var
Holden olarak bilinen iyi çeşitlilik. Daha fazlasını bilmek istiyorum. Bir ben
seçer Nebo olurdu ve benim yerimden kaynaklanan bir diğeri ve
Rush olarak adlandırılan, üretken ve kaliteli ve en mükemmel
polener. Adams County'de tanıtılan başka bir ince ceviz var.
John Garretson, California'dan. O zaman başka türlerimiz var,
Lancaster ve Alpin. Hall, Erie County'de iyi olduğu için not edildi
Boyut, kesinlikle ticari bir fındık değil. Holden gibi bir şey
Garretson ve Rush Parisienne benim en sevdiğim çeşitler.

MR. LittlePage: Sanırım gerçekten değerli oluyoruz
şimdi bilgi. Sahip olduğumuz en iyi çeşitleri dikmeliyiz. Sanırım biz
Bay Rush'ın listesi ile başlayabilir ve çeşitlerin analiz edilmesini sağlayabilir. BEN
İnsanlara tavsiyelerde bulunmak için çağrıldığımızda bunun faydalı olacağını düşünün.

Sekreter: Eğer bir seçim yapacak olsaydım
Ceviz çeşitleri, Franquette, Mayette ve
Parisienne. Bay Rush, acele çeşitliliğinin neredeyse bir
Parisienne. Garretson cevizleri bu çeşitlerde gibi görünüyor. Bunlar
iyi fındık mahsulleri üretiyor. Bence bu konuda
Zaman Bunlar Doğu'da kullanım için en umut verici çeşitlerdir.

Başkan: Mayette çeşidinden bir ağacın olduğunu söylemek istiyorum
Ya da büyük ölçüde benzeyen biri Pennsylvania'da on beş süredir yaşıyor
Yıllar ve Rulman Mahsulleri. Mayette'in
Piyasadaki en iyi ceviz.

MR. LittlePage: Peki, gerçekten şaşırtıcı bir şey var mı?
Bu ağaçların kökenini mi düşünüyorsunuz? Bu çeşitler başlangıçta geldi
Fransa'daki Grenoble bölgesinden. Fransa 42D'nin kuzeyinde yer alıyor
paralel. Bu Pennsylvania'nın kuzey sınırı ve geçiyor
Michigan. Ancak Fransa'nın deniz iklimi var.

Başkan: Bir an için coğrafyacı olarak hareket edebilirsem, orada
yabancı iklim ile bağlantılı iki şeydir. Denizcilik
İklim yaz aylarında daha serin ve kışın hafiftir. Burada mantar
istila büyük bir zarar verir, ancak orada iklim zararlıdır.
mantarlar ve onları boyun eğdirir. Buna tekrar dikkat çekiyorum
Pennsylvania'da Mayette on altı yıldır, aslında değil
teori, kesin bir şekilde hareket edebileceğimiz bir başarı.

Erteleme saati geldi. Bu öğleden sonra 1: 30'da bulunduk
Otomobillerde mahalledeki fındık ağaçlarını ziyaret etmeye davet edildi
vesileyle ödünç alınmıştır. Bu gece 8'de burada tekrar buluşuyoruz.

Sekreter: Bay Baker's ile ilgili olarak bir kelime söylemek istiyorum
notlar. Bu derneğin amacı esas olarak eğiticidir, ancak
Eğitimsel olabileceğimizi ve adama verebilmemiz için
Sokakta bazı kesin bilgiler, sorularına yanıt olarak,
Öncelikle bu konuları araştırmalıyız, örneğin
çeşitler. Bu özellikle bana hitap eden bir nokta. İnsanlar
Bana hangi fındıkların ekileceğini ve bunları nasıl ekeceğimi sorun. Onlara tavsiyelerde bulunmalıyız.
Onlara söyleyebileceğimiz bir şey,
Yüksek fiyatlı, aşılanmış fındık ağaçları. Bitmek tavsiye edilmez
yüksek sınıf, çitler veya yollar boyunca aşılanmış ağaçlar. Genellikle yapacaklar
kötü veya başarısız. Aşılanmış ağaçlar dikkatli bir dikkat gerektirir ve uygun
tedavi. Çitler ve yol kenarlarında yapılacak uygun şey greft yapmaktır
Orada zaten kurulmuş veya yerli fındık dikmek için yerli fındık ağaçları
Daha sonra fındık ağaçları kurmuş olabilmemiz için bolca
greft.

Erteleme saat 12: 30'da


Çarşamba akşamı oturumu

Akşam oturumu saat 20: 40'da sipariş verildi. ile
Başkan Smith. Akşamın toplam katılımı yaklaşık olarak
yüz.

Akşam iki stereopticon dersine ayrıldı, birincisi
Profesör Fagan'ın slaytları, öğleden sonra dersini gösteren
"Pennsylvania'nın Fındık Araştırması".

Bunu Dr. J. Russell Smith tarafından resimli bir konferans izledi.
Dernek Başkanı.




Yeni ağaç bitkileri ve yeni bir tarım

Başkanlık adresi

Dr. J. Russell Smith, Pennsylvania Üniversitesi


Hepimiz bir keşif yapan ve haykıran bilim adamını duyduk,
"Tanrıya şükür! Bu kimseye olası herhangi bir kullanım olamaz!" Bu işe yaramaz
çok fazla hizmet olasılığı olan bir dünyada bilimin yönü
bana hitap etmiyor. Umarım bilim, hizmet ve faydalı olabilir
el ele.

Doğal kaynakların korunması, yenilerinin yaratılması bir
Bilim, hizmet ve fayda niteliklerini birleştiren konu.

Tüm kaynaklarımızdan toprak en hayati olanıdır. Diğerlerinin çoğunda
Biraz ikame olasılığı, ancak toprak için yok
yerine geçmek. Toprak ise, yıkıma yanan orman tekrar yükselebilir
kalıntılar. Bazı muayeneler, en hayati kısmının
Bütün koruma meselesi toprağın korunmasıdır ve
Toprağın korunması, erozyonun önlenmesi yüzde 99'dur. Toprak soygunu
bilimsel olmayan tarımla en aşırı uzunluklara gidebilir ve
Toprağı üretkenlik derinliklerine indirmek; Ama bilimsel
Tarım, humus ve biraz gübre eklenerek, yakında
Bu tür toprağı yüksek doğurganlığa geri döndürün. Bu tükenme koşullarında
Toprak liçiyle doğurganlığın kaybı küçüktür, çünkü
Dünya parçacıklarının çözünmez olmayan karakteri. Böylece deneyler
Cornell, üst toprağın ortalama ayağında yerine
düşük bir üretim durumunda verimsiz çiftlikler, bitki yiyecekleri vardı
6.000 mahsul mısır için yeterli. Hepimiz tek bir gök gürültüsü gördük
duş bir yamaçlı mısır tarlasından çıkarın doğurganlık için yeterli
Yüz mahsul mısır yapmak.

Amerikan tarımı tuhaf bir şekilde toprak yıkıcıdır. Üçümüz
En büyük para mahsulleri-Korniş, pamuk ve tütün-Dünya'nın
yaz boyunca gevşek olacak ve hatta çatlak olacak
Yıkamak için zemini hazırlayan kültivatör ve
Kartrod, kanalları başlatır. Bu tuhaf bir şekilde ikinci faktör
Yıkıcı tarım, yağış vurgumuzun gerçeğidir.
yaz. Yıkım faktörleri listesinde üçüncü yağış
Birim, su döken gök gürültüsü duşu, saatte yüzlerce ton
Her yamaç dönümünde. Gerçeklerin biraz incelenmesi ve dikkatli
Zaman öğesinin dahil edilmesi, eski dünyanın dediğini gösterecektir:
"İnsandan Sonra Çöl" Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar doğrudur
Avrupa ve Asya
Eski İmparatorluk.

Erozyondan gelen bu toprak kaynağı yıkımı,
Diğer değerli kaynaklar. Bir çağın arifesinde gibi görünüyoruz
Su yolu inşaatı ve deney. Su yollarında en büyük yaralanma
kanal aşağı yıkanmış çamurla doldurulur. Pittsburgh övüldü
Ticaret ve vatandaşlarının enerjik eylemi için çok
Yukarıdaki drenaj havzalarının dikkatli bir şekilde araştırılması için para uygun hale getirirken
nehir, bilgi hazırlayıcı bilgi edinme fikri ile
Taşkınları kontrol etmek için rezervuarların inşası. Kırk üç rezervuarı var
Siteler ve bu rezervuarların on dokuzunun erken inşası
tavsiye edilen.

Ancak rezervuar planının bir kısmı, üzerindeki arazinin
yetiştirilmemek; aksi takdirde tövbe alanlarından erozyon
Birçoğunun mevcut durumu olarak rezervuarları derhal doldurun
Doğu değirmeni barajları çok kesin bir şekilde kanıtlıyor. Bu nedenle yürütme,
Pittsburgh rezervuar planının yüzlerce çıkışını gerektiriyor
binlerce çiftçi ve birçok tarım topluluğunun kısıtlanması
orman veya yeni bir tarım türü.

Tüm bu toprakları toprak işlemeden ayıramayız. Ama neyse ki var
onu kullanmanın diğer yolları. 100. meridyenin doğusundaki arazi bölünebilir
Üç sınıfa: Birincisi, daha iyi tahminin yokluğunda
Bölgenin üçte birini kapsar, çünkü
tepeler ve kayalar. Bu çoğunlukla oldukça fakir ormanlarda. İkincisi
Aynı tahmin bile olsa üçüncüsünü de kapsayan sınıf temizlendi
tarım için, ancak düşük durumda olacak kadar dağlık ve aşınmış
doğurganlık ve üretim. Üçüncü sınıf, geri kalan üçüncü
kara, pulluk için uygundur ve sürülmüş ve çok fazla yetiştirilmelidir
şimdi olduğundan daha yoğun.

Birinci ve ikinci arazi sınıfları için yeni bir tür türüne ihtiyacımız var
Tarım, mahsul getiren ağaçlar. Tarımız,
büyük ölçüde tahıl dediğimiz çim ailesinin üyelerine büyük ölçüde
Bilimin sonucu değil, kazanın sonucudur. Şafak vakti
Tarih adamı, neredeyse tüm bu küçük tahıllara sahipti,
Muhtemelen ilkelin seçim ve tohum tasarrufundan kaynaklandı
Kadın, yarış vahşetten tarıma çıkarken. Bu
bahçesi ve küçük tarlası için bitkiler seçerken ilkel kadın
doğanın en iyisini veya en üretken olanı veya
sonuçta en umut verici; Yıllık seçti çünkü verdiler
En hızlı dönüş. Ve insan yalnız kaldı ve pratik olarak gelişmedi
Tüm bu binlerce yıl neredeyse tüm büyük motorlar,
Ceviz, Hickory, Cevizli, Palamut Gibi Mahsul Veren Ağaçlar
Meşe, Kestane, Kayın, Pinenut, Hazel, Honey Locust, Mesquite, Vida
fasulye, keçe, dut, persimmon, pençe-paw, vb. Çünkü yavaşları
Büyüme bizi iyileştirme girişimlerinden bizi caydırdı. Sahibiz
Hızlı büyüyen tahıllara bağlı ve büyük ölçüde geliştirildi,
Kısa ömrünün çoğu, derhal bir çerçeve işi yapmak
yok olur; Oysa ağaç bir üretim tesisi gibi katlanır. Daha öte
Bundan, tahılların çoğunun bir kriz dönemi vardır, bu sırada onlar
Su almalı veya hasat neredeyse bir başarısızlıktır. Böylece mısır olmalı
Kısa bir süre içinde nem alır veya üretmek için çok geç
Kabuklar bile.

Yine de ağaçlar doğanın büyük motorlarıdır. Mazzard kiraz ağacı,
Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde vahşi büyüyor, genellikle
Yirmi kile meyve. Elli kile ve yukarı doğru elde edilir
Olgun elma ağaçlarından. Ceviz kile verir,
Persimmon meyve ile kırılır.

Avrupa bize mahsul getirisini önemli ölçüde kullanan bir tarım gösteriyor
sıradan meyveler dışındaki ağaçlar. Bölümden Bay C. F. Cook
tarımın, Akdeniz'in
Tarım ağaç bitkileri temelinde başladı ve şimdi
Akdeniz havzasında yirmi beş bu ürün. Meşe ağacı
beş, mantar kabuğu, içine giren bir mürekkep üreten safra sağlar
Tüm mürekkebimizin, Valonia'nın veya tannin-vering Acorn'un üretimi
Balkan eyaletlerinden önemli bir ihracattır; birkaç değerinde trüf
Fransa'ya milyon dolar; Ve son olarak meşe palamudu. Balaic Adaları'nda,
Bilgilendirildim, bazı meşe palamudular kestane ve
Onları veren ağaçlar elma gibi aşılanır ve domuz eti döndürülür
Yaşamını Palamutları Aldıkları Yer Alarak ve Zenginleştirme
Kullanımı için aynı şekilde büyümüş özel bir incir türüne sahip diyeti.
Biz Amerikalılar çok çalışkanız; Bir domuzun kalemine koymada ısrar ediyoruz
Ve sonra onu bekliyorum. Fıstık, Ceviz, Filbert ve
Kestane, Akdeniz'in bazı bölümlerinde önemli ağaç bitkileridir
Ülkeler ve birçok Amerikalı gezgin muhtemelen kestane gördü
Sınav ile bulduğum Fransa ve İtalya Bahçeleri
Kaya ve kaygılarla kıllarla, kayalarla kıllar,
Illinois seviyesi siyah çayırları olarak değerli.

Doğal itiraz, bu kadar çok kullanımın
Meyve ve fındık getiren ağaçlarda engebeli arazi bu tür malzemeleri verecektir.
İnsanların onları kullanmayı reddedeceği yeni yiyecekler. Yukarıdaki itiraz
iyi kurulmuş; Ama domuz, koyun ve kümes hayvanları onlara verilenleri yer. BEN
bir yamaç diken bir Louisiana çiftçisine örnek var
Dut ağaçları. Mulberries, köklerini yerinde tuttu
ve siyah hasatlarını üç ay boyunca yere düşürdü
yaz ve domuzlar onları topladı ve domuz değerine dönüştürdü
12 $ bir dönüm, sahibinin herhangi bir çaba sarf etmeden. Mulberry
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alan muhtemelen bir milyon mil kareye yakındır.
Mason ve Dixon hattının güneyindeki bölgenin çoğunda persimmon
nefret edilen bir ağaç otu; Yine de tarlalarda ve çitteki milyonlarca
sıralar, her yıl tam bir meyve mahsulü ile oldukça eğiliyor,
opossum ve diğer vahşi hayvanlar tarafından çok aranan ve
Eylül ayından itibaren Amerikan domuz eti tarafından mümkün olduğunda
Mulberry mevsimi, Mart ayına kadar, persimmon'un bir alışkanlığı var.
Meyvesini uzun kış döneminde düşürüyor. Meşe palamudu olan meşe
Muhtemelen domuzun olduğu gibi oldu, Amerika'da neredeyse ihmal edildi; henüz
Çağlar boyunca Pasifik Kıyısı Hintlileri ekmeklerini
Biri şimdi toplanan iki meşe türünün meşe palamudu
Kaliforniya çiftçileri, ahırlarına koydu ve satın aldı ve sattı
stok yiyecek. Kayın ve hickory fındık zengin ve çok değerli
domuz yiyecek.

Birçok tür olan baklagiller arasında yetiştirilebilir
Toprağın doğurganlığını korumak için fındık verimli ağaçlar
kökleri üzerinde azot toplama nodülleri.

Bu karakterin ağaçlarını yetiştirmek arzu edilir gibi göründüğü gibi
Mümkün olan ağaç bitkileri tarımcı, her şeyden önce
Mahsulini ve engebenin toprak işlemesine izin veren tek cihazı ayarlayın
Kara-Terre. Teraslar,
Günümüzün ekimi ve hasat edilmesinde giderek daha önemli
mahsul. Ancak Terasing, en azından ağaç mahsulüne müdahale ediyor
Tarım, çünkü ağaçlar teras sıralarında durabilir ve
Ağır verimli ağaç bitkilerinin ve toprağın şanslı kombinasyonu
Teras yoluyla korunma. Hawaii'de ağaç mahsulü verimliliğinin ilginç bir örneğine sahibiz,
Agaroba geçen yüzyılda Peru'dan tanıtıldı. Var
Şimdi ormanlarla önemli bir alanı kaplayana kadar yayıldı ve
Hawaii deney istasyonundan gelen bilgiler,
Şimdi adanın süt endüstrisinin dayanak noktası. Yıllık
Dönüm için dört ton büyük fasulye mahsul olabilir ve bir
Son derece besleyici yemek yiyecekleri, bir tonda 25 $ 'a satan bir tarım,
Operasyon kolaylığı ve geri dönüş zenginliği için Illinois'i utandırır,
Çünkü 100 dolarlık hayvan yemeğine ek olarak, bir ton var
her yıl dönüm başına ahşap.

Ağaç mahsulü tarımı,
Toprağımızın en kötü üçüncüsü (yukarıda belirtildiği gibi sınıf 1)
En iyi arazi olarak üretken (Sınıf 3), (Sınıf 2) tepe arazisi
Muhtemelen üretkenlikte iki katına çıkarılacaktır. Bu çok değerli bir hedef
Bitki yetiştiricisi için çaba.

Ağaç mahsulleri kurak topraklar için eşit olanaklar sunar. Tahıllar
Kriz dönemleri, bu tür topraklara belirsiz bir bağımlılıktır.
100'ün batısında Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi belirsiz yağış
meridyen. Bu, bu arazilerin bazılarının
Üç kez yerleşti ve iki kez yüzlerce enkaza terk edildi
Binlerce özel servet. Yine de geniş kapsamlı kökleri olan ağaç
ve enerji depolama yeteneği, bu alanın çoğunda hayatta kalabilir.
Tahıllar çok belirsiz. Mesquite, ancak bir ağaç otunun çoğunda
Bu alanda, besleyici bir tohum üreten bir tür vardır.
bilinmeyen nesiller tarafından ekmek için kullanıldı. Vida
Besleyici bir tohum olan bir baklagil, El Paso'dan
İmparatorluk Vadisi; Geniş yapraklı bal çekirge, bir tohum ile
Kamıtın veya St.John's ekmeğine yakından benzer şekilde büyüyecek
Kurak güneybatı geniş alanlarda. Beş çeşidi küçük ama
Üretken Yabani Badem, büyüyen bir hükümet botanikçisi tarafından bulundu
Piramit Gölü kıyılarında; Frank Myer, bitki kaşifi
Departman, Türkestan Vahşi Badem Hesaplarından Geri Dönüyor
8 inç yağışlı dağ yamaçlarında iyi meyve üretme
yıl. Bu üretken bitkiler, birçoğu baklagiller,
Bu bölgeye doğa, diğer kıtalardaki müttefik türlerle,
Bitki yetiştiricisinin önünde yüz binlerce olasılık
Batı bahçesinin kilometrekaresi yüksek üretkenlik aralıkları
şimdiki zamanlar düşük ve azalan çim aralıkları
verimlilik.

Bir ağaç mahsulü tarımının geliştirilmesinin birini sunduğuna inanıyorum.
Doğal yapıcı korunmada en büyük olasılıklar
kaynaklar. Bireyler bunu yapmaya bağlı olamaz. İş de
yavaş. Bir adam onlarca yıl süren işler yaratabilir, eğer
tam olarak kullanıldı, yılda yüz milyon dolar değerinde bir eyalete
Pensilvanya; Yine de kişisel kazanç elde edemezdi
Sonuçlar, onları güvence altına alması şartıyla. Kurumlar bunu yapmalıdır. Öyle
Jeolojik Araştırma ve Sayım Bürosu ve Tarım gibi
Ödeneklere bağlı deney istasyonları. .
ödenekler,
iş. Zaten benzer çalışmaların ilginç örnekleri var
aşağıdakilerinden bahsedilebileceği operasyon: tarım
Arizona Deney İstasyonu, yirmi dört yıllık bir dizi başlattı.
Tarihin üremesinde deneyler. Kuzey Dakota'da nerede
Blizzards neredeyse tüm sıradan meyveleri öldürdü, bir deneyci yaptı
Elma, kiraz ve diğer elma suşlarının üremesinde çok fazla çalışma
ağaçlar.

       * * * * * *

Sonra İspanya'dan sahneleri gösteren fener slaytlarının bir gösterisini izledi,
Portekiz, Balaic Adaları, Sicilya, Korsika, İtalya, Cezayir, Tunus,
Fransa ve Güney ve Orta Amerika Birleşik Devletleri. Bu koleksiyon
Resimler zaten şaşırtıcı miktarda ağaç mahsul tarımını ortaya çıkardı
çalıştı ama daha geniş bir uygulamaya ihtiyaç duyuyordu.

       * * * * * *

Toplantı, her iki konferansın saat 10'da tartışılmadan ertelendi.

Perşembe Sabahı Oturumu

Sözleşmenin üçüncü oturumu 9: 50'de sipariş verildi
A.M. Başkan, Dr. J. Russell Smith ile birlikte.
Açılış katılım yirmi sekiz kişiydi.

Başkan: İşin olması gerektiği gerçeği nedeniyle
Öngörülen, değişiklikleri ertelemeye karar verdik.
Bu akşamki oturuma kadar anayasa. Bunun alacağını düşünüyoruz ama
onları tartışmak için kısa süre. Kararlar, gayri resmi tartışmalar
fideler, kestane ve benzer konular da ortaya çıkacak
o zaman. Bu sabahki seans, bu nedenle,
iş bitmek yerine entelektüel.

Daha fazla güvence altına alma olasılığının olmadığı hiçbir konu bilmiyorum
Kuzey için fındık sorunundan daha bilgi. Birkaç yıl önce bir
Arkadaşım bana bir miktar toprak satın aldığını ve yerli diktiğini yazdı
Çit köşelerindeki ceviz, İngiliz cevizleri ile başlayacak. BEN
ona yazdı, bunun yerine portakal önererek, daha az kaybedeceğini söyledi
para. Bu tavsiyeyi kendi acı deneyimime dayandırıyordum. .
Son birkaç yılda fındık bilgisi birikimi ve şimdi ağaçlar
Kendi yerimde büyümek, kısa bir pozisyonumun ne kadar saçma olduğunu göster
zaman önce. Bu sabah biraz benzer olacağımızı düşünüyorum
Dr. Morris'in bir makalesinde sürprizler. Bize hakkında bilgi verecek
Hazel Nut, Avrupa çeşitleriyle deneyimini veriyor.




Fındıklarla ilgili notlar

Dr. Robert T. Morris, New York City


Hazeller eski ve onurlu bir aileden iner.
Üst Kretase kayalarında bulunan yaprakların izlenimleri
Yellowstone Vadisi, yapraklarınkinden ayırt edilemez.
Bugünün iki Amerikan Hazel türü.

Hazeller _cupuliferae_ veya meşe ailesine aittir. Bizim Amerikalı
Birçok çeşidi olmasına rağmen, türler sadece iki kişidir.
türler. En çok değerli olan _coryilus americana_ bulundu
geniş bir bölgede ve aralarında birçok yerde bolca
Kanada ve Appalachian'ların güney ucunda ve
Atlantik Kıyısı'na Mississippi Vadisi.

Bu tür, çoğunlukla mükemmel kalitede fındık taşır, ancak
Bireysel bitkiler hariç, oldukça küçük boyut ve kalın kabuk. .
Ortak Amerikan Hazel, hibridizasyon amaçları için değerli olsa da,
muhtemelen alışkanlığı nedeniyle asla büyük ölçüde geliştirilmez
büyüme.

Doğu eyaletlerindeki karakteristik yaşam tarihi aşağıdaki gibidir:
Hazel bitkisi üçüncü yılında birkaç fındık taşıyor, oldukça büyük bir mahsul içinde
Dördüncü yılı, beşinci yılında ağır bir mahsul, çok az fındık
altıncı yıl ve yaşın yedinci veya sekizinci yaşında ölür. Bu sırada,
Tesis, uzun stolonifik kökler gönderiyor
orijinal bitkiyi bir dölle çevreledi, her biri
bu da ebeveynin yaşam sürecini takip eder.

Kendi cihazlarına serbest bırakıldığında bir Hazel Tesisi bu konuda artabilir
İnekleri bir mera partisinden çıkaracak kadar hızlı. Kesildim
Bir dizi fındık bitkisinden deneysel olarak stolonifik köklerden,
Tüm gücü orijinaline atmak amacıyla
stoklar, böylece hayatlarını uzatmayı umuyor. Ancak bu görünür
Hisse senetleri tayin edilen zamanda öldüğü için etkili olmamak.

Diğer birçok yabani bitki gibi, henüz süreçlere tabi tutulmamış
Yetiştirme, Ortak Amerikan Hazel çok kolay yanıt vermiyor
yetiştirme ve bahçecilikçinin çok fazla dikkati
onu karışıklığa götürür.

Birkaç yıl önce meyve üzerine bir çalışma yapmak için yaklaşık altı hafta geçirdim
Hazeller ve Rhode Island'da binlerce çalı inceledi,
Long Island dahil Connecticut ve Doğu New York Eyaleti. Ziyaret edilen bölgelerde, yerli fınırlar
bir haşere olarak kabul edildi. İncelenen tüm çalılardan, üç tasarruf ettim ama
yayılma amaçları. Bunlardan en iyisi boyut, kalite ve
kabuğun incelikleri, Merribrooke ve genç bitkileri adlandırdım.
Bu çeşit, derneğin herhangi bir üyesine gönderilecek.
onları geliştirin. Bu özel vahşi çeşitlerin çalılarının
Yüz yıldan fazla bir süredir bölgenin erkekleri arasında itibar,
Mahallenin Efsaneleri'ne göre. Son zamanlarda tomurcukladım
Bizans Hazel stokları üzerine bu çeşitliliğin örnekleri
Bireysel bir bitkinin hayatını normalinin ötesine uzatma umudu
yedi veya sekiz yıl.

Çeşitli gagalı fındık olarak bilinen diğer Amerikan Hazel, kuyruklu
Hazel veya boynuzlu Hazel, Marshall tarafından _coryilus cornuta_ olarak adlandırıldı
(Arbustrum Americanum 37, 1785). Sonuç olarak, bu isim
_coryilus rostrata_ adı yerine bilinmelidir.
daha sonra verildi. Bu Hazel'in çok daha kuzey aralığına sahip
Ortak Amerikan Hazel ve ben Labrador ve Ontario'da gördük
Neredeyse Hudson Körfezi'ne. Pasifik kıyısında bir
Otuz fit yükseklik. Stolonifer köklerle yayılmasına rağmen
Ortak Amerikan Hazel, bu kökler daha kısadır ve
büyürken duruma hakim olacak kadar hızla uzat
Ortak Hazel ile rekabet.

Fındık, çok iyi ve bazen büyük boyutta
nispeten ince kabuk, kalite eksikliği, herhangi birinde çok önemli bir unsur
ceviz. Bu kuyruklu fınırın eklemek için değerli olması muhtemeldir.
Avrupa ve Asya Hazels ile melezlere dayanıklılık, zaman
Kanada bahçecilerinin fındıklarından servet yapmaları için geliyor
Bahçeler.

Avrupa ve Asya'da ve Afrika'nın kuzey bölgelerinde birkaç tür
Hazellerin ticari olarak son derece önemli olduğu, bazen de
Buğday veya mısır gibi büyük bölgeler için baş gelir kaynağı
Bu ülkenin geniş alanlarında özel ürünler yapın.

Bu yabancı fındıklar ülkemizde başarıyla yükseltilmemiştir,
Son zamanlarda kuzeybatı kıyısında hariç. Başarısızlığın nedeni
neredeyse tamamen bir yanıklığın varlığına bağlı, _cryptosporella
Anomala_, yerel fındıklarımıza ait. Sırada
Evrim, konak ve parazit birbirlerinin akranları olmaya başladı ve
Sonuç olarak bu yanıklık, yerli fındıklarımızı çok tehdit etmez
Cidden. İstisna dışında tanıtılan türler
Bizans Hazel, öğrenmemiş bir protoplazma taşıyor gibi görünüyor
Yangının saldırılarına diren. Tüm organik savaşlar temelde
doğası gereği enzimik ve süreci yoluyla
Doğal Seçim Sonunda bazı yabancı fındıklar
Bu ülkede, kreşten yardım almadan güvenli bir şekilde kuruldu.

Nitekim, Hazel Blight çok kolay yönetilir. Olumsuz
Bunu ilk başta bilerek, neredeyse tüm egzotik fındıklarımın
Yıkın ve bir dizi kreşten vazgeçtiğini söyledi
Sorun umutsuz. Son zamanlarda kolaylığı öğrendim
Hastalık kontrol edilebilir ve şimdi
mevcudiyet.

Yanıklık yavaş gelişmedir ve daha büyük ela saplarını seçer
savaş alanı. İlk başta tüm bu bildirimlerin bir depresyonudur.
Kabuk büyük bir dalın uzun ekseninde uzanır. Biri daha fazlasını gözlemlerse
Yakından, az tur olarak meydana gelen spor taşıyan püstüller bulacak
Kabanın depresif kısmına yükselmeler. Blight ilerliyor
Yavaş yavaş ve ben iki fındık uzuvundan muayene örnekleri için geçiyorum.
Daha küçük olanda, yanıklık iki yıldır devam etti ve
üç yıl daha büyük. Bu yanık yamalarının büyümesine izin verildi
deneysel olarak. Bu arada, diğer tüm yanıklık alanlarını kestim.
Jack-bıçamla kabuk. Bu çok kolay yapıldı. Eğer biri bakacak
Hazel çalılarının üzerinde yılda bir kez ve sadece birkaç dilimini kırbaçlayın
Yanıklığı taşıyan kabuk, o kadar kolay ve hızlı bir şekilde yapılır ki şimdi
Bu konuda ela kültürünün geleceği için hiçbir korkun olmaması gerekiyor
ülke.

Dernek üyeleri bu Cryptosporella'yı inceleyecekse
geçilen örnekler ve eğer yangıyı atarlarsa
Talimatlara göre, bir
belki de milyonlarca dolarlık yatırım
yerleşti.

Bu ülkede gelişecek yabancı fındıklar arasında Bizans
Hazel, _corylus colurna_ elbette en güzel. Yapar
Sıradan meşeler kadar büyük ağaç ve Macaristan'da bir bagaj gördüm
Üç metre çapında yerden kısa bir mesafede. Ben oldum
Bu türün tek bir ağacının bazen yaklaşık yirmi
tek bir mahsulde fındık kile. Bu muhtemelen içindeki fındıklara atıfta bulunur
Onların büyük yerleşim kitlesi,-dört veya beş kile kabuklu fındık deyin.
Bu türlerin ahşabı zordur, yüksek bir cila alır ve değerlidir.
Üyeler bunu gözlemleyeceği için ağacın kendisi çarpıcı derecede güzel
Öğleden sonra Denetçi Laney
Bize Rochester Parks'tan birinde gösterecek.

Karadeniz hakkındaki bazı yerlerde bu fındık türü
Büyük bölgelerde neredeyse tüm gelir kaynağını oluşturduğu söylendi.
Fındıklar büyük değildir, kurallarımız gibi bir kural olarak
Kabukun boyutu, kalitesi ve incelikinde ortak Amerikan fındığı. Aşılanmış veya
Tomurcuklu stoklar büyük ince kabuklu fındık taşımak için yapılabilir. Kullanıyorum
Bu fınır şu anda seçilen yabancı türler ve
Diğer tür çeşitler ve Amerikan Hazel için, olmasına rağmen
Amerikan Hazel'in bu kadar büyük ve güçlü bir
uzun vadede stok. Fındık ve kreş stoğu
Fransız kreş firmaları.

Bizans Hazel'in geniş bir şekilde dikilmemesinin nedeni
Henüz Amerika, o kadar ilerlemememizdir
Medeniyet,-İnsanlar bunu düşünmediler. Ayrılmalıyız
bizden beş bin yıl sonra gelecek insanlar için bir şey,
Ve aynı anda tüm iyi şeyleri düşünmeyin.

Bizans Hazel, yanıklıktan oldukça özgür görünüyor ve bu,
Belki de kendi içinde bir
çekici özellik. Bazı bireylerde mantar kabuğu göze çarpıyor
Neredeyse Corky Elm'inki gibi sırtlar. Avrupa'nın güzelliği ve
Asya Hazels, genel olarak, onları son derece arzu ediyor
Parklarda ve kapılarda süs amaçları.

En çekici olanlardan biri _coryilus avellana_'nın mor çeşitliliğidir.
Avrupa'nın birçok yerinde bu, fındıkları için arzu edilir, ancak
Connecticut'ta, sezonun başlarında çiçek açmaya eğilimlidir.
Uzun boylu erkek kediler Frost tarafından yakalanır. Uzun gördüm
Şubat sonunda sıcak bir haftada Catkins. Çok arzu edilen bir çeşit
_corylus avellana_, şimdi örnekler gösterdiğim biridir. Bölüm
Geçtiğim dalın dün dört büyük fındık taşıdı ama ben
Bunlardan birinin kaybolduğunu ve sonuncusu olası
gece uyuyan arabada, hamal bakarken bir sincap içeri girdi
Diğer yol.

Örnek, sunulan çok fazla fide bir kişiyi temsil eder.
Dokuz yıl önce Bohemya'dan Prens Clocoredo Mannsfeld tarafından ben. Bu
Özel bir çalı oldukça sade, küçük çekici olmayan yapraklar ve
büyük kemikli dallar, ancak büyük ince kabuklu fındıkları taşır
en yüksek kalite ve şimdi elli sent getiren tür
Yeşil fındık olarak New York pazarında pound. Çok geç çiçek açıyor
Bahar. Henüz bu bireysel çalıya bir isim vermedim, ama
Profesör J. Russell Smith benim açıklamamı yakaladı ve konuşuyor
"Kemik hayranı" olarak, üye ise isimlendirmesinin ayakta durmasına izin vereceğiz
derneğin, aşılama için odunlardan herhangi birini çağırmak istiyor veya
tomurcuklanma amaçları. _Corylus avellana_ birçok çeşidinde şef
Bize pazarın Cobnuts ve Filberts'i veren Avrupa Hazel,
Ve muhtemelen en yaygın olarak tanıtılacak olan
Bu ülke. "Filbert" adı "tam sakal" in yolsuzluğudur ve
sadece kabuğun ötesine uzanan fındıklara düzgün bir şekilde uygulanır
ceviz. Bu türün çalıları yaygın olarak yaklaşık on beş yüksekliğe ulaşır
aynı boyutların yayılmasıyla on sekiz metreye kadar. Tarafından kırpma
Bahçecilikçi, daha büyük bir yatak yüzeyinin geliştirilmesine izin verir,
Şeftali veya elma ağaçlarında olduğu gibi.

Avrupa'nın bazı bölgelerinde bu tür, çit çitleri için hizmet eder, bu da
eski bir medeniyete ait pratik fikirler. Bu ülkede
Değersiz Osage Portakal, Privet veya Honey Locust'un çit çitlerini yapıyoruz
hangi topraktan beslenme, güzelliğine çok az şey katar
manzara ve bize hiçbir geri dönüş yapmayın. Böyle tipik bir Amerikan yolu
Düşünmeyi bıraktığımızda bir şeyler yapmak değiştirilecek. Durma
Oldukça acı verici bir süreç olduğunu düşünün ve bize birçok sarsıntı verir, ancak
ödülleri. Değersiz çit bitkilerimizi fındıklarla değiştirdiğimizde
ağır yıllık değerli fındık mahsulleri veren bir tane yapmış olacağız
ileri adım.

İnce bir fındık _coryilus pontica_. Çalının kendi içinde güzelliği var,
Ve bazen ortalama shagbarkınki kadar büyük bir fındık taşıyor
Hickory. Çekirdek kaliteli, ancak kabuk o kadar kalın ki
Bu fındıklar, sincaplar ve dışarıda olan erkekler için esasen çekicidir.
iş. Piyasada bilinen somunun kökenini bilmiyorum
Barselona Hazel olarak, ama bu somun taşıyan bitkilerin
_corylus pontica_'dan türetilmiştir. (Dal örnekleri ve fındık
Şimdi çeşitli türler ve çeşidler,
seyirci.) Fındıklar bu ilk hafta içinde olgunlaşmaya başlıyor
Eylül.

Fındıklar, tohumdan ebeveyn çeşitliliğine gerçekleşmez ve sonuç olarak
Değerli stok, tomurcuklanma, aşılama veya katmanlama ile yayılır.

Şahsen, fınağın kolayca tomurcuklandığını görüyorum, ancak
Katmanlama, seçim çeşitlerinin yayılması için en sık yönlendirme yöntemidir
Avrupa'da çalışıyor. Hazellerin nispeten az sayıda böcek düşmanı var,
Ama benimki bazen Elm Beetle tarafından yıkıcı bir şekilde saldırıya uğradı ve
iki tür testere sineklerinin larvaları,
Elms. Böceklerin bir
fındıkların yaprakları ile elmlerin yaprakları arasındaki benzerlik
Ağaçlar yaygın olmasına rağmen, genel görünümde biraz benzer
farklı iniş.

Eğer uçan ebeveynler
Elm'den parazitler, fındık görünümü ile çekilir
yapraklar veya koku veya diğer özelliklerden etkileniyorsa.
Bazen egzotik fındıklar çeşitli yaprak yanıkları tarafından saldırıya uğradı, ancak
Deneyimlerim kadar zahmetli bir şekilde değil,
şimdiki zaman. Buluşmamız gereken baş yedi unsurları
Fındık yetiştirirken sincaplar, beyaz ayaklı fareler ve komşular
çocuklar.

W. C. Reed: Sorabilir miyim, doktor, Bizans neyi tomurcuk ediyorsun?

Dr. Morris: Hisse senetlerine başka şeyler tomurcuk ediyorum. BEN
Avrupa ve Asya'daki Amerikan Hazellarımız ve Avrupa Fındıklarımız
ağaçlar.

MR. Rush: O somunun kalitesinden bir şey biliyor musunuz?

Dr. MORRIS: Kuzey Türkiye'nin bazı bölgelerinde baş forel,
Ve mükemmel kalitede. Hazeller bazıları için bir gelir kaynağı oluşturur
dünyanın diğer bölgelerinde buğday veya mısır gibi yerler veya
Olive, Dr. Smith'in dün gece bize söylediği gibi.

MR. Holden: Bu ağaçları fidelerden alıyorlar mı?

Dr. Morris: Evet, bildiğim kadarıyla. Fındık denir
Konstantinopolis fıstığı. Üye: Sonbaharda çiçek açan ne tür?

Dr. Morris: Çiçek açan cadı fındıktan başka bilmiyorum
sonbaharda; Küçük sarı bir çiçeğe sahiptir, ancak gerçek bir ela değildir. Catkins
Sonbaharda tüm fındıklar üzerinde oluşturun, ancak bunlar gerçekten çiçek açmıyor
Bahar.

Bir Üye: Bizans Hazel'in
Diğerleri gibi Blight tarafından saldırıya uğradı mı?

Dr. Morris: Hayır; Ağaçlarımın hiçbiri Blight tarafından saldırıya uğradı
Henüz hiç.

W. C. Reed: En başarılı hangi tomurcuklama yöntemi buluyorsunuz?

Dr. Morris: Genellikle halka tomurcukluyu kullandım. Değil
çok zor.

Profesör Hedrick: Gelişen herhangi bir Doğu Asya Hazel var mı
Bu ülkede?

Dr. Morris: Rochester'da parkta örnekler var
Bu öğleden sonra göreceksin.

Profesör Hedrick: Asya Hazels ile deneyimimiz çok
tatmin edici.

MR. McGlennon: Burada bir arkadaşımın bazı örnekleri var
sunmak isterim.

Dr. Smith: Bay Vollertsen'den örnekleri tanımlamasını isteyeceğiz
kendisi.

MR. Vollertsen: G. H. Perkins'in özel bir yerinden geliyorlar
East Bulvarı'nda. 1886'dan beri bir yıl başarısız olmadılar. Ne yazık ki
Onlar için bir ismimiz yok, ancak buna her zaman John denir
Jones. Kesinlikle iyi bir güçlü dayanıklı çeşitlilik olduğunu kanıtladı.

O zaman başka bir tane daha var, uzun bir tane, hiç adlandırılmamış ve ben
Tam olarak ne olduğunu söyleyemiyorum. Geçen yıl olağanüstü
iyi dolu. Bu yıl üzerinde çok fazla değil, ancak
İyi numara. Hiç bir yıl başarısız olmadılar.

Alexander'da Dr. Mann tarafından bana verilen küçük bir çeşitliliğim var
Sokak. Uzuvlar pratikte fındık ile asılı duruyor. Bunlar
Şimdi piyasaya hazır, düşüyor.

Burada her zaman meyve vermiş olan mor fındıklarım var ve hayır
Çevredeki diğer fındıklar da iyidir. Bazen iki ürün vardır
yıl. Bunlar gerçekten güzel örnekler. Bu küçük erken çeşitlilik
Çevreye geçmeli ve özel dikkat gösterilmelidir. Bunu verdim
Çeşitlilik isim yok, ama otuz beş yılı aşkın bir süredir iyi meyve verdi
her yıl.

Dr. Morris: Çeşitlilik adından şüphe ediyorsanız, ben
Bay Laney'in size neredeyse adını almanın bir yolunu bulacağını düşünün
Piyasalarda bulunan her çeşit.

Başkan: Bay McGlennon, beyefendinin bize tavsiyede bulunmasını istiyor
onları nasıl yaydı. Bay McGlennon'un güzelinden geçtik
Dün meyve bahçesi.

MR. Vollertsen: Sıradan bir tomurcuklama yolu kullanıyoruz.
Grefting için iyi bir avantaj için sıradan bir fide kullanılabilir. Bende
Kışın aşılamada bulundular da büyüyor gibi görünüyorlar. Bizim
Sonbahar Katmanlama Doğal olarak daha büyük bir bitki alıyoruz.

Başkan: Bu fındıkların
Yirmi beş yıldır doğmuş Avrupa fındık mı?

MR. Vollertsen: Evet; Avrupa fındıkları. Onları benim altında tuttum
1886'dan beri bakım ve hiç bir yanılma fark etmedi.

Bir Üye: Örneklerinizden biriyle bize açıklayamaz mısınız?
Yay katmanlama yönteminiz?

MR. Vollertsen: Onları katmanlarken, pratik olarak kaplamıyoruz
şimdilik onları hiç. Sadece sabitlenirler.

Dr. Morris: Kabuğu kesiyor musun?

MR. Vollertsen: Onlarda değil. Biraz büyüdükten sonra biz
onları ört. Bunu çok başarılı bir yol buluyoruz. Genç oluyoruz ve
Sonbaharda daha küçük bitkiler yatıyordu.

Başkan: Dr. Morris'e bir soru sormak istiyorum. İçinde
Bu yerli ela, yer altına yayılmaya devam ediyor mu?

Dr. Morris: Bir mera partisine dikilen ve değil tek bir bitki
birkaç yıl içinde iradeye müdahale ettim,
mera çok. Ülkenin benim bölümünde bu doğru; Seninle nasıl
Dr. Deming?

Bir Üye: Yangıya Geri Dönmek, bu herhangi bir boyutla mücadele edecek mi?
uzuv?

Dr. Morris: Umutlarınız olana kadar genellikle gelmez.
üst çentik ve sonra size düşer. Daha küçük olana saldırmaz
ilk başta dallar, ancak nihayet onlara uzanabilir.

Üye: Hibritlerinizden herhangi biri başarılı mı?

Dr. Morris: Henüz yatakta hiçbir şey yok. Bizanslar
hariç, Amerikan fındık fındıklarından biraz daha büyük
Seçilmiş ağaçlar. Pontinler çok daha büyük. Her iki bitki de dikkat çekici bir şekilde
Güçlü büyüme.

Başkan: Bu Merribrooke Hazel'in koyduğunu anlıyor muyum
Bir dönümün ortasında dönümü dolduracak mı?

Dr. Morris: Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Bunun bir
abartı. Vahşi Hazel, Connecticut'ta bir sıkıntıdır.

Sekreter: Çok geniş bir alanı kapsayacaklarını biliyorum, ama ben
Oraya nasıl ulaştıklarını söyleyemem.

Başkan: sonra almaya çalıştığım nokta bu değil
Yayılmanın kesin kapsamı ama yayılma yöntemi. Alabilir miyiz
İyi bir ağaçtan filizlenin ve sonra süresiz olarak filizlenmeye devam ettirin mi?

Dr. Morris: Evet, bu doğru.

Bir Üye: Deneyimlerinize göre, işlenmede yararlı fungisitlerdir
Blight?

Dr. Morris: Onları kullanmadım. Kreş ile konuştum
Kim yaptı ve yangının en iyisini aynı şekilde aldığını söylüyorlar.
Konuyu doğru dikkat etmeyen çalışanlarla bıraktılar.
Bunun belki de küçük bir kriko bıçağının olduğunu bilmedikleri için
Amaç için bir püskürtme kıyafeti daha iyi.

Bir Üye: Bir kez, kalacak mı?

Dr. Morris: Evet, yanıklık alanı uzuvu çevreleyene kadar.

Bir Üye: Cobs ile arasındaki fark nedir?
Filberts?

Dr. Morris: Kobu somunu genellikle yuvarlak bir fındıktır. Filberts
daha uzun fındıktır. "Filbert" "tam sakal" in yolsuzluğudur ve
somunun ötesine uzanan katılım.

Dr. Smith: Şimdi bir sonraki numaraya geçebiliriz.
Hazel bilgisi için açlık azalırsa. Bunun üyeleri
Dernek, ceviz, hickorlar vb.
Bu derneğin üyelerinin talimatları işimde ve biraz
başarı. Bazı işçiler çok büyük ile karışık muhteşem başarıyı bildiriyor
başarısızlıklar, bu yüzden en üst çentiğe teşvik edilebiliriz ve bir sonraki
Bahar çok farklı hissederek geri dönüyoruz. Geçen sonbaharda büyüktüm
neredeyse bir bira fıçısı olarak, ayarı takip eden memnuniyetle
100 İngiliz ceviz tomurcukları. Sloganı benimsedim "Kutsanmış o
Erken sevinir, yoksa hiç sevinmeyebilir. "Mart ayında
On ya da on iki canlı. Haziran ayında yaklaşık dokuz yaşıyordu ve şimdi bunlar
büyüyemedi. Geçen yıl cevizlerin nasıl tomurcuklanacağını biliyordum. Bu son
Dört Temmuz çok alçakgönüllü oldum.

Bazı nedenlerden dolayı tüm gerçeklere sahip değiliz. Yayabiliriz
Muhteşem bir yıl ve ertesi yıl düşüyoruz. Bay Roper,
Öncü kreşlerden birinin 2.000 iyi canlı ceviz tomurcuğu olduğunu söyledi
Geçen sonbaharda ve bu bahar 500'ü vardı ve bunlardan biri büyümedi. Sırasında
Teknik basit görünüyor, eksik bir şey var gibi görünüyor
deneyimimiz. Bay Littlepage'den bize itiraflarını vermesini isteyeceğim
Birinci.

MR. LittlePage: Top işleme önerisi
Sanatın doğayı dövdüğü şemalar. Kongre'deki mücadelede
Oleomargarin faturası birkaç yıl önce, bunu tercih eden bir üye,
Doğanın her zaman sanatı dövdüğü çekişmesinin desteklenmesi; Ve onlardan biri
Rakipler onu hemen yakın bir resim galerisine yönlendirdi,
Devlet adamlarının resimleri, bazen sanatın bir kanıtı olarak sergilendi
Doğayı yener. Üst düzey çalışmada sanat doğa üzerinde gelişir.

Dikkate alınması gereken ilk şey, üst işleme ve sonra
Mantıksal soru, neden üst işleme. Muhtemelen bu önce gelmeli. Eğer
Birey arkadaşlarından ve komşularından memnun değil, koymalı
onlarla birlikte; Onları değiştiremez. Ama eğer memnun değilse
Fındık ağacı, değiştirmezse kendi hatasıdır. Üstte olabilir
çalıştı. En üst düzey akçaağaç veya meşe umurumda değil. Sadece en üstte çalışıyoruz
Sahip olduğumuzdan daha iyi bir şey alın. Ağaçlar, elbette bu ilgi
Biz özellikle en iyi çalışan fındık ağaçları. Fide cevheri var,
fide ceviz, fide hickory ve fide kestane. Aşağı doğru
Kentucky'deki Green River'ın ağzı yaklaşık iki yüz dönümdür
Vahşi Cevizli Ağaçlar. Bildiğimiz kadarıyla sadece iki ağaç var
Yayılmaya layık meyve bahçesi. Orada binlerce ağaçtan
sadece iki çeşit yayıldı. Bu ağaçlar artık zirveye kadar çok büyük
iş, ama 150 yıl önce oraya gitmek ve seçmek mümkün olsaydı
arzu edilen fındıklar ve bunlarla birlikte diğer tüm ağaçların üstlenmesi
Orada en yüksek kaliteli fındık büyük bir meyve bahçesi olabilirdi.

Top işleme, istenmeyen bazı fide tepelerini kesmekten oluşur
ve onu istenen çeşitlerden gelen scions veya tomurcuklarla değiştirme. Öyle
Diğer tüm aşılama veya tomurcuklanma işlemleri ile aynı. Hemen hemen her boyut
Ağaç üst işlenebilir, ancak elbette, ağaç ne kadar büyük olursa o kadar çok
operasyon zor. İki ila beş inç arası genç bir ağaç
çap, yerden dört veya beş feet yukarıda kesilebilir ve
Üzerinde iki ila dört scion arasında aşılama ile, kayma kabuğu ile
işlem. Ağaç çapı beş inçten büyükse,
İlk şubelere gitmek, bir kısmını görmek ve devam etmek daha iyi
Tıpkı her şubenin kendisi küçük bir ağaçmış gibi. Ağaç büyükse
Ağaç, bir dizi dal veya çatallı, en iyisidir.
bir yıl ve kökü korumak için kalan dalları bırakın
sistem. Muhtemelen tüm üstü kesmek için büyük bir ağacı öldürür
bir kez. İki ayak çapında ağaçlar gördüm
Üstün. Bazen ağaca yerleştirilen scions,
Bahar, bir nedenden ötürü, büyümeyin. Ağaç daha sonra gönderir
Sezonun ilerleyen saatlerinde tıpkı
Eğer küçük fideler olsaydı. Vahşi siyah ceviz ağaçları, büyüyen
Tarlaların ve tepelerin etrafında, hepsi kolayca başa çıkılabilir
Kayma kabuğu yöntemi ile İngilizce Ceviz. Scions hareketsiz olmalı ve
Aktif büyümeye başlayan ağaç.

Vahşi hickory, vahşi ceviz ve vahşi siyah ceviz ağaçları, en iyisini sunar
Bu çizgi boyunca karlı çalışma alanı. Harika bir
Pecan'a birçok hickorori, ancak kalıcı tatmin edici beklemiyoruz
sonuçlar. Hickory'deki ceviz deneyimi çok değil
tatmin edici. Hickory, kısaca sahip yoğun, sert bir ahşaptır
büyüme mevsimi ve fındıklarını erken olgunlaştırır; Cevizli daha kaba,
Fındıkları sonbaharın sonuna kadar büyüyen daha hızlı büyüyen ahşap. Bu
İki ağacın büyüyen alışkanlıklarının tutarsızlığı, cevizleri önler
Normal fındık mahsulleri üretmekten hickory üzerinde. Ceviz
Cevizli olarak üst iştir, ancak mükemmel bir başarıdır ve
Tüm açıklamaların vahşi hickorlarının başarılı olamamasının nedeni
ve kârlı bir şekilde iyi shagbarkın daha iyi çeşitlerine katlandı
Hickories. Durumunda büyük fırsatlar olduğuna inanıyorum
Yabani Siyah Ceviz kullanarak başarılı fındık kültürü için New York
Ağaçlar ve Hickories. Yüzlerce İngiliz ceviz ağacı gördüm
Rochester çevresinde büyüyor, bazıları mükemmel ürünler taşıyor
Ceviz. Bu bölümdeki insanların olmadığına şaşırdım
Bu çizgi boyunca fırsatlardan daha fazla faydalandılar. Eğer
Bu bölümdeki çiftçiler, bir yan öneri olarak büyüyen fındık alacaktı
ve her çiftliğe beş veya on dönümlük fındık ağacı koyun, yakında
Bu fındık ağaçlarının onları tümden daha fazla üreteceğini
çiftliklerinin dengesi. Bugün arkaya çok şey duyuyoruz
Çiftlik hareketi, ama bence
Çiftlik, on bırakıyor ve bunun nedeni ağır olması
Mısır, buğday ve patates gibi yıllık ürünlerin işletme gideri,
vb. Çiftçiye, çiftçiliğin olmadığı kadar ağır bir ücret ver
karlı. Bunları üretme zaman, emek ve para gereksinimleri
Mahsuller o kadar harika ki birçok çiftçiyi caydırıyor. Yaptım
Ülkemdeki bazı çiftçilere yaptığı açıklama
Yonca üretmeli veya kırılmalıdır. Yonca ve ağaç mahsullerinin olduğuna inanıyorum
Çiftliğin rehabilitasyonunda en büyük faktörlerden ikisi olacak,
özellikle fındık ağaçları, fındık ağaçlarının gerektirmemesi nedeniyle
Aynı yüksek bakım, püskürtme, budama, elma ve şeftali gibi
ağaçlar, ne de ürünler bozulabilir. Bir fındık mahsulü olabilir
Duman evinde fıçılarda ve kutularda hasat ve istiflenmiş
ahır veya düz bir arabada ve yarın, önümüzdeki hafta veya gelecekte pazara gidin
ay.

Bununla birlikte, üst işleme avantajı ile karşılaşır,
zamanları olmadığını söyleyenler tarafından sıklıkla ortaya çıkan itiraz
Fındık ağaçlarının büyümesini bekleyin. Tabii ki, bu mükemmel bir aptal
ifade; Her neyse bekleyecekler; Bu sadece bir soru
Bir şey ya da hiçbir şey beklemiyorlar ve ağaçlar olgunluğa dönüşüyor
Şaşırtıcı derecede kısa bir zamanda. Birkaç yıl önce, bir
Fındık ağaçlarının bahçesi, bir komşum geldi ve çok baktı
Kuşkusuz ifadesinde üzücü bir izle ve "Ne zaman
Taşındığınız tüm ağaçları bekliyor musunuz? "Diye cevapladım," Ben
Emin değilim, ama bunlardan önce uzun süre dayanacaklarını biliyorum
Ayarlamadığınız ağaçlar. "Üst işleme, ancak hızlı
Sonuçlar ve kişinin köklü olandan yararlanmasını sağlar
Vahşi Siyah Cevizler, Hickories ve Cevizlerin Tutkulu Kök Sistemleri
Ekonomik noktalarda, çitlerin, köşelerin, derelerin ve
tepe.

       * * * * * *

MR. Jones: Tüm aşılamamızda yarıkları kestik; Ayrılmayız
BT. Kayma kabuğu yöntemi bazı durumlarda daha iyidir.

MR. Başkan: Kayma kabuğu yönteminin boyut sınırı nedir?

MR. Jones: Keseceğimiz iki inçten daha az bir şey.

Başkan: Bay Jones bize Soğukla ​​Tomurcuklanmayı Anlatacak mı?
depolama ahşabı?

MR. Jones: Soğuk depolama tomurcukları daha iyi olur, ama sen
büyümemeleri için daha fazla kayıp olurdu. Başka bir deyişle, çok
Mevcut sezonun büyümesiyle belirlenen tomurcukların daha büyük yüzdesi,
Ertesi baharda büyüyün. Her iki yöntemi de tavsiye etmem.
İlkbaharda greft yaparak ve sonra önce soğuk depolama ve
Daha sonra sezon tomurcukları ile üç şansınız olurdu.

Başkan: Daha önce herhangi bir soğuk depolama odunu yaptınız mı?
bu yıl?

MR. Jones: Altı veya sekiz için az çok yaptık
yıllar ve başarılı oldu. Çok az deneyimi olan herkes
soğuk depolama tomurcukları kullanabilir.

Başkan: Bay W. C. Reed, biz herhangi bir ekleme var
Bilmeli mi?

MR. W. C. Reed: Bay Jones'un soğuk konusunda yöntemi ve görüşleri
Depolama tomurcukları tam olarak benimkiyle aynı fikirde. Geçen yıl 30 Temmuz'da koydum
Soğuk depoda tutulan çok sayıda İngiliz ceviz tomurcuğu. İçinde
Bu tomurcuklardan neredeyse mükemmel standlara sahip olduğumuz sonbaharda
Hala uykuda yatıyorlar. Sezonun büyümesinin tomurcukları
Üç veya dört hafta sonra, başarımız sürse de daha iyi sonuçlar verdi
Yıl çok zayıftı. Çok sayıda adil bir duruşumuz var gibiydik
Çeşitler, ama bu bahar büyümeyi reddettiler. Bunun çoğunu bıraktım
Kasım ayında vardı aşırı soğukta sorun. Bu birçok şeftali öldürdü
altı ila sekiz yaş arası ağaçlar ve bence çok yaralandı
Ceviz tomurcukları. En iyi başlayan tomurcukları buldum
en yakın zemine, burada küçük bir çim ile korundu.

İngiliz cevizinin üst işçiliği ile ilgili olarak, birçoğunuz var
Ağaçlarımı gördüm, otoyol boyunca üç ağaç bir hendekte
91/2 feet büyüme sağladıkları yıkayı yakalayın. Üzgünüm
Bu ağaçlardan ikisinin tamamen gittiğini, soğuktan öldürüldüğünü bildirin
büyü, diğeri yaklaşık yarısı canlı, ama en azından değildim
Bu kayıptan vazgeçti. Eylül ayında yağmurlar başladı.
Aşırı Duth ve ikinci bir büyümeye başladı ve donma yakalandı
22 Kasım SAP ile dolu, sonra Eylül ayında olduğu gibi
Sen oradaydın. Üstte olduğum diğer ağaçlar ılımlı bir büyüme kaydetmişti ve
en azından yaralanmadı. Bu sezon iyi bir büyüme sağladılar ve
Gelecek yıl oldukça verimli olmalı.

Bluegrass meradaki pomeroy ağaçları sadece ılımlı bir
büyüme ve kışın iyi durumda gitti.

Muhtemelen yirmi beş feet yüksekliğinde üç ağacı vardı. Onlar
Biraz yaralandı, büyümenin bir kısmı yolun üçte birini geri öldürüyor,
ve bir veya iki tomurcuk tamamen öldürüldü.

Top işleme cevizleri ile ilgili olarak, bunun çoğunu yapmadım, ama bizim
Başarı denediklerimizle çok iyi oldu. Onları çok buluyorum
İlkbaharda başlayan tomurcuk söz konusu olduğunda, çalışmak daha kolay.
Bununla birlikte, bazı çeşitler kolayca başlamaz. Binbaşı ile yeşil
Nehir ve bir veya iki çeşit, beş, altı ve ahşap kullanabiliriz.
Sekiz yaşında ve iyi çıkmasını sağlayın. Ancak bunu buluyorum
Mevcut sezonun büyümesi, iki yaşındaki ağaçlardan kesildi,
gelişti, kreşteki büyümenin en az iki katına çıkacak
Eski veya hareketsiz ahşap ilk yıl.

Başkan: Bazı Apple deneyimim yakın bir maç
Bay Reed'in bildirdiği öldürmeye. 1912 sezonu bir
çok kuru. Tüm Eylül aylarında sık sık ve yoğun bir şekilde yağmur yağdı. Ağaçlar
Birçoğu özlü bir büyüme sağlayacak şekilde uyandı ve büyüdü
Güvenlendikleri yer ve kışın erken saatlerde çok soğuk bir büyü
100 tanesini öldürdü. Yolun karşısındaki diğerleri zarar görmemişti.

MR. W. C. Reed: Kreşte aşılama ile ilgili olarak, bu
Bahar deneyimim biraz çeşitli oldu. Grefting'de başladık
yaklaşık 10 Nisan; İlk aşılama neredeyse tamamen bir başarısızlıktı. Mayıs'ta
1 gelişti. 9 Mayıs'ta 900 ayarladık ve yüzde 75 büyüyor
Bugün, bazıları kafamdan daha yüksek. Bazıları koşacak odunla ayarlayın
çapı dörtte üç inç.

Lady Delege: Kız kardeşimin onun yerinde 200 veya 300 siyah
Ceviz fideleri. Onlarla ne yapmasını tavsiye edersiniz? Bunlar
Bir ila on yıl arasında büyüme her yaş ve aşamasında.

MR. LittlePage: Bu cevaplanması çok geniş bir soru. BEN
onları Farsça ceviz için üstlenmelidir. Hepsini üstlenmeliyim
gelecekteki gelişmelerin onları uygun bırakma şansı
mesafe. Ceviz çok kolay nakil, ancak
Ağaç daha büyük, daha fazla kayıp tehlikesi. Bu büyüklükteki ağaçlar
Çok güzel çalıştı.

Bunun senin ağacınız olduğunu ve tepeden gördüğünüzü varsayın. Burada
Scion'unuz arzu edilen ağacınız. Bir tarafta kesilecek
Sadece, ve bu kesimi doğru hale getirmek için önemli bir sanat var. O zaman
Bıçak, kabuğun üzerinde biraz bölün ve
ahşap ve kabuk arasında scion, ahşabın yanındaki kesilmiş taraf
Stok (gösteriyor) ve mumlu bezle örtün. Sonra başvurun
Kesim yüzeyine ağda aşılama ve hepsini iki kişilik bir kağıt torba ile örtün
veya üç hafta. Bir scion üzerinde ikiden fazla tomurcuk olmamalı. Yapmamak
Çok fazla bırak. Bir tomurcuk üçten daha iyidir, ancak iki tane bırakabilirsiniz
tomurcuklar. Bu scion kullanılana kadar tamamen uykuda tutulmalıdır. Herhangi bir zaman
Kabuk kolayca kaydırıldıktan sonra greft için uygun zamandır ve
Daha sonra yüksek bir başarı elde edecektir. Sap'ınızı dolaşmaya devam et
Üst kısım, stokun üstüne iki veya üç scion koyarak. Bu
Birkaç tane bildiğinizde aşılama yöntemi çok basit bir işlemdir
Bu konuda temel gerçekler. Balmumu veya bez türü özellikle değil
önemli. Bay Reed ve Bay Jones ve Bay Rush çok deneyime sahip oldular
Bu çalışmada.

MR. Parish: Bunu yaparken küçük bir hava deliği koyalım mı?

MR. LittlePage: Hayır. On günden iki haftaya kadar biraz yırtılır
Kağıt torbadaki delik. Bir dahaki sefere dikkatli olun, çünkü dolu olabilir
eşekarısı. Bu kağıt çuvalının amacı suyu tomurcuklardan uzak tutmaktır.
Bu çok önemli.

MR. Phillips: 1911'de yaklaşık 300 ağaç dikilmiş, siyah
Cevizler. 1913'te onları Oregon yöntemine göre tomurcukladım. Başarısız oldum
Bunlardan herhangi birini büyütmek için. 1913'te yarık aşıladım ve birçoğu
Bunlar başladı, ama hepsi yaşayamadı. Nerede başarısız olduğumu merak ediyorum.

MR. LittlePage: Kimse belirli bir scion'un neden yapmadığını söyleyemez
canlı. Çok iyi bir hickory'den scions vardı ve onları üşüttüm
depolamak. Ahşap mükemmel durumda idi. Belki 100'ü aşıladım
Bu scions tarif ettiğim gibi. Dört ağaç var
100 aşılanmış. Ahşabın işlenmesinde muhtemelen üzerinde mantar var. Mayıs
Başarısız olmasının bir nedeni olabilir. Başka nedenler olabilir. Scions ise
açıklayabilecek hareketsiz değildi.

MR. W. C. Reed: Bence Ceviz'in çok önemli
Yine de greftleme ahşap, kışın şiddetli havalardan önce kesilmelidir
Pekan odunlarına zarar verecek kadar soğuk büyüdüğünü sanmıyorum. Gerek yok
Cevizli ahşap için endişelen, ancak ceviz durumunda kesilmeli
Aşırı soğuk havadan önce ve soğuk depolama alanından önce. Sonunu kestim
Aralık ayında aşırı soğuk çırpıdan bir yıl sonra ve pratik olarak attık
bu bahar uzakta. İşe yaramaz. Zamanını atıyorsun
kullanın.

MR. Jones: Yaralanmayan odunumuz olduğunu sanmıyorum
1911-12 soğuk kışında. Yaklaşık 2.600 greft setimizden
iki büyüyor.

Soru: Soğuk depolama ile ne demek istiyorsun?

MR. W. C. Reed: Tüm ahşabımızı sıradan olarak saklıyorum
Elma soğuk depolama tesisleri. Nemli yosun veya Excelsior'da paketleyin. Kağıt hattı
Kutularınız iyi ve onları çivileyin ve siz oluncaya kadar orada bırakın
onları kullanmaya hazır. Kasım ayında odun koydum ve dışarı çıkardım
Ağustos ayında iyi şekil. Cevizli ahşap yıl boyunca yapılabilir.

Başkan: Bize ne söyleyebilirsin, Bay White,
henüz ele alındı ​​mı?

MR. Paul White: Top işleme hakkında söylemek için umursamadığım her şey hakkında
bir soru sormak olurdu. Pecan'ın üzerinde üst işleyiş yaptığını iddia ediyorlar.
Hickory, sadece birkaç yıldır taşır ve sonra durur. Ne olurdu
İngiliz ve siyah ceviz örneğiyle sonuçlanıyor mu? Olmayabilir mi
Orada biraz tehlike mi?

Başkan: Bunun hakkında önemli bir soruşturma yaptım.
Birkaç İngiliz cevizini siyah ceviz üzerinde toplanmış buldum
Seksen yıl önce Maryland'de yapıldı. Ağacın sahip olduğu bildirildi
Yirmi beş kile fındık doğdu. Bence iyi bir açıklama var
Cevizli sorun. Bir hickory kısa bir süre erken büyür
Yaz ve çok fazla büyümez, ama bir ceviz iki kat daha fazla büyür.
Bu nedenle, hickory kökleri ceviz üstünü yapabilecek kadar besleyemez.
Hem bitki örtüsü hem de meyve. Bu şehirde çok sıradışı bir
yer. Sadece büyük bir fide zenginliğinin merkezi değil
Ceviz ağaçları, ama parklarda büyük bir ağaç koleksiyonumuz var
Müfettiş Laney. Bu çok iyi ve dikkate değer bir koleksiyon,
Amerikan ve yabancı ağaçlar dahil, bazıları bunu göreceğiz
öğleden sonra.

Erteleme saat 12: 12'de

Kongrenin fotoğrafları daha sonra şehrin adımlarında çekildi
Salon.


Perşembe akşamı oturumu.

Saat 20: 20'de toplandı, Dr. Smith başkanlık etti.

Yaklaşık yirmi katılım.

Messrs. LittlePage'den oluşan bir aday gösterme komitesi atandı.
C. A. Reed, J.F. Jones, Webber ve Teter.

Bu noktada C. A. Reed tarafından adres verildi.




Hardy fındık ağaçlarının sahiplerine bir çekicilik

C. A. Reed, Nut Kültürcisi, ABD Tarım Bakanlığı,
Washington, D.C.


Kolonistler kendilerini ilk olarak Batı'da kurduklarından beri
Yarımküre, fındık ağaçları Atlantik kıyısında yukarı ve aşağı dikildi.
Bu tür ekime en sık dahil edilen türlerden biri bir ceviz, bir
Romanizm ile Avrupa ve
İngiltere'ye kanal. Eski dünyada çeşitli olarak biliniyordu
Jove'nin fındık, bir zamanlar yemeği olduğu varsayımı altında
tanrılar; Krallık Nut, Kral Nut anlamına geliyor; Ve diğer ortak isimlerle
tartışmak ilginç ama bununla ilgili olmayanlar
bağlantı. İngiltere'de sadece "ceviz" olarak biliniyordu, ama
Yeni Dünya, burada bulunan cevizden ayırmak için,
"İngilizce" ceviz olarak adlandırıldı. Bugünkü ticarette yaygın olarak biliniyor
Eski dünya adıyla, diğer cevizler ondan ayırt edilir
Doğu, Kaliforniya, Meksika veya
Japon siyah ceviz, vb. Ancak, İran'ın yerlisi olmak,
Uzun zaman önce bu somunun doğru adının "Farsça" olması gerektiğine karar verdi
Ceviz ve "İngilizce" Ceviz değil. Bu nedenle, şimdi
Yüzyılın dörtte birine doğru bilimsel yayınlar.

Atlantik üzerinde bu oldukça sınırlı ve dağınık ekimden sonra
Sahil, belki üç yüz yıla kadar, Farsça ceviz
Pasifik Kıyısı'nda görünüm. 231 sayılı Bülten'e göre
California Üniversitesi, ara sıra ağaçların
1848'de altının keşfinden çok önce o durumda dikildi.
Bu tarihten sonra, dikim çok daha genel hale geldi, ancak genellikle
Hardshell suşları ve her zaman fide ağaçları ile. Bu erken ağaçlardan
Mahsuller asla büyük önem taşıyordu. 1867'de Bay Joseph Sexton
Santa Barbara, San pazarlarında satın alınan bir çuval ceviz dikti
Chili'de yetiştirildiğine inanmak için bir nedeni olan Francisco. İle ilgili
Ortaya çıkan ağaçlar bazıları çok iyiydi, bazıları vasat ve bazıları
değersiz. Daha sonra, bu ağaçların en iyilerinden fındıklar dikildi ve
İkinci nesil fideler üretildi. Bu şekilde ünlü Noel Baba
Barbara Papershell tipi ceviz gelişti. Onunla bir
Güney Kaliforniya'nın ağaç ürünleri arasında hangi endüstri
İkincisi sadece turuncu. 1910'da nüfus sayımı alıcıları
Önceki yıl, Güney Kaliforniya Ceviz Mahsulü,
Bu arada, neredeyse tamamen dört ilçeden geldi, değer verildi
içinde yetiştirilen diğer tüm fındıkların toplam mahsulünden daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri bir araya geldi.

Güney Kaliforniya'dan Bay Sexton bu çuvalı diktikten dört yıl sonra
San Francisco'dan Ceviz, Nevada City'den Bay Felix Gillet,
Kuzey Kaliforniya, her ikisi de Fransız cevizlerinin tanıtımına başladı.
tohum ve scions. Çabalarından ve daha sonra
ona katıldı, Kuzey Kaliforniya'nın ceviz endüstrisini geliştirdi,
Şimdi bir gün devletin alt kısmına eşit olmak için adil teklif veriyor. .
Franquette ve Mayette'in ünlü Fransız çeşitleri Bay tarafından tanıtıldı.
Gillet ve büyüyen fidelerden Concord'u geliştirdi,
Jose ve şüphesiz kovalamaca çeşitleri. [1]

Muhtemelen daha fazla olmasa da, aynı zamanda eşit derecede alan bir fındık
Bu bölümündeki deneysel ekicilerin ellerine dikkat
Ülke kestane. Tam yabancı suşların tanıtımı
Başladı, tarih netleştiremedi gibi görünüyor; Ama göre
Powell [2] Delaware bölümünde genel yayma ile başladı
Eleuthers tarafından yapılan tanıtımlar Irenee du Pont de Nemours,
1803. O zamanlar dikilen orijinal ağaçların bazılarının
Bay Du Pont tarafından Du Pont Toz Mills'in şu anki bölgesine yakın, hala
Bay Powell tarihlerini 1898'de kaydettiğinde hayatta kaldı.

Hem Avrupa hem de Japon kestanelerinin ve genellerinin yayılması
Doğu eyaletlerinde yargılanma eski toplantılarda anlatıldı
bu derneğin. Kestane yanıklığı, Long Island'da keşfedildi
1904, görünüşe göre birkaç yıl geçtikten sonra ve
Şimdi Japonya'dan tanıtıldığından oldukça emin görünüyor,
Orchardistlerin, ormancıların, peyzaj bahçıvanlarının dikkatini tekelleştirdi
ve şimdilik az olmak için kestane ile ilgilenen diğerleri
Bu hastalığı incelemek ve tartışmak dışında onunla yapılmak. Ne
Nihai sonuç kimsenin tahmin edemeyeceği, ancak imkansız değil
Patologlarımızın bazı pratik kontrol araçlarını keşfedecekleri veya
Yanık için doğal bir düşman ortaya çıkacaktır. Ne de olası değil
Yerli veya yabancı olan bağışıklık kestane suşları,
Diğer çabaların başarısız olması durumunda bahçeler ve bahçeler mevcut.

Ellerinde büyük ölçüde dikkat çeken başka bir fındık
ekicilerin ve zaman zaman umutların inşa edildiği
Hazel veya Filbert. Burada yine, tarih bizi başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor
Henüz yazar öğrenebildi ama çok az
Bu ülkeye erken tanıtımlar. _NUT CURTURIST_'de yayınlandı
1896'da Bay Fuller (A. S.) o zamanlar o zamanki bitkilerin
Avrupa fındıkları bu ülkenin bahçelerinde yetiştirilmiş olmalı
en az yüz yıl. Pomoloji üzerine yazarlar çok az atıfta bulunur
Bu fındık, ancak Bay Fuller'a göre, kreşin katalogları listelenen
Hazel çeşitleri geçen yüzyılın başlarında. Oldu
Hazel'in bahçıvan ve general için çok fazla söz verdiğine inanıyordum
Erken getiriler isteyen ekici. Türler yetenekli görünüyordu
Kendini ekime adapte etmek ve bir çalı yerine bir çalı olmak
Ağaç, çok az alan gerekiyordu. Diğerleriyle birlikte yetiştirilebilir
Bahçe ürünleri emek için çok az ek masrafla. Erken olmak
Taşıyıcı Şüphesiz, normal Amerikan talebine güçlü bir şekilde itiraz etti
Hızlı iadeler.

Yine de, bu fındık ölümcül düşmanıyla yerli bir şekilde karşılaştı
Pek çok bölümde tamamen çok fazla kanıtlayan mantar
Avrupa türleri. Bir zamanlar bu tür iyi temsil edildiğinde
ve Atlantik kıyısında, temsilcilerinden azı şimdi
kurmak.

Bu Doğu eyaletlerinde biraz erken ilgi ödendi.
badem, başka bir yabancı tür. Bu somun bir
Akdeniz havzasının yerlisi. Tam olarak denendiğinde
Atlantic Coast bilinmiyor, ancak şimdiye kadar bahsedilen fındıklardan
Doğu bölümü için en az umut verici olduğu kanıtlandı. Bazen söylendi
"Şeftali kadar dayanıklı" olmak, en titiz olduğu bulundu
Toprak ve iklimi ile ilgili herhangi bir önemli somunun gereksiniminde büyümüş
Bu ülkede. Bazı zorlu çeşitler dışında, hayır
Bademlerin artık herhangi bir anlamda Rocky'nin doğusunda başarılı olduğu biliniyor
Dağlar. Wickson'a (E.J.) göre _california fruits_
Badem'in Kaliforniya'ya daha önce tanıtıldığı bilinmektedir.
1853. O zamanlar Pasifik'te bir badem endüstrisi oluşturma çabaları
Sahil biraz ciddi bir hava almaya başladı. Yarım yüzyıldan sonra
Denemeler ve Kaliforniya Ekiciler tarafından az ya da çok kalıcı çaba
Bu somunun kültürü en önemli üçüncü somuna dönüştü
Amerika Birleşik Devletleri'nde sanayi. Şimdilik, büyümesi
Güney Kaliforniya'da merkezli Fars cevizleri, büyümesi de
Kuzey Kaliforniya Sacramento Vadisi'ndeki badem.

Erken Amerikan fındık yetiştirme tarihinin tamamı boyunca,
Yerli fındıklara ülkenin herhangi bir yerinde çok az ilgi ödendi.
Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneydoğu kesiminde bir
Seçim türünün fındık ağaçlarının büyük bir kısmı
ya yerli ya da tanıtılmıştı. Zorunluluk, meraklı
ilgi ve daha muhtemelen akıllı amaç, deniz kaptanlarına yol açtı,
Batı'dan Doğu Körfez Kıyısı Limanlarına, Doğular eve dönen
Batı'daki ziyaretlerden, doğuda ziyaret eden Batılılar ve şüphesiz
Hintlilerin göçebe grupları, Mississippi Nehri'nden ceviz taşımak ve
Beyond, Mississippi sahiline, Alabama ve Güney Atlantik'e
Tohum olarak ekildikleri durumlar. Tamamen bir yüzyıl boyunca tür
Doğu Körfezi ve Güney'in ovalar bölümlerine yavaş yavaş yayıldı
Atlantik Devletleri. 1846'da Taylor'a (William A.) göre
1904 yılı (Tarım Bakanlığı), bir Louisiana kölesi
Bir dizi ceviz ağacının aşılamasını başardı. Şimdi olabildiğince
öğrenilmiş, ceviz kültürüne gerçekten akıllı ilgi, bununla başladı
Tarih, tarih daha fazla başarılı bir şekilde yayılmamasına rağmen
William Nelson bunu yaymaya başladığında yaklaşık 1882'ye kadar türler
New Orleans yakınlarındaki kreşinde çeşitlilik. Kısa süre sonra, C.E. Pabst
Ocean Springs, Miss. Ve Teksas, San Saba'dan E. E. Risien
öncü iş. Ocean Springs'ten Rahmetli Col. R. Stuart yakında katıldı
ilk çeşitlere tanıtım yaparak. Yavaş yavaş, ama istikrarlı bir şekilde,
Seçim çeşitleri geliştirildi, yayıldı ve yayıldı.
Meyve bahçesi ekimi izledi, ancak
yaklaşık 1905'ten beri. Bahçeler, bu nedenle hala çok gençti
Son Nüfus Sayımının herhangi bir ölçüde ele geçirildiği zaman.
Ancak, yerli ormanlardan ve tekli ceviz mahsulü
Ormanların temizlendiği açık alanda ayakta duran ağaçlar
Nüfus sayımı raporları ile en çok ikinci olan
1909'da Amerikan fındık bitkileri.

Miktar olarak, ekili cevizlerin üretimi hala hafif
vahşi ürününkiyle veya ekili cevizlerle karşılaştırma ve
Pasifik Kıyısı Badem. Ancak şimdi, birçoğu
Bu yüzyılda dikilen bahçeler, taşımaya başlıyor ve imkansız değil
Ekili cevizlerin üretimi yakında ormanın
Ürün ve çok geçmeden, Pers tarafından tutulan liderliği elden geçirecek
ceviz.

Böylece, kısaca, ana fındıkların ayrı tarihi olmuştur.
Bu ülke. Toplu olarak, Amerikan fındık kültürünün tarihi
Aşağıdaki gibi: altında olan yabancı ülkelerden gelen fındık
Yüzyıllardır yetiştirme yerli olmaktan daha davetkardı
ve gelişmemiş türler ve böylece
Amerika'da dikkat. O zaman da, insan doğası kendini gösterdi.
fındık yetiştiricileri tarafından yabancı fındıklarda daha fazla ilgi
Yakın elinde. Menşe yerlerinden uzak bölümlerde
Önde gelen fındıkların çoğu en büyük dereceye ulaştı.
mükemmellik. Böylece, Atlantik Kıyısı'nın ortalama cevizi belirgin bir şekilde
Batı Körfezi'nden daha üstün; Farsça Ceviz neredeyse bilinmiyor
İran'da en iyi Fransa'da ve Güney Kaliforniya'da bilinir.

İlerleme yavaştı ve uyumlu değil. Fide ağaçları
gerçekleşeceklerine dair firma inançları altında dikildi veya
Seedage dışında yayılma yöntemleri anlaşılamamıştır.

Bugün büyük bir
Üretim gerçekleşiyor, fide ağaçları. Ancak,
Kaliforniyalılar derslerini öğrendiler ve bugünlerinin yerini alıyor
Mümkün olduğunca hızlı tomurcuklu stokta bahçeler. Bunu buldular
Yüzyıllardır tohumdan büyüyen Farsça Ceviz,
Kendisini yazması için oldukça doğru bir şekilde çoğaltacak, doğru olmaz.
çeşitlilik. Her ağaç, ebeveynliği ne kadar dikkatli olursa olsun
korunan, diğerlerinden farklıdır. Fideler canlılık özelliklerinde farklılık gösterir,
Sertlik, hastalığa duyarlılık, taşıma zamanı, taşıma zamanı,
Üretkenlik ve uzun ömür ve fındıklar boyut, form olarak değişir
Kabuk kalınlığı, çatlama kolaylığı ve çekirdek özelliklerinde.

Kaliforniya halkı da birçok yönden Farsça
Kendi köklerindeki ceviz ağaçları, tomurcuklananlardan daha az arzu edilir
veya siyah ceviz kökleri üzerinde aşılanmış.

En eski ceviz yetiştiricileri de aynı şekilde fide ağaçlarını ayarladı, çünkü
Başka hiçbir kişi mevcut değildi, ancak daha büyük ölçüde bir varsayım nedeniyle
Bu tür fideler gerçekleşecekti. Daha sonra, ekiciler aşılanmış ağaçları seçti
büyük çeşitler, başkalarının değerlerine veya demeritlerine bakılmaksızın. Bugün,
Hem fide ağacının bahçeleri hem de ill ile seçilmiş çeşitler
büyük bir zaman, emek ve para pahasına üst işleme. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey ve doğu kesiminde durum
Çok yakın zamana kadar pratik duruştu. ÇALIŞMA
Yabancı fındıklar varlığımızla sonuçlandı, ancak başlangıçtan biraz daha ileride
Birkaç yüzyıl önce.

Farsça Ceviz, Kestane ve Hazel Ağaçlarının Büyük Çoğunluğu
yargılanan bizi başarısızlığa uğrattı; Hatta bazıları ölümcül veya
Bize ölümcül hastalıklar.

İlk başta, daha fazla çabayı terk etmeye mecbur hissediyoruz
yabancı fındık ile; Ama yargılanan hepsi suçlu değil
hücum veya başarısızlık. Burada ve orada, New England'dan Michigan'a ve
Maryland'den Missouri'ye, ara sıra fındık ağaçları buluyoruz
Gruplar veya tek başına ayakta, yaşları nedeniyle, canlılık,
Üretkenlik ve fındıkların miktarı ve kalitesi uygun görünüyor
Bu bölümünde çok ihtiyaç duyulan çeşitler için temel stoku
ülke. Bunların birçoğu kreşler tarafından yayılıyor ve
Buradaki üyeler mevcut, yayılıyor.

Mevcut büyük ihtiyaç, diğerlerinin yeri hakkında bilgi içindir.
Bu tür ağaçlar, sadece yabancı türlerin değil, yerlilerin de.
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği ve Federal Bölümü
Washington'da tarım birlikte Farsça bulmaya çalışıyor,
Japonca veya Siyah Ceviz, Asya, Avrupa veya Amerikan Kestanesi,
Avrupa veya Amerikan Hazel ve Yerli Butternut, Hickory, Ceviz,
Chinquapin ve kayın ağaçları sıradan liyakat. Üzerine
Yeni çeşitler gibi ağaçlardan oluşan ve yayılma,
Görünüşe göre Mississippi'nin doğusundaki fındık geleceğine bağlı ve
Ohio ve Potomac nehirlerinin kuzeyinde.

Bu nedenle temyiz, sert fındık ağaçlarının sahiplerine,
Washington, D.C., Tarım Bakanlığı'na bir posta bırakın.
Birkaçı göndermek için bir posta kutusu ve Frank istediklerini belirtmek
ortalamadan daha fazla olduğuna inandıkları fındık örnekleri
liyakat. Katılmak için gereken tek masraf fiyatı olacaktır.
kart ve fındık toplama ve paketleme sorununda. Önce
Posta, paket açıkça ad ve adresle işaretlenmelidir
gönderenin ve bir notun kapalı olması gerekir.
Ağacın yeri, mülkiyeti, taşıma alışkanlıkları vb.
fındıkların elde edildiği.

Daha uygunsa, fındıklar bu ilişkiye gönderilebilir, ki bu
Herhangi bir dava, tüm yeni çeşitlerin departmanı tarafından ödenecektir.
açıklığa getirilebilecek görünen liyakat.

Ancak, hiç kimse büyük bir servet beklememelidir.
kendini sahibi bulabileceği fındık ağacı. Mümkün değil
Ebeveyn ne kadar umut verici olursa olsun, özel değere sahip olmak için bir çeşit
Ağaç, kanıtı oluşturana kadar görünebilir
Kökeniden uzak olan diğer bölümlerde uyarlanabilirlik ve liyakat.
Nadir durumlar dışında, sadece herhangi bir türden sonra
Meyve, test eden ve bunun için konuşan birçok kişi tarafından iyi bilinir
popüler veya büyük talep gördü.

Bu nedenle, eğer sizin için "içinde" olacak, eğer olma şansınız varsa
Bir Fındık Ağacının sahibi, bu dernek için teşekkür edecek ve
gelecek nesiller ve onurunuzda adlandırılan çeşitliliğe sahip olma olasılığı.

       * * * * * *

MR. LittlePage: Hakkında bir kelime bırakmak istiyorum
_American Nut Journal_ burada Rochester, N. Y.
Dernek tüm üyelerinden onlar kadar çaba sarf etmelerini istemek
Muhtemelen _journal_'a yeni abone almak için olabilir. Bende yok
Stok, ama ben tamamen fındık kültürünün çıkarları için konuşuyorum.
Bir dergi olmadan işimizin dokuz onda biri tamamen işe yaramaz
Çünkü halka kaybolacaktı. Üyelerin görevlerinden biri
Bilgiyi ortaya koyan organın desteği olmalıdır
bu organizasyonun durduğu. Başkan: cevizleri, hickorları ve
Cevizler zaman zaman bir asırdır keşfedildi ve kullanıldı. Biliyorum
onları yirmi yıl önce New Jersey'de aşılayan bir adamın
yöntemlerinin kayıtları. _Journal_ bu kayıtları tutmamıza yardımcı olur.

Bu dernek çok çeşitli katkıda bulunanlar var. Bizimle var
Yayılmanın son derece pratik sonu üzerinde çalışan erkekler. W. C. Reed
öğrenci ve propagandacının bir kombinasyonudur.




Ana kuzey cevizli ağaçlarının tarihi, boyutları ve mahsul kayıtları ve
Yayılmış ağaçların gözlemine ilişkin notlar

W.C. Reed, Vincennes, Indiana


_Varieties_

Kuzey Pecan'ın çeşitlerini göz önünde bulundururken,
Boyut, kabuk inceliği, çatlak kalitesi gibi tahmin edilmek
çekirdek, kreş ve rulman kayıtlarındaki ağaçların büyümesi. İkincisi
Belki de en önemli. İstediğimiz şey bize adil olacak ağaçlar
yıllık mahsul; Sonra çatlama nitelikleri olurdu. Eğer çatlarlarsa
kolayca ve tüm etlerin büyük bir yüzdesi ile kabuktan çıkın
Boyut çok fazla fark yaratmaz, çünkü sonuçta bir
Çeşitlilik büyük ölçüde tüm etlerin pound sayısıyla ölçülecek
Kile veya belirli sayıda pound üretecektir. Bu yüzden
Üretken yatak ve çatlama niteliklerini en önemli ikisi olarak yerleştirin
ekime layık bir çeşitlilik seçmede dikkate alınması gereken noktalar.


_Crop Records_

Farklı kuzey çeşitlerinin mahsul kayıtları göz önüne alındığında; sahibiz
Yeterince yaşlı aşılanmış veya tomurcuklanmış ağaçlar henüz
Karşılaştırmalar ve orijinal ağaçların ürünleri göz önüne alındığında
Bu ağaçların birçoğunun yerli olarak bulunduğunu unutmayın.
Yetiştirmeden orman, uygun güneş ışığı olmadan ve fakir
Ağacın tam gelişimi şansı; Ayrıca hatırlamak da iyi
neredeyse iki ağaç aynı çevreye ve koşullara sahiptir ve
Sahibinin tüm mahsulü güvence altına alabilmesi genellikle
herhangi bir ağaçtan, ormanda bulunan büyük bir kısmın
mahsul başkaları tarafından gerçekleştirilir. Bu koşullarla genellikle
Karşılaştırma dışında belirli bir ağacın ne verebileceğini söylemek imkansız
eski ürünlerle. Size bu verimleri verirken kendime veriyorum
Elimden geldiğince bilgi ve sonra bilgi ve tahminler
emrimde en güvenilir kaynak.


_İndiana_

Bu çeşitlilik belki de en iyi bilinen (büyük ölçüde ismine göre) ve
geçmiş için yılda en az kısmi bir ürün üretemedi
On beş yıl. Yakın gözlem altında olduğu için
Yaklaşık yedi ila sekiz yıl geçti, genellikle 100 ila 300 arasında doğdu
pound. Genellikle mahsulün büyük bir kısmı çalındı. 1912 hakkında mahsul
200 kilo; 1913, 250 pound; 1914, 300 olacağından eminim
pound. Sahibi 125 kilo aldı; başkaları tarafından gerçekleştirilen denge.
Bu yıl, 1915 neredeyse bir başarısızlık; Sadece hafif bir fındık serpme;
çiçeklerle doluydu, ancak ağır soğuk yağmur nedeniyle polenize edemedi.
Ağaç ekili bir alanda bulunur, ağaç çevresi 5'tir
Ayaklar, yaklaşık 60 feet yükseklik, 50 ila 60 feet yayılır.


_Busseron_

Bu Indiana ile neredeyse aynı ve sahibi bana taşındığını söylüyor
Tek bir mahsulde on iki kile yedi kile. Ağaç
Çok uzun, tüm üst kısım birkaç yıl önce kesildi ve
şimdi tekrar katlanmaya başlıyor. Bununla birlikte, daha eski
Geriye kalan ahşap, yıllık ürünler doğdu. Kreşte bu
Çeşitlilik, çok erken yatak eğilimi göstermiştir; Çoğu bir yıllık ağaç,
İlkbahar 1914, Catkins ile dolu ve bir ağaç 16 üretti
İyi gelişmiş fındık. Ancak bunlar aşırı duth sırasında düştü
Ağustos. Geçtiğimiz bahar, kreşte çoğu otobüs ağacı yine
Catkins ile dolu ve şu anda bir ağacımız var, iki tane geliyor
Bud'dan, tam olarak yetiştirilen ve gibi görünen bir fındık taşıyan
Ancak önümüzdeki otuz gün boyunca olgunlaşacaktı. Diğer birkaç çeşit, kreş satırında catkins ile dolu ama
herhangi bir pistilla çiçek geliştirmemiştir. Busseron mobilyalı
Çok yayılan ahşap ve şu anda belki de daha fazlası var
Bunun fidanlıklarında büyüyen ağaçlar
çeşitlilik. 1915 mahsulü oldukça iyi olmayı vaat ediyor.


_Niblack_

1912, 100 pound mahsulü; 1913 mahsulü, yaklaşık 50 pound; mahsul 1914, 225
pound; Crop 1915, 100 pound olarak tahmin ediyorum. Bu ağaç çok
aldatıcı; Üst kısım oldukça açık ve fındıklar genellikle hepsi dağınık
başından sonuna kadar. 1914'ün mahsulü,
toplanmış. Geçtiğimiz bahar bu ağaç çok dolu, ama ıslak nedeniyle,
Tam çiçek açtığında soğuk hava iyi ayarlanmadı. 18 ila 20 ağacın boyutu
çapı inç; 40 feet yayılmış 50 ila 60 feet yüksekliğinde ve
ekili bir alanda bulunur.


_Posey_

1914 mahsulü 125 pound kaydedildi; Bu ağaç yaklaşık aynı boyutta
Ağır ahşap yakınındaki bir mısır tarlasının kenarında bulunan Niblack,
herhangi bir evden uzak olmak. Mahsulün büyük bir kısmı genellikle çalınır; .
1911 ve 1912 mahsulleri o kadar ağır değildi, belki 50 ila 75 pound. BT
Ancak genellikle adil bir mahsul taşır, ancak bunu ağır olarak görmüyorum
Indiana veya Niblack gibi kırpma. Büyük boyutu ve muhteşem
Bununla birlikte, çatlak nitelikleri onu popüler bir çeşitlilik haline getirecek ve
Tomurcuklanan ağaçlarda ekim altında çok daha iyi davrandığını kanıtlayın.


_Butterick_

Bu dev ağaç açık alanda öne çıkıyor, 14 metre içinde ölçülüyor
çevre, 90 feet yayıldı ve belki 100 feet yüksekliğinde ve genellikle
5 ila 7 kile ayı. Sahibi bana bu ağaca sahip olduğunu söylüyor
Kırk dört yıl ve iki veya üç üründen fazla kaçırmadı
O zamanlar ve eski sahibinin ona ağaca sahip olduğunu söyledi
elli yıl boyunca ve satın aldığında iyi boyutlu bir ağaçtı
çiftlik ve normal ürünler taşıyan.


_Ana_

1912'de mahsul, 160 pound kaydedildi ve bunu hangi bilgileri alabilirim
Ağaç genellikle 100 pound veya daha fazla taşır; yaklaşık 3 feet çapında ağaç,
120 feet yüksekliğinde ve 60 feet ilk uzuv. Yüksekliği ve boyutu nedeniyle
Mahsul ile ilgili olarak bir tahmin almak çok zor
Toplanıncaya kadar taşıyın. Yoğun ormanda yer almak
Mahsulün büyük bir kısmı genellikle gerçekleştirilir.


_Greenriver_

Ağaç, ana dalda aynı korda bulunur, yaklaşık 3 feet içeride
çap, 35 feet ilk uzuv, mahsul 1912 260 pound bildirdi ve
On iki yıl içinde bir mahsul kaçırmadı. 1915 için hiçbir raporu yoktu.


_Kentucky_

Mahsul 1912, 41/2 kile; Bu iyi ürünler doğduğundan, ama
Tam miktarı biliyorum, ancak bu yıl adil mahsul. Sahibi olduğunu söylüyor
Yirmi yılda sadece iki ürün kaçırdı.


_Warrick_

Bu ağaç çok düzenli olarak taşıyor, ancak olması nedeniyle
Ahşabın yayılması için çok ciddi bir şekilde kesin,
Son birkaç yıl. Eski odun bu sezon ağır mahsul var.

Bu, Indiana için adlandırılmış çeşit listesini pratik olarak kapsar
Ceviz Kemeri. Ancak, yerli ağaçların çoğunun
Bu sezon ülkemizde çok iyi bir ceviz mahsulü taşıyor.

_ Yayılmış ağaçlarda observations_

Busseron, erken yatağa herhangi birinden daha güçlü bir eğilim göstermiştir.
Diğer çeşitlilik. Binbaşı ve Greenriver en iyi yetiştiriciler gibi görünüyor
Çok ağır yaprakları ile kreş. Posey çok tıkalı bir ağaç yapar
Ama yayılması en zor olanlardan biri gibi görünüyor.


_Southern çeşitleri_

1914 yazında Stuart, Delmas ve Schley vardı. Birincisi
Frost'u öldürmek şiddetli bir soğuk çırpıda; Merkür sıfırın üzerine 10'a düştü,
22 Kasım. Bu mükemmel yeşil ve fındık üzerinde yeşillik. .
Yeşillik yeşil olmasına rağmen Stuart olgunlaşmış meyve hakkında görünüyordu.
Fındık üzerine kabuk düşmeye hazır patlamıştı. Görünen meyve
Olgunlaşmış, çatladığında, çekirdek dolgun görünüyordu, ancak açıklandığında
özlü ve daha çok bir mantar parçası gibi bulundu. Stuart Tree Bu Season Fındık şu anda, sadece 1 Eylül, sadece
Yarısı büyütülürken, Fidanlık Row'un yanında Busseron tam boyutta. .
Kuzey çeşitleri genellikle 1 Ekim'i toplamaya hazır olgun; .
Masadaki kavanozdaki Indianas geçen yıl 28 Eylül'de toplandı.


_ High Land ve alçak araziye. Yüksek arazide cevizler

İyi yayınlanan erkekler tarafından yazılmış bir dizi makale var
Cevizli, ekili dip dışında taşmayacak veya gelişmeyecek
vadilerimiz ve akarsuların toprakları. Yazar bunu çürütmek istiyor
hatalı fikir. Gerçekler tarafından karşılanmaz. W.J. Coan'ın çiftliğinde
Bruceville, Knox County, Ind.,
on ila on beş yıl önce. Bu ağaçların bir kısmı alt karada
ve yüksek arazinin bir parçası. Bu yüksek arazi,
Önemli olan hardpan. Yazar bu ağaçları iki hafta önce ziyaret etti ve
On beş dikilen bir grupta dört ağaç gösteren fotoğraflar var
Yıllar önce son altı yıldır doğan her mahsul alıyor
daha iyi. Şu anda en az bir tane taşıdıklarını yargıladım
Ağaca kile. Barnyard'daki tek bir ağaç,
Çevresindeki kompakt toprak nedeniyle büyüme. Ancak, oldukça doğdu
Ağır bir şekilde, dokuz yaşında tohumdan kaynaklanmaya başladı. Ağaçlar
Alt arazi o kadar büyük değil ve yarısı kadar fındık getirmedi
Yüksek araziye dikilenler. Bu Bay Coan'ın raporu ve diyor ki
Tamamen dikiyordu, tamamen yüksek zemine dikecekti. .
Bu fotoğraflarda gösterilen ağaçlar belki de en yüksek
Knox County, Ind'de Yükseklik. Yakın bir dizi başka ağaç var
Yazarın evi, nehrin 150 metre yukarısında yüksek karaya dikildi.
18 ila 24 inç ölçen büyük ağaçlar olan üç ila altı mil arasında
çapında ve normal ürünler taşıyan. Ağır kil arazisi itiyor gibi görünüyor
Daha güçlü, daha koyu topraktan daha güçlü ve daha güçlü bir büyüme.
Burada 10 Ağustos Ceviz Ağaçlarından Çekilen Fotoğraflar'a gönderiyorum.
Bir yıl önce tomurcuklanan kreş sırası, 4'ten 6'ya kadar bir büyüme gösteriyor
Ayaklar, birçoğu 5 ila 7 feet ve yaklaşık 8 feet yüksekliğinde ve hala büyüyor
hızlıca. Bunlar dört yaşındaki cevizlerde tomurcuklandı.


_Yayılma_

Cevizli çeşitli ile yayılmanın bilinen tüm yöntemlerini denedik
sonuçlar; Denemek istemediğiniz yöntemlerden biri Edwards
yöntem. Geliştiği Teksas'ta bir başarı olsa da,
Kuzeyde sefil başarısızlık. Yer üstünde aşılama yapılır.
SAP iyi ve adil sonuçlar veriyor. Ancak, en iyi sonuçlar
Üç ila dört yaş arası fideler üzerinde yama tomurcuk yöntemi ile elde edilir.
İyi güçlü fideler, scion bahçesinden kesilmiş iyi olgunlaşmış tomurcuklar veya
Kreşte iki yaşında olan ağaçlardan en iyi sonuçları verdi-bazılarında
Olgular, yüzde 85 kadar yüksek geçtiğimiz sezon duruyor.

       * * * * * *

MR. Jones: Bay Rush, geçen yıl bir Stuart taşıyan
Güneydoğu Pennsylvania. Fındık çok büyük değildi ama onlar
Oldukça iyi olgunlaştı. Indiana'ya her zamankinden daha cesaretliyim
Çeşitlilik Pennsylvania'da kullanım için güvenli olacaktır.

MR. Reed: Sanırım Stuart,
Diğerleri iyi olurdu, ama yaklaşık iki hafta sonra.

MR. LittlePage: Stuart'a çok inanmıyorum: var
Kendimi daha iyi ceviz, kuzeyde Hardy.

Başkan: Bay Reed'in konusunu desteklemek istiyorum
Cevizli Yüksek Arazide Başarısı. Bir adam, inanıyorum ki sorumlu
Cevizli sadece büyüyeceği yaygın olarak dolaşan bu açıklama için
alüvyon arazisi. Bunu araştırırken bin mil seyahat ettim
gerçek ve onu bir yanlış buldu. Sahip olduğum en büyük cevizli ağaçlardan bazıları
Gürcistan'da şimdiye kadar görülen 900 feet yükseklikte büyüyordu. Bu
Clay tepelerinde. Aynı şeyi Raleigh'de de gördüm. O alüvyonlu toprak
İş bir aldatmaca.

Bu, programımızın entelektüel tarafını sona erdirir.

İş toplantısı.

Toplantı ertelendi _Sine Die_ 10 P.M'de Kaliforniya'da Ceviz Gözlemleri [3]

L. D. Batchelor, California Üniversitesi, Citrus Deney
İstasyon, Riverside, California.


Kaliforniya'nın Ceviz Endüstrisi sadece bir geçiş dönemine giriyor
fide bahçelerinin ekiminden,
aşılanmış ağaçlar. Tıpkı turuncu gibi diğer fide meyve ağaçları gibi,
Elma, şeftali, badem vb.
California'nın ceviz bahçeleri, yerini klonal almaya mahkum görünüyor
çeşitler. Birçok yönden bu endüstri, bebeklik döneminde
New York Apple Endüstrisi, altmış beş yıl önce, çeşitler
İlk olarak aşılama ile ticari bir şekilde yayılmaya başladı ve
tomurcuklanan. Ceviz endüstrisindeki bu yeniden ayarlama iyi başlatıldı ve,
Her ne kadar evriminde kademeli olması muhtemel olsa da,
Değişim yine de kesin görünüyor. Çok az fide var
şu anda aşamalı fidanlıklar tarafından satılan ağaçlar ve
Gerçek, bu tür ağaçlarda sadece çok az ağaç,
son dört ya da beş yıl. Aşılanmış ağaçlara olan talep getirildi
büyük ölçüde ceviz fidelerindeki geniş varyasyon aralığında
verimlilikleri, fındıkların ticari değeri, mevsimi
Hasat ve ağaçların ceviz yanıklığına direnme yeteneği.

Ceviz'in aşılama ile yakın zamanda yayılması göz önüne alındığında,
sadece on ila on iki yıldan fazla uzatıldı,
Çeşitlerin çoğunluğunun bu kadar erken yayılmasını bekleyin
Endüstrinin gelişimi sadece kısmen ihtiyaçlara uygundur
Ceviz yetiştiricisinin. Bu aşılanmış çeşitlerin çoğundan gelen fındıklar
Yüksek dereceli ceviz için ticari standarttan oldukça kısa.
Chase, Producif ve EL gibi en ağır türlerden bazıları
Monte, en iyi notunda satılamayan fındık üretim
Ticari ürün. Öte yandan, bir tane üreten placentia
En neredeyse ideal ticari fındıklardan, ağır üretici bir
çeşit, özellikle kuzey ceviz bölümlerinde ve oldukça
ortalama fide ağacı olarak ceviz yanıklığına duyarlı. Yine,
Ceviz yanıklığından başarılı bir şekilde kaçınıyor gibi görünen Eureka çeşidi
Bloom'a girme gecikmesi ile birçok mevsimde çok
Güney bölümlerinde orta derecede çeşitlilik. Yukarıdaki
Örnekler,
Ceviz çeşitlerinin çoğunun kısa hareketleri şu anda yayılıyor.

Çok çeşitli iklim ve toprak koşulları
Çok sayıda çeşitin yayılması kaçınılmaz. İken
Sahil bölgeleri, büyüyen her sabah sisle yıkanır
Sezon, iç vadiler yüksek ile son derece kuru bir iklim yaşar
maksimum sıcaklıklar. Cevizler şu anda yetiştiriliyor
Kumun uçlarından ağır kil tınlarına değişen toprak tipleri. Birçok
gelecekteki çeşitlerin özellikle bunlardan bazılarına uyarlanması gerekir
Zamanın testine dayanacaklarsa belirli ortamlar.

Mevcut fide bahçelerinin çoğu belirsiz bir kaynaklıdır ve
büyük değişen değerleri temsil eder. Kuşkusuz bu bahçelerin bazıları
Özellikle seçilmiş ağaçların dölleri, önemli bir değere sahip olduğu bilinmektedir.
Öte yandan, birçoğunun sonuç olduğu çok açıktır.
Endüstrideyken fide ağaçları için büyük bir talep
Yirmi veya otuz yıl önce bebeklik. O zaman şüphesiz harika
Ceviz miktarları,
Ebeveyn. Yine, arasında geniş bir değişkenlik yelpazesi var.
Ağaç tipindeki varyasyonlar olarak, çiçek açan herhangi bir korunun bireysel ağaçları
mevsim, yeşillik karakteri, hastalığa karşı direnç, verimlilik ve
Fındık karakteri.


_ Tree of the

Ağaç türleri dik, sağlam bireyden daha fazla veya
daha az yayılan, ağlayan türler
mahsulün yükü. Dik, kuvvetli büyüyen tip iyi
Eureka'da örneklendi. Öte yandan, bu tür çeşitler
Üretken yayma, gür bir alışkanlık ve neredeyse yarı-dwarfess var
büyümelerini karakterize eder.


_Blooming Season_

Sıradan bir fide içinde çiçek açan mevsimi bulmak olağandışı değil
Grove bir aydan altı haftaya kadar uzanıyor. Bir kaç
Bireysel ağaçlar, ilk bahar belirtileri ile yaprak ve çiçek açar.
Sonra korudaki ağaçların büyük çoğunluğu tam yaprakta çıkıyor.
Ancak sık sık ağaçlar var.
Erken bireyler bir mermer büyüklüğündedir. Bu varyasyon
Çiçeklenme mevsimi,
fındıkların hasat ve pazarlanması ve kaçınma
belirli dönemlerde daha yaygın olabilecek hastalıklar ve don
Bahar.

_Foliage karakteristikleri_

Yeşilliğin karakteri, geniş kaplı türlerden değişir,
Yeşillik, at-chestnut'unkine benziyor.
yaprakları gibi kıvrılma eğilimi olan dar yapraklı çeşitler
Winesap elma yaprakları. Geniş yapraklı türler çok daha fazla
yoğun yapraklı ve bu faktörün önemli bir etkisi vardır.
Ağacın dalları ve gövdeleri ve
Fındıkların bu yaralanmaya maruz kalması. Bu nedenle, yoğun
yapraklı çeşitler, iç vadilere en iyi şekilde adapte olabilir, burada
Sun-scald'ın zorlukları en yaygın olanıdır. Daha seyrek
yapraklı türlerin genellikle fındık ve yapraklarda daha az yanması olduğu görülüyor
Güneş ışığına maruz kaldıkları için.


_Disease direnci_

Muhtemelen ceviz üretiminde en önemli sınırlayıcı faktörlerden biri
Kaliforniya'da ve özellikle yaşlı ceviz bölümlerinde
Ceviz yanıklığı olarak bilinen bakteriyel hastalık. Bunun yolları
Hastalık, birçok kişi sırasında fındıkların çok ağır bir şekilde düşmesine neden oldu.
Geçmişin mevsimleri ve çok zaman ve bilimsel olmasına rağmen
Sorunun kontrolüne çaba ayrıldı, yok
Ceviz yanıklığının önlenmesi için tatmin edici bilinen araçlar
şimdiki zaman.

Sebze krallığının yakından ilişkili olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
Türler, aynı saldırılardan farklı derecelerde acı çekiyor
parazit. Dirençteki bu fark, genellikle
türler arasında olduğu gibi aynı türden farklı çeşitler
kendileri. Yanıklığın olmaması, mutlaka bir gösterge değildir.
bağışıklık. Yanıklık miktarında büyük bir fark var
farklı ceviz büyümesinde şu anki sezonda yaygın
bölümler. Yine, belirli bir ağacın yanıklığından gelen bağışıklık
Sezonu, aynı şekilde az çok yanma prevalansı izleyebilir
Ertesi sezon ağaç. Direnç derecesi test edilmelidir
Herhangi bir çeşitlilik dirençli olabilmeden birkaç yıl boyunca
Bu hastalığa. Gözlemler de farklı olarak yapılmalıdır
Belirli çeşitler farklı olarak farklı davranıyor gibi görünüyor
topraklar ve farklı iklim koşullarında büyürken.

Bazı çeşitler mevsimlerin çoğunluğunda yanıklıktan kaçınıyor gibi görünüyor, ancak
Mevsimsel olduğunda gerçekten çok az veya hiç dirençli niteliklere sahip
Koşullar ve bitkinin büyümesi en çok çakışır
Hastalığın yayılması için uygun zaman. Bunun bir örneği görülür
Eureka çeşitliliğinde şimdiki sezon. Bu çeşitlilik varken
mevsimlerin çoğunluğunda özgürlük için bir üne sahipti
Blight, bu yıl boyunca Eureka kesin olarak kötü hastalıklı
Orange County bölümleri. Bu, belki de açıklanabilir
Yaklaşık bir hafta veya on gün boyunca nemli, bulutlu hava prevalansı
Bu çeşitliliğin tam çiçeklendiği Mayıs ayının ilkinde. Altında Bir Grove'da
Ağaçların en az yüzde 50'sini kaybettiği düşünülüyordu.
Çiçek açtıktan kısa bir süre sonra çiçekleri. Şu anda aynı zamanda
Ağaçlar, fındıkların yüzde 32'si az ya da çok yanıklıktan etkilenir.
Emin olmak için, bunlardan bazıları muhtemelen olgunlaşacaktır, ancak görünüşü
mahsulün yaklaşık üçte birinde yanma, bu çeşitliliğin çok
Ceviz yanıklığına karşı çok az dirençli güç. Hastalıktan özgürlüğü
Geçmişte şüphesiz büyük ölçüde uyku halindeyken
Blight'ın yayılması için en uygun hava koşulları.

Yanmaya dayanıklı çeşitlerin seçimi için alan
Mutlaka kötü büzülmüş bölümlerde olmak. Başına sadece 10 olan bir ağaç
Orchard'da ortalama yüzde 70 ila 80
Yüz, yanılmaya gerçekten bir çeşitten daha dirençli olabilir ki
ağaçlar arasında büyürken hastalıktan olumlu bir şekilde özgür görünüyor
sadece yüzde 15 ila yüzde 20'lik. Yaparken
Gözlemler ve seçimler, bu nedenle bilmek oldukça önemlidir.
Çevredeki ağaçlar ve korudaki yanıklık miktarı, bir bütün olarak,
çünkü seçilen birey üzerindeki yanıklık yaygınlığını bilmek.
Farklı fide ağaçlarının aşırı değişimi
Bu hastalığa duyarlılık, bazılarında iyi gösterilmiştir.
Bu yıl yapılan gözlemlerin ardından. Yüzdeler
adlandırılan çeşitleri takip eden en azından sayılarak belirlendi
Blighted fındık düşmeye başlamadan hemen önce bir ağaçta 100 fındık. Bir
Whittier bölgesindeki fide korusu yaklaşık 300 ağaç incelendi
ve her ağaçta 100 fındık sayılır. Bireysel ağaçlar 2'den değişiyordu
yüzde 85 ila büzülürken, bir bütün olarak koru
ortalama yüzde 25. En az bir düzine veya on beş ağaç vardı
ancak bazıları yüzde 10'dan az olan bu koru
Yakındaki ağaçlar yüzde 60 veya yüzde 70 kadar yüksekti.

Orange County'de aynı sayılan başka bir fide korusu
Yol, Haziran ayının ikinci haftasında ortalama yüzde 47'lik fındık.
Bu tespit yaparken 105 ağaç incelendi. Aynı
Ancak, daha az ortalama en az üç ağaç vardı
yüzde 6'dan fazla fındık.

Placentia çeşitliliğinin içinde büyüyen bir
Sözü edilen fide korusunun taş atışı ve aynı
kültürel koşullar, yüzde 71,9 oranında açıktı.
aynı tarih.

Yukarıdakilerin yakınında üretken (eşyalar) gözlemleri
Bahsedilen Grove, ağaçlarda yüzde 1'den az fındık gösterdi
Ve pratikte fındıkların hiçbiri yere düşmedi
şimdiki zaman, ancak geçmişte bu çeşitlilik için bir üne sahip olmamıştı
hastalık bağışıklığı. Orijinal kovalamaca ağacı bu süre zarfında gözlendi
ve yüzde 37'lik fındık yüzdesi gösterdi. Bu örnekler
Ne belirli bir çeşitliliği desteklemek ne de itibarsızlaştırmak için
diğerleri, ancak sadece geniş varyasyona dikkat çektiği belirtiliyor,
Ve bu varyasyon, çabalarımızda büyük bir cesaret kaynağıdır
hastalığa dayanıklı bir çeşit üretmek için.

Tabii ki yanıklık bağışıklığı dikkate alınması gereken tek faktör değildir.
Çeşitli Ceviz Seçme. İyi bir reklamın karlı bir getirisi
Fındık, herhangi bir çeşitliliğin üstünlüğünün gerçek testidir. Çok ağır
Az miktarda yanıkla verilen ağaç daha kârlı olabilir
Bu hastalığa tamamen bağışık olan ışık veren bir çeşitten daha.

Sadece bir
Fide No 1, ağaç en azından ise daha karlı olabilir
Bu kadar yüksek dereceli bir somun üretiminden kısmen yanık bağışıklığı
yanıklığa yatkınlığı ile placentia. Bunlar olmalı
Ceviz diken yetiştiriciler tarafından dikkatlice düşünülür ve tartılır
Blight bölümlerinde. Ceviz yanıklığının bir
Faktör, ağır üretimi üstün kaliteye karmaşık bir şekilde feda edebilir. Mevcut bilgimizden, hastalığın
Bireysel ağaçların direnci yıldan yıla önemli ölçüde değişir ve
farklı toprak ve iklim koşulları altında. Kapsamlı testler
Dirençli çeşitler önemli zaman gerektirecektir.


_NUT karakteristikleri_

Fındıkların karakteri ağaçların kendileri kadar değişkendir, değil
Sadece dış görünümde, ancak etlerin karakterinde
Peki. İdeal ticari somun orta boy, yaklaşık bir ve
Bir-sekizinci ila bir buçuk inç çapında, normal oval formda
Biraz uzatılmış, pürüzsüz yüzey ve açık kahverengi renk ve
Bu karakterler için üniforma. Fındıkların çatlama kalitesi oldukça
dış görünümleri kadar önemli. Fındık iyi olmalı
Mühürlü, böylece nakliye açmayacaklar. Kabuklar olmalı
İnce ama güçlü, böylece somun kolayca açılabilir ve tüm et
sağlam olarak çıkarıldı. Çekirdeği çevreleyen pellicle hafif olmalı
parlak mumlu bir görünümlü ten rengi veya gümüş kahverengi çekici
bakmak için. Et pürüzsüz olmalı ve dolgun olmalı, ortalama 50
somunun toplam ağırlığı veya daha fazlası ve hafif, hoş bir
Lezzet, herhangi bir büzülme içermez.

Kabuklar son derece kaba ve çekici olmayanlardan tamamen değişir
Placentia olarak pürüzsüz ticari türe örnekler,
Etlerin rengi koyu kahverengiden neredeyse beyaza değişir ve böylece
bahsedilen diğer özellikler aracılığıyla.

Çeşitlerin seçiminde ceviz yetiştiricisi olağanüstü
fide ağaçlarının geniş alanlarının ortaya çıkmasıyla tercih edilir. Buna göre
1910 nüfus sayımı bir buçuk çeyrek mahallesinde vardı
Kaliforniya'da büyüyen milyon fide ağacı. Bu neredeyse sınırsız
Seçici kullanım için materyal, gerçekten birçoğunun
Gelecekte çeşitler seçilecek ve bu da
Endüstrinin şu anda yayılanlardan bazılarından daha talepleri. İle
Hibridizasyon yöntemlerinin araçları, istenen bazılarının bazılarının
Şimdi ekimdeki çeşitlerin birim karakterleri yeniden birleştirilebilir
gelecek nesiller için daha neredeyse ideal çeşitler. Gerçeği
Ceviz üremesi mutlaka uzun tülifli, pahalı bir sorundur
Pratik yetiştiriciler için oldukça çekici. Böyle bir iş bağlı olacak
büyük ölçüde kamu veya özel olarak donatılmış kurumlara desteği için.




Farsça Ceviz Budama

J. G. Rush, West Willow, PA.


Budama bahçeciliğin kendisi kadar eskidir, ancak Farsça Ceviz
şimdiye kadar bu tedaviden kaçtı. Ancak pratik deneyim
Bu ağaçları meyve için büyütmek, büyük önemi gösterir
Sistematik budama. Genç bir ağacı görmek yaygın bir olaydır
Straggling ve düzensiz büyümeler. Çok sık bu büyümeyi görüyoruz
Sadece ağacın bir parçası olarak gerçekleşir, diğer kısmı bırakır
gelişmemiş, ağacı dengeden çok atacak
Zamanın dersi. Budama genç ağacın hayatının başlarında başlamalı
Ve kreşten ayrılır ayrılmaz budama makasları
kanıt.

Uygun ve sistematik olarak iki önemli nesne vardır
budama. Birincisi, iyi dengeli bir kafaya sahip form. İkincisi, artırmak için
daha fazla yanal dalların tüm
Ağacın üzerinde. Tabii ki üretkenlik takip edecek.

Bir talihsizliğin bazen bir
nimet. Geçen yıl, 1914, erken ve
Geç Drouth kötü tomurcuk gelişimine neden oldu ve elbette değiller
Her zamanki kış havamıza dayanacak bir durumda.

1915 baharında, Bud gelişimi gerçekleşir gerçekleşmez, i
Budamaya başladı. Tüm zayıf dalları güçlü bir tomurcukla kestim ve
Bazen ağaçların üzerinden geçti.
İş iyi yapılmalıdır. Atıfta bulunulan bu ağaçlar çoğunlukla üç yıldır
Eski ve o yaşta budama çok sistematik olarak yapılmalıdır. Üç ya da dört yaşında bir ağacın yatakta olması bir hatadır. Sen
Herhangi bir yanal olmadan 2 ila 4 feet uzunluğunda şubeleri olacak, oldukça
Elma, şeftali, armut gibi diğer meyvelerden farklı bir şekilde
Uzun dalların kalmasına izin verilir, terminal tomurcuklarının
Fındık geliştirecek ve dalın tartılacaktır. Ama uygun yönetim ile
Ağacın ömrü ve üretkenliği budama ile geliştirilebilir. A
Dal 3 veya 4 feet uzunluğunda bir yarıyı kesilmelidir. Tabii ki harika
Kesimin yapıldığı yerlerde dikkat edilmelidir, gelecekteki refahı için
ağaç.

Yan çimlerimde çok iyi beş yaşında bir salon çeşidi var
Doğru zamanda uygun budama ihmalini gösterir. Şubeler
Tamamen çok uzun ve sarkık. Bu kusurun üstesinden gelmek için yapacağım
iki yaşındaki odun kesmesi ve hareketsiz tomurcukları zorlamak zorunda
gelecekteki ağaç.

Budama için uygun yöntemde başka bir büyük avantaj daha var.
Genç Farsça, yani en iyi tomurcuk ağacı olur
mevcut.

Ceviz budama yaparken budama yapmadığımızı lütfen hatırlayacaksınız
diğer meyvelerde olduğu gibi renk için.

Ağaç, bir Norveç akçaağaç kadar yuvarlak başlı olmalı ve eğer bazıları
Uzuvlar kalabalıklaşarak zayıflık göstergelerini göstermeli ve onları kesmelidir
Yakın başkalarının yararına.




Kanada'da büyüyen fındık raporu

G. H. Corsan, Toronto


Bu Eylül ayında sizinle buluşamıyorum, çünkü aşağı inmem gerekiyor
Mississippi eyaleti, bu makaleyi başkanınıza gönderiyorum.
Eden Bahçesinde Kağıt Hepimiz _Country Gentlemen_
7 Temmuz ve çok hayran kaldı.

Davetimi garanti etmek için yeterli olan yerime ilerleme kaydedilmemiştir
Bir sonraki kongre Toronto'ya, ama bir sonraki yıl sonra söyleyeceğim
Kesinlikle görmeye değer bir şeyim olacak. Ama Dr. J. H. Kellogg
Battle Creek, Mich., Bir sonrakini tutmanız için size bir davetiye uzatır
Fındık ve Fındık Battle Creek Sanitarium'da Kongre
Hazırlıklar sadece et ve balık yerine kullanılır ve
kümes hayvanı. Battle Creek'te Dr. Kellogg'un özel arazisinde ve
Sanitarium Grounds, Albay Sober'ın Paragon Kestane, Bay
Pomeroy'un İngiliz Cevizleri ve Bay Reed'in aşılanmış cevizleri ve bazıları
adlandırılmış çeşitlerin aşılanmış kalıpları. _American'daki ifademde
Nut Journal_ Geçen Mayıs veya Haziran tüm aşılanmışların
Washington'dan gönderilen persimmonlar kış öldürüldü. Dönüşte buluyorum
Ağustos ayında erken altın çok canlı. On iki diğeri
Bu kışın onlara ne yapacağını görmek için çeşitler dikildi. .
Persimmon bizim için son derece ilginçtir, çünkü
Şüphesiz Cevizli de başarılı olacak. Şimdi ben de
İfademi, tarafından gönderilen aşılanmış cevizlerin aynı makalede bulun
Bay Reed, sadece bazı ağaçlar başarısız olduğu için kış öldürüldü bir hataydı
greft üzerinde büyümek için. Büyüyenler büyük, Busseron
ve Indiana, otobüs en kesinlikle daha iyi gösteriyor
Indiana, hem burada hem de Toronto'da. Tüm cevizler hem burada hem de
Toronto, greftin altına yayılanları dahil edersem. -Den
Toronto, Binbaşı, Posey ve
Niblack, greftin çok üstünde yaşayan ve hayır gösterenlerdi.
kış öldürme. Diğerleri az çok kış öldürdü. Kentucky,
Mantura, Appomattox, Luce ve Greenriver
kuzey. Bay Pomeroy'un İngiliz Cevizleri,
Toronto, ama tüm kırk sekiz burada iyi gidiyor ve bakılıyor
için.

Albay Sober'in Paragon Kestaneleri, en kararlı girişimi gösterdi
ağacın paragon kısmını büyütmemek ve eşit derecede belirlenmiş bir zihin
Paragon kısımının altında iyi ve güçlü büyümek-bu kısım iyi veriyor
Dairek! 135 ağaçtan üç veya dört paragonum var. Cevizler büyüdü
Bu yaz hem burada hem de Toronto'da dört metre kadar. Washington'dan iki örnek Castanea crenata gönderilen yeni ağaçların
(Japonya'nın Kuzey Adası'ndan), altı örneği Castanea Mollissima
(Kuzey Çin'den neredeyse yanık kanıtı) hepsi gelişiyor.

Juglans Regia Sinensis kış boyunca bahşiş verdi ve tomurcuklandı
J. cordiformis gibi tepeden güçlü-her zaman öyle ol.

_Re_ Dr. Deming'in en kuzey cevizlerine ilişkin sorusu dedim
Charles City, Iowa. Şimdi bu kırk ağaç yirmi yıl önce dikildi
ve hepsi canlı ve akımlar veriyor, ancak fındıklar olduğu gibi küçük
fideler. Bay Charles D. Patten _RE_ Ağaçları Nasıl Yapıyor ve
onların tarihi. Bay Reed'den daha iyi ağaçların scions'tan soruyor.

Ağaçlarımı büyütmek için beş tip toprak var, sert kil, zengin çakıl,
Quicksand ve humus, açık kum ve silt veya alt kara, iyi süzülmüş. BEN
On beş dönümlük ekşi, dizilmemiş bir yer yok.




EK

Kuzey Nut Yetiştiricilerinin Altıncı Yıllık Toplantısında Mevcut
DERNEK


  Henry T. Brown, Rochester
  Bayan McLean, Rochester
  Rev. A.C. Crapsey, Rochester
  Prof. Fairchild, Üniversite Rochester
  Chas. E. Bunnell, Rochester
  S.W. Taylor, Stamford, Conn.
  Herbert E. Ingram, 432 4. Ave., New York
  J. W. Jackson, Dansville, N.Y.
  Martha Rush, New Providence, Lancaster Co., PA.
  Edna Mylin, Willow St., PA.
  Paul White, Boonville, Ind.
  J. G. Rush, West Willow, PA.
  J. F. Jones, Lancaster, PA.
  John S. Parish, Eastham, VA.
  Thos. P. LittlePage, Washington, D.C.
  Dr. ve Bayan Wm. C. Deming, Georgetown, Conn.
  Ralph T. Olcott, Rochester
  Dr. Robt. T. Morris, New York
  Dean Baker, Syracuse, N.Y.
  E. R. Angst, Wilmington, Del.
  H. L. Grubbs, Fairview, PA.
  M. E. Wile, Rochester
  Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio
  Frank A. Bailey, Rochester
  E. E. Streeter, Rochester
  C.K. Sober, Lewisburg, PA.
  W. C. Reed, Vincennes, Ind.
  M.P. Reed, Vincennes, Ind.
  J. Russell Smith, Swarthmore, PA.
  Bay ve Bayan C. A. Reed, Washington, D.C.
  Carl J. Poll, Danville, hasta.
  Walter C. Teter, New York
  Jas. S. McGlennon, Rochester
  Conrad Vollertsen, Rochester
  H. L. Reynolds, Canandaigua, N.Y.
  Prof. ve Bayan F. N. Fagan, State College, PA.
  Jas. Rissew, Makedon, N.Y.
  J. C. South, Rochester
  R.L. Fitzgerald, Rochester
  H. M. Brown, Fairport, N.Y.
  Nellie Doty Butts, Barnards, N.Y.
  H. Goodall, Spencerport, N.Y.
  John Rick, Reading, PA.
  W. A. ​​H. Reider, Reading, PA.
  Adelbert Thompson, East Avon, N.Y.
  Bay ve Bayan A.C. Pomeroy, Lockport, N.Y.
  Daniel Pomeroy, Lockport, N.Y.
  Howard Pomeroy, Lockport, N.Y.
  Laney, Rochester, N.Y.
  John Dunbar, Rochester, N.Y.
  E. B. Holden, Hilton, N.Y.
  Bay ve Bayan B. S. Abrams, Charlotte, N.Y.
  Henry Hohener, Rochester, N.Y.
  Dr. Charles Forbes, Brick Church Institute, Rochester, N.Y.




Otomobil gezileri için Program Eylül

1. ve 2d, 1915


Aşağıdaki program yalnızca bir kılavuz olarak tasarlanmıştır. Gerekli olabilir
bunu değiştirecek koşulların hesabı. Bu nedenle son derece önemlidir
tüm otomobillerin daha sonra belirlenen hatlar boyunca birbirini takip ettiğini
Bu sayfada.

1 Eylül ve 2d öğleden sonraları, içeri girmeyi öneriyoruz
hemen ilgilenen çeşitli ağaçların otomobilleri
Rochester mahallesi. 1 Eylül'deki gezinin sınırı
Be Hilton, N.Y. Mevcut plan, aşağıdaki ağaçları ziyaret etmektir.
emir:

     1--230 Saratoga Bulvarı, Farsça Ceviz Fide;

     2-Kramer, Emerson Street ve Lake Bulvarı, Fars Ceviz (bu
     East Avon, N.
     Y.);

     3-Riverside Mezarlığı, Hibrid Hickory Laneyii (Sayın Adlı Ağaç
     Calvin C. Laney, Parkların Müfettişi, Rochester, N.Y., Dr.
     Arnold Arboretum'un Sargeant);

     4-Westgate Çiftliği, Stone Road, Farsça Ceviz Fideleri ve Filberts
     (fide ağaçları için fındık ve ithal edilen filbert çalıları
     İngiltere);

     5-w. H. Anderson ve Wm. Twitchill, Ridge Yolu, Fide Ceviz
     (bu bir ağacın 105 yaşında);

     6-Hilton, N.Y., Holden Cevizleri Holden Ağaçları
     kaynaklı;

     7-McGlennon Kreş, Denise Yolu, Filbert Dikimleri, İki Yıl
     eskimiş;

     8-St. Paul Street ve Clinton Bulvarı arasında Clifford Bulvarı
     Kuzey, fide cevizleri;

     9-Spiegel Parkı, Fide Ceviz;

     10-Culver Road ve Parsels Bulvarı, Hibrit Ceviz ve Butternuts.

     (1 Eylül 1915'te gezinin sonu)

     _SEPTEMER 2D 1915_

     1-GRAGREY STREET, McGlennon Kreş, Filberts; 2-Highland Park,
     Hazel; 3-Batı Brighton, Bayan W.J. Miller, fide cevizleri;
     4-Golah, N.Y., Kral Nut Hickory; 5-Seedling Walnut Grove,
     Adelbert Thompson, East Avon, N.Y.

Dernek üyelerini iletmeyi amaçlayan tüm otomobiller
"Kuzey Nut Yetiştiriciler Derneği" işareti. Tüm arabalar bir pilotu takip edecek
Açıkça işaretlenecek araba. Bir kabartma arabası olacak,
açıkça işaretlenecek ve dışında hiçbir yolcu taşımayacak
acil durum. Bir otomobilde herhangi bir ayrılma durumunda,
Acil Araba hemen yolcuları alacak
gecikmiş ve işaretini gecikmiş araca aktarın. Gecikmiş araba,
Onarımdan sonra, yerinde bir kabartma arabası görevi görecektir.

Her iki gezinin başlangıcı Powers Hotel'den 1:45 P.M.
Birkaç kişi olarak tüm üyelerin derhal elinde olması istenir
Durmalar önemli zaman tüketecektir. Başlangıçta gecikme olmadıkça
Karşı sağlanan, yolculuk rahat bir sınırın ötesinde uzatılabilir.

  _Local komite_

  Ralph T. Olcott
  Supt. C. C. Laney, Park Bölümü
  Yrd. Supt. John Dunbar, Park Bölümü
  M. E. Wile
  Bayan W. D. Ellwanger
  James S. McGlennon
  W. Robert Bruce
  John Hall, Secy. W.N.Y. Hort. Soc.




Sergiler


  Corylus cornuta gagalı fındık şubesi Dr. R. T. Morris
  Corylus Avellana Avrupa Hazel STEM Blight Dr. R. T. Morris
  Corylus colurna Bizans Hazel Şubesi Dr. R. T. Morris
  Corylus Avellana Mor Çeşitli Şube Dr. R. T. Morris
  Corylus Pontica Pontine Hazel Şubesi Dr. R. T. Morris
  Corylus avellana var. Barcelona Şubesi J. G. Rush
  Corylus Americana var. Rush Branch J. G. Rush
                    Uzun Hazel Joseph Risseu
                                                         Walworth, N.Y.
                    Yuvarlak Hazel Joseph Risseu,
                                                         Walworth, N.Y.
  Hicoria ovata var. Taylor Nuts Dr. R. T. Morris
  Hicoria ovata var. Lefevre Nuts J. G. Rush
  Hicoria ovata plaka fıstığı Bayan Ruth N. Reeves
                                                           Newark, N.Y.
  Juglans Regia Var. Alpine Bayan Ruth N. Reeves,
                                                           Newark, N.Y.
  Juglans Regia Var. Nebo Bayan Ruth N. Reeves,
                                                           Newark, N.Y.
                         Rush Bayan Ruth N. Reeves,
                                                           Newark, N.Y.
                         Hall Bayan Ruth N. Reeves,
                                                           Newark. N.Y.
  Juglans hibrid, J. Regia Bayan Ruth N. Reeves,
                      X CINEREA Newark, N.Y.
  Juglans Regia Var. Holden Spec.                   E. B. Holden,
                                                           Hilton, N.Y. Juglans Cathayensis Faliage Park Kurulu,
                                                              Rochester
  Juglans rupestris 2 kümesi, 4 fındık park tahtası,
                                      Her ve Yeşillik Rochester
  Juglans sieboldiana kümesi 7 fındık ve park kurulu,
                                      Yeşillik Rochester
  Pteryocarya Stenoptera Yanlış Ceviz Yeşillik Parkı Kurulu,
                                                              Rochester
  Castanea sativa var. Çok J. S. Parish ile Paragon Şubesi,
                                      Büyük Bur Eastham, VA.
  Kümeli Castanea Pumila Ortak Chinquapin Şubesi
                                       Dr. R. T. Morris
  Castanea Pumila Southwestern Şube
                      Chinquapin Dr. R. T. Morris
    Pecans, hickory fındık ve ceviz koleksiyonuna sahip panel,
      W. C. Reed,
     Vincennes, Ind.
  Juglans Nigra Var. Rush Nuts J. G. Rush
  Juglans Regia Şubesi Bayan B. S. Abrams,
                                                        Latta Çiftliği,
                                                         Charlotte, N.Y.




Kararlar

Oturumda Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği tarafından geçti
Rochester, N.Y., 1 ve 2 Eylül 1915


Kestane stoğu, iyice sterilize edilmedikçe dışarı çıkmamalıdır.
bazı tatmin edici yöntemler ve bunu göstermek için uygun otorite tarafından etiketlenir
hakikat.

Hala yanıklıktan arınmış olan devletlerin etkili olduğu yönünde
Karantina, en azından bir süre için gecikmeyi arzu etmek istenir.
yanık. Indiana'da dört kestane yanması istilası bulundu
Temmuz ve Ağustos 1915'te. Bu gerçek ve bunun sürekli yayılması
Ölümcül mantar, bu tavsiyenin nedenlerinden bazılarıdır.

       * * * * * *

Fındık ağaçları ve bazen yazmak için oldukça doğru gelebilir, ancak
Çeşitliliğe gerçekleştirin. Sonuç olarak, derneğimiz onaylamıyor
çeşitli isimler altında fide ağaçlarının satışı; Ve bu ilişki
Ayrıca, tüm dergilere hiçbir reklam almadıklarını önerir.
Bu tür ağaçlar net bir şekilde satılmazsa
Bu kararın hükümlerine uyun.




Yılın Kaynakça.


Taze düşmüş fındık üzerinde kestane kabuğu hastalığı. J. Franklin Collins.
_Phytopathology_, cilt. V, No. 4, Ağustos 1913. Biriyle
Metinde şekil.

Ceviz Melaxuma, "Juglans Regia." (Bir ön rapor.) Howard
S. Fawcett. Bülten No. 261, Tarımsal Deney İstasyonu, Berkeley,
California, Kasım 1915.

Pecan işi. Fındık dikmekten fındık toplamaya kadar.
B. W. Stone, Nurseryman, Thomasville, Georgia, Katalog
Güneyde büyüyen cevizle ilgili kesintiler ve bilgiler.

Ulusal Somun'un On dördüncü Yıllık Konvansiyonu Bildirileri
27-29 Ekim 1915'te Georgia, Albany'de düzenlenen Yetiştiriciler Derneği.

Kuzey'in Altıncı Yıllık Toplantısında Bildiriler Raporu
Rochester, New York'ta Nut Yetiştiriciler Derneği, 1 ve 2 Eylül 1915.
(Baskıda.)

California'da ceviz arfides. W. M. Davidson. (Profesyonel kağıt.)
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Bülteni, Ağustos, Ağustos
31, 1914.

Doğuda büyüyen fındık olanakları. W. C. Deming. _Bayanlar
Ulusal Tarım ve Bahçe Bitkileri Derneği Üç Aylık_, Ağustos,
1915.

_Walnut Kitabı ve Bahçecilik Digest_, Aylık Yayın
Ceviz üretimine, dağıtımına ve tüketimine adanmıştır.
Vol. Ben, No. 1, Kasım 1915. Ceviz Kitabı Yayıncılığı Co., Oenco,
Oregon. Yılda bir dolar. Batı cevizinin resmi organı
Dernek.

Ülkenin atık yerleri için fındık ağaçları. Gilbert E. Bailey, Ph.D.
Güney Kaliforniya Üniversitesi. _American meyveleri_, Temmuz 1915, s. 8. Bir greftin içi. F. A. Waugh, _The Country Gentleman_, Şubat
20, 1915, s. 328.

Doğuda fındık kültürünün ilerlemesi. Gelecek bir endüstrinin olasılıkları.
W. C. Deming. _ Kırsal New-Yorker_, 6 Mart 1915, s. 327.
Tomurcuklama ve aşılama fındık ağaçlarının çizimleri.

Kestane-Blight mantarının ascosporlarının hava ve rüzgar yayılması.
F. D. Heald, M.W. Gardner ve R.A. Studhalter. _Journal'dan yeniden yazdır
Tarımsal Araştırma_, Tarım Bakanlığı, Washington, D.C.,
25 Mart 1915. Cilt. III, No. 6.

Ceviz aşılama ve tomurcuklanma. E. R. Gölü. Mahsul için haftalık haber mektubu
Muhabirler, Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı, Washington, D.
C., 7 Nisan 1915. Cilt. II, No. 35. Çok sayıda kesim.

İhmal edilen kuzey cevizleri. Dr. J. Russell Smith, Üniversitesi
Pensilvanya. _Country Beyefendi_, 9 Ocak 1915.

Riehl fındık için eğlence. J. Russell Smith, Pennsylvania Üniversitesi.
_Country Beyefendi_, 9 Ekim 1915.

Gürcistan Ağacı Çiftçi. J. Russell Smith, Pennsylvania Üniversitesi.
_Country Beyefendi_, 4 Aralık 1915.

Fındık taşıyan ağaçlar. Dr. J. Russell Smith, Üniversitesi
Pensilvanya. _Country Beyefendi_, 7 Ocak 1916.

Greft fındık ağaçları. J. Russell Smith, Pennsylvania Üniversitesi.
_Country Beyefendi_, 28 Ocak 1916.

       * * * * * *




  Dipnotlar


[1] Bülten No. 231, Prof. Ralph E. Smith tarafından
California, bu Ceviz Tarihi Girişine Yetki
o durum.

[2] G. Harold Powell, Bull. XLII, Delaware Tarımsal Deney
İstasyon, 1898.

[3] Makale No. 21, Narenciye Deney İstasyonu, Tarım Koleji,
California Üniversitesi, Riverside, California.


       * * * * * *




~ "Hayır, dinamit kullanmadan bir ağaç dikmeyi düşünmezdik."-~

Edwards & Patterson, Milledgeville'den alınan bir mektuptan alıntı,
Gürcistan'ın en bilinen cevizli yetiştiricileri arasında.

[İllüstrasyon: Cevizli Nut]

Edwards & Patterson'un cevizleri, gerçek boyut, bize adil ortalama olarak gönderildi
Boşaltılmamış ve patlamış ağaçlar üzerinde yetiştirilen fındık örnekleri. Cevizli
Üst, yanmamış toprakta bir ağaçta yetiştirildi,-altta ceviz var
Toprağın patladığı yerde yetiştirildi.

[İllüstrasyon: Cevizli Nut]

Kızıl Haç patlayıcılarıyla patlatmak kompakt toprağı paramparça eder, uzatır
köklerin beslenme alanı ve su tutma kapasitesini arttırır
zemin.

Patlamalı zeminde ağaç dikme her türlü "hayat sigortası" dır.
meyve ve fındık ağaçları. Cevizlerinizi patlatılmış zemine dikin ve durdurun
birinci yıl kayıpları.

Ağaç ekimi ve diğerlerini anlatan patlayıcıların el kitabı için yazın
Kızıl Haç patlayıcılarını kullanmanın yolları.

E. I. du Pont de Nemours & co.

Wilmington, del.


       * * * * * *


Vincennes Fidanlıkları

Propagandalar

  _The Pecan_
  _The Farsça Ceviz_
  _The Hickory_
  _The Chestnut_
  _The badem_
  _HAYELNUT_
  _ Ve persimmon_

Özel Nut Kataloğumuz için gönderin

Ayrıca genel bir kreş stoğu sunuyoruz

  W. C. Reed,
  _Proprietor_

  Vincennes Indiana


       * * * * * *


Hardy Pennsylvania'mda yetiştirilen, tomurcuklanmış ve aşılanmış bitki

İngiliz Ceviz ve Cevizli Ağaçlar

Doğru başlamak istiyorsan

       * * * * * *

Şüpheli sertlik ağaçlarıyla denemeyi göze alamazsınız, ne de
Fideler mi yoksa daha düşük çeşitler mi istiyorsunuz

_My 1915-16 kataloğu sormak için sizindir_

       * * * * * *

Adres

J. F. Jones, The Nut Tree Uzmanı

Lancaster Pennsylvania


       * * * * * *


Chester Valley Fidanlıkları

Kuruluş 1853

Seçim meyve ve süs ağaçları, Mazzard köklerinde kiraz ağaçları, Hardy
Yaprak dökmeyenler, çiçekli çalılar, çit bitkileri vb.

Thomas Siyah Ceviz

Jos. W. Thomas & Sons, Prusya Kralı P.O., Montgomery Co., PA. Projenin Sonu Gutenberg Northern Nut Yetiştiricileri Derneği E -Kitabı
Altıncı Yıllık Toplantıdaki Bildirilerin Raporu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 18288.txt or 18288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/8/18288/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship,
E. Grimo and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
