*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Every Music Lover (Her Müzik Sever İçin)
Yazar: Aubertine Woodward Moore
Yayın Tarihi: April 29, 2006 [EBook #18284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's For Every Music Lover, by Aubertine Woodward Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For Every Music Lover
       A Series of Practical Essays on Music

Author: Aubertine Woodward Moore

Release Date: April 29, 2006 [EBook #18284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR EVERY MUSIC LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MALIBRAN]

HER MÜZİK SEVER İÇİN

MÜZİK ÜZERİNE BİR DİZİ PRATİK MAKALE

AUBERTINE WOODWARD MOORE TARAFINDAN

"FOR MY MUSICAL FRIEND" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
DODGE PUBLISHING COMPANY
55 FIFTH AVENUE

Telif hakkı, 1902, DODGE PUBLISHING COMPANY

ABD'DE BASILMIŞTIR

Resimler

1. MALIBRAN _Ön sayfa_
2. MOZART 22
3. BRAHMS 54
4. FRANZ LISZT 86
5. LILLIAN NORDICA 118
6. PAGANINI 150
7. JENNY LIND 182
8. CORELLI 214
9. SAINT-SAENS 246

İçindekiler

Önsöz 17

Müzik bilgisine nasıl yaklaşabiliriz. Sanatın yanlış bir şekilde yalıtılması. Ayrıcalıklı sınıfa ait olanlar. Müzik ve din, herkes içindir. Rahiplerinin ve öğretmenlerinin işi.
Yirminci yüzyılın vaadi. Kendi özgür toprağımızın meyvesi.
Amerikan dünya görüşü. Cildin amacı.

Müziğin Kökeni ve İşlevi 21

Müziğin insanın iç yaşamının bilgisini sağladığı hikaye. Mitoloji
ve efsanevi bilgi. Emerson'un düalizmi. Müzik bir ayna. Ruskin ve
sanat. Beethoven'ın yüce vahiyleri. Schopenhauer'ın gerçek şeyi.
Carlyle, Wagner ve Mazzini'nin görüşleri. Ham maddeler. Sanatsal
tipte sempati özlemi. Ton dilinin evrimi. 1835'te Fransız yazar. 1690'da Waldthurn Prensi. Spencer'ın teorisi. Tartışma
ve cevap. İlkel insanın ve erken medeniyetlerin müziği. Vedalar. İbranice kutsal metinler. Bilimsel yasaların temeli. Kilise ritüeli.
Halk müziği. Haçlı seferlerinin etkisi. Modern müzik kendi talihinin mimarı. Mevcut müzik sözlüğü ve edebiyatı. Pisagor'un
Tavsiyesi. Platon'un öğrettikleri. Euripides şarkı üzerine. Auerbach. Martin
Luther. Napolyon Bonapart. Bain ve Dr. Marx. Shakespeare, Venedik Taciri'nde. Wagner'in bozulmamış insanlığı. Sanatta Tolstoy.

Müzik Çalışmasında Hatalar 43

Görünmeyen ses. Sapkın ruh. Normal içgüdüler. Deha ve
yetenek. Estetik zevkler. Müzik sesi ve ritmik hareket. Ortalama
çocuk. Sık hatalar. Zekaya başvurma. Güçlü kişiliğe sahip öğretmen. Yeni başlayanlarla deneyler. Yasal koruma. Viyana
müzisyeni. Sınıf eğitimi. Fransız solfeji. İngiliz tonik sol-fa.
Bayan John Spencer Curwen. Rahip John Curwen. Zaman zihinsel bir bilim.
Körlerin müzik algısı. Devlet okullarında müzik. Phillips
Brooks okul şarkısı üzerine. Zorunlu çalışma. Sokrates. Mirabeau.
Schumann parlaklık üzerine. Tekniğin haksız mamonu. Müziğin
ruhu. Topluluk çalışmasının ihmal edilmesi. Eşliklere gelince. Temel
ilkeler. İyi müzik dinlemek. Yurt dışına gitmek. Wagner'in kahramanı.
Tüylü bir şövalye aranıyor.

Eğiten Müzik Eğitimi 61

Simetrik gelişim. Çok yönlü müzisyen. Dengeli
birey. Yatırıma orantılı karlar. Yaşam gücü. Ne
Goethe dedi. Zengin hasat. Aristoteles zihin üzerindeki hakimiyet hakkında. Müzik
çalışmaları çok yönlü. Madox-Brown sanat hakkında. Mabie güzellik hakkında. Karakteri
şekillendirmede, zevki arındırmada ve standartları
yükseltmede pratik
güçler. Usta eserler. Müzik öğretmeni olarak insan sesi. Bilimsel
çalışma yöntemleri. Hem sanat hem de bilim. Zihinsel disiplin. Stephen
A. Emory. Huxley eğitim hakkında.

Müziği Nasıl Yorumlayabiliriz 73

Üniversite profesörleri eleştiri ve yorumlama hakkında. Dışsal ve
teknik biçimler. İzlenimlere güvenmeme. Tanrı vergisi sezgileri çiğneme. Büyük sanatın titremesi ve heyecanı. Yorumlama için gerekli olan içgörü. Başyapıtlarla yaşamak. Browning'in üç ruhu.
Dr. Corson. Her fakülte canlı. Hayati bilgi. Müzikal
hayal gücü. Teknik yeterlilik. Baş, el ve fiziksel kuvvetler.
Yüce idealin hizmetinde. Müzikal sanat eseri. Tema. Açığa çıkma.
Doruk noktası. Kompozisyon emeği. Dehanın zihni. Temel yasalar. Ton
dil. Karl Formes ve operatik aday. Leschetitzky'nin sloganı.
İfade işaretleri. Adolf Kullak. Hans von Buelow. Müziğin nabzı.
Hafıza. Ruskin'in ölümcül hataları.

Müzik Nasıl Dinlenir 89

Bir sanat dinlemek. Tamamlanmış resim bütünü. Müzik panoramayı geçiyor.
Kelimelere çevrilemez. Takip etmek, hatta besteciyi tahmin etmek.
Bach'ın mutlak bilgisi. Prometheus'un Ateşi. Sanatın
içsel sığınağı. Akustik bilimi. Başlıca unsurlar. Dr. Marx ve Helmholtz.
Motif. Beethoven'ın beşinci senfonisi. Cümle. Nokta. Basit melodi.
"Tanrı Kralı Korusun." Bizim "Amerika." Kontrapunt ustaları. Bach'ın
fügleri. Monofoni ve polifoni. Klasik ve romantik. Sapkın ve
kahraman. Hadow müzik yasaları hakkında. Bunların tezahürünü şekillendir. İyi
müzik ve ragtime. Dr. Corson manevi çekicilik hakkında.

Piyano ve Piyano Çalanlar 105

Pisagor ve müzik aralıkları. Pan flütleri. Taşınabilir orglar.
Tuşlu monokordlar. Guido d'Arezzo. Klavye türü. Elizabeth
çağında Virginal. İlk klavye ustaları. İlk kadın saray klavye
çanı. Scarlatti ve Bach. Klavye çalmanın gerçek sanatı. Sonat
formu. Haydn'ın çok şey kazandığı yer. Mozart ve Clementi. Piyano fortesi ve
geliştirmeler. Viyana okulu. Clementi okulu. Yükseklerde dev.
Beethoven hakkında Oscar Bie. Piyanofortenin altın çağı. Weber'den günümüze piyano
bestecileri ve virtüözleri. Öğretmenler ve
icracılar genellikle müziğin yozlaştırıcılarıdır.

Chopin'in Şiiri ve Liderliği 135

Rubinstein, piyanonun armonik enginliğini
keşfeden Polonyalı vatansever ve ton şairi hakkında. Mükemmel bir şekilde inşa edilmiş ses tahtası gibi.
Piyanoyu her zaman için zenginleştirdi ve maneviyatlaştırdı. Bireysel
den ziyade evrensel deneyimler. Ulusal tonalite. Zwyny ve
Elsner. Bach ile yakın tanışıklık. Piyanonun Prens Charming'i. Chopin hakkında Liszt. Müzikten Raphael. Çalma ve öğretme.
Tempo rubato. Kompozisyonlar. Schumann'ın sözleri. Oscar Bie.

Kemanlar ve Kemancılar - Gerçek ve Masal 151

Kemancı Volker. Nibelungen lay. Şövalyelik günlerinin Videl'i. Kılıç gibi
şekillendirilmiş yay. Tronje'li Hagen. Wilhelm Jordan, "Sigfridsage"da. Henrietta Sontag ve gelecek Paganini. Wagner'in
Volker-Wilhelmj Bayreuth'ta. Büyülü kemanlar ve harikalar yaratan
kemancılar. Grimm Masalları. İskandinav halk hikâyeleri. İngiliz çocuk
tezleri. Kemancı olarak cırcır böcekleri. Kemanın ataları. Kraliçe Elizabeth'in
kemanı ve çağı. Shakespeare On İkinci Gece'de. Charles II'nin
ev halkı. Butler, Hudibras'ta. Viola d'amore Milwaukee, Wisconsin'de. Brescian ve Cremonese keman yapımcıları. İlk kemancılar. Bazı kemanların
değeri ve tarihi. Yaylar ve yaylar. Corelli'den günümüze
keman virtüözleri. Tekniğe çılgınca bir koşuşturma.

Şarkı Kraliçeleri 183

Floransalı kadın, Vittoria Archilei. Cavalieri'nin embriyo operası.
Peri'nin "Eurydice." Euterpe. Marthe le Rochois ve Lully'nin operaları.
Londra'daki rakip kraliçeler. Steele, "Tattler."da. İkinci rakip çifti,
Cuzzoni ve Faustina. Usta Handel. Almanya'nın en eski
şarkı kraliçesi. Büyük Frederick ve Alman şarkıcılar. Bayan Billington. Haydn
ve Sir Joshua Reynold'un St. Cecilia'sı. Mozart'ın İngiltere'ye
tanıtılan operaları. Katalanca. Makarna. Sontag. Schroeder-Devrient ve
Goethe'nin "Erl King." Göz kamaştırıcı bir Meteor olan Malibran.
Manuel del Popolo Garcia'nın bir diğer kızı. Marchesi, Grisi ve Mario. Manuel Garcia
ve İsveç Bülbülü. Diğer İsveçli şarkıcılar. Patti.
Şarkı kraliçeleri gözden geçiriliyor. İki Wagner yorumcusu. Bir Valkyrie'nin
atı. Amerikan kızları için bir kelime.

Opera ve Reformcuları 213

Dramanın evrimi. Dionysos'un sunağında. Yunan şiiri ve
müziği. Aristoteles'in Yunan sahne oyunları üzerine yazısı. Aeschylus ve Sophocles.
Euripides. Kelimeler, müzik ve sahne etkisi. Lenaean tiyatrosu
sergileri. Peloponnesos savaşından daha maliyetli. Roma egemenliği.
İlkel Hristiyan kilisesi. St. Augustine. Gizem, mucize,
ahlak ve tutku oyunları. Gezinen histrioneler, vb. Floransa
"Akademi." Vincenzo Galilei. Monodi. Polifonik müzik. Emilio del
Cavalieri. Vittorio Archilei. Kurtarılan Yunan müziği. Peri.
Monteverde ve eseri. İlk opera binası. Alessandro Scarlatti.
Troubadourlar. Lully, Rameau ve Fransız operası. Purcell, Handel ve
İngiltere'de müzik. Gluck, yenileyici. Alman operası. Mozart,
Beethoven, Weber ve Wagner. Bach, Chopin ve
Berlioz'dan gelenler. Rossini'nin melodileri. Wagner'in etkisi. Verdi, büyük
ihtiyar.

Bazı Ünlü Oratoryolar 235

Neri'nin oratoryosu. İncil hikayelerinin dramatize edilmiş versiyonları. Palestrina
ve göksel Kudüs'ün armonileri. Roswitha'nın dini dramaları.
Laura Guidiccioni'nin ilk oratoryo metni. Cavalieri'nin müziği. Santa Maria della Vallicella'da. Sahne arkasındaki orkestra.
Açıklama. Carissimi, "oratoryo ve kantatların babası."
Alessandro Scarlatti. Başka bir Alessandro. Dr. Parry'nin görüşü. "San
Giovanni Battista" ve ünlü hava. Stradella hakkında gelenek. Son
yazarlar ne diyor. Handel ve "Mesih." Bach ve "Tutku

Müziği." "Yaratılış" ve Haydn. Beethoven'ın "Zeytin Dağı".
Mendelssohn, "Aziz Paul" ve "İlyas." Liszt ve
Gounod'un oratoryoları. Evrimdeki bir sonraki adım.

Senfoni ve Senfonik Şiir 247

O maceracı ruh, Monteverde. Enstrümantasyon kaynaklarını keşfetmedeki
çekicilik. Opera uvertürü. Dehanın ocağı. Belirsiz
kökenli dans. Bireysel ifadeye duyulan özlem. Corelli'nin
otorite dokunuşu. Kardinal Ottoboni'nin sarayı. Senfoni, orkestra için bir
sonat. Purcell, Scarlatti, Sammartini ve Bach'lar.
Monofonik stil. Zıt hareketler. Erken sonat üzerine Alman eleştirmen. Daha fazla açıklama. Senfoninin anlamı. Haydn ve
Esterhazy orkestrası. Senfoninin babası. Mozart. Beethoven.
Schubert. Schumann. Mendelssohn. Berlioz, müzik sapkını. Onun
"sabit fikri" ve program müziği. Liszt ve senfonik şiir.
Saint-Saens. Çaykovski ve Rus ruhu. Sinding. Grieg. Gade.
Brahms ve mutlak müzik.

Önsöz

Başkalarının deneyimleriyle temasa geçerek deneyim kazanamayız,
müziği okuyarak da bilemeyiz.
Sadece
kalbimize ve evlerimize alarak, onu samimi arkadaşlığımıza kabul ederek,
çok sayıda hayatı zenginleştirmiş olan sanatın bilgisine yaklaşabiliriz, henüz işlevini
tam olarak yerine getirmemiş olsa bile. Aynı zamanda, her müziksever, Sanat Tapınağı'nın içsel kutsallığını arayışlarında derin deneyimler yaşamış olanların önerileri ve ifadeleriyle yeni fikirlere, taze çabalara ilhama kavuşur.

Müzisyenler sanatlarını yalnızca ayrıcalıklı bir erkek ve kadın sınıfı tarafından sahiplenilecek bir şey olarak görmeye çok fazla meyillidirler ve
kendileri de onun yanlış izolasyonundan büyük ölçüde sorumludurlar. Doğrusu, müziğin
ayrıcalıklı bir sınıfı vardır. Buna, evrensel tutkuları, ruhun ebedi gerçeklerini tonlarda formüle edebilen yaratıcı dehanın zihni aittir. Ayrıca, yorumlama güçleri onları dehanın sözlerini yaymak için özel olarak uyarlayan yetenekli varlıklar da sayılabilir. Aynı şekilde dinin de peygamberleri ve bakanları vardır. Müzik, din gibi, herkes içindir ve din adamlarının ve öğretmenlerinin görevi peygamberlerinin mesajını herkese iletmektir.

On dokuzuncu yüzyıl başarı dönemiydi. Yirminci yüzyılın, ruhsal alanda her şeyin ötesinde, daha asil bir başarı dönemi olacağına inanmak için her türlü sebep var. O zaman müzik en muhteşem fırsatını bulacak ve kendi özgür toprağımızda en zengin meyvesini verecektir. Özgürlüğün elverişli koşulları arasında en üst düzeyde gelişecek ve materyalizmin baskısından
kutsanmış bir rahatlama sağlayacaktır. Girdiğimiz bu dönemde hiçbir değersiz öğretmenin çocukluğun ortaya çıkan müzik içgüdüleriyle
uğraşmasına izin verilmeyecektir. Müzik çalışması, kültürde temel bir faktör olarak her okul, akademi, kolej ve üniversitenin müfredatında onurlu bir yer alacaktır. O zaman aramızdaki müzik
en derin, en gerçek bilincimizi, Amerikan
dünya görüşünü
yansıtacaktır.

Bu cilt, her müziksever için düşünceyi harekete geçirmek ve eyleme teşvik etmek arzusuyla hazırlanmıştır.
İçindeki denemeler
daha önce basılı olarak yayınlanmamıştır. Bunlar büyük ölçüde yazarın müzik ve tarihi üzerine verdiği derslerde ve
gayri resmi konuşmalarda kullandığı materyallerden oluşmaktadır. Okuyucularının ilahi sanatla
daha fazla tanışmaya yönlendirilmeleri onun en içten dileğidir.

Boston'daki L. C. Page & Company'ye, Henry C. Lahee'nin "Ünlü Kemancılar" adlı eserinden Corelli portresini kullanma izni için çok teşekkür ederiz.

AUBERTINE WOODWARD MOORE.
MADISON, WIS.

HER MÜZİK SEVER İÇİN

I

Müziğin Kökeni ve İşlevi

Medeniyetimizin birçok ilginç hikayesinden en ilginçlerinden biri
Müzik hikayesidir. Dünyanın tarihinin farklı dönemlerinde tezahür eden insanın iç yaşamı hakkında samimi bir bilgi sağlar. Bunu takip edemeyen kişi, insan ilerlemesinin en asil fenomenlerini kavrayamamıştır. Mitoloji ve efsanevi bilgiler, müziğin doğuşuyla ilgili keyifli geleneklerle doludur. İlkel insanlığın eğitimsiz filozofları ve antik uygarlıkların bilgili filozofları, sanatı çevreleyen tatlı, anlaşılması zor gizemi çözmek için çabaladılar. Spekülasyonlarına dayanan mitler ve efsaneler aracılığıyla ilahi bir kökene dair bir öneri vardır. Eski Mısırlılar, yüce tanrıları Osiris'te ve ideal eşi İsis'te müziğin yazarlarını gördüler. Hindular arasında, yaratıcısı ve eşsiz eşi Sarasvati'nin koruyucusu olan büyük tanrı Brahma'dan paha biçilmez bir hediye olarak kabul edildi. Bu dizelerdeki şiirsel fanteziler, çeşitli halkların erken dönem edebiyatına nüfuz etmiştir.

Bu şaşırtıcı değil. Bol miktarda tanıklık,
müziğin varlığının insanlığınkiyle aynı zamana denk geldiğini; insan sesinin modülasyonlarına ve insanlığın manevi ve duygusal hislerinin, ihtiyaçlarının ve özlemlerinin sonsuz varyasyonlarının neden olduğu insan kaslarının ve sinirlerinin
hareketlerine dayandığını;
insanın büyümesiyle birlikte büyüdüğünü, insanın gelişimiyle birlikte geliştiğini ve
kökeninin insanınki kadar ilahi olduğunu kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: MOZART]

Emerson'un tüm doğayı ikiye böldüğünü keşfettiği kaçınılmaz ikilik,
hem manevi hem de maddi olan müzikte de görülür.
Müziğin manevi kısmı, her birinin isteklerine ve kapasitelerine göre her kalbe hitap ederek, insanın manevi kısmına hitap eder.
Müziğin maddi kısmı, insan ruhunun barındırıldığı bedene benzetilebilir. Bu,
insan kulağının eşsiz sinir lifleri arpı ve
muhteşem ses tahtası olan kulak zarı aracılığıyla, ruhtan ruha müziğin mesajını ileten araçtır.

Müzik, insanın iç varlığını ve
her şeyin özünü en mükemmel şekilde yansıtan aynadır. Ruskin, yalnızca kendisinin sanatı iyi sevebileceğini
sanatın yansıttığını daha iyi seven kişinin açıkça gördüğünü açıkça görmüştür. Bu özellikle, Beethoven'ın söylediği gibi, tüm bilgelik ve felsefeden daha yüce bir vahiy sunan müzik için geçerli olabilir. Doğada bir modeli olmayan, gerçek bir nesnenin taklidi veya deneyimlenen herhangi bir şeyin tekrarı olmayan müzik, sanatlar arasında tek başına durur. Schopenhauer'ın dediği gibi, gerçek şeyi, yani şeyin kendisini temsil eder, salt bir benzerliği değil. Müzik hakkında kapsamlı ve tatmin edici bir açıklama yapabilseydik, evrenin gerçek felsefesine sahip olurduk, diye ilan eder.

"Müzik, bizi Sonsuzluğun kıyısına götüren ve bir an için ona bakmaya zorlayan, anlaşılmaz bir tür konuşmadır," diye haykırdı Carlyle. Wagner, müzikte, duyusal olanı yücelten ve ruhsal olanı gerçekleştiren, hissin bilinçli dilini buldu. "Müzik, yaratılışın uyumlu sesi, görünmez dünyanın yankısı, tüm evrenin bir gün çalmaya mahkum olduğu ilahi uyumun bir notasıdır," diye yazmıştır Mazzini. Edebiyat, ilahi sanatın asil tanımları bakımından zengindir.

Gerçek bir bakış açısından müzik, ham maddeleri olan ve kendi içlerinde biçime sokulma olasılığını taşıyan geniş bir tonlar topluluğundan oluşur. Bu ham maddeleri örnekleyen ifadeler ve eylemler tüm canlı yaratıklar için ortaktır. Kısa sevinç havlamalarını tekrarlayan veya uzun süreli sıkıntı ulumalarını dışarı vuran bir köpek, küçük duygularını ifade etmek için sesini yükselten insan bebeğininkine benzer bir dürtüyle harekete geçirilir. İlkel insanın duygularının doğrudan ifadesi olarak çıkardığı sesler, şüphesiz benzer bir yapıya sahipti.

Duyguyu sesle ifade etme eğilimi evrensel olarak kabul edilir ve duyguyla yüklü ses, insanlar için özellikle heyecan vericidir. Bir kalabalığın heyecanı, öncülerinin duygusal tonları tarafından artırılabilir ve hepimiz bir hatibin gücünün, söylediklerinden çok, sesini kullanma becerisine bağlı olduğunu biliyoruz.

Sempati özlemi tüm canlı varlıklarda vardır. Bu özlem insanlıkta güçlüdür ve sanatsal olarak bilinen türde özellikle yoğun hale gelir.
Kendi duygularının doluluğu müzisyeni ifade etmeye zorlar.
Diğer hassas göğüslerde sempatik bir akor çalmak için,
şüphesiz
anlaşılabilir
ifade biçimleri tasarlamak gerekli hale gelir.

Bu tür unsurlardan ton dili, tıpkı insanların birbirleriyle gerçekleri iletme konusundaki erken girişimlerinden çıkan kelime dili gibi
gelişmiştir. Hikayesi, ham maddelerini kontrol etmek için yavaş ve titizlikle oluşturulmuş ilkeleri kaydeder; çünkü müzik, anladığımız şekliyle,
bir tür tasarım olmadan var olamaz. Belirsiz sesler belirsiz, geçici izlenimler üretir. Ton ilişkilerinde ve ritmik planda kesinlik, tanımlanmış, kalıcı bir izlenim üretmek için gereklidir. İlkel müzik durumlarında, nabızlarla tanımlanan ancak
perdede çok az veya hiç değişiklik olmayan ve seslerde dürtüde düzenlilik olmadan değişen ritmik sesler duyulurdu. Modern gamlarımız, iyi dengelenmiş ses dizileri oluşturmaya yönelik uzun süreli girişimlerden
önce yüksek bir entelektüellik düzeyine ulaşıldı. Müzik sanatı ilerledikçe
ritim ve melodik ifade birleşti.

Modern bilimsel yöntemlere göre müziğin kökeni, işlevi ve evriminin incelenmesi, nispeten yakın bir tarihteki bir konudur. 1835 gibi geç bir tarihte, bir Fransız müzik tarihi yazarı,
müziğin ne zaman icat edildiğini belirleyemediği veya
mucidin adını keşfedemediği için derin bir pişmanlık duyduğunu ifade etti. Onun görüşüne göre, müzisyen insan, tüylü kabilelerin seslerinden büyük ölçüde
kazanmıştı. Ciddi bir şekilde
ördeğin klarnet ve obua için bir model oluşturduğunu ve Sir Chanticleer'in trompet için bir model oluşturduğunu iddia etti. Kitabının bir bölümünü
"Tufan Öncesi Müzik" ile ilgili varsayımlara ayırdı. "
Zavallı adam, en azından Hakikati önceden haber veren, ancak üzerinde durabileceği sağlam bir zemin bulamayan kadim insanların şiirsel hayallerinden daha üstün hissediyordu.

Müzik üzerine tarihi incelemesi 1690'da Dresden'de yayınlanan
Waldthurn Prensi
Capellmeister Wolfgang Kasper'in içgüdüleri çok daha iyiydi. O, müziğin yazarının, havayı müzikal sesleri iletecek, kulağı onları alacak, insan ruhunu ifadeyi talep eden duygularla titreşecek ve tüm doğayı ilham kaynaklarıyla dolduracak iyi Tanrı'nın kendisi olduğunu cesurca ilan etti. İyi
Capellmeister, Hakikat ile yakın temas halindeydi.

Fransız yazarın çılgın spekülasyonlarını sunduğu 1835 yılında, Herbert Spencer, bir bilim insanının bakış açısından, "Müziğin Kökeni ve İşlevi" üzerine
bir deneme yazdı ve bu deneme, Bu dizelerde ayrımcı düşünce. Müzisyenler için değerinin anlaşılması için uzun yıllar geçti. Bugün yaygın olarak biliniyor ve etkisi çok geniş. Herbert Spencer, kasların genişlemesine ve kasılmasına neden olan ve sesin tonlamalarında ve kadanslarında ifade bulan o içsel çalkantılarda müziğin temellerini gördü. Tereddüt etmeden müziği, duyguların dili olan duygusal konuşma olarak tanımladı ve işlevi insanlığın sempatisini artırmak ve ufkunu genişletmekti. Müziği açıkça güzel sanatların başına koymanın yanı sıra, uyandırdığı deneyimlenmemiş mutluluk hislerinin, ortaya çıkardığı bilinmeyen, ideal bir varoluş izlenimlerinin, müziğin kısmen enstrümantal olduğu bir kehanet olarak kabul edilebileceğini ilan etti. Melodi ve armoniden etkilenme konusundaki garip kapasitemiz, bunların önerdiği zevkleri gerçekleştirmenin mümkün olduğunu ima etmekten başka bir şey yapamaz. Bu varsayımlar üzerine, aksi takdirde bir gizem olarak kalması gereken müziğin gücü ve önemi kavranabilir. Müzik kültürünün ilerlemesinin, insan refahına hizmet etmenin asil bir yolu olarak fazla alkışlanamayacağını düşündü. Bay Spencer'ın teorisi
son zamanlarda çok fazla tartışmaya yol açtı. Yazarı,
modern müzikte armoninin yerini açıklamadığı ve
bir müzik bestesinin ne olduğunu fark etmediği için eleştirildi. Daha önce yayınlanmamış birçok değerli düşünce içeren
"Gerçekler ve Yorumlar" adlı son cildinde, eleştirmenlerinin bir şeyin kökenini ve ondan kaynaklanan şeyi açıkça karıştırdıklarını beyan ediyor.
"Burada, bir hipotezin, iddia etmediği bir şeymiş gibi gösterilerek savunulamaz gibi gösterilmesinin çarpıcı bir örneğini görüyoruz," diyor. "Müziğin kökeni hakkında bir açıklama yaptım ve şimdi suçlanıyorum çünkü müziğin kökeni hakkındaki anlayışım, müziğin tam olarak gelişmiş bir kavramını içermiyor. Bir meşenin meşe palamudundan geldiğini söyleyen birine, meşe palamudu biçim ve yapısının tüm karmaşıklıklarından hiçbir iz taşımadığı için açıkça hiç meşe görmediği söylenirse, bu yanıtın rasyonel olduğu düşünülmez;" ancak bunun, bir müzik kompozisyonunun ne olduğunu fark etmemiş olduğunu varsaymak kadar rasyonel olacağına inanıyor çünkü müziğin kökeni hakkındaki teorisi, bir uvertürün veya bir dörtlünün özellikleri hakkında hiçbir şey söylemiyor. İlkel insanın müziği hakkında, hala var olan uygarlaşmamış ırkların müziğinden bir tahminde bulunabiliriz. Konuşmalarının kelime dağarcığı sınırlı olduğundan, müziklerinin notaları da azdır, ancak ifade edici jestler ve sesin modülasyonları her ikisini de tamamlar. İlerleyen
medeniyetle birlikte insan kalbinin besleyebildiği duygular daha
karmaşık hale gelir ve daha büyük ifade araçları gerektirir. Müziğin
iyileştirici, yardımcı, canlandırıcı gücüne olan inanç her zaman galip gelmiştir.
Bağımsız, pratik, modern insanın sanatı dünyaya bir kanun ve düzen
şeyi olarak sunması, tarifsiz güzelliği ve iyiliğinin ortalama bir erkek ve kadının hayatına ulaşması
için kalır. Bireyin gelişimi olmadan müzik gelişemez; düşünce özgürlüğü olmadan ne tonların ne de kelimelerin dili tam, özgür bir ifade kazanabilir. Özgürlük, içsel ruhun yaşamı için esastır. Düşünce ve hayal gücünün akışı engellendiğinde veya bireyin enerjileri kontrol altında tutulduğunda, müzik orada sıkışır. Koşulların manevi ve entelektüel özgürlüğü ezdiği Çin'de, sanat bugün bile kaba bir ritmik veya vurmalı çalgılar halinde kalır,
ancak erken dönemde üstün varlıkların hediyesi olarak onurlandırıldı. Çinli filozof, göklerin ve yerin uyumlu düzeninde büyük bir dünya müziği keşfetti ve müzik teorisi üzerine ciltler dolusu eserler yazdı. Bunu uygulamaya koymaya gelince, tonlar bilgiççe bir şekilde birleştirildi.

Her çağda ve iklimde müzik din ve eğitime hizmet etti.
Kutsal Vedalar, Hindu ibadetinde ve yaşamında sahip olduğu yüksek yere tanıklık eder. Taşın gururlu kayıtları, Platon'un kendi zamanından on bin yıl önce var olan ve yalnızca tanrılardan veya tanrısal insanlardan kaynaklanabilecek
müziğin varlığını belirttiği Mısır medeniyetindeki onurlu rolünü ortaya koymaktadır. Sanat, tapınak rahipleri tarafından öğretilirdi ve hiçbir gencin eğitimi, bu konuda bilgi sahibi olmadan tamamlanmazdı.

Mısır müzik kültürü, Yunanlılara ve ayrıca ton dilleri çeşitli Doğu kaynaklarından sıcaklık ve renk kazanan İsraillilere de etki etti. İbranice kutsal yazıtlar, İsrail Çocukları'nın siyasi yaşamı, zihinsel bilinci ve ulusal duygusuyla yakından ilişkili olan müziğin değerine övgülerle doludur.
Müzik aracılığıyla, kederli kalplerinin hüzünlü taşkınlıkları ve övgü ve şükran dolu neşeli ilahileriyle görünmeyen kralların Kralı'na yaklaştılar.

Cilalı Yunanlılardan, müzik sanatımızı yöneten bilimsel yasalar için bir temel kazandık. Antik yazılarda okuduğumuz muhteşem müzik, zenginleştirdiği hayatlarla birlikte büyük ölçüde yok olmuştur. Seçkin sınıfların korumasına bırakılan müziğin en kutsal sırları halktan saklanmıştır ve bildiğimiz genişlemeye ulaşması mümkün olmamıştır. Müzik, Hıristiyanlığın hizmetçisi olarak adlandırılmıştır ancak daha uygun bir şekilde sadık yardımcısı olarak adlandırılabilir. İncil'in uyandırdığı duyguları dile getirmek için ilk olarak hangi sinagog veya başka melodiler kullanılmış olursa olsun, yeni dini düşüncenin yeni bir müzikal ifade araması ve bulması kaçınılmazdı. Genel kullanım için bir ritüeli şekillendirirken, uygun bir müzik eşliğinde bir düzenleme yapılması düşünülmeliydi. Kilise babaları kendilerini müziğin rehberleri olarak da oluşturdular. Tonal sanatın dış yapısına simetri ve orantı kazandıran formlar, kendiliğindenlik tehlikeye atılana kadar kilise gözetimi altında budandı ve cilalandı. Mutlu bir şekilde Hristiyanlığın ruhunda, kanun koyucuların hatalarına bir çare
olan şey vardır. Bireye saygıyı aşılayan din, müziğin ve maneviyatın ilerlemesini ilerletmiştir.

Kilise sınırlarının ötesinde, yol kenarında ve uzak yerlerde
başlayan başka bir müzikal büyüme vardı. Halk müziği denir ve insan özlemlerine, insan kederine ve umutsuzluğuna,
insanın yaşamın, ölümün ve büyük
Öte'nin gizemleri üzerindeki merakına engelsiz bir şekilde ses verir. Eğitimsiz insanlar bu tür müzikte her zaman bastırılmış duygular için bir çıkış yolu bulmuşlardı ve Haçlı Seferleri sırasında Hristiyan dünyasının halk müziği, içine nakledilen Doğu melodisinin parçalarında yeni bir unsur kazandı. Zamanla, yetenekli bestecilerin ve geniş görüşlü din adamlarının
birleşmiş bilgeliği sayesinde, kilisenin müziği ve halkın müziği birleşti ve modern müzik
doğdu.

Mimarlık, resim, heykel ve şiir, geçmişteki başarılarının pratik kanıtlarına sahiptir ve günümüzdeki çabaları bunlara dayanarak inşa edilmiştir. Modern müzik kendi kaderinin mimarı olmak zorunda kalmıştır. Çağımızın tek yeni sanatıdır ve sanat ailesinin en genci olarak, ancak yakın zamanda yüksek bir gelişme düzeyine ulaşmıştır.

Müzik sistemimizin temel taşının atıldığı dördüncü yüzyılın sonlarından, on beşinci yüzyılın harikulade keşif döneminin iyice ilerlediği zamana kadar, bu on bir Hristiyan yüzyılı boyunca, müzik ustaları sanatlarının unsurlarını kontrol etmeye dalmışlardı. O zamandan beri, olaylar hızla artan bir oranda birbirini takip etti. Geçtiğimiz iki yüzyıl boyunca sanatın ilerlemesi bir masal gibiydi. Şimdi muhteşem bir müzik
sözlüğüne, muhteşem bir müzik edebiyatına sahibiz, ancak büyük hazinelere o kadar alıştık ki, belki de onları geçmişteki yetersiz
depolardan daha fazla değer vermiyoruz.

Müzik, edebiyatta sıklıkla disiplin, ilham ve ferahlık aracı olarak anılır. Homeros'ta Aşil'in tutkularını ılımlı hale getirmeyi öğrenebilmesi için sanatta eğitildiğini okuruz;
Müzik Bilimi'nin babası olan Pisagor, öğrencilerine ruhlarının iç uyumunu yeniden sağlamak için
geceleri kanepelerine çekilmeden önce müzik kaynağında kendilerini yenilemelerini ve
sabahları aynı kaynaktan güç aramalarını öğütlemiştir. Platon,
müziğin zihin için havanın vücut için olduğu kadar önemli olduğunu ve
çocukların daha nazik, uyumlu ve ritmik olabilmeleri ve dolayısıyla konuşma ve eyleme daha uygun olabilmeleri için armoniler ve ritimlerle tanıştırılması gerektiğini öğretmiştir.

"Şarkı kendiliğinden kalbi neşeye uyandıran bir neşe getirir," diye haykırmıştır Euripides ve müzik atmosferinde yaşayanları
çevreleyen büyük bir neşe ölçüsü olduğundan emindir. İnsanı varoluşunun önemsiz endişelerinin ötesine taşıyan sihirli bir değneği vardır. "Müzik ruhun bir duş banyosudur," demişti Schopenhauer, "kirli olan her şeyi temizler." Ya da
Auerbach'ın dediği gibi: "Müzik ruhtan günlük yaşamın tozunu temizler."

Müziğin etkisini fark eden Martin Luther, herkesin katılabildiği asil korolarıyla Reformasyon'u halkın kalbine
söyledi. Müziği düzenin ve iyi görgünün efendisi olarak adlandırdı ve
okullara, öfke ve tüm kötülüklerin gideceği bir arınma ve disiplin aracı olarak tanıttı. "Bir okul müdürü,"
dedi, "müzikte yetenekli olmalı, aksi takdirde ona saygı duymazdım; ayrıca gençleri vaaz etme görevine, sanatta iyi eğitilmedikleri sürece,
atmamalıyız, çünkü bu iyi bir halk yaratır." Günümüzde öğretmenlerin ve din adamlarının müziğin kendileri ve işleri için değerini daha genel olarak takdir etmeleri iyi olurdu.

Müzik, büyük ulusal hareketlerde temel bir faktördür. Her komutan, adamlarına ne kadar ilham ve huzur verdiğini bilir. Kolayca kendinden geçemeyen ve müziğin sinirlerini bozduğundan şikayet eden Napolyon Bonapart, müziğin yürüyen birlikler üzerindeki etkisini gözlemleyecek kadar kurnazdı ve farklı alayların bandolarına yaralıları rahatlatmak ve neşelendirmek için hastanelerin önünde her gün çalmalarını emretti. Son seferine çıkarken en çok değer verdiği melodi olan Malbrook'u mırıldandı. St. Helena'nın yalnızlığında şöyle dedi: "Bütün liberal sanatlar arasında müzik, tutkular üzerinde en büyük etkiye sahiptir ve yasa koyucunun en çok teşvik etmesi gereken şeydir."

Herhangi bir biçimde, her zaman, tüm insanların çeşitli faaliyetlerinde bulunan bir sanat, insanlığın ortak mirası olmalıdır. Alman şarkı yazarı Robert Franz, "Bu, tek bir sınıfa değil, insanlığa sesleniyor," dedi. Alexander Bain, bunu güzel sanatların en ulaşılabilir, evrensel ve
etkilisi olarak adlandırdı ve müzik teorisyeni Dr. Marx,
müziğin kitlelerin ahlaki ve manevi durumu için yararlı olduğunu
düşündü.

Gerçekten de evrenselliğinin müziğe yüksek değerini
verdiği söylenmiştir. Ne sadece senin iç dünyanı ne de benimkini yansıtır, ama dünyanın özünü, gerçek görünenin, ilahi İdeal'in, her göğsünde bir kıvılcımı parlayan şeyin dönüşümünü yansıtır, her birey hissedebildiği her şeyi hissedebilir. Ruhun dili, kelimelerin bıraktığı ipliği alır ve kelimelerin uyandırmaya veya ifade etmeye
yetersiz kaldığı o rafine duyguları ve kutsal özlemleri dile getirir. Mesajı kalpten kalbe taşınır, her birine görünmeyen şeyleri, onları almaya hazır olduğu şekilde ifşa eder.

Venedik Taciri'nde Shakespeare, Lorenzo'nun Jessica'ya ölümsüz ruhlardaki uyumdan bahsetmesini ve "bu çamurlu çürüme örtüsü onu kaba bir şekilde kapatırken biz onu duyamayız" demesini sağlamıştır. Bu çamurlu giysiyi rafine etmek, ruhu dikkatli kılmak, günlük hayata ışık, tatlılık, güç, uyum ve güzellik getirmek, beşikten mezara kadar insanın en yakın arkadaşı olan müziğin temel işlevidir. Richard Wagner, bunun, Hakikat ve Güzellik algısıyla aydınlanmış, sempati ve sevgi bağıyla birleşmiş, bozulmamış, kısıtlanmamış bir insanlık için yolu hazırlayacağına içtenlikle inanıyordu. Bu ideal birlik, Tolstoy'un "Sanat Nedir?" adlı eserinde hedeflediği hedeftir. Sanatı, herkesin zevk alabileceği, amacı insanların yükseldiği en yüce duyguların iletilmesi olan bir insan etkinliği olarak tanımlar; ancak önerdiği birlik, bir seviyelendirme süreciyle tamamlanmalıdır. Hazırlık yapılmadan kültürsüz sınıflara ulaşamayan tüm sanatlar, Tolstoy tarafından kınanır. En çok, demokratik bir sanat için savaşan ancak buna en düşük seviyedeki insanlarını daha da yüksek bir düşünce ve duygu düzeyine yükselterek ulaşmak isteyen Wagner'i kınamasında acımasızdır. Tolstoy'a göre, sanat kendini dinden ayırdığında yozlaşmaya başlamıştır. Rus bilgesinin bu ayrılığı mümkün gördüğünde zihinsel vizyonunun önünde yoğun bir sis olmalı. Sanat, özellikle müzik sanatı, dinin hayati bir parçasıdır ve ondan ayrılamaz. Düşünce gibi müzik de kilise ve devletin bağları koptuğundan beri kanatlarını açmış ve şimdiye kadar hiç umulmadık yüksekliklere yükselmiştir. Tüm asil müzikler kutsaldır. Günümüzün harikulade maddi ilerlemesi arasında müziğe her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. Gerçeğin sorumluluğundan kurtulmuş olarak, bilgiyle sürekli boğuşmanın
yıpratıcı baskısından ruhu rahatlatır. Bilginin faydaları büyüktür, ancak müzik sayesinde günlük iş dünyasının karmaşık labirentinden İlahi İdeal'in alanına doğru yükselmek de faydalıdır.

Bir kültür aracı olarak müzik, insan medeniyetinde güçlü bir faktördür.
Şimdiye kadar bilinenden daha büyük bir etki yaratmaya mahkumdur.
Günümüzün ev sanatı haline gelmiştir. Evin ve sosyal yaşamın kalbine giderek daha fazla
girdikçe insan varoluşunu daha da zenginleştirecek ve Yeryüzünde Cennet Krallığı'nın kurulmasına yardımcı olacaktır.

Müzik insanlık için bu kadar çok şey yapabiliyorsa, neden tüm müzisyenler harika ve iyi değil? Ah, dostum, bu cevaplanması zor bir soru ve ancak eşit derecede zor bir soru sorarak adil bir şekilde ele alınabilir: Neden dinin avantajlarından
yararlanan tüm insanlar
bilge ve asil değil? Hristiyanlığı yaymak için harekete geçirilen devasa makineyi düşünün ve insanların kurucusunun öğretilerini benimsemekte ne kadar yavaş davrandıklarına dikkat edin. Yavaş ilerleme, ne dinin ne de yoldaşı olan müziğin misyonuna karşı hiçbir argüman sunmaz.

Dinle ortak olarak müzik, daha ince duyarlılıklarımızı harekete geçirir ve bizi normalde etrafımızı saran atmosferden daha üstün bir atmosfere getirir.
Hava bölgelerinde yaşananlarla sıradan koşulları güzelleştirmek için bilgelik gerekir. Doğru şekilde uygulandığında, müzik bu aydınlanmaya katkıda bulunabilir. Daha iyi bilindiği gibi, avantajları daha
tam olarak anlaşılacaktır. II

Müzik Çalışmasındaki Hatalar

Görünmeyenden, Ebedi'den gelen bir ses gibi, müzik insanın ruhuna
konuşur. Duygusal doğanın dilinde iletilen bilgilendirici sözü, her normal insan göğsünde çekiciliğine bir karşılık bulur.
Shakespeare, Venedik Taciri'nde Lorenzo'ya şöyle dedirdiğinde bu gerçeği belirtmiştir:

_"Kendisinde müzik olmayan,
Ya da tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen,
İhanetlere, hilelere ve yağmalara uygundur;
Ruhunun hareketleri gece kadar donuktur,
Ve sevgileri Erebus kadar karanlıktır;
Böyle bir adama güvenmeyin."_

Yaratıcısının ellerinden yeni çıkmış normal ruh, böyle korkunç kötülüklere uygun değildir,
ama yanlış koşullar ve çevreler tarafından
yozlaştırılmış ruhtur. Kötülükler uyumlu hale geldiğinde ve kirli olan hüküm sürdüğünde, asil özlemleri ve saf duyguları uyandıran ve ifade eden şey yer bulamaz. Normal içgüdüler de köreltilebilir, içsel varlık, daha ince duyguları boğan ve cüceleştiren yanlış bir eğitim veya bunların uykuda kalmasına izin veren koşullar nedeniyle, sanki müziksel olarak sağır ve dilsiz hale getirilebilir. İnsanların duygusal doğaları, entelektüel ve fiziksel doğaları kadar tür ve derece bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazı insanlarda duyarlılık baskındır ve hayal gücü ve hissin karşı konulamaz etkinliği, sezgisel olarak kavranan ideallerin ritmik ton kombinasyonlarında ifade edilmesini zorlar. Böylece müzik dehası kendini gösterir. Hiçbir eğitim onu ​​var edemez, ancak onu cesur uçuşu için donatmak için gerçek kültür ve bilge rehberliğe ihtiyaç vardır. "Ne deha olmadan çalışkanlık, ne de eğitim olmadan deha kapsamlı bir şey üretemez," Horace'da okuduğumuz gibi. Müzikal ifade için belirgin bir yeteneğe sahip olan diğer insanlar yaratıcı olmaktan ziyade üreme yeteneklerine sahiptir. Onlara daha fazla veya daha az yetenek aittir ve dehanın insanlık için formüle ettiği mesajı yaymaya uyarlanmıştır. Yetenek, uygun ortamlar ve destekleyici bakımla olgunlaştırılabilir ve parlatılabilir.

Ayrıca, deha veya yetenek tarafından ton dünyasının ve çeşitli duygusal ve entelektüel yeteneklere sahip büyük halkın dışındaki yollara yönlendirilen kişiler de vardır. Estetik zevklerin geliştirilmesi herkes için karlıdır ve hiçbir kurum buna müzik kadar özgürce katkıda bulunmaz. Tamamen bilimsel veya pratik uğraşlarla uğraşan çok fazla insan bunu fark edememiştir. Müzikal olarak bilinen ve sanatla uğraşan nesiller boyunca böyle olan uluslarda, müzik çalışması diğer değerli uğraşlarla eşit seviyeye getirilir ve hiçbir yaşam ilgisinin müzik coşkusunu dışlamasına izin verilmez.

Fiziksel kusurlar nedeniyle engelli olmadıkça, herkes bir miktar müzikal ses ve ritmik hareket duygusu sergiler. Çocukların, bir yönlendirme sözcüğü olmadan, heyecan verici bir melodinin zamanını elleri, ayakları ve vücudun sallanma hareketleriyle işaretlemesi sürekli bir durumdur. Bir ninni, neredeyse her zaman huzursuz bir bebeği yatıştırır ve ton gruplarını ayırt edip telaffuz edebilecek kadar büyük olan çoğu çocuk, sık sık duydukları melodileri söylemeye çalışır. Ortalama bir çocuk, müzik derslerine belirgin bir zevkle başlar. Müzik içgüdülerini güçlendirmek, diğer yeteneklerden daha zor olmamalıdır. Aksine, erken şarkı söyleme çabaları mükemmel bir zamanlama ve akortta olan ve ifadesiz olmayan, zamanında yürüyen ve vuruş zamanında doğru bir şekilde ilerleyen bir çocuğun, bir eğitim döneminden sonra, ritim duygusunu tamamen göz ardı etmesi, akortsuz şarkı söylemesi, yanlış notalar çalması veya kullanılan müzik aletinin çok acımasızca akortsuz olduğunu fark etmemesi çok sık görülür. Eğitimsiz insanlar,
sezgisel algılara güvenerek, hemen şu veya bu çocuğun veya kişinin yetiştirilmeyle
şımartıldığına karar verirler. Bu, bir sonucun haklı nedenine, yetiştirilmede değil, müzik çalışmasındaki bazı hatalara
da yatan bir sonucu izlemede başarısızlıktır. Bu hatalar piyano veya kemanda ön hazırlık kursuyla başlar,
örneğin, müziğin temelleri konusunda daha önce hiçbir eğitimi olmayan bir çocuk, haftada bir dersle başlar ve gözetim olmadan günlük olarak belirlenen bir süre boyunca pratik yapması gerekir. Bir müzik aletine girişin zorluklarına, notaları okumayı, onları bulmayı, zaman değerlerini takdir etmeyi ve daha birçok şeyi öğrenme zorlukları eklenir. Öğretmen, belki de müziğin iç yaşamı hakkında çok az şey bilir, çocuk doğası hakkında ise daha da az şey bilir. Çok sayıda şaşkınlık ortaya çıkar ve bunlar arasında sendeleyerek öğrenci, müzik kelime dağarcığını duraksayarak kullanmayı öğrenir,
ve düzeltilmesi eşit derecede zor olan diğer kötü alışkanlıklar edinir. Yanlış notaların, yanlış ifadelerin, düzensiz vurguların, hatalı ritimlerin ve notaların anlamsız bir şekilde tekrarlanması dış kulağı köreltir ve içsel ton duygusunu öldürür. Deha veya kesin yetenek varsa, hiçbir engel müziğe giden yolu tamamen engelleyemez. Aksi takdirde,

beceriksiz yaklaşımın önünde geri çekilir.

Birçok anne, çocuğunun pratiğini yönlendirmesi veya en azından varlığıyla teşvik etmesi tavsiye edildiğinde,
dinlemenin onu sıkacağı bahanesiyle kendini mazur göstermiştir. Eğer iş anneyi sıkıyorsa, çocuğun daha çekici metale odaklanmış bir zihinle ve saate bakan gözlerle ona saldırması şaşırtıcı değildir. Erken yaşta itici olan meslekler, onları sonsuza dek tatsız kılacak bir anı bırakır. Bu nedenle, müzik
çalışmasını en başından itibaren canlı bir ilgiyle titretmemek büyük bir hatadır.
Zekaya yapılan bir çağrı, estetik içgüdüleri, ne kadar ince olursa olsun,
hızlandıracaktır ve hemen hemen herkes tüm yetenekleri harekete geçiren işi sevecektir.

Güçlü, dengeli bir kişiliğe ve olgun bilgiye sahip bir öğretmenin etkisi altına giren ve hissedebilen, düşünebilen ve hareket edebilen rasyonel varlıklar olarak
görülen öğrenciler şanslıdır. Çok sayıda müzik öğretmeni, yeni başlayanlar üzerinde deney yaparak işlerini öğrenir.
Bunların gaflarına ve tüm cehalet, dikkatsizlik ve sahtekarlıklara karşı bir güvence olarak, müziğin sosyal yaşamdaki diğer önemli faktörlere sağlanan aynı yasal koruma altına alınması ve başvuranın teorik ve pratik başarılı bir sınavdan geçmesinden sonra yetkili bir jüri kurulu tarafından verilen bir lisans olmadan kimseye müzik öğretme izni verilmemesi önerilmiştir. Bu, jürileri seçmek için uygun kişilerin seçilebileceğine dair bir kesinlik olsaydı iyi olurdu.

Uygulamalı bir Viyana müzisyeni olan H. Geisler, piyanonun ileri düzey sanatçılar için vazgeçilmez olmasına rağmen, temel eğitimde değersiz, hatta zararlı olduğunu ve piyanoyu öğretmede kullanılan yöntemlerin doğanın öngördüğü müzikal gelişimin tamamen yanlış anlaşılmasına dayandığını ileri sürerek yakın zamanda büyük bir sansasyon yarattı. Duyusal ve entelektüel algıların, bir enstrüman aracılığıyla ifade edilebilmesi için aktif olarak var olması gerektiğini düşünüyor. Bunları manuel uygulamanın varlığa getirebileceğini varsaymak veya ton duyusunun üstünlüğünü göz ardı etmek bir hatadır. İnsan sesini müziğin ilkel eğitim aracı olarak görür ve müzik eğitiminin makul sırasının şu olduğuna inanır: duyma, şarkı söyleme, icra etme. Bu sıra takdire şayandır ve birincil eğitim, özel derslerden daha ucuz olduğu için daha sık derslere ve yetenekli bir öğretmenin hizmetlerine izin veren sınıflarda verilirse kolayca takip edilebilir. Sınıflar, kulağın perdede doğruluk, gözün notaları okumada kararlılık, zihnin temel ilişkileri, formu ve ritmik hareketi anlama ve kalbin müziğin güzelliğini ve anlamını kavrama konusunda eğitilmesi için en iyi fırsatı sunar. Sınıflarda sağlıklı rekabetin uyarıcı etkisi hissedilebilir, nota yazmaya, cümleleri ve melodileri aktarmaya, müzikal duyguyu güçlendirmeye ve zevki geliştirmeye yönelik bir dürtü sağlanabilir. Hem Fransız Solfej yöntemi hem de İngiliz Tonik Sol-fa sistemi,
sınıflarda ilkel eğitimin avantajını kanıtlıyor. Londra Tonik Sol-fa Koleji başkanının eşi ve
temsil ettiği hareketin kurucusu olan merhum Rahip John Curwen'ın gelini olan Bayan John Spencer
Curwen, piyano öğretimine,
sistemin altında yatan mantıksal prensipleri uyguladı; bunlar, modern eğitimciler tarafından tüm eğitimin psikolojik temeli olarak kabul edilenlerdir. Onun bakış açısına göre,
müzik dersi, öğrenci enstrümana yerleştirildiği andan itibaren
çekici hale getirilebilir.

Zaman, onun tarafından zihinsel bir bilim olarak öğretilir ve nabız, merkezi olgudur.
Çocukta müzikle ilişkilendirilen şeye sürekli olarak başvurarak, aritmetikten ziyade ritmik olarak ilerler.
Kulağın, zaman veya perde olsun, her olguyu doğrulaması beklendiğinden, öğretmenin gereksinimlerini anlayan birinin günlük denetimini karlı bir şekilde uygulamak için bunu gerekli görür.

Çoğu zaman her notanın ve noktanın göreceli değerini kolayca açıklayabilen bir çocuk, aynı notaların ve noktaların bir karışımıyla karşılaştığında zaman hareketinde tökezler. Bunun nedeni, mekanik zaman işareti ile içgüdüsel dürtülerin bir sonucu olan sesi arasında zihinsel bir bağlantının kurulmamış olmasıdır. Zaman karmaşası, akıllıca yönlendirilen ritmik nabza güvenmek yerine, yüksek sesle ve ısrarcı saymaya fazlaca güvenmekle de oluşabilir. Körlerde müziksel algının keskinliği sık sık yorumlanan bir konudur. Bunun nedeni, ne dış ne de iç kulağın görme organı tarafından dikkatinin dağıtılmaması ve zihnin tefekkür için uyandırılan ton imgelerine tuhaf bir yoğunlukla konsantre olmaya zorlanmasıdır. Duyulardan biri zayıfladığında veya kaybolduğunda, diğerleri kendilerine yapılan gereksinimler sayesinde güçlenir. Bu,
sorumluluğu geliştirilmesi arzu edilen yeteneklere
atarak müzik çalışmasında ne kadar çok şey kazanılabileceğini gösterir.

Ülkemizde sınıf çalışması için çok sayıda ümit verici plan yürürlüktedir ve bunlardan bazıları öğrenciye mükemmel avantajlar sunar.
Kamu okullarımızdaki müzik çalışmasından zamanla değerli sonuçlar elde edilmelidir.
Ne yazık ki şimdiye kadar, bu çalışmalar genellikle kendileri eğitimli müzik yeteneği olmayan ve
öğrencilerinin akordu bozulmuş bir piyano eşliğinde
aşağı düzeyde müzik söylemek yerine bağırmalarına izin veren öğretmenler tarafından yürütülmektedir.

Çok sevilen Phillips Brooks bir keresinde şöyle demiştir: "Bir çocuğun kalbindeki bir okul şarkısı, onun karakteri için hafızasındaki bir gerçek veya
zekasındaki bir ilke kadar etkili olacaktır." Şüphesiz, oluşum döneminde ilham edilen iyi müziğe duyulan sevgi, sınırsız olasılıklar açmak için hesaplanmıştır ve okullarımızda müzik bilgisi ve takdiri için sağlam bir temel atılırsa, bizimki kolayca müzikal bir ulusa dönüştürülebilir. Temel bilgiler öğrenildikten sonra, hangi öğrencilerin özel eğitim gerektiren doğal bir eğilime sahip olduğuna kolayca karar verilebilir.

Müzik eğitiminin zorunlu hale geldiği yerde, zorunluluğun hissedilmesine izin verme gafından kaçınılmalıdır. Eski Sokrates, Platon'un
Devlet'inde, erken eğitimi bir tür eğlence haline getirmeyi öğütlemiştir. Onun
öğüdüne kulak verenler, müzik eğitimini
tamamen bir oyun işine dönüştürmenin iradeyi zayıflatma tehlikesi olduğunu unutmamalıdır.
Sendeleyen adımlar, Sanat Tapınağı'na ilk yaklaşımda akıllıca ve şefkatle yönlendirilmelidir, böylece öğrenci yürümeyi,
bağımsız olarak gözlemlemeyi ve düşünmeyi öğrenebilir. En çok kendimiz için ayırt edebildiğimiz
güzelliğe değer veririz. Kendi sorunlarımızı ve şaşkınlıklarımızı
zekice yenerek güç kazanırız. Mirabeau'nun
söylediği gibi, "Hiçbir şey imkansız değildir."

Müzik çalışmasının amacı müziği tanımak, onun nasıl duyulması gerektiği konusunda doğru bir anlayışa sahip olmak ve böylece mümkün olduğunca onu duyulur hale getirmektir. Bu amaca, yalnızca teknik becerinin geliştirilmesiyle asla ulaşılamaz. Uygulamanın mekanik tarafı yorumlayıcı yönlerinin üzerine çıkarıldığında, bugün tekniğin haksız mamonu haline gelen şeye anlatılmaz fedakarlıklar yapılır. Schumann, icranın parlaklığını ancak daha yüksek bir amaca hizmet ettiğinde değerli saymıştır. Bu daha yüksek amaç, müziğin ruhuna ulaşmak ve onu ifade etmektir. Bununla zenginleştirilmediği sürece, tüm mekanizmalar ölüdür. Herkesin bir müzik aletinde akrobatik hareketler yapması veya vokal piroteknikle uğraşması arzu edilmez, ancak elde edilebilecek herhangi bir teknikten müzik çıkarmak arzu edilir. Diğer geliştirmeler pahasına teknik beceriyi sürekli olarak artırmak için ateşli bir aceleyle yarışmak yerine, öğrencinin her bir kompozisyon, bir egzersiz olsa bile, doğruluk, zeka ve duyguyla yorumlanabilene kadar durması iyi olur. O zaman daha fazla müzisyen ve şarkıcımız olur. Daha sık olarak, basit bir melodiyi güzellikle canlandırabilecek zarif gölgeli tonun büyülü etkisine kapılmamız gerekir.

[İllüstrasyon: BRAHMS]

Mevcut müzik çalışmamızın büyük bir hatası, topluluk çalma ve söylemeyi ihmal etmektir.
Yazılmış en asil müziklerin bir kısmı, bölümlü şarkı söylemek ve iki veya daha fazla enstrüman içindir. Onunla tanışmanın sonucu çok fazla kar ve zevk olacaktır. Büyük uvertürlerin ve senfonilerin dört ve sekiz el piyano düzenlemeleri de değerlidir ve keyiflidir. Bu şaheserlerin orkestral bir performansının takdir edilmesinin yolunu hazırlar ve müzik ufkunu genişletir. Bir ailede birkaç müzik öğrencisi varsa, çabalarını yalnızca piyanoyla sınırlamaları üzücüdür, ancak
her müzisyenin bu ev enstrümanı hakkında biraz bilgisi olmalıdır.
Bu, üyeleri asil bir şekilde birlikte çalınan veya söylenen müzikle bir araya gelen mutlu bir yuvadır.

İyi solistlerin topluluk çalışmasında veya eşlikçi olarak başarılı olamayacağını varsaymak saçma bir hatadır. Başarısız olanlar sanatlarında yetersiz bir temele sahiptir. Teknik zorluklarla dolu eserlerin göz kamaştırıcı performanslarını sergileyebilirler, ancak müzisyen anlayışı ve hassas muamele gerektiren bazı yavaş, hassas hareketleri üzücü bir şekilde başarısızlığa uğratabilirler. Gerçek şu ki, sanatsal bir eşlikçi veya sanatsal olarak birlikte yapılan bir eser için gerekenler, sanatsal bir solist için olanlarla aynıdır: iyi yönlendirilmiş müzik yeteneği, sanat sevgisi, dinlemeye duyarlı bir kulak ve nota okumada geniş deneyim. Müzik öğrencilerinin halka açık resitali, müzik çalışmasındaki günlük hatalara azımsanmayacak bir katkıda bulunur. Özellikle piyano öğrencileri için, yılın eseri, elde edilen sonuçların toplanmış ebeveynlerin ve arkadaşların huzurunda sergilenebileceği en önemli fırsata atıfta bulunularak şekillendirilecektir. Popüler talep teknikte ustalık için olduğundan,
mekanizması o kadar dikkat çeken gösterişli parçalar hazırlanır ki
hem tekniğin hem de yorumun altında yatan ilkeler ihmal edilir. İyi kontrol edilen eller, parmaklar, bilekler ve kollar, klavyenin mükemmel bir şekilde
kullanılmasıyla birlikte, resitalde hayranlıkla izlenebilir,
ama dinleyicinin kalbine giden etkili çalmanın çok azı duyulur. Ölü bir monotonluk, hayat veren ruhtan yoksun olduğu için
öldüren harfi çok sık hatırlatır.

Notaları çalmak, hatta onları düzgün, net ve hızlı bir şekilde çalmak,
mutlaka müzik yapmak değildir ve sıcaklık ve renklendirme olmadan bunların ardışıklığı, gölgelendirme olmadan resim yapmak kadar sanatsızdır.
Müzik
öğretmenlerinin mesleğinin, zihni ve duyguları ve bunlar aracılığıyla iradeyi ve karakteri eğitmek olduğu daha yaygın olarak fark edilseydi, müzik öğrencilerinin resitalleri için daha yüksek bir standart olurdu. Sanatsal ve teknik olarak doğru bir performans sergileyemeyen hiç kimsenin halk içinde çalmasına veya şarkı söylemesine izin verilmeyecekti. Müzik öğrencileri hem vokal hem de enstrümantal en iyi müziği duyma fırsatını kaçırmamalıdır. Anlayışlı kulaklarla dinlenen iyi bir konser
genellikle bir düzine derse bedeldir, ancak birçok öğrenci müzikte
kendilerinin veya
öğrenci arkadaşlarının provalarda veya resitallerde verdiklerini duyduklarının ötesinde hiçbir şey bilmez. Eğer konserlere
katılıyorlarsa, bu aslında müzikten zevk almaktan ziyade kendi branşlarında bir okul müdürü yöntemini gözlemlemek içindir. Müzik edebiyatıyla geniş bir tanışıklık olmadan müzik eğitimi almaya çalışmak
dünyanın en büyük kitaplarını bilmeden edebi bir zevk oluşturmaya çalışmaya benzer. Dehanın kudretli şaheserlerinin parıltısında yıkanmak
kötü olan birçok şeyi etkisiz hale getirir. Müzikte notalar ve temsil ettikleri idealler arasındaki tek yetkili örneklerdir; müzik bilgisine
yaklaştığımız modelleri ve düsturları oluştururlar.

İyi müzik dinlemek, müzikal bir atmosfer solumak ve sanatçılar olarak yüceltilmek için çok sayıda Amerikalı kız yabancı müzik merkezlerine yöneliyor. Uygun donanım, zihinsel veya müzikal
olmadan ve yetersiz maddi imkanlarla gitmeye meyilliler. Birkaç ay içinde, başarmaları yıllar sürecek olan şeyi başarmayı bekliyorlar ve bu gafın acısını çekmekten geri kalamazlar. Birçoğu hedeflerinden
hayal kırıklığına uğramış ve sağlıkları bozulmuş bir şekilde evlerine dönüyor. Birçoğu yabancı topraklarda mahsur kalıyor. Her bakımdan kapsamlı bir
hazırlık olmadan, müzik eğitimi için gelişigüzel yurtdışına gitmeye karşı bir haçlı seferi başlatılmalı.

Gerçek şu ki, Wagner'in Siegfried'inde bulduğu gibi özgür, gerçek, korkusuz bir kahramana, yenilmez kılıcıyla, iğrenç materyalizmin ejderhasını öldürmek ve gerçek sanatın uyuyan gelinini uyandırmak için ihtiyaç duyuluyor. Bir
fırtına tanrısı çekicini sallayıp sonunda popüler vizyonu
karıştıran bulutları
dağıtmak için isteniyor. Birisi edebiyat turnuvasında vizörü aşağıda, mızrağı elinde, çizmeli ve mahmuzlu bir
şövalye istedi. Müzik turnuvasında da aynı şekilde birine ihtiyaç var.

III

Eğiten Müzik Eğitimi

Eğiten bir müzik eğitimi vardır, karakteri ve görüşleri
arındıran, güçlendiren, genişleten, Tanrı'nın verdiği her içgüdüyü ve gücü
olgunlaştıran bir müzik eğitimi. Asil düşünceleri ve yüce idealleri
uyandırır; algıları hızlandırır, gözlemlemeyenlere kapalı bir güzellik
dünyası açar; şanslı sahibini ilham verici, yüceltici etkilerin hakim olduğu büyüleyici bir atmosfere taşır. Amacı, çok yönlü müzisyeni dengeli birey yapmak amacıyla, ruhsal, entelektüel ve fiziksel varlığın kesinlikle simetrik gelişiminden başka bir şey değildir. Müzik eğitiminin sağladığı karlar, yatırımla orantılıdır. Dikkatsiz çalışma, prensiplerin tamamen göz ardı edilmesi, başka bir deyişle, müzikle sadece uğraşmak, yalnızca yüzeysel sonuçlar verecektir. Sanatın, bilimin veya edebiyatın herhangi bir dalının gelişigüzel bir şekilde takip edilmesiyle tam olarak aynıdır. Müzik aracılığıyla insanlığın ruhu
yükseltilebilir, düşünce ve duygunun gizli girintileri harekete geçirilebilir ve bireyin
yaşayabileceği her duygu aktif hale getirilebilir. Müzikten tam olarak faydalanmak için, onu yalnızca yüzeysel bir dekorasyon olarak değil, derin bir yaşam gücü olarak kullanmak zorunludur. Goethe, "Kendi içinde saklı duran müzisyen, en içteki varlığını geliştirmelidir ki onu dışarıya doğru çevirebilsin," demiştir. Gerçek bir müzik eğitimi, en içteki varlık için kültür sağlar. Sempatileri
genişletme, sosyal ilişkileri zenginleştirme ve günlük yaşamı zarif bir
saygınlıkla
yatırım yapma eğilimindedir. Bunu elde edenler kendi hayatlarını güzelleştirir ve böylece
dünyayı başkalarına daha güzel gösterebilirler.
Kalplerinde ve hayallerinde
uyandırdığı düşünce ve duygu zenginliğini asla dile getiremeyenler
bu mağazaya sahip olmaktan
hâlâ mutludurlar. Sonuçta, sanattaki ve yaşamdaki ana işimiz
çabalamaktır. Dürüst çaba, dünyanın başarı dediği şeye yol açmasa bile kendi ödülünü alır.

Düşünce eken kişinin eylem, alışkanlık ve karakter biçeceği söylenmiştir. Bu sözcüklerin gücü, özdenetim, öz güven, çalışkanlık, sabır, azim, gözlem yetenekleri, hafıza, özenli çaba, zihin ve karakter gücü gibi zengin bir hasatla sonuçlanan müziğin uygun şekilde incelenmesinde örneklenmiştir.
Bu niteliklere en iyi şekilde sahip olmak için bol miktarda düşünce ekilmelidir.
Sadece duygularda değişiklikler yapmak zirveye ulaşmayı sağlamaz.
Eğiten müzik eğitimi, akıl yürütme güçlerini duyguları haklı kanallarında tutan bir kaldıraç haline getirir.

İki bin yıldan fazla bir süre boyunca dünyanın düşüncesine hükmeden Aristoteles, edindiği kazanımları zihni üzerindeki hakimiyetine bağlamıştır. Amaçta kararlılık, istikrarlı, bölünmemiş dikkat, zihinsel konsantrasyon, doğruluk, uyanıklık, keskin algı ve akıllıca ayrımcılık başarı için olmazsa olmazdır. Bu dev
zihinler için de geçerlidir; aynı şekilde ortalama zekalar için de geçerlidir. Doğru müzik
eğitimi bu alışkanlıklara yol açacaktır. Bunlar olmadan müzik eğitimi kaçınılmaz olarak başarısız olacaktır.

Müzik çalışması çok yönlüdür. Gerçekten eğitici olması için hem teorik hem de pratik bakış açılarından takip edilmelidir. Bir kişinin ifade etmek için sahip olabileceği her şeyi ifade etme kolaylığı sağlayan teknik eğitim; bir kişinin sanatın yapıcı yasalarını, kapsamını, tarihini ve estetiğini, analitik ve hayal gücü yeteneklerini harekete geçiren her şeyi kavramasını sağlayan entelektüel eğitim; ve her şeye sıcaklık ve ışıltı
veren ruhsal gelişim içermelidir. Müzik eğitiminde çok fazla ilerlemeyenler bile, müzik duygusunu genişletmek, müzik algısını keskinleştirmek, müzik bilgisi ve yeterliliğinin elde edildiği araçları yoğunlaştırmak ve çoğaltmak amacıyla, ilerledikçe sanata mümkün olduğunca çok açıdan dokunmak iyi olacaktır.

"Gerçek," demişti Ön-Rafaelci Madox-Brown, "sanatın aracıdır, amacı ruhun canlanmasıdır." Müzik ruhu canlandırmaktan daha fazlasını yapar;
ruhu açığa çıkarır, onu kendisinin bilincine varır.
İnsana yerleşmiş en derin ve en iyi şeylerden kaynaklanarak,
yükseldiği toprağı gübreler. Hem güzellik hem de gerçek, onun refahı için olmazsa olmazdır.
Hamilton W. Mabie'nin dediği gibi: "Güzelliğe ihtiyacımız olduğu kadar gerçeğe de ihtiyacımız var, çünkü o da hayatlarımızın bir parçasıdır. Ahlak dersini kısmen öğrendik, ancak güzellik dersini henüz öğrenmedik." Bu, estetik zevk kültürüyle öğrenilmelidir, yavaş bir büyüme meselesidir, bu temellerle başlamalı ve en iyi şekilde iyi müzikle doymuş bir atmosferde geliştirilmelidir.

İyi müziği dinlemenin önemine çok fazla vurgu yapılamaz.
Dinleyen kulaklara geldiğinde, kaba veya rafine olmayan her şeye olan tüm arzuyu ortadan kaldırır. Onunla sürekli arkadaşlık, kulağı duymaya, içsel varlığı almaya hazırlar ve meyve vermemek mümkün değildir.
Asil zihinlerin yaratımları, karakteri şekillendirmede, zevki arındırmada ve standartları yükseltmede pratik çalışma güçleri oluşturur. Edebiyat bilgini, edebiyattaki büyük ustaların eserleriyle yakın temasa geçmemiş olandan, sanatsal bir ressamdan veya heykeltıraştan, büyük bir resim veya heykel
parçasını hiç bilmemiş olandan olamaz. Müzikteki başyapıtlardan habersiz olanlardan da tam bir müzisyen olamaz. Goethe ile birlikte, iyi müziğin etkisinin yeniliğinden kaynaklanmadığını, ancak
ona ne kadar aşina olursak o kadar derinden etkilendiğini fark etmek iyidir.

İnsan sesi pratik olarak müziğin temeli ve ilk müzik öğretmeni olduğundan, her iyi eğitimli müzisyen onu kullanabilmeli
ve uzmanlık alanı ne olursa olsun, onun olanakları ve sınırlamaları hakkında net bir anlayışa sahip olmalıdır. Besteciler ve icracılar, vokal öğesiyle ilgili bazı işlerden fayda sağlayacaklardır. Vokal kültürü sağlığa faydalıdır ve sinirler ve kaslar üzerinde kontrol sahibi olmaya yardımcı olur. Bundan faydalananlar, müziğin hangi tonlama, ifade ve renklendirme nüanslarını en iyi şekilde anlayacak ve bir müzik aletinin nasıl şarkı söyleteceğini öğreneceklerdir. Aynı şekilde vokalistler, sanatlarının diğer alanlarıyla tanışmalı ve özellikle piyano veya org olmak üzere bazı enstrümanları çalabilmelidirler, böylece müziğin armonik yapısıyla yakın ilişkiler kurabilirler. Müzik çalışmasını en etkili hale getirmek için diğer öğrenim bölümlerinin bilimsel yöntemleri buna uygulanmalıdır. Hem sanatın hem de bilimin en yüce yararı için yakın bir arkadaşlığa getirilmesi gerekir. Sanat, duygu ve hayal gücünün çocuğudur; bilim, aklın çocuğudur. Sanat, bilimin aydınlanmasını gerektirir; bilim, sanatın içgörüsünü. Müzik, sanat ve bilimin niteliklerini kendi içinde birleştirir. Bir bilim olarak, iyi düzenlenmiş bir yasalar sistemidir ve bunlar bilinmeden anlaşılamaz. Bir sanat olarak, bir ruh halini uyandırmak, bir duyguyu ifade etmek onun işidir; beceriyle etkin hale getirilen bilgidir - düşünce, etki, tat ve his aktif bir şekilde uygulamaya geçirilir.

Hiçbir sanat, hiçbir bilim müzikten daha muhteşem bir zihinsel disiplin için fırsat sağlamaz. Dahası, sanatın dikkatli ve ciddi bir şekilde incelenmesi, diğer verimli alanlardaki faaliyetlere bir teşvik sağlar. Yaşama ve karaktere bağlı olmasına rağmen, bunlara özgürce katkıda bulunur ve en iyi sonuçları, aşırı derecede zengin bir yaşamdan ve geniş, genel kültürle güçlü, gerçek ve aydınlanmış bir karakterden gelir. Eğiten müzik eğitimi, sadece çalanlar ve şarkıcılardan daha fazlasını geliştirir; büyük kişiliklerin tanınabileceği düşünen, hisseden müzisyenler geliştirir.

Boston'lu Stephen A. Emory, armoni üzerine çalışmaları yaygın olarak kullanılan ve arkasında bir öğretmen olarak geniş kapsamlı bir etki bırakan, müzik eğitiminin gerçek sırrını, temellerden başlayarak keşfetti ve görüşlerini özgürce ve açıkça ifade etti. Müzisyenin çabalarının merkezini müzik yapmak ve buna destek olmak için sayısız kaynaktan bilgi ve teorilere sahip olmasının vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu. "Bu asil bir nehir gibi olmalı," dedi müzik arayışı için; "kaynağı küçük ve fark edilmese de, başlangıçta tek başına dolambaçlı yolunu karşıt engellerden geçerek, ancak giderek genişleyip derinleşerek, her iki yandan sayısız akarsu tarafından beslenerek, güçlü bir şekilde akıp gidene kadar, aynı anda hem bir şan hem de yeryüzü için bir lütuf." 

Müzikte ustalaşmak için bir müzisyenin kendini fethetmesi gerekir. Müzik, kendini fethetmekten daha fazla kesinlikle fethedilemez olduğundan, her ikisi üzerinde de ustalık kazanma çabası, bireyin güç, zarafet ve mutluluk içinde büyümesini sağlayan sürekli sağlıklı, ciddi bir çabayı gerektirir. Her düşüncesi, ruh hali ve hissi, her kası ve lifi iradesinin boyunduruğu altına alınmış olan müzisyen, doğru şekilde eğitilmiştir. Profesör Huxley, müzik eğitimine uygulanabilecek şu sözleri söyledi:

"Bence, gençliğinde öyle eğitilmiş olan, vücudu iradesinin hazır hizmetkarı olan ve bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işleri kolaylıkla ve zevkle yapan; zekası, tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışma düzeninde olan, buhar makinesi gibi her türlü işe çevrilmeye hazır, incecik kumaşları ören ve zihnin çapalarını oluşturan; zihni doğanın büyük ve temel gerçekleri ve işleyiş yasaları hakkında bilgiyle dolu, bodur bir münzevi olmayan, hayat ve ateşle dolu, ancak tutkuları, güçlü bir iradeyle, hassas bir vicdanın hizmetkarı gibi hissetmeye eğitilmiş; doğanın veya sanatın tüm güzelliklerini sevmeyi, tüm alçaklık ve başkalarına kendisi gibi saygı duymak."

Son cümlenin müzisyene uygulanmasının doğruluğu, müzisyenlerin küçük kıskançlıklarını
genişletmekten hoşlananlar tarafından sorgulanacaktır. Zamanla bu zaafların yalnızca küçük müzisyenlere ait olduğu ve başkalarına kendisi gibi saygı duymayı, eğiten müzik eğitiminin ayrıcalığından
yararlanan birinden daha iyi kimsenin bilmediği öğrenilecektir.

IV

Müziği Nasıl Yorumlayabiliriz

Bir zamanlar bazı eğitimli üniversite profesörlerinin edebi eleştiri ve yorumlama yöntemlerini tartıştıkları duyulmuştu. Dışsal ve teknik biçimlerden ve bunların dünyanın kabul ettiği edebiyat şaheserlerinde ne kadar muhteşem bir şekilde gösterildiğinden söz ettiler. Okunan veya incelenen her eserin dikkatlice tartılması, ölçülmesi ve analiz edilmesi gerektiğine ve yalnızca klasik standartlardan çıkarılan ilkeler ve yasalarla yargılanması gerektiğine karar verdiler. Eleştirel yetilerin asla uyumasına veya uyumasına
izin verilmemelidir. Her şeyden önce, edebiyat öğrencisi izlenimlere güvenmek konusunda dikkatli olmalıdır.

Söz konusu şaheserlerin içerikleri, özel duygular, açığa çıkardıkları ezici tutkular,
sonucu oldukları muazzam deneyimler hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Yazarının hayatındaki büyük bir kitabın kaynağı veya
bir dönemin birçok zihninin ve kalbinin
düşündüğü, hissettiği ve arzuladığı şeylerin bir kaydı olarak değeri hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bilgili profesörler, katı bir bilginin talepleri olarak gördükleri şeylerle o kadar derinden ilgileniyorlardı ki
her gerçek sanat eserini canlandıran ruhu gözden kaçırdılar. Onlara göre edebiyat, kelimelerden, ifadelerden, cümlelerden, mecazlardan, klasik göndermelerden ve iyi yapılandırılmış biçimlerden oluşuyordu. Bunu görünüşe göre geleneksel ve dikkatlice belirlenmiş
reçetelere göre
bileştirilmiş yapay bir ürün olarak görüyorlardı.

Olgun bilgisiyle, zengin kültürlü kişiliğiyle karakterize edilen yaşlı bir edebiyatçı oradaydı ve sessizce sohbeti dinliyordu. Aniden ayağa kalktı ve canlı bir sesle haykırdı: "Edebiyatın ruhu nereye kaçtı, hayati kısmı? Eğer izlenimlerimizi çiğnersek, içimizdeki en iyi şey bile
soğuyacak. Eğitim, Tanrı'nın bize verdiği sezgilerimizin açığa çıkmasına yol açmıyorsa ne işe yarar? Arkadaşlar, eğer modern eleştirinin eğilimi edebiyatı hayattan ayırmaksa, büyük sanatın nabzı ve heyecanı yakında hissedilmeyecek." Bu sözlerin verdiği ders, aynı şekilde müzik alanına da uygulanabilir. Bazı güncel eğilimleri gören kültürlü müzisyenler, genellikle müziğin ruhunun nereye kaçtığını merak eder. Eleştirel yetenek bugün bile canlılığını koruyor, ancak müzik eleştirisi, daha iyi kısmı olan müziksel takdiri yitirdiğinde, gerçek müzik yorumu için gereken içgörüye asla ulaşamaz. Harika bir müzik eserine dair fikir edinmek için, müzikal fikirleri, stilinin derecesi ve dokusu tamamen benimsenene kadar, gözlem ve algı, entelektüel ayırt etme ve ruhsal nüfuz esastır. Robert Browning, "Çölde Ölüm" adlı eserinde, insan ruhunu oluşturan üç ruhtan bahseder: Yapan ruh; Bilen,
hisseden, düşünen ve isteyen ruh ve Var olan ve insanın gerçek benliğini oluşturan ruh. Müziği takdir etmek, üç ruhun da en üst düzeyde faaliyetini gerektirir. Ne kadar çok olursak, kültürümüz o kadar genişler, ne kadar çok
düşünür, hisseder ve bilirsek, müzikte o kadar çok şey buluruz. Dr. Hiram Corson, Browning'in sözlerini yorumlayarak, Var olanın, gerçek varlığımızı oluşturan şeyin düzeltilmesinin veya ayarlanmasının, eğitimin diğer tüm amaçlarını aşması gerektiğini söyler. Bu gerçek daha genel olarak kabul edilip
uygulansaydı, çok az kişinin zihin ve kalbin bazı yeteneklerinin taşlaşması olmadan
olgunluğa ulaştığı söylenemezdi.

Sahip olduğumuz her yeteneğin, müzikteki en iyinin yorumlanması için
canlı olması gerekir. Ciddi düşünmeye, hızlı gözlemlemeye ve sempatik nüfuz etmeye alışkın olan biri, en iyi yeteneklerinin uykuda kalmasına veya taşlaşmasına izin verilenlerin tamamen
kaçırdığı çok şey görecek, duyacak ve hissedecektir. Müzik yorumcusu, yeniden üretmeye çalıştığı her sanat eserinin içsel, ruhsal öğesi hakkında hayati bilgiye sahip olmalıdır. Hayal gücü bununla ateşlenmelidir ve
müzikal hayal gücü, müziksel mekanizmadan sonsuz derecede daha değerlidir.

Teknik yeterliliği küçümsemek kesinlikle amaçlanmamıştır.
Tekniği eksik olan hiç kimse,
müzikal anlayışı ve hissiyatı ne kadar derin olursa olsun, müziğin tatmin edici bir temsilcisi olamaz.
Aynı
zamanda, her ton, her ölçü, mekanik olarak doğru olsa da, bir performans dinleyiciyi
etkileyemez, çünkü sıcaklık ve ışıltıdan yoksundur. Sadece onlar, kendilerini hisseden başkalarını hissettirebilirler, ancak duygu, akademik bir zihin tarafından yönlendirilmediği sürece duygusallıkla karıştırılmaya meyillidir. Duygu düşünceyle ne kadar ruhsallaştırılırsa o kadar asil olur. Kalbin ve kafanın, müziğin iyi bir yorumunun elde edilebilmesi için iyi kontrol edilen fiziksel güçlerle birlikte çalışması gerekir. Kusursuz teknik, yüce bir idealin hizmetinde, gerçekten mekanik olmaktan çıkar ve sanatsal hale gelir. Bir müzik eseri, dehanın verimli hayal gücünün derin kuyusundan kaynaklanır ve ancak besteci ilham dediğimiz o son derece yüce zihin çerçevesinde olduğunda ortaya çıkarılabilir. Tema veya müzik konusu, ilahi ateşin hayati bir kıvılcımıdır ve bilincine davetsizce
parlamıştır ve mantıksal gelişimi için bölünmemiş dikkat talep eder. Sonsuz bir özenle, çalışma güçleri olan ve hem sezgisel hem de pratik bilgiye sahip olduğu müzik faktörlerini şekillendirir ve gruplandırır. Biçimlendirdiği çeşitli biçimler, tek bir amaç için birleşir ve sürekli olarak geldikleri dinginliğe geri dönebilecekleri tek bir büyük doruğa ulaşır. Çeşitlilik içinde birlik, kendisinin önüne koyduğu hedeftir. Sanatsal üretimin
sevinciyle parlasa da, zihninin elindeki görevden
ayrılmasına izin vermeye cesaret edemez.

Müzik çalınacak bir şey değildir ve beste yapmanın emeği önemsiz bir konu değildir. En keskin zihinsel aktiviteyi, en
derin zihinsel konsantrasyonu gerektirir. Kutsama gerektirir. Besteci, dış dünyanın gerçekliklerinden
çok uzakta, ideal bir alemde, tonlarda düşünür ve çalışır. Onun işi, temasını en muhteşem şekilde ortaya çıkarmak, onu mutlak bir kesinlikle ele almak, böylece niyeti tamamen açık olabilir.

Müzik yorumcusunun işi, müziğin bestelendiği unsurlarla o kadar iyi tanışık olmaktır ki, her aralığın, akorun ve akor kombinasyonunun, her uyumun ve uyumsuzluğun, her tını ve nüansın ve her ifade ve ritim derecesinin rengini, yapısını ve bireysel karakterini hemen tanıyabilsin. Malzemeleri ve çalışma güçleri üzerinde o kadar tam bir hakimiyete sahip olmalıdır ki, hayal gücü, yönettiği hareketli formları canlandıran bestecinin hayal gücünden gelen yayılımlardan etkilenmeden etkilenebilsin.

Yorumlamaya çalıştığı müzik şaheserinin cazibesine tüm varlığıyla karşılık vermek ve bu eserin uyandırdığı duyguları kendi
göğsünde uykularından uyandıracak şekilde ifade etmek onun işidir; böylece dinleyicilerin
göğüslerinde karşılık veren bir yankı bulunabilir. Karmaşık bir müzik parçasının sunumuyla en
ustaca inşa edilmiş bir müzik kutusu, şarkıcının tüm ruhunun atıldığı basit bir şarkıyla
derinliklerine kadar harekete geçecek bir kalbi hareket ettiremeyebilir.

Yaratıcı dehanın zihni tam olarak açıklanamayan bir gizem olsa da, ürünü zeki arayıcının kavrayışı dahilindedir. Müzikal yapının estetik prensipleri, hem insan organizmasını hem de ses fenomenlerini yöneten belirli temel yasalara dayanır ve çalışabilen herkes için tanıdık olabilir. Aynı şekilde, yetenekli sanatçı tarafından bilinçli veya bilinçsizce gözlemlenen yerleşik müzikal ifade kuralları, doğal nedenlere kadar izlenebilir. Müziğin içsel özelliklerini, teknik olanaklarını ve sınırlamalarını fark etmeden, sanatı bilemeyiz. Ton dili, kelimelere çevrilemeyen bir dildir. Sonsuz çeşitlilikte ton formlarından oluşur, şimdi keskin bir şekilde zıttır, şimdi yavaş yavaş birbirine karışır, hepsi mantıksal olarak bağlantılıdır, hepsi mükemmel bir bütün oluşturmaya eğilimlidir. Ortaya çıkardığı armonik, melodik, dinamik ve ritmik değişikliklerin bolluğu, ona kelimelerin çok ötesinde bir anlam, müzikal bir anlam kazandırır. Her müzik şaheseri, bestecinin zihninde ortaya çıkan bir fikri tonal formda giydirir. Yorumcuya, onu canlı bir sesle donatma hakkı verilir.

Akorlar ve akor kombinasyonlarının hepsinin kendine özgü özellikleri vardır.
Bazıları örneğin tatmine, diğerleri huzursuzluğa neden olur.

Hakim yedinci akor duyulduğunda, eğitimli müzisyen bir
çözümün talep edildiğini bilir. Bozulmamış kulak ve zevk içgüdüsel olarak
bir şeylerin bitmediğini hisseder ve bunu
ana akora bir dönüş takip etmezse rahatsız olur. Yetenekler uykuda veya taşlaşmışsa,
önemi fark edilmez.

Müzik eğitimi
tamamen boş ve yanlış olan, ancak sesi ve şarkı söylemesi için
övgülere boğulmuş,
opera sahnesinde bir yıldız olarak parlamaya mahkum olduğuna inanarak aldatılmış genç bir hanımın hikayesi anlatılır.
Ünlü basçı Karl Formes'e danışır ve Karl Formes ona iyi niyetle şarkı söylemesini söyler.

Hemen onun ne çarpıcı bir yeteneğe ne de yeterli bir
eğitime sahip olmadığını fark eder.

Üstün bir test olarak piyanoda baskın yedinci notanın bir akorunu çaldı ve dramatik ihtişam için genç adaya bunun ne anlama geldiğini düşündüğünü sordu. Potansiyel bir primadonnanın aklında en üstte büyük tutkunun olması gerektiğini varsayarak, duygusal bir tonla "Aşk!" diye cevap verdi. Karl Formes hemen akorun çözümünü
çaldı. "İşte cevabın," dedi. "Bir soru soruyorum ve aşktan bahsettiğim düşünülüyor. Eve git, iyi kızım ve başka bir meşgale ara. Güzel bir sesin var ama ton sağırısın. Senden asla müzisyen olamaz."

Piyano öğretmeni Leschetitzky'nin en sevdiği sloganlardan biri, "Bir kez çalmadan önce on kez düşün." Bu kural daha genel olarak gözetilmiş olsaydı, müziğin daha iyi yorumcuları olurdu. Harika bir beste, parmaklar veya ses tarafından saldırıya uğramadan önce zihni ve kalbi tamamen meşgul etmelidir. O zaman biçimi, tonal yapısı, armonik ilişkileri, ifade ve ritimleri açısından analiz edilecek ve müzikal amacı aydınlanacaktır. Yorumcu, vurguların ve diğer ifade göstergelerinin nerede
olması gerektiğini ve neden böyle olması gerektiğini anlar ve ne kadar zayıf olursa olsun, notalarda gizli olan gerçek kalp müziğini bulup ortaya çıkarabilir.

Müzik eğitimi sırasında müzikal ifadenin gerekliliklerini düşünmek için asla erken değildir. Bunların sürekli olarak gözetilmesi
kaçınılmaz olarak sanatsal duyguyu hızlandıracaktır.
Bunların
ortaya çıkardığı kurallar çoğunlukla basit ve kolayca açıklanabilir.
Açık nedenlerden dolayı, tüm müzik yorumlarının şarkıyı mümkün olduğunca yakından taklit etmesi beklenir. İnsan sesi, ilkel müzik aleti, heyecan anlarında daha yüksek bir perdeye yükselir ve
yukarı doğru ilerledikçe ton yoğunluğu artar. Sonuç olarak, çalınan veya söylenen her düşük tondan yüksek tona geçiş, müziğin açıkça belirtilen bir özelliği farklı bir muamele gerektirmediği sürece bir
kreşendo gerektirir. Bir iniş pasajı, dinginliğe dönüş olarak, bir decrescendo gerektirir.

"Bir duygunun nesnesine doğru taşması, ister sonsuz göklere, ister sınırsız dünyaya, isterse belirli, sınırlı bir hedefe doğru olsun, bir selin kabarmasına, ilerlemesine benzer,"
demiştir büyük öğretmen Dr. Adolph Kullak. "Tersine, nesnesini içine çeken duygu daha sakinleştirici bir harekete sahiptir,
özellikle nesnenin mülkiyeti güvence altına alındığında, normal bir tatmin durumu hedefine doğru dengeli bir şekilde ilerler.
Duygusal yaşam, yukarı doğru kabarma ve çökmenin, zamansal sınırlamaların ötesine doğru ilerlemenin ve zamansal zorunluluklara boyun eğmenin dalgalı bir oyunudur. Crescendo ve decrescendo,
müzikte duygusal yaşamın bu tezahürünün tasviri için kullanılan araçlardır."

Büyük ölçüde kurala indirgenebilecek bir diğer önemli konu ise vurgulamadır. Bu sayede bir ton resmi canlanır ve tonal formların düzenine dair bir ipucu verilir. Vurgular her zaman bir temanın, bir cümlenin veya bir melodinin girişini belirtmek için gereklidir. Bir fügde olduğu gibi birkaç ses veya bölüm olduğunda, her ses bir vurguyla görünümünü belirtir. Müzikte, konuşmada olduğu gibi, tehlikeye atılan her cüretkar iddia özel vurgu gerektirir. Uyumsuzluklar, kazara yanlış anlamalar gibi görünmemeleri ve nihai çözümlerine dair güvenli bir beklenti uyandırılabilmesi için o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkarılmalıdır. Vurgulama, müzikal sunumun iddiaları tarafından düzenlenmelidir. Her zaman çok yumuşak bir vurgu etkisizdir, çok belirgin bir vurgu kınanmalıdır.

Hans von Buelow genç müzisyenlere kulaklarını geliştirmeleri ve bir icracıda gerçek büyüklüğün başlangıcı olarak gördüğü ifade etmede müzikal güzelliğe ulaşmaya çabalamaları konusunda hararetle tavsiyelerde bulunmuştur. İfade etme ve zaman tutma, müzikal sunumdaki en önemli iki unsurdur ve cezasızca ihmal edilemez. Zaman, müziğin nabzı olarak adlandırılabilir. Bazı durumlarda nabız diğerlerinden daha hızlı atar. Müzik yorumcusunun, bir müzik bestesinin temposunu belirleyen armonik ve diğer nedenleri ve ayrıca ondan hafif sapmaları kabul edilebilir kılanları tespit etmesi gerekir. Dikkat edilmesi gereken diğer noktalar arasında, dinlenmeden huzursuz aktiviteye ani geçişin bir accelerando, tersinin ise bir rallentando gerektirmesi gerçeğidir. Müziği yorumlayacak birinin hafızayı geliştirmesi kesinlikle zorunludur. Notalar olmadan çalamayan veya şarkı söyleyemeyen müzisyen, bunları okumak için çok miktarda zihinsel aktivite harcamak zorunda kalır ve burada birkaç ipucu verilen müzikal ifade ve sunumun çeşitli gerekliliklerine uymayı zor bulur. Bir müzik bestesi, akıllıca ezberlenene kadar asla tam olarak anlaşılmaz. Notalar olmadan çalabilen veya şarkı söyleyebilen biri, müzikal hayal gücünün mavi eterinde uçmakta bir kuş kadar özgürdür.

[İllüstrasyon: FRANZ LISZT]

Her müzik yorumcusu takdir eden dinleyiciler ister ve özellikle genç müzisyenler, bunların eksikliğinden yakınırlar. Gerçek müzik sanatçısının, ortalama bir dinleyiciyi sempatik dinlemeye zorlayabilecek etkilere sahip bir atmosfer
yaratabildiğini unutmamak gerekir. Sanatçı için iyi bir plan, hassas bir şekilde ayarlanmış kulaklara, entelektüel zihinlere ve sıcak, atan kalplere sahip bir dinleyici kitlesiyle
çevrelenmektir. Böyle hayali bir dinleyici kitlesinin önünde özel olarak çalınan müzik, kalite kazanacak ve gerçek bir halk önünde tekrarlandığında, o halkı esir alacaktır.

Ruskin'den, aksi takdirde iyi olabilecek sanattaki tüm ölümcül hataların şu üç şeyden birinden veya diğerinden kaynaklandığını öğreniyoruz: ya hissetmediğimiz şeyi hissetme
iddiasından; Gerçeği ifade etme gücünü elde etmek için gerekli olan egzersizdeki tembellik; veya kendi güçlerimiz ve zevklerimiz üzerinde küstahça ısrar veya bunlara düşkünlük, bunların diğer insanlara faydalı olması için hiçbir kaygı veya istek olmadan, sadece onlar tarafından takdir edilmesi gerektiği.

Bu üç ölümcül hata, müziği yorumlayacak kişi tarafından önlenmeli veya yenilmelidir.

V

Müzik Nasıl Dinlenir

Dinlemek bir sanattır. Yakın ve doğru dikkat, sempati,
hayal gücü ve gerçek kültür gerektirir. Müzik dinlemek yüksek dereceli bir
sanattır. Birçok kişi bundan olağanüstü bir keyif alır, çünkü müzik çekiciliğinde güçlü ve
evrenseldir. Müziği akıllıca dinlemek çok az kişinin elde ettiği bir
başarıdır.

Büyük bir resim, gözlemcinin gözü önünde tamamlanmış bir bütün olarak kendini sunar.
O, dehasından kaynaklanan ustanın ona verdiği sabit yeri tuvalde tutar. Araya girmek için hiçbir aracı güce ihtiyaç yoktur. Müzik ise, aksine, yorumcunun eli veya sesiyle yazılı veya basılı sayfadan canlı bir tona uyandırılmalıdır ve dinleyicinin kulağına ancak bir parça bir parça algılanabilir hale getirilebilir. Bir panorama gibi, hayal gücünün önünden geçer ve gelir, kaleidoskopik renk tonları ve biçimleri şimdi keskin bir şekilde zıttır, şimdi neredeyse fark edilmeyecek şekilde birbirine dönüşür, ancak hepsi kendilerini mantıksal bir birliğe dönüştürür, yaratıcı bir zihnin tasarımıyla damgalanır. Ardışık müzikal imgeleri uygun şekilde incelemek ve bunların önemini, parçalar halinde ve bir bütün olarak kavramak, keskin bir zihinsel uyanıklık gerektirir. Birçok kişi, müziğin içsel varlığı sararken yarattığı duyusal izlenim için dinlemekten memnundur, rahatsız bir ruhu dinlendirir veya özlem ve özlemi, neşeyi ve hüznü uyandırır, müziğin doğasına ve dinleyicinin ruh haline göre. Bazıları, tonal dalgaların gelgitleriyle uyandırılan hisleri kelimelere dökmekten bile zevk alır ve böylece müzikten entelektüel kazanç elde ettiklerini düşünürler. Her iki dinleme biçiminden de faydalı sonuçlar elde edilebilir, ancak kesinlikle en iyisi değil. Müzik kelimelerin çok ötesindedir ve onu kelimelere çevirmeye çalışırken, içindeki en iyi müzikal anlamını kaçırırız. Dinleyiciler olarak en yüksek estetik ve entelektüel tatminimizi, bestecinin niyetini takip etme, hatta öngörme yeteneğinden alırız, bazen beklentilerimizin karşılandığını, bazen de hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımızı görürüz. Kompozisyonun açılış cümlesini ve ön ritimlerini yakalayamamak, bunların geliştiği tonal
formları takdir etmeyi imkansız hale getirir. Eğer eseri kesintisiz bir bütün olarak kavramak istiyorsak, zihin herhangi bir parça üzerinde oyalanamaz. Sadece bu müzikal
yaratım, bestecinin düşüncesini bu şekilde yakından takip etme eylemini teşvik eden ve ödüllendiren en asil zevkleri sağlayabilir.

Mutlak müzik bilgisinin bir örneği, Johann Sebastian Bach'ın anlattığı bir anekdotta görülür. Bir füg icrasında hazır bulunduğunda ve en müzikli iki oğlundan biri de yanında olduğunda, tema duyulur duyulmaz, hangi araçların ve gelişmelerin tanıtılması gerektiğini fısıldardı. Besteci, yapım fikrine uymuşsa, oğlunu bu gerçeğe dikkat çekmeye zorlardı. Aksi takdirde, aşırı mütevazılığı ve sanatın zorluklarına ilişkin saygılı anlayışı onu en hoşgörülü eleştirmenlerden biri yapardı.

Çok az kişi bu ustaların ustasının ulaştığı aydınlık zirvelere ulaşmıştır.

İyi gelişmiş bir kulak ve zevk bile, ilk kez duyulan bir füg, senfoni veya diğer büyük müzik sanatı eserlerinin karmaşıklıkları karşısında şaşkına dönebilir. Deha sınırlarının ötesindeki en iyi dinleyici bile, zaman zaman hiçbir ipucunun görünmediği bir güzellik labirentinde kaybolmuş gibi hisseder. Tek bir tasvir, bir müzik şaheserinin tüm değerini ortaya çıkarmak için nadiren yeterli olacaktır. Bunu sık sık duyarak, onu veya onun bir kopyasını kendi şöminemizin başında kabul ederek, içeriğine aşina olacağız ve onu gerçekten bilmeyi öğreneceğiz.

Çocukluğundan itibaren tonal dilin en seçkin mücevherleriyle çevrili olacak kadar şanslı olanlar ve zihinleri aldatıcı düzende olanlar, müzik üzerine hiçbir eğitimli tezin sağlayamayacağı bir zevk ve algı inceliğine farkına varmadan ulaşacaklardır.
Aynı
zamanda, sanatın
oluşturulduğu malzemeler ve unsurlarla ve onları yöneten yasalarla tanışmak, çok şey
duymuş birinin bile anlamaktan gelen tam zevki elde edebilmesi için
elzemdir. Prometheus'un ateşini Cennetten aldığından emin olduğumuz gibi, onu onun elinden almadan önce onun nitelikleri hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz ki,
ilahi alevin gerçek bir kıvılcımını fosforlu bir çakmaktan
ayırt edebilelim.

Müziğin, tüm yarı gerçekler gibi, anlaşılmaz bir gizem olduğu fikri, toplumsal yaşamda çok fazla zarara yol açmış ve müzikal ilerlemeyi büyük ölçüde geciktirmiştir. İlahi Sanatın ardında, Dinin ardında olduğu gibi, Yaşamın anlaşılmaz gizemi yatar ve her ikisinde de yalnızca kutsanmış olanların girebileceği bir Kutsallar Kutsalı vardır. Bu kapılardan
geçilmeden önce, herkesin avantaj sağlayacak şekilde çalışabileceği, içsel kutsal alana giden yolu hazırlayan, entelektüel faaliyet için geniş ve verimli bir alan vardır.
Müzisyen, müzik öğrencileri arasında bile, tüm sanatların en popüleri olduğu kabul edilen şeyin dışsal biçimi ve içsel zarafeti konusunda popüler cehaletin yeni kanıtlarıyla sürekli olarak karşı karşıyadır. Kendini müzikle özdeşleştiren bir oda dolusu insan arasında yakın zamanda bir
kontrapunt tanımı istendi ve orada bulunan hiç kimse akıllıca bir
cevap veremedi. Bu, şirketin hiçbir üyesinin melodiyi, armoniyi veya ritmi tanımlayamadığı veya hizmetinde bolca fedakarlık yaptıkları sanatın en basit bileşenlerinin anlamı hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı ifşasıyla sonuçlanan müzik sorularının tartışılmasına yol açtı. Bu şeyler hakkında biraz bilgi sahibi olmak, yalnızca öğrenci için değil, aynı zamanda müziği akıllıca dinleyen biri için de kesinlikle zorunludur.

Ses ve hareket müziğin özünü oluşturur. Ham maddeleri, kendi içlerinde biçime dönüştürülme olasılığı taşıyan sonsuz derecede zengin bir müzik sesi kütlesidir. Geçmişteki müzik yapıcıları tarafından dikkatlice düşünülmüş, matematiksel olarak hesaplanmış ve sonunda tonlardan ve yarı tonlardan oluşan tanınmış bir ölçeğe dönüştürülmüşlerdir. Bunlar bestecinin plastik kaynaklarıdır. Bunları, idealini gerçekleştirmeye çalıştığı esnek kili şekillendiren heykeltıraş gibi şekillendirir.

Tüm sesler, kulağı etkileyen atmosferik titreşimlerin sonucudur. Müzikal ses veya ton, düzenli titreşimlerle üretilir ve düzensiz ve karışık titreşimlere sahip olan sıradan gürültüden farklıdır. Bir müzik tonunun perdesi, onu üreten titreşimlerin hızıyla orantılı olarak yükselir. Tonlar insan kulağı tarafından saniyede yaklaşık on altı titreşimden yaklaşık kırk bin titreşime kadar, yani on bir oktavdan fazlasına kadar algılanabilir. Müzikte yalnızca yedi oktav kullanılır. Akustik bilimi bu tür ilginç gerçeklerle doludur ve müziğin yapısına dair bir fikir edinmek isteyen herkes için derin bir değere sahiptir. Ne yazık ki çok ihmal edilmiştir. Müziğin temel unsurları Melodi, Uyum ve Ritimdir. Bunlar belki de ham maddeleri kadar az fark edilir. Melodi, birer birer duyulan ve tanımlanmış, kabul edilmiş bir seriden seçilen, heterojen bir
depodan rastgele alınmayan, iyi düzenlenmiş bir müzik sesi dizisidir. Uyum, aynı anda ve uygun bir uyum veya uyumla duyulan iyi düzenlenmiş seslerin birleşimidir. Ritim, ölçülü hareket veya vurgunun periyodik tekrarıdır; ve simetri ve orantıyı ifade eder.

Tükenmeyen ve tükenmeyen melodi, müziğin ilk gücüdür veya Dr.
Marx'ın dediği gibi, yaşam kanıdır. Kendi içinde uyum ve ritmin tohumunu taşır. Uyumlu ve ritmik düzenlemesi olmayan bir ton dizisinin bir şeyden yoksun olduğu hissedilir. Melodi, ton labirentinde uzanan altın iplik olarak belirlenmiştir; bu iplikle kulak yönlendirilir ve
kalbe ulaşılır. Helmholtz bunu müziğin temel temeli olarak adlandırmıştır. Özel bir anlamda, sanatsal olarak
inşa edilmiş bir şarkıdır. Etkileyici bir melodinin yaratılması, dehanın kesin bir işaretidir.

Uyum, müzikal sesleri birliklerine göre düzenler ve
sanatsal ve estetik kurallar ve gereklilikler tarafından düzenlenir. Malzemelerini
dönüştürmenin, tersine çevirmenin ve yoğunlaştırmanın sonsuz modları vardır,
böylece sürekli olarak yeni geliştirme araçları sağlar. Müzikte kullanılan tüm aralıklar
ve akorlar tek tek keşfedilmeliydi. Maceracı bir ruh tarafından
tanıtılan bir akor efektini genel kullanıma sokmak genellikle bir asırdan fazla sürerdi. Ölçek aralıklarımız insan zihninin
yavaşça kazanılmış zaferleridir. Modern müzik, uyum, bildiğimiz haliyle, aktif olarak var olana kadar
geçmişin karanlığından
çıkmadı.

Hem melodi hem de uyum ritim tarafından kontrol edilir. Müzik organizmasının
ana gücüdür. İnsandan önce doğanın gelgitleri
kendi ritmine sahipti. Bu temel ritimde, müziğin doğada bulduğu tek modelde, insanın yaratıcı zihni, müziğin başyapıtlarında var olan harikulade etkileyici
sanat ritimlerini inşa etti.

Melodiler, motifler, ifadeler ve periyotlar veya cümleler olarak bilinen daha küçük parçalardan oluşur ve bunların hepsi akıllıca tekrarlanır ve çeşitlendirilir ve bireyselliklerini aralıklarının ve ritimlerinin özelliklerinden alırlar.

Bir motif, bir müzik kompozisyonunun metni, söyleminin temasıdır. En basit motif, doğru şekilde ele alındığında görkemli bir yapıya dönüşebilir. Beethoven'ın Beşinci Senfonisinde sekizinci notalarda üç sol bemol, ardından yarım notalarda bir mi bemol, kapıyı çalan kader gibi bir metin oluşturur ve bu metin geliştirildiğinde zaferle sonuçlanan muazzam bir çatışmaya yol açar. Motifi tekrarlayan ve değiştiren ve tek bir slur altında birleştirilen bu notalar, bir kelime cümlesindeki bir cümleye benzeyen ifadeyi oluşturur. Müzikte bir periyot veya cümle, kendi içinde tamamlanmış, ancak diğer uyumlu fikirlerle birleştiğinde mükemmel bir bütün üretme doğasına sahip bir müzik fikri içerir.

Basit bir melodi genellikle sekiz ölçüden veya dörde bölünebilen bir sayıdan oluşur. "God Save the King"de olduğu gibi istisnalar vardır, "America"mızda ilk kısmı altı ölçü, ikinci kısmı sekiz ölçü içerir. Alışkanlık ve içgüdü bize hiçbir melodinin tonik veya anahtar akoruna ait bir notaya yol açan bir kadans olmadan tatmin edici bir şekilde sona eremeyeceğini gösterir. Çok
sıklıkla bir melodinin ilk bölümü baskın akorun bir notasıyla sona erer ve buradan tonik akorda tatmin edici bir şekilde son notaya giden ikinci bölümde bir ilerleme ortaya çıkar.

Kontrpuan, kelimenin tam anlamıyla noktaya karşı nokta, müziği birkaç bölümün aynı anda hareket ettiği ve birleşerek armoni oluşturduğu bölümlerde besteleme sanatıdır. On beşinci, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda kontrpuan ustaları günümüzde kullanılan müzik
malzemelerini şekillendirdiler. Biçimde mükemmelliğe ulaşmak için o kadar istekliydiler ki, genellikle müzikal ifadelere canlılık verebilecek tek şey olan ruhu gözden kaçırdılar. Büyük Bach bunu füglerine, eski zamanların kontrpuan veya polifonik müziğinin en yüksek tezahürüne aşıladı.

Bu arada bireyin gelişimi, müzikte tek sesin diğer seslerin eşliğinde belirgin şekilde öne çıktığı monofoninin
büyümesine yol açtı. Enstrümantal çiçeği senfonide
bulundu. Melodi, monofonik müzikte en üstün konumdadır. Hem kanon
hem de füg, tüm seslerin aynı şekilde derecelendirildiği bir topluluk oluşturur.
Doğru bir şekilde bakıldığında, bu modern demokratik içgüdüye uygundur ve bugün polifonik yazıya geri dönme eğilimi vardır. Bu, birlik içindeki bireyselliktir. Dehanın elinde en rafine
uyum türünü sunar.

Kontrapuntun kapsamlı bir bilgisi, onu yalnızca ölü bir geçmişin sıkıcı bir kalıntısı olarak görmenin hatasını gösterir. Doğru bir şekilde
incelendiğinde, sağlam, onurlu, akıcı, tasarım açısından zengin ve bireyselliğinde bağımsız bir stile yol açan yaşayan bir gerçekliktir. Londra Müzik Haberleri'ndeki bir eleştirmen, kontrpuanın öğrenciye, her dalı, budak ve yaprağının kendisi için en büyük bağımsızlığı, en geniş ışık ve hava ölçüsünü
sağladığı iyi biçimli bir ağaç gibi armonik bir cümlenin nasıl oluşturulacağını gösterdiğini söyledi. Besteci, yorumcu ve dinleyici, kontrpuan anlayışından faydalanabilir.

Modern müzik, başlangıcından itibaren iki sürekli
çatışan faktörden etkilenmiştir: Klasik ve Romantik. Birincisi, biçimsel güzelliğin yerleşik ideallerine saygıyı gerektirir; ikincisi, bir isyan notası vurarak, yeni ideallerin tanınmasını zorunlu kılar. Sanatın ve yaşamın diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, müzikte ilerleme, muhafazakar ve radikal güçler arasındaki
sürekli çatışmadan gelir. Bir
çağda tehlikeli ve uygunsuz olarak görülen bir
pozisyon, bir sonrakinin
kabul edilen
pozisyonu haline gelir ve müziksel sapkın olarak
kınananlar müzik kahramanları olarak görülmeye başlar. Çok sık olarak, doğal içgüdülerine güvenen eğitimsiz halk, bazı
şaşırtıcı yenilikleri kabul etmede eğitimli eleştirmenden önde olacaktır. Eski yasalar
geçebilir, yeni yasalar gelebilir, ancak Hakikat ve Güzelliğin tüm tezahürlerinin
temel aldığı ebedi hakikatler asla ortadan kalkamaz.

"Müzikteki bilimsel yasalar geçicidir, çünkü müzik yeteneğinin kademeli gelişimi sırasında geçici olarak oluşturulmuştur," diyor W. H. Hadow değerli "Modern Müzik Çalışmaları" adlı eserinde.
"İnsandaki hiçbir güç tam büyümeyle doğmaz; tohum halinde başlar ve doğasını koşullandıran özel yasalara göre ilerler.
Bu nedenle bir aşamada bir tür tedavi, diğerinde başka bir tür tedavi gerektirir, her ikisi de kendi uygun dönemlerine göre tamamen doğru ve gerçektir. Ancak bu özel kuralların arkasında, anlayabildiğimiz kadarıyla insanlığın kendisiyle aynı yaşta gibi görünen belirli psikolojik yasalar vardır; ve bunlar müziğin yargılanacağı kalıcı kodu oluşturur. Eleştirmenlerin geçmiş çağlarda bu kadar sık ​​ve bu kadar feci şekilde hatalı olmasının nedeni, geçici olanı kalıcı olanla, müzik biliminin kurallarını müzik felsefesinin yasalarıyla karıştırmalarıdır."

Yasanın tezahürü olarak biçimle tanışmak,
müziğin akıllıca duyulması için esastır. Dinleyicinin en basit baladdan
en karmaşık senfoniye kadar müziksel yapı hakkında en azından temel bir
bilgiye sahip olması gerekir. Bu bilgiye sahip olmak, müziğin verebileceği izlenimleri rahatsız edilmeden almak ve önemsiz ve sıradan olanı asil ve güzel olandan ayırt etmek mümkün olacaktır.

İyi müzik ne kadar sık ​​duyulursa o kadar eksiksiz bir şekilde takdir edilecektir. Bu nedenle, en iyi müziği sürekli olarak
duyanlar müziği en iyi şekilde dinler. Bir kişinin yüksek sınıf müzikten zevk alabilecek şekilde
eğitilmesi gerektiği iddiası sıklıkla duyulur. Elbette, başka hiçbir şey
duymamış olan biri, kaba ritimleriyle
ragtime'dan zevk alabilecek şekilde eğitilmelidir.

"Gerçek bir şiiri, ruhlarımızın yaptığı manevi çekiciliğe ne ölçüde yanıt verdiğine göre tanırız," diyor Dr. Hiram Corson. Gerçek bir müzik bestesi için de aynı şey geçerlidir. Ondan bir şey alabilmek için ona bir şey katmalıyız. Bilginin ötesinde, bilgiyle zenginleşen
sezgisel his gelir. Onun aracılığıyla, her büyük sanat eserine ait olan ve sonsuza dek açıklanamayan
olması gereken yaşam nefesini, manevi çekiciliği hissedebiliriz.

VI

Piyano ve Piyano Çalanlar

Müzik Biliminin Babası olan Pisagor, çağımızdan yaklaşık altı yüzyıl önce, bir tahtaya gerilmiş bir telin üzerine matematiksel bölmeyle müzik aralıklarını işaretleyip seslendirdiğinde, bilinçsizce modern piyanomuzun temelini atıyordu. Bu ölçüm aletinin adı olan monokorda ne kadar sürede tuşların eklendiği kesin olarak belirlenemez. Geleneksel olarak Pan flütlerine atfedilen ve erken Hristiyan topluluklarının taşınabilir
orglarına uygulanan kaba klavyeyi benimsemekte yavaş olmadığını güvenle varsayabiliriz.

Onuncu yüzyıldan sonra monokordun gelişimi ciddi şekilde başlamış gibi görünüyor. Eşit uzunluktaki iki veya daha fazla tel artık bölünüyor ve tuş kollarına tutturulmuş ve
tellere değdiği için teğet olarak adlandırılan düz metal kamalarla hareket ettiriliyor. Artırılmış menzil talebine yanıt olarak, genellikle üç oktavı kontrol eden birkaç telde çalmak için yirmi kadar tuş getirildi. On birinci yüzyılın ünlü nota okuma müzik öğretmeni Guido d'Arezzo, öğrencilerine "monokordu kullanmada el egzersizi yapmalarını" tavsiye ederek klavye bilgisini gösterdi. Tuşlu monokord, klavikord adını aldı. Kutu benzeri kasası önce bir masaya, daha sonra kendi sehpasına yerleştirildi ve zarafeti arttı. On sekizinci yüzyıla kadar her tuşa ayrı bir tel verilmedi. Kullanıma giren çeşitli klavierler veya klavyeli çalgılar için engelsiz bir zafer ilerlemesi iddia edilemez. Dans müziği bunlarda uygun bir alan buldu ve bu nedenle birçok ciddi düşünceli insanın onları kibir ve çılgınlığa
tehlikeli ayartıcılar olarak görmesine neden oldu. 1529 yılında, ciddi bir teorisyen olan Pietro
Bembo, manastır okulundaki kızı Helena'ya şöyle yazmıştı: "Klavye öğrenmenize izin verilmesi talebinize gelince, gençliğiniz nedeniyle, çalmanın yalnızca uçucu, hafifmeşrep kadınlara uygun olduğunu henüz anlayamadığınızı söylüyorum; oysa ben sizin dünyadaki en sevimli kız olmanızı istiyorum. Ayrıca, kötü çalarsanız bu size pek zevk veya ün kazandırmaz; iyi çalmak içinse on veya on iki yılınızı çalışmaya ayırmanız gerekir ve başka hiçbir şey düşünemezsiniz. Bir an bunun size uygun olup olmadığını düşünün. Arkadaşlarınız, onlara zevk vermek için çalmanızı isterlerse, onlara kendinizi onların gözünde gülünç duruma düşürmek istemediğinizi ve kitaplarınızla ve ev işlerinizle yetinmenizi söyleyin."

Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında İngiltere'de farklı bir görüş benimsendi, burada clavier'ler revaçtaydı, çünkü eski bir kroniğin açıkladığı gibi, "bakireler genellikle bunları çalardı." Virginal genellikle dikdörtgen şeklindeydi, sıklıkla bir hanımın çalışma
kutusuna benziyordu. Bakire Kraliçe için, özellikle onun için isimlendirilmemiş olsa da, dönemin iltifat
edici modasının birçok kişiyi varsaymasına yol açtığı gibi, başlıca favoriydi. Eğer gerçekten de "Kraliçe Elizabeth Virginal Kitabı"ndaki varyasyonlarla bazı havalara adaletli davrandıysa, o zaman gerçekten de enstrümanda yetenekli olmalıydı. Şirin Dr. Charles Burney (1726-1814) "Müzik Tarihi" adlı eserinde, kendi dönemindeki hiçbir icracının en az bir aylık pratik yapmadan bunları çalamayacağını beyan eder.

Klavye, Elizabeth döneminde kaderindeki kariyerinin sözünü verdi.
Shakespeare onu ölümsüzleştirdi ve William Byrd (1546-1623) ilk klavye ustası oldu. Oscar Bie, "Klavye ve Ustaları" adlı büyük eserinde, kendisi ve Dr. John Bull'un (1563-1628) "klavyenin tüm tarihinde görülen iki türü temsil ettiğini" söylüyor. Byrd daha samimi, narin, ruhsal zekaydı; Bull ise evcilleştirilmemiş bir deha, parlak bir icracı, daha az zarif bir sanatçıydı. Bu iki türün klavye sanatının eşiğinde bir arada durması önemlidir." Bull, müzik kürsüsü halk arasında Büyük Alfred'e atfedilen Oxford'da derecesini almıştı.

1400 yılı gibi erken bir tarihte, telleri tuş kollarının ucundaki krikolara bağlı tüylerle çekilen klavyeler ortaya çıkmıştı. Bu gruba virginal veya virginaller, clavicembalo, klavsen veya klavsen ve spinet dahildi. Organda olduğu gibi, çeşitli efektler üretilebilmesi için duraklar eklendi ve genellikle birincinin üzerine ikinci bir klavye yerleştirildi. Kasa ya dikdörtgendi ya da
bu klavye türünün atası olan arpın ana hatlarını takip ediyordu. Genellikle oldukça süslüydü ve şık bir şekilde monte edilmişti.
İlkinden gelen her telin uygun uzunluğu vardı ve uygun notasına akort edilmişti.

Orkestrayı aktif varlığa çağıran on altıncı yüzyılın laik müzik ilkesi, aynı zamanda moda olan lavtanın sağladığından daha zengin bir müzikal ifadeye ev ve sosyal yaşamda bir arzuya yol açtı ve
klavyenin lehine ilerledi. Fransa'da, 1530'da, saf enstrümantal müziğin destekçisi olan dans,
klavye için serbestçe kopyalandı. Bir asırdan biraz daha sonra, Jean Baptiste Lully
(1633-1687) operalarının orkestrasyonunda enstrümanı yoğun bir şekilde kullandı ve bunun için solo danslar yazdı.

Artık neredeyse unutulmuş olan Francois Couperin (1668-1733), bir zamanlar Moliere ile aynı nefeste anılsa da, öncü clavier
talimat kitabını yazmıştır. Kitapta, akademisyenlere sert bir tondan nasıl kaçınacaklarını ve bir legato stilinin nasıl oluşturulacağını anlatır. Ebeveynlere, örtük olarak güvenilebilecek öğretmenleri seçmelerini ve öğretmenlere, yeni başlayanların clavier'lerini kilit altında tutmalarını, böylece gözetim olmadan pratik yapmamalarını tavsiye eder. Önerileri bugün dikkate alınmayı hak ediyor.

Kadınlar arasında profesyonel clavier çalmayı teşvik eden ilk kişiydi.
Kızı Marguerite, sarayda resmi olarak atanan ilk kadın clavier
çalıydı. Duyguları, ruh hallerini, karakter evrelerini ve hayattan sahneleri tasvir etmek için tasarlanmış clavier için küçük resimli melodiler besteledi. Birçok büyüleyici ifade şekli oluşturdu, ara sıra tempo rubato'yu tanıttı, müzikteki entelektüel unsuru önceden haber verdi ve modern piyano çalmanın temel taşını attı. Jean Philippe
Rameau (1683-1764) Couperin'in çalışmalarını sürdürdü.

Genellikle klavye virtüözlüğünün ilk dönemi olarak kabul edilen dönem
Napolili Domenico Scarlatti (1683-1757) ve Almanların Almanı Johann Sebastian Bach (1685-1750) ile başlar.
Scarlatti'nin tarzı özellikle İtalyanların güzel tonlara olan sevgisinin ürünüdür ve
yazdıkları, derin bir motivasyona sahip olmasa da,
klavsenin teknik olanaklarını göz önünde bulundurmuştur. "Kedi Fügü" ve
tek bölümlük sonatları hala konser programlarında yer almaktadır. Otuz sonattan oluşan bir koleksiyonda amacını şu sözlerle açıklamıştır: "Amatör veya profesör, kim olursanız olun, bu bestelerde herhangi bir
derin duygu aramayın. Bunlar sadece klavyeye olan güveninizi
artırmak için tasarlanmış bir sanat şöleni. "

Almanya'da, büyük ihtiyar Peder Bach ile birlikte, klavyeli çalgının
kudretli bir ruhu yansıtabildiği keşfedildi. Tüm modern müzik tasarımının tohumu onun klavyeli yazılarında yatar. Bu ustaların ustası hakkında, müzikte değerli bir şey başarmak isteyen herkesin mezun olması gereken
büyük bir müzik üniversitesi kurduğu yerinde bir şekilde söylenmiştir.
Mozart'tan günümüze kadar dahi insanlar, onu
melodilerinin ve armonilerinin güzelliği, modülasyonlarının ifade gücü, fikirlerinin zenginliği, kendiliğindenliği ve mantıksal netliği,
ve prodüksiyonlarının mükemmel mimarisi nedeniyle övdüler. Öğrenciler, Bach'ın ruhunu, kendilerine mirasını
bozdukları ruhsuz, mekanik yollardan kaçırırlar.

Yalnızca "Onun "On İki Küçük Prelüd"ü, tüm bir müzik
sisteminin malzemelerini içerir. Sıklıkla kuru toz gibi
çalışmalar olarak ele alınan "İcatlar", Tüm zamanlar için ilham kaynağı
sağlar. Üyelerin uygun ifade ve adil bir
yaratılış bileşimini ifade eden başlıklarının da belirttiği gibi,
müzik zevkinin unsurlarını,
parmakların özgürlüğünü ve eşitliğini geliştirmek için tasarlanmışlardı. Onun "İyi Düzenlenmiş Klavsen"
piyanistin Kutsal Kitabı olarak adlandırılmıştır. Prelüdleri ve Fügleri
insan duygusunun her tonunu resmeder ve özellikle Bach tarafından genel kullanıma sunulan ve hala sizin ve benim piyano akortçumuz tarafından kullanılan
eşit mizaç olarak bilinen akort modunu örneklendirmek için tasarlanmıştır.

Bach'ın biyografisini yazan Forkel, Bach'ın füglerinin seslerini
birlikte konuşan seçkin kişiler topluluğu olarak gördüğünü güzel bir şekilde ifade etmiştir. Her birinin ancak
konuyla ilgili söylenecek bir şey olduğunda konuşmasına izin verilmiştir. En asil "tipik cümle" kadar önemli olan, aynı derecede karakteristik ilerlemeler ve kadanslara dönüşen son derece karakteristik bir motif veya tema, Bach fügünün çarpıcı bir özelliğidir. "Suitleri" Alman halkının tanıdık dans melodilerini sonsuza dek yüceltti. Harika "Kromatik Fantezi ve Füg"ü, resitatifi tamamen enstrümantal müziğe taşıdı. Bir öğretmen olarak cana yakın, nazik, cesaretlendirici ve her bakımdan bir modeldi. Öğrencilerini notaları yazmaya ve anlamaya ve seslendirmeye zorladı. Asil mütevazılığıyla kendini asla diğerlerinden üstün olarak görmedi. Öğrenciler cesaretini yitirdiğinde onlara her zaman ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu hatırlattı ve eşit çalışmanın onları başarıya götüreceğine dair güvence verdi. Başparmağa klavyede uygun yerini verdi ve parmak kullanımını önemli ölçüde geliştirdi. Çalmasının başlıca unsurları olan dinginlik ve şiirsel güzellik, daha
parlak klavsen veya spinet yerine, yapısı nedeniyle heyecan verici, titrek tonu çalanın dokunuşuna aşırı derecede duyarlı olan klavseni tercih etti. 1711'de, çekiç fikrini santurdan türeten İtalyan Cristofori tarafından icat edilen erken çekiç-klavye veya piyano, aşırı kaba olduğu için onu cezbetmedi.
Yine de, klavye müziğinin mükemmel yorumlanması için temel olan müzik aletine dönüşmeye mahkûmdu.

Oğlu ve öğrencisi Philipp Emanuel Bach (1714-1788), seçkin babasının koyduğu ilkeler doğrultusunda ilerleyerek, modern piyanistin yolunu hazırladı. Önemli teorik eseri "Klavye Çalmanın Gerçek Sanatı", Haydn tarafından tüm zamanların okullarının okulu ilan edildi. Mozart tarafından çok övüldü ve Clementi bilgisini ve becerisini buna atfetti. Bestelerinde sonat formunun kristalleşmesinde aktif bir etkendi. Haydn ondan çok şey öğrendi ve bunları
daha sonra orkestraya aktardı.

Klavye virtüözlüğünün ikinci dönemine ivme kazandıran şey Wolfgang
Amadeus Mozart (1756-1791) ve Muzio Clementi (1752-1832) oldu.
Viyana okuluna öncülük eden Mozart, çalmanın şarkı söyleme stilini ve
yumuşak akan legatoyu geliştirdi. Spinet ve klavsenle geçirdiği harika çocukluğunun zaferlerini geride bırakarak, Silbermann'ın
geliştirmeleriyle artık büyük ölçüde ilerleyen piyanoyla kamusal konser salonuna cesurca girdi. Mozart onun özel özelliklerini
kullanıma soktu, ton gölgelendirme ve duyguyu yansıtma kapasitesini
gösterdi ve kariyerine başlamasını sağladığı söylenebilir.
Gelenek, elinin klavye tuşları için tasarlandığını ve
zarif hareketlerinin göze kulaktan daha az zevk vermediğini
belirtir. Bach'ları derinlemesine incelemesine dayanan asil tekniği, kendi
parlak hayal gücüyle
ruhsallaştırıldı. Çalmasında, bestelerinde olduğu gibi, her nota büyük değer taşıyan bir inciydi. Piyano
konçertolarıyla, klavye ve orkestranın, her birinin bireyselliğini bozmadan nasıl içtenlikle sohbet edebileceğini gösterdi. Aynı denge, tüm ikna edici ve belagatli söylemlerinin ortasında, piyano ve keman sonatlarında ve diğer konserli oda müziklerinde de korunmaktadır. Kendisi ve yetenekli kız kardeşi Marianne için yazdığı büyüleyici dört el ve çift piyano parçaları ve solo klavye sonatları, bir nota daha yazmamış olsaydı, müzikal icat zenginliğini kanıtlayacaktı. Roma'da doğan Clementi, hayatının çoğunu Londra'da geçirdi ve burada birçok öğrenci çekti. Büyük bir yaratıcı dehaya sahip olmadan, kendini esas olarak piyanonun teknik sorunlarıyla meşgul etti. Modern tarzın ton tınısının ve etkileyici diksiyonunun yolunu açtı. Müziği, tek ve çift notaların cesur, parlak pasajlarıyla doluydu. Hatta tek elle oktavlarda tril yaptığı bile söylenir. Bir İngiliz piyano fabrikasının yönetimini üstlenerek, 1793'te klavyeyi beş buçuk oktava kadar genişletti. Yedi oktav 1851'e kadar ulaşılamadı. "Gradus ad Parnassum" adlı eseri Etude edebiyatının atası oldu. Carl Tausig şöyle dedi: "Teknikte tek bir tanrı vardır, Bach ve Clementi onun peygamberidir."

Mozart'ın maneviyatını kaybeden Viyana okulu boş
bravura çalmaya doğru yozlaşmaya mahkumdu. Çöküşünden önce bir Hummel, bir Moscheles ve bir Czerny üretti ve bunların her biri piyano çalışmalarında tekniğe dair değerli bir miras bıraktı. Piyano öğretmenlerinin kralı olarak anılan Karl Czerny (1791-1857), öğrencileri arasında Liszt, Doehler, Thalberg ve Jaell vardı. Clementi okulu, Etudes'un o bilindik yazarı Johann Baptist Cramer (1771-1858) tarafından devam ettirildi ve damper pedalına saygı göstermeye başladı. En seçkin virtüözü Dublinli John Field'dı (1782-1837).

Bu iki okulun arasında Ludwig von Beethoven (1770-1827) vardı, yükseklerde bir dev. Dramatik müziğinin her vurgusu piyano bestelerinde vücut bulmuştu. Tonlar ona yoruma ihtiyaç duymayan
şüphesiz bir dil sağlıyordu. Oscar Bie, "Onda," diyor, "hayran olunacak hiçbir teknik numara, övülecek hiçbir virtüözlük yoktu; ama dinleyicilerini kalplerinin derinliklerine kadar harekete geçirdi. Fırtınası ve stresi, fısıldaması ve dinlemesi, ruhun uyanışı arasında, piyano çalmanın özgün bir natüralizmi, yaratıcı sanatının natüralizmiyle yan yana fark edildi. Ritim, çalmasının hayatıydı." Beethoven'ın yüksek bir hedefi, kavram ve tekniğin birleşmesiydi ve o, ikincisini yalnızca idealizminin gereksinimlerini karşıladığı için takdir etti. Bir arkadaşına yazdığına göre, "Piyanoforte çalmada mekaniğin yüksek gelişimi," "müzikten tüm gerçek duyguların sürülmesiyle sonuçlanacaktır." Kehanet dolu sözleri bugün bir uyarı görevi görebilir. 

[İllüstrasyon: LILLIAN NORDICA] 

Geçtiğimiz yüzyıl bize piyanofortenin altın çağını yaşattı. Akustik alanındaki ileri düzey bilgi ve gelişmiş yapım yöntemleri, onu konser salonlarında ve evlerde bildiğimiz muhteşem bir enstrüman haline getirdi ve artık ona daha samimi bir isim olan piyano diyoruz. Oscar Bie, piyanoyu modern müziğin gelişmesiyle birlikte büyük bir
hal alan tüm insanlığın müzik öğretmeni olarak adlandırıyor. Bir fotoğraf, uzak bir sanat galerisindeki bir ustanın resminin mükemmel bir kavramını eve taşıyabildiği gibi, piyano da ilham verdiği müziksel yaratımlara ek olarak, ev halkına güçlü koro, opera ve enstrümantal eserlerin akıllıca yeniden üretimlerini sunabilir. Bu ortam aracılığıyla, müzik tarihi ve edebiyatının geniş alanı, özel olarak, kâr ve zevkle incelenebilir. Piyano bestecileri ve virtüözleri hızla çoğalmaktadır. Carl Maria von Weber (1786-1826), romantizmin masal diyarının eşiğinde duruyordu. "Dansa Davet"inin açılış adagio'sundaki diyalog planı, ardından büyüleyici bir vals ve ciddi bir kapanış diyaloğu, daha uzun yaşasaydı piyano için neler başarabileceğinin bir göstergesidir. Franz Schubert (1797-1828) ve Robert Schumann (1810-1856), yeni romantik okulun mükemmel evanjelistleriydi. Schubert,
ruhsal olarak usta inşaatçı Beethoven'a yakındı,
müzikal duygusunun rafineliği konusunda eşsizdi.
Ruhunu dolduran melodi, piyano bestelerini güzelleştiriyordu ve buna ancak
ince bir dokunuş adalet sağlayabilirdi. Impromptus ve Moments Musical adlı küçük, empresyonist parçaları, izole edilmiş müzik fikirlerinin enstrümanın tınısına uyarlanmış
kısa sanatsal biçimlerle giydirildiği, piyano edebiyatını yeni bir temele oturtmuş sayılabilir.

Robert Schumann'ın romantik mizacı Alman romantik edebiyatı ve müziğiyle beslendi. Doğa, yaşam ve edebiyat izlenimlerini tonlara hapsetti. Bach'ın derin bir öğrencisiydi ve ona "yeni müzikteki kombinasyon, şiir ve mizah gücünü"
bağladı. Kendi hayati duygularını polifonik biçimlere aşılayarak
piyanoya Couperin'inkinden çok daha görkemli ton resimleri verdi. Rüya gibi bir
ateş ve tutkulu bir doğanın parlayan ateşi eserlerinde hissedilebilir, ancak aynı zamanda birçok kez
saldırıya uğradığı hastalığa ait olan denge eksikliği de hissedilebilir.

Müzik sevgisi, öğretmeni Friedrich Wieck'in yetenekli kızı ve öğrencisi olan Clara'ya olan sevgisiyle erkenden iç içe geçti. Yaratıcı gücünü ona adadı. Mekanik bir düzenekle esneklik kazanmaya çalışırken
parlak parmaklarını sakatlayınca,
piyanistlik kariyerinden
kompozisyon ve müzik eleştirisine yöneldi. Eşi
olarak Clara ona birden fazla anlamda iki elini de verdi ve sanat semasında
birlikte çift yıldız olarak parladılar. Madam Schumann, her piyano öğrencisinin
faydalı olarak değerlendirebileceği pedagojik fikirlerini
babasının bilge rehberliğiyle kariyeri için muhteşem bir temel edinmişti. Çalımı, müzisyen zekası ve ince sanatsal duygusuyla ayırt ediliyordu. Ciddi bir sadelik
kamu ve özel hayatını çevreliyordu ve kişisel gösteri unsuru
tamamen ona yabancıydı. 1896'daki ölümünden kısa bir süre öncesine kadar aktif hizmette kalan ideal kadın, sanatçı ve öğretmendi.

Schumann'lar ve Mendelssohn'un
hevesli bir müzisyen çevresinin merkezini oluşturduğu ve
geniş kapsamlı bir müzik atmosferi yarattığı Leipzig'te büyülü günlerdi.
Felix Mendelssohn (1809-1847), piyano için yaptığı
çalışmalarda, döneminin teknik cihazlarını salon kullanımına uyarladı ve "Sözsüz Şarkılar" adlı eserinde piyano edebiyatına kesin bir kısa hikaye biçimi
verdi. Çalımının, organ ağırlığı olmadan bir organ dokunuşunun sağlamlığına sahip olduğu ve sarhoş edici olmadan
derinden hareket eden bir ifadeye sahip olduğu belirtiliyor. Sıcak bir çevrede yaşayan
Frederick Chopin,
asla mücadele etmeye zorlanmadı ve çiçekli patikalardan
tırmanmasına rağmen, kalbi kırılıncaya kadar özlemini çektiği hedefe asla ulaşamadı.

Nazik, duyarlı, titiz Frederic Chopin (1809-1849),
müzikal mesajını
piyano aracılığıyla ikna edici bir belagatle iletti.
Piyano onun seçtiği yoldaşıydı. Onunla en ince sırları
alışveriş etti. Kaynakları hakkında derin bir bilgi edinerek onu
bağımsız bir güce yükseltti. Paris zarafetiyle harmanlanmış Polonya vatanseverliği onun dehasını şekillendirdi ve besteleri halkının duygularını son derece cilalı tonal bir dille tasvir etti. Yaratıcı gücü kadar spontaneydi de, müzikal fikirlerinin düzenlenmesi konusunda çok titizdi ve her ayrıntının mükemmel olması için genellikle tek bir sayfayı yeniden yazmaya haftalar ayırırdı. İçindeki en iyiyi müziğe ve piyanoya verdi. Müzik kelime dağarcığını genişletti, tekniği ve diksiyonu yeniden yarattı ve zenginleştirdi ve günümüz müzisyeni ona asla unutulmaması gereken bir şey borçludur. Öğretmeni Elsner, "O kartal ırkındandır," demişti. "Heves eden herkes, yüce bölgelere doğru yaptığı uçuşlarda onu takip etsin." Piyanoya olan talepleriyle, sesini önemli ölçüde artıran ve onu modern fikir için kullanılabilir hale getiren üretiminde iyileştirmeler sağlayan kişi Franz Liszt'ti (1811-1886). O,
her zaman orkestra piyano çalmanın ve
senfonik şiirin yaratıcısı olarak hatırlanacaktır.
Macar ve Çingene yaşamının, doğduğu topraklarda onu çevreleyen
hızlı ritimleri ve anlaşılmaz gizemleri,
dehasının şekillenmesini güçlü bir şekilde etkilemiştir. Çocukluğunun hayallerini
dolduran doğanın gezgin çocukları gibi, o da bir gezgin oldu ve zaferlerle ışıldayan bir fatih olarak müzik dünyasında yürüdü. Konser çalmaktan kaçınan Chopin bir keresinde ona şöyle demişti:
"Sen buna mahkumsun. Halkı
etkileme, kontrol etme, zorlama gücüne sahipsin."

Çingene keman sanatçısı Bihary'nin büyüleyici tonları, çocuksu kulaklarına "ateşli, uçucu bir özün damlaları gibi" düşmüş ve onu çabaya teşvik etmişti. Erkekliğe adım attığında, Paganini'nin yöntemlerini
piyanoya uygulamak için ilham aldı. Tüm erken dönem gerçekçi ve devrimci fikirleri piyano çalışmalarında açığa çıktı. Akor gücünün muhteşem bir dolgunluğuna, büyük dinamik çeşitliliğe ve ton sorununa dair çok sayıda beklenmedik çözüme ulaştı. Birçok teknik ifade
aracı icat etti ve amaçları için tamamen yeni bir parmaklama gerekiyordu. Gevşek bir bilek kullanımını, parmakların mutlak bağımsızlığını ve pedalların yeni bir manipülasyonunu öğretti. Tasarımlarını
gerçekleştirmek için üçüncü veya destekleyici pedal gerekli hale geldi.
Kendi ifadesiyle en büyük tutkusu "piyano çalanlara
elde edilen ilerlemenin ayak izlerini bırakmak"tı. 1839'da konser salonunda verilen ilk
saf piyano resitalini yapmaya girişti. Tamamen notasız verilen kendi bestelerine ek olarak, piyano edebiyatının tüm yelpazesini kapsayan bu çizgideki performansları, halkın diğer tüm sanatçılardan ezbere çalmasını beklemesine yol açtı.

Büyük bir piyanist, özgün tasarımların bestecisi, manyetik bir şef, etkili bir öğretmen, müzik konularında zeki bir yazar ve sanatın çıkarlarını savunan sadık bir destekçi olarak, müzik tarihindeki en büyük figürlerden biri olarak
kalın bir şekilde öne çıkıyor.
Piyano
yorumları ve transkripsiyonları, tamamen özümsediği ve kendine mal ettiği
ton yaratımlarının şiirsel yeniden düzenlemeleridir. Belki de Saint-Saens'ın ilk takdir eden kişi olduğu
özgün eserlerinde,
öğrenciler artık onun dehasının olgun meyvelerini keşfetmeye başlıyorlar.
Klasik Weimar'da etrafında toplanan öğrenciler arasındaki sadık olanlar
etkisini genişçe yaydılar, ancak aynı zamanda
kendilerine Liszt öğrencileri diyen ve piyano vuruşunun gerçek piyano gücü olduğu yanılgısını
yayınlayan şarlatanlar tarafından onun adına çok zarar verildi.

Geniş yürekli, liberal düşünceli, sanatına ve gerçek ilgi alanlarına olan bağlılığında bütün ruhuyla Franz Liszt, kişisel kıskançlıklardan tamamen uzak görünüyordu ve çok sayıda sanatçıyla dostluk kurdu ve onları kamuoyunun dikkatine sundu. Hector Berlioz, ona "ciddi zihinlerin samimi hayranlığının yanı sıra kıskançların istemsiz saygısının" ait olduğunu ilan etti. "1876'da Baireuth Alman Sanat Tapınağı'nın açılışında,
Richard Wagner neşeli bir topluluğun ortasında ona şu övgüyü sundu:
"Hiç kimse benim hakkımda hiçbir şey bilmezken, işime olan inancımı ilk kez bana aşılayan kişi işte budur. Ama onun için, sevgili dostum Franz Liszt için, bugün benden bir not alamazdınız."

Liszt'in konser alanındaki, özellikle de Parisli bir halk önündeki rakibi, 1855'te bu ülkeyi ziyaret eden ve piyanoyu Amerika'da kelimenin tam anlamıyla popülerleştiren Sigismund Thalberg'di (1812-1871). Kendisinden önce gelen Alfred Jaell ve Henri Herz, şüphesiz onun zaferlerinin yolunu
hazırladılar. O ve "Kreol Chopin" Louis Moreau Gottschalk, o zamanın müzik merkezlerindeki birkaç ortak görünümle çok dikkat çektiler. Thalberg, Hummel'in öğrencisiydi ve öğretmeninin soğuk, son derece klasik stilinin etkisini
hissetti. İyi eğitilmiş, büyüleyici bir mekanizmaya sahipti; gamları, akorları, arpejleri ve oktavları düzgünlük ve doğruluk harikalarıydı ve yumuşak bir tonu vardı ve
sıcaklıktan yoksun olsa da sıvı.
Merkezi bir melodinin arabeskler, akorlar ve sürekli pasajlarla sarıldığı operatik transkripsiyonları
uzun zamandır eskidi, ancak piyanoda şarkı söyleme sanatı
ve orijinal çalışmalarının çoğu piyanist için hala değerli.

Liszt ve Thalberg konser platformuna sahip olduklarında,
daha sonraki bir tarihte Paderewski kadar karikatüristlerin dikkatini çektiler.
Saçları çılgınca uçuşan Liszt, klavyelere bağlı
geniş gerilmiş kanatlar üzerinde havada hızla
sürünürken tasvir edildi - Almanca'da kuyruklu piyano anlamına gelen Fluegel'de bir oyun.
Thalberg, onurlu
dinlenmesi nedeniyle,
bir tuş kutusu önünde
katı, sert bir şekilde poz verirken karikatürize edildi.

Rubinstein ve Von Buelow iki zıt kişilik daha sunar. Anton
Rubinstein (1830-1894) çaldığı her kompozisyonu yeniden yaratan izlenimci, öznel sanatçıydı. Rus ton renkçisi olarak anılırdı ve her nüansı verdiği sıcaklık ve ışıltı, Titanik yorumlarını dinleme ayrıcalığına sahip olanlar tarafından asla unutulamaz, bu kusurların üzerine, onlara neden olan tutkulu mizacın ihtişamı düşmüştü. "Çaldığım her yanlış nota için Tanrı beni affetsin!" diye haykırdı genç bir hayranına, 1872-3 sezonunda bu ülkede verdiği konserlerden birinin ardından. Elbette onun manyetizmasının büyüsü altındaki dinleyici affedebilir, hatta neredeyse unutabilirdi. Hans von Buelow (1830-1894) nesnel sanatçıydı, akademik başarıları ve müzisyenlik anlayışı, ifade ve yorumlamanın en karmaşık ağını çözmüştü. Beethoven resitalleri, 1875-6'da Amerika'dayken, piyano öğrencileri için özel bir değer taşıyordu. Bir piyano virtüözü, bir öğretmen, bir şef ve bir müzik eseri editörü olarak, müzikte belirgin bir eğitim faktörüydü.

Gençliğinde, modern entelektüel müziğin büyük havarisi Johannes Brahms (1833-1897), müzik dünyasında ilk kez parlak ve çok yönlü bir piyanist olarak sahneye çıktı. Bir keresinde, Beethoven'ın muhteşem Kreutzer Sonatı'nı, dehasını ilk fark eden Remenyi ile birlikte, halk önünde çalmak üzereyken, piyanonun konser perdesinden yarım ton daha düşük olduğunu keşfetti ve kemanı akort ederek etkiyi bozmak yerine, on dokuz yaşındaki çocuk, çaldığı piyano bölümünü hafızasından daha yüksek bir tona tereddüt etmeden aktardı. Bu başarının sergilediği muhteşem müzisyenlikle birlikte, icrasının ateşi, enerjisi ve genişliği, orada bulunan ve övgüsünde coşkulu olan büyük keman sanatçısı Joachim'i derinden etkiledi. Schumann, onunla tanıştığında, çağın ruhunun tamamlandığı müzikler yazan ve piyanoda harikalar yaratan bir dehanın gelişini ilan etti. Başkaları tarafından Bach'tan sonra en büyük kontrpuancı, Beethoven'dan sonra en büyük mimar, eski formları özümseyip onlara tamamen kendine ait yeni bir hayat
veren yaratıcı güce sahip adam olarak adlandırılmıştır. Piyano eserleri piyanistin hazinesine zengin bir katkıdır, ancak
kutsal ateşle parıldayan
güzel oranlarını ortaya çıkarmak isteyen kişi yüksek lisans derecesi almış olmalıdır.

Liszt'in iki öğrencisi öne çıkmaktadır--Carl Tausig (1841-1871) ve
Eugene D'Albert (1864- ----). Birincisi, olağanüstü stil anlayışıyla ayırt edilmişti ve
tekniğin mutlak kusursuzluğu konusunda ustasını geride bıraktığı düşünülüyordu. Oscar Bie, ikincisine
zamanımızın piyano çalma tacını atfeder. Modern Rus okulunun seçkin temsilcisi Peter Iljitch Tschaikowsky
(1840-1893), özgün, dramatik ve üretken bir besteciydi ve piyano için oldukça renkli ve çok karakteristik müziklerinden bazılarını yazdı. Norveç'in ulusal ton şairi Edward
Grieg (1843- ----), piyanoya Kuzey'in esintileriyle tazelenmiş en keyifli çalışmalarından bazılarını verdi.

Deneyimli Fransız besteci Charles Camille Saint-Saens (1835- ----),
piyanist olarak büyük ün kazandı ve kayıtlara geçen en erken
gelişmiş çocuklardan biriydi, üç yaşından küçükken piyano çalışmalarına başlamıştı. Öğretmen ve piyano virtüözü olarak iki kıtada bu kadar dikkat çekici çalışmalar yapmış olan genç Rus Leopold Godowsky'nin bireyselliğini nasıl geliştireceğini bilen öğretmendi.

Belki de yakın zamanların en ünlü piyano öğretmeni Viyanalı Theodore Leschetitzky'dir. Yöntemi, keskin analitik yeteneklere dayanan sağduyudur ve elini asla müziksel duyudan ayrı eğitmez. En ünlü öğrencisi, zarif dokunuşu ve tonu onu uzun süre konser salonunun idolü yapan ve zamanla sağlamlık, ama aynı zamanda stildeki pervasızlıkta da ilerleyen manyetik kutup Ignace Jan Paderewski'dir. Viyanalı ustanın bir diğer yetenekli öğrencisi ise Chicagolu Fannie Bloomfield Zeisler'dir. Dr. Hanslick onun virtüözlüğünün muhteşem olduğunu, en güzel süslü eserlerdeki inceliğinin forte pasajlarındaki büyüleyici enerjisi kadar muhteşem olduğunu söylemiştir. Piyanonun harekete geçirdiği büyük gelgit dalgası, medeni dünyayı kasıp kavurmuş ve beraberinde birçok yetenekli piyanisti de getirmiştir. Müzik merkezlerimizde
tanınmış
birkaç kişiden
Teresa Carreno'nun Rubinstein'dan piyano büyücülüğü sanatını öğrendiği; Rosenthal'ın yorumlarında şefkatten yoksun
harika bir teknisyen olduğu; De Pachmann'ın Chopin'le yakınlık içinde olduğu ve Tausig'in öğrencisi Rafael Joseffy'nin
diğerlerindeki en iyi şeyleri kendi çarpıcı
yöntemleriyle birleştirdiği
söylenmiştir.

Piyano harikadır, edebiyatı muhteşemdir, birçok ciddi öğrencisi,
çok sayıda değerli temsilcisi vardır. Piyanonun sıklıkla boş bir gösteri aracı haline getirilmesi piyanonun hatası değildir, günümüzün yüzeysel ihtişamı gerektiren bir eğiliminin sonucudur. Herbert Spencer, son cildinde müzik öğretmenlerinin ve müzik icracılarının sıklıkla müziği bozduğunu söylediğinde, bazı eleştirmenlerin düşündüğü kadar yanılmış değildi. Piyanoyu yalnızca anlamsız teknik başarılar için kullananlar kesinlikle müzik bozanlarıdır.

VII

Chopin'in Şiiri ve Liderliği

"Piyano ozanı, piyano rapsodisti, piyano zihni, piyano ruhu Chopin'dir," demiştir Rubinstein. "Trajik, romantik, lirik, kahramanca, dramatik, fantastik, duygulu, tatlı, düşsel, parlak, görkemli, basit, tüm olası ifadeler bestelerinde bulunur ve bunların hepsi onun
enstrümanında söylenir."

Bu birkaç cesur vuruşta, onu yakın sanat ve
ırk akrabalığı sayesinde tanıyan biri, piyanonun armonik enginliğini keşfeden ve tüm mistik sırlarını kendine mal eden Polonyalı ton şairinin eşsiz bir taslak taslağını sunar. Polonya topraklarında doğup büyüyen, Fransız bir babanın ve Polonyalı bir annenin oğlu olan Frederic Chopin (1809-1849), kendisinde birbirini tamamlayan iki doğayı birleştirdi, ikisi de her sıradan gözlemcinin anlayamayacağı bir kişilik oluşturmak için birleşti. Nazik, kibar, en büyüleyici zarafet ve rahat tavırlara sahip, bazen uyuşuk bir melankoliye meyilli, bazen de bulaşıcı olan neşeli bir canlılıkla parıldayan biri olarak tanımlanıyor. Hassas doğası, en zarif şekilde inşa edilmiş bir ses tahtası gibi, umutsuzluk veren üzüntü, bastırılmış öfke ve sevdiği cesur, kibirli, mutsuz insanların yüce metanetiyle ve sevdiği memleketinden uzaktayken duyduğu kendi gurbet özlemiyle titriyordu. Varlığının her zerresinde vatansever ve ton şairi olan dehası kaçınılmaz olarak
ruhun en ilahi dilini, saf müziği, kelimelerle sınırlanmamış
kendisi olarak talep etti. Doğasının derin rezervi,
uyumun tüm gizemlerinin
çalınmasına mahremiyetle olanak sağlayan tek müzik aleti aracılığıyla
lirik ilham perisinin ürkütücü taleplerini tatmin etmeyi ona tuhaf bir şekilde
hoş kıldı.
Kendi çağrısına ilişkin güçlü inancı ve piyanonun gizli güçlerinin ve gelecekteki misyonunun
net algısı onu erken yaşta ona sarsılmaz bağlılığını adamaya zorladı.
Orkestranınkilerle uyumlu, ancak
tamamen bireysel olan, daha
mahrem alan etkilerinden evrimleşti. Onu yalnızca kendisine uyarlanmış yeni melodik, armonik ve
ritmik cihazlarla zenginleştirdi ve onu her zaman için maneviyatlı hale getiren
bir ton renklendirme sıcaklığıyla donattı.

Piyanoya, içinde hiddetlenen tüm çatışmaları, onu ayakta tutan tüm cesareti ve canlı umudu emanet etti. Özünde ve uygulamasında evrensel olan ruhun derin şeylerine tonal bir form verirken, yalnızca bireysel değil, evrensel duygusal deneyimleri somutlaştırdı ve böylece kendisi için en kutsal olanı açığa çıkardı, tamamen kişisel güvenleri imkansız kılan doğuştan gelen çekingenliği sarsmadan. İfade tarzı kendine özgü olmasına rağmen, Polonya'nın popüler müziğinden güçlü bir dürtü almıştı. Çocukken hasat tarlalarında, pazarlarda ve köy festivallerinde duyulan halk şarkıları ve danslarıyla tanışmıştı. Bunlar onun en eski modelleriydi; ilk temaları bunlar üzerine inşa edildi. Bach Alman halkının melodilerini yücelttiği gibi, Chopin de Polonyalıların melodilerini yüceltti. Ulusal tonalite onun için kendi bireysel kavramlarıyla yüklenecek bir araç haline geldi. "Uhland'ın Almanlar için olduğu gibi ben de halkım için olmak isterdim," demişti bir keresinde bir arkadaşına. Bu halkın kalbine hitap etti
ve onun sevinçlerini, üzüntülerini ve kaprislerini muhteşem sanatının gücüyle ölümsüzleştirdi. Onu küçük ruh hallerinin duygusal kahramanı, umutsuzluğun zayıflığının hakim olduğu ton şairi olarak yorumlamaya çalışanlar, onu canlandıran sıçrayan alevleri, canlı yoğunluğu ve gerçek güzellik sevgisiyle
doldurulmuş kahramanca erkekliği kaçırmışlardır. Gerçek sanat, acının en sert vurgularını, ondan daha yüce bir fikir
yerleştirerek yumuşatır. Bu yüzden müziğinin en melankolik
esintilerinde, iyi dinleyen biri,
çabalayan ruhu yükselten ve güçlendiren yüce bir idealin varlığını tespit edebilir. Onun hakkında
üzgün bir kalbi ama neşeli bir zihni olduğu söylenmiştir.

Chopin'in iki öğretmeni, piyano öğreten Bohemyalı bir keman sanatçısı olan Adalbert Zwyny ve keman sanatçısı, org sanatçısı ve teorisyen olan Joseph Elsner'di. "Zwyny ve Elsner'den en büyük aptal bile bir şeyler öğrenmelidir," dediği aktarılıyor. Bu adamlardan hiçbiri onun özgür gelişimini katı teknik kısıtlamalarla engellemeye çalışmadı. Onların rehberliği onu kendi dehasının efendisi yaptı ve "tarla kuşu gibi gökyüzünün uhrevi maviliğine uçma" özgürlüğüne kavuştu. Her ikisine de saygı duyuyordu. Elsner'e karşı saygılı bir sevgi besliyordu, sanatına karşı kişisel sorumluluk duygusunu, ciddi çalışma alışkanlıklarını ve Bach ile yakın tanışıklığını ona borçluydu.

Bu piyanonun Prens Charming'i, tahta ve tellerden oluşan enstrümanın Uyuyan Güzel'ini uyandıran sihirli dokunuşuyla, hayatında hiçbir zaman sıradan bir piyano uzmanından ders almamış olması, düşünmeye değer bir şey. Liszt bir keresinde Chopin'in piyanoda keman çalabilen tanıdığı tek piyanist olduğunu söylemişti. Bunu başarabilmişse, bunun nedeni kemanın sesini dinlemesi ve piyanonun da heyecan verici etkiler yaratabileceğini göstermeye karar vermesiydi. Aynı şekilde insan sesini dinlemiş ve kendi enstrümanının şarkısının duyulması gerektiğine karar vermişti. Sadece piyanoya kulak verenler, onun en üstün belagatini ortaya çıkarmanın sırrını asla öğrenemeyecekler.

Bu "Müziğin Raphael'i"ni piyanoda görüp duyabiliyoruz, çalması hakkında verilen betimlemeler o kadar çok ve o kadar anlamlıydı ki. Onu, karmaşık kromatik modülasyonlarının en alışılmadık olanını eterik bir güzellikle saran, tül gibi dokunuşuyla fildişi tuşları süpürürken hayal etmek kolaydır. Rüya diyarının silfleri için ölçüler örerken veya ideal dünyanın kahramanlarını savaşa çağırırken, o bireyselleştirilmiş parmaklarının uyandırdığı her tonda onun bireyselliğinin titreştiğini hissedebiliriz. Büyük ölçüde pedalların orijinal yönetimiyle ortaya çıkan, zengin ton renklendirmesiyle büyüleniyoruz. Yumuşakça fısıldadığı, ancak her zaman açıkça belirgin pianissimo'suna, göreceli fortissimo'sunun asla sert veya gürültülü olmayan tam, yuvarlak tonuna ve aralarında kalan mükemmel derecelendirilmiş nüanslara, şiirsel iç varlığının gelgitlerini ifade eden o zaman dalgalanmalarına hayran kalıyoruz. Balzac'ın, Chopin masaya vursa bile parmaklarının ince sesli müzikler uyandıracağını iddia etmesine şaşmamalı.

Ve öğretmenler için ne büyük bir örnek bıraktı. İncelikle gergin olduğu için, en iyi öğrencilerinden sık sık işkencelere katlanmış olmalı,
ama sanatına o kadar adanmıştı ki, kendisine güvenenleri bulduğu
hava yüksekliklerine
yükseltme çabalarında asla tereddüt etmedi. Öğretme yönteminin canlı bir resmi, Polonyalı Jean Kleczynski'nin "Frederic Chopin'in Eserleri ve Bunların Uygun Yorumu" konulu
derslerinde verilmiştir.

Bu yöntemin temeli, Chopin'in elin doğal ve kolay bir pozisyonunu birincil bir gereklilik olarak kabul ettiği dokunuşun rafine edilmesinden oluşuyordu. Müzik fikirlerinin yeniden üretilmesine izin vermeden önce her eli sonsuz bir özenle hazırladı. Avantaj sağlamak için, beş parmağın E, F diyez, G diyez, A diyez ve B notalarına dayanması için hafifçe klavyeye fırlatılmasını sağladı ve pozisyon değiştirilmeden bağımsızlığı garantilemek için hesaplanmış egzersizlerin uygulanmasını gerektirdi. Öğrenciye önce bu egzersizleri, bileğin serbestçe hareket ettirilmesiyle gerçekleştirilen staccato, ardından ağırlığa ve beceriksizliğe karşı koymanın takdire şayan bir yolu, ardından legato-staccato, ardından vurgulu legato, ardından saf legato yapması talimatı verildi; güç pp'den ff'ye ve hareket andante'den prestissimo'ya değiştirildi. Arpej çalışması konusunda aşırı titizdi ve tüm sertlik ve ton pürüzleri ortadan kalkana kadar her notanın ve pasajın tekrarlanmasında ısrarcıydı. "Bu havlayan bir köpek mi?" diye bağırdığı biliniyordu. Clementi çalışmasının açılış arpejindeki saldırısı istenen nitelikten yoksun olan şanssız bir öğrenciye. Başparmağın çok bağımsız bir şekilde kullanılması onun tarafından önerildi. Uygun olduğunda onu siyah bir tuşa yerleştirmekten asla çekinmedi ve farklı dokunuş, vurgu, ritim ve ton biçimlerinde gayretli bir şekilde uygulanmasını istediği gamlarda ve kırık akorlarda sadece kas hareketiyle geçmesini sağladı. Parmakların bireyselleştirilmesi onun güçlü yönlerinden biriydi ve her birine uygun kısmını atamaya inanıyordu. "İyi bir mekanizmada," dedi, "amaç her şeyi eşit sesle çalmak değil, güzel bir dokunuş kalitesi ve mükemmel gölgelendirme elde etmektir." Onun gözünde birincil öneme sahip olan, net, elastik, şarkı söyleyen bir tondu,
zarifliği asla zayıflıkla karıştırılamayacak bir tondu.
Tuşlara özgürlük ve esneklikle düşen parmaklardan talep ettiği her dinamik nüans ve damper pedalının akıllıca kullanımıyla ana notaların titreşim sempatik armoniklerini ayarlayarak ton renklendirmenin sıcaklığını ve zenginliğini nasıl artıracağını biliyordu.

Öğüt ve örnek olarak, müziksel zekayı, kas bağımsızlığını ve dokunuş ve ton ayrımcılığını geliştirmenin bir yolu olarak Bach'ın prelüdlerini ve füglerini sık sık çalmayı savundu. Müzik kahramanları Bach ve Mozart'tı, çünkü onlar ona müzikte doğayı, güçlü bireyselliği ve şiiri temsil ediyordu. Bir zamanlar piyano çalma
yöntemi veya okulu yazmayı üstlendi, ancak
açılış cümlelerinin ötesine asla geçemedi. Kendisinden doğrudan gelen bir mesaj öğrenciler için
paha biçilmez olurdu ve kendisi ve eserleri hakkında birçok talihsiz
yanlış anlaşılmayı önleyebilirdi. Onun
çalışmasını coşkuyla dinleyen çağdaşları, onun
tek başına ton yaratımlarını yeterince yorumlayabileceğini veya
yöntemini
mükemmel bir şekilde
anlaşılır kılabileceğini ilan ettiler. Onun ve onların öğrencilerinin öğrencileri, müzik dünyasına onun bireysel
tarzının geleneğini aktarmaya sadakatle çabaladılar. Seçkin birkaç kişi onun
güzellik vizyonuyla temasa geçti, ancak bu vizyon, okul sınıfında, öğrenci
resitallerinde ve konser salonunda binlerce acımasız müzik onur adayı tarafından acımasızca yanlış yorumlandı.

Chopin'i balyoz gibi parmaklarla çalan kişi, onun şiirselliğinin, çekiciliğinin ve zarafetinin tüm hislerini
öldürecektir. Ona zayıf bir duygusallıkla yaklaşan kişi, onun onurunu ve gücünü tamamen kaçıracaktır. Onun hakkında, şefkati ve güzelliğin farkına varmasıyla Kadın; enerjisi ve zihin gücüyle Erkek olduğu söylenmiştir. En yüksek sanatçı ve insan türü böylece temsil edilmiştir. Onu yorumlamak için
sadelik, stilin saflığı, rafine teknik, şiirsel hayal gücü ve
gerçek duygu gerekir; tutarsız, hayali duygusallık değil.

Chopin'in çok tartışılan tempo rubato'su ile ilgili olarak birçok ve ölümcül
hatalar yapılmıştır. Sayısız çalgıcı,
ustanın tasarımına kulak verdiklerini dingin bir şekilde hayal ederek, sendeleyerek, spazmodik bir yürüyüşle piyano tuşlarının üzerinde tökezleyerek gitmiştir. Pervasız, zamansız çalma, düşüncenin dalgalanmasını, ruhun heyecanını, zamanın ve sonsuzluğun dalgalarının yuvarlanmasını ifade etmesi gereken şeyi çirkinleştirir. Rubare, rob kelimesinden gelen
rubato, kesinlikle Yunan dramasının declamation'ı kadar eski olan esnek bir hareketi temsil eder ve Gregoryen ilahiyi tonlamakta kullanılırdı. On altıncı yüzyılın resitatifi buna önem verdi ve enstrümantal müziğe geçti. Bach'taki
gösterimleri çok sık ihmal edilir. Beethoven bunu etkili bir şekilde kullandı. Chopin bunu en etkili yardımcılarından biri olarak benimsedi. Çalarken
Mozart'ın şu sözünü vurguladı: "Sol elin orkestra şefi olsun," sağ eli ise melodiyi ve arabeskleri duyguların doğal nabzına göre dengeleyip sallıyordu. "Şu ağacı görüyor musun," diye haykırdı Liszt; "yaprakları her rüzgar esintisiyle titriyor, ama ağaç sarsılmadan kalıyor - işte bu rubatodur." Ağacın bile boyun eğdiği fırtınalar vardır. Bunları gerçekleştirmek, dalgalı, fırtınalı rubatoyu düzenleyen yasaları keşfetmek, son derece olgun bir sanatsal zevk ve mutlak müzik kontrolü gerektirir.

Çeşitli dinleyicilerin önünde çalmaktan zevk alamayacak kadar hassas olan ve sempatik olmayan meraklarının onu felç ettiğini söyleyen Chopin, müziği özel olarak, seçkin bir arkadaş veya öğrenci çevresi için yorumladığında veya beste yapmaya daldığında en iyi performansını sergiliyordu. Seçtiği enstrüman için yeni bir çağı başlattığını, tınısını manevileştirdiğini, geleneksel orkestral ve koro etkilerinden kurtardığını ve müzik dünyasında bağımsız bir güç haline getirdiğini söylemek çok da fazla olmaz. Piyanonun tekniğini zenginleştirmenin yanı sıra, müzikal ifadenin malzemelerini de zenginleştirdi ve müziğin melodisi, armonisi ve ritminin temel unsurlarına taze çekicilikler kattı. Yeni akor uzantıları, çift notalı pasajlar, arabeskler ve armonik kombinasyonlar onun tarafından tasarlandı ve pedalların kullanımını öyle sistemleştirdi ki, en çeşitli nüanslar onlar tarafından üretilebildi. Melodi ve genel anlayışta ton şiirleri kendiliğinden, coşkulu hayal gücünden doğdu, ancak dünyaya çıkmalarına izin verilmeden önce en sert testlere tabi tutuldular. Mükemmel cantilenasına karakter kazandıran ve en
şaşırtıcı akor dizilerini yumuşatan her
ustanın canlı hayal gücü, piyanoforun şimdiye kadar gizli kalmış niteliklerinden
geliştirildi. O olmasaydı ne piyano ne de modern müzik
şu anki
olamazdı. Uzaktaki çanların çınlaması gibi bir vurgu, müziğinde sıklıkla duyulur. Ona göre çan sesleri sürekli çınlıyor, ona
evini hatırlatıyor, onu zirvelere çağırıyordu.

Musical Courier'ın anlatıcısı James Huneker, Chopin'in bestelerini, keyifli ve ilham verici kitabı "Chopin,
The Man and His Music"te tartışırken, çalışmalara Titanik deneyler diyor;
prelüdler, minyatür ruh halleri; noktürnler, gece ve onun melankolik gizemleri; baladlar, peri dramları; polonezler, savaşın kahramanca ilahileri; valsler ve mazurkalar, ruhun dansları; scherzolar, fatih Chopin'in eseri. Sonatlarda ve konçertolarda, klasik akımlar arasında
bayrağını cesurca taşıyan prens Polonyalıyı görür.
Sadece
impromptus için bir isim bulamamıştır ve onlar hakkında şöyle der: "Dört impromptus'u kendi sınırsız duygu ve
düşünülmüş niyet tonlarında yazmak, ilk 'tarlakuşunun dikkatsiz coşkusunu' yeniden yakalamak kadar kolay olmazdı."

Şüphesiz Chopin'in şiiri en zarif lirik
karakterdedir, liderliği en yücedir. Kavramı o kadar özgün, işçiliği o kadar tamamlanmış, amacı o kadar yüceydi ki, Schumann ile birlikte, "O, zamanın en cesur, en gururlu şiir ruhudur." diye haykırabiliriz. Oscar Bie, "Büyüklüğü onun aristokrasisidir," der. "Kusursuz kıyafetiyle müzisyenlerin arasında duruyor, baştan ayağa asil."

[İllüstrasyon: PAGANINI]

VIII

Kemanlar ve Kemancılar - Gerçek ve Masal

Nibelungen Lay'de Kemancı Volker'in karakterini şekillendiren o iyi yaşlı ozan, müziğin ve kemanın
gücüne dair parlak bir vizyona sahipti. Videl veya keman çalanlar, şövalyelik günlerinde bol miktardaydı, ancak dehasıyla yüceltilen Volker, diğer ozanlardan
üstündür. Savaşçı ezgilerinin ilham verici gücü, yıpranmış
kahramanların cesaretini yeniledi. Nazik önlemleri, bir dua kadar saf ve melodik, onları çok ihtiyaç duydukları dinlenmeye çekti.

Ve ne harika bir yay kullanıyordu! Güçlü ve uzundu, bir kılıç gibi biçimlendirilmişti, keskin kenarlı bir dış bıçağı vardı ve iyi sağ elinde her iki tarafa da ustaca bir darbe indirebilirdi. Her zaman harekete geçmeye hazırdı ve
Tronje'li Hagen'e olan dostluğu, o kasvetli savaşçının gücünün ana unsurlarını sağladı. Birlikte uzun süre yenilmezlerdi, düşmanı dev darbelerle, müzik eşliğinde vuruyorlardı.

Modern Alman şair Wilhelm Jordan, Sigfridsage'ında, Volker'i sevdiği bir
keman kralının nitelikleriyle giydirir ve onu
kemanı şefkatle tutarken tasvir eder. Bir kemancının asil tasviri, müzisyenin misyonuna, Nibelungen ozanının
yaratılmasından daha fazla tanıklık etmez. Ağustos ayında, Henrietta Sontag tarafından bir zamanlar gelecek Paganini olarak selamlanan
Wilhelmj, Richard Wagner "Kemancı Volker'in
yeniden yaşadığını, ölene kadar gerçek bir savaşçı olduğunu gördü. "Böylece, "Volker-Wilhelmj'e ilk Baireuth festivalinin hatırası olarak" sunulan kendi portresinin altına ithaf ettiği bir beyitte şöyle yazdı.

Sihirli bir keman ve harikalar yaratan bir kemancı fikri, birçok halkın popüler hayal gücünde, birçok çağ boyunca güçlü bir şekilde kök salmıştır.
Tipik örnekler, kemanıyla hem insanları hem de hayvanları cezbeden
Grimm'in Masalları'nın Harika Müzisyeni ve
istediği herhangi bir melodiyle insanları dans ettirebilen bir keman kazanan İskandinav folklorunun çocuğudur.
Norveç'te geleneksel keman öğretmeni, uygun şekilde yatıştırıldığında, yardımını isteyen birinin sağ elini
tutan ve parmak uçlarından kan fışkırana kadar tellerin üzerinde hareket ettiren, çağlayanı andıran müzik dehası Fossegrim'dir. O andan itibaren öğrenci bir usta olur ve
ağaçları sıçratabilir, nehirleri akışlarında tutabilir ve
insanları onun iradesine boyun eğdirebilir.

Bizden İngilizce çocuk şarkılarıyla yetiştirildiler
kemanı çok sevdiler. Yaşlı Kral Cole, o neşeli yaşlı ruh, pipo ve kaseye olan düşkünlüğüne rağmen,
onları çağırdığında üç kemancısını ve çok güzel kemanlarını çağırdığı için, birincil favoriydi.
Gloucester'lı Robert'a göre, üçüncü yüzyılda Britanya'nın popüler bir hükümdarı olan gerçek Kral Cole, kilise müziğinin gayretli dostu St. Helena'nın babasıydı.
Şüpheli antik çağın çocuk hicvi, onun sanata olan bağlılığının tek kanıtıdır.

Karısına bir elbise almak için kemanını satmayı inatla reddeden John, ideali malzemeden daha çok
öne koydu. Bayan John'un neşeli kıyafetlerden daha çok müzikten hoşlandığını ummak gerekir.
Kesinlikle, efendisi keman çubuğunu bulana kadar ayakkabısı olmadan dans etmeye zorlanan kadın, kemancının sanatının değerini biliyordu.

Bu şarkıların çoğunun kemanla ilişkili olarak kediyi temsil etmesi, kedi bağırsağı kelimesiyle yapılan bir oyundan kaynaklanmış olabilir. Gerçek kemancının
sihri, keman çalarak ineğin ayın üzerinden atlamasına, küçük köpeğin gülmesine ve tabağın kaşıkla kaçmasına neden olan kediye aitti. Nadiren de olsa, ahırdan kolunun altında bir çift gaydayla "Keman cum fee, fare
mütevazı arıyla evlendi" diye şarkı söyleyerek çıkan kedi de bunu başarmıştır.

Bilim insanları bize cırcır böceklerinin, çekirgelerin, çekirgelerin ve benzerlerinin kemancı olduğunu söylüyor. Arka bacakları keman yaylarıdır ve bunları kanat kapaklarının çıkıntılı damarlarında yukarı aşağı hızlıca çekerek onları karakterize eden sesleri çıkarırlar. İnsan, bu küçük kanatlı yaratıkları taklit ederek mi ilk kez müzik yapmak için yay ve tellerin sürtünmesini denedi? Nadiren. Bu, daha büyük bir insan ölçeğinde benzer bir içgüdünün sonucuydu.

Yay ile çalınan telli çalgılar, çeşitli Doğu halkları arasında
uzak bir döneme kadar izlenebilir. En basit biçimlerine bir örnek, yaklaşık 5.000 yıl önce Seylan'da hüküm süren Kral Ravana tarafından
icat edildiği varsayılan ravanastron veya banjo-kemandır.
Küçük bir silindirik ses çıkaran gövdeden, içinden bir sap, bir köprü ve tek bir ipek telden veya en fazla iki telden oluşur.
İlkel yayı, ipek üzerinde çekildiğinde ses üreten uzun, tüysüz bir kamış çubuğuydu.
Parmaklarla veya pena ile çekilen tellerden daha iyi bir ton elde ediliyordu ve bu nedenle kaba düzenek uzun süre
gelişmemiş olarak kaldı.

Avrupa kemanı, piyanonun ataları olan Yunan monokordu ve lirinde yay uygulamasının mantıksal sonucudur, tıpkı müziğimizin Yunanlılar tarafından bu enstrümanlardan geliştirilen diatonik gamın bir sonucu olması gibi. Hikayesini tanımlamanın önünde çok sayıda engel vardır, ancak dokuzuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar yaylı enstrümanların önem kazandığı bilinmektedir. Bunlar iki sınıfa ayrılırdı: düz sırt ve göğüs ve girintili kenarlara sahip olan ve veille, videl veya gitar-keman olarak adlandırılan, viyol ve gigue ve rebec gibi armut biçimli tip. İkincisi Chaucer'ın rubible dediği şeydir. Muhtemelen keman, sekizinci yüzyılda İspanya'ya getirilen Mağribi rebab tarafından teşvik edildi, ancak eski Kelt ozanlar bundan çok daha önce bir yaylı çalgı kullanmışlardı - chrotta veya crwth, Romalılar tarafından kolonileştirme seferlerinde tanıtılan lirden türetilmiştir. M.S. 560 gibi erken bir tarihte, Poitiers Piskoposu Venantius Fortunatus, Champagne Dükü'ne şöyle yazmıştı:

_"Barbarlar seni arp ile övsün,
İngiliz crwth şarkı söylesin."_

İsmi şişkin kutuyu ifade eden bu çalgı, Britanya'da yaygındı ve Galler'de nispeten yakın bir döneme kadar kullanıldı. Ayırt edici özelliklerinden biri, çalarken parmakların girmesi için alt kısımda bir açıklık olmasıydı. Güney Kensington Müzesi'nde, on beşinci yüzyılda yaşamış bir Galli şairin şu tanımına çok iyi uyan güzel bir örnek korunmaktadır: "Yay, kuşak, parmak tahtası ve köprü bulunan güzel bir sandık; değeri bir pound; kısa burunlu yayı çaprazlayan bir tekerlek gibi biçimlendirilmiş bir alınlığı vardır. Ortasında dairesel ses delikleri vardır ve sırtının şişkinliği yaşlı bir adama benzer, ancak göğsünde uyum hüküm sürer, akçaağaçtan melodik müzik elde edilir. Altı mandal, eğer vidalarsak, tüm akorlarını sıkacaktır; becerikli bir el tarafından çeşitli sesler çıkaran altı avantajlı tel bulunur." Aynı müzede, alegorik sahnelerle süslenmiş ve 1578 tarihli ilginç kama biçimli bir şimşir keman vardır. Dr. Burney, bunun bir
sokine sahip bir kemandan daha fazla tonu olmadığını belirtir. Kraliçe Elizabeth tarafından Leicester Kontu'na hediye edildiği söylenir ve ses tahtasında ikisinin de armaları gümüşle bulunur. Diğer başarılarının yanı sıra, Bakire Kraliçe'nin bir keman sanatçısı olduğu söylenir. Hükümdarlığı sırasında, kemanın drama ve çeşitli şenliklere eşlik eden enstrümanlar arasında anıldığını
ve çeşitli türlerde viyolonlerin serbestçe kullanıldığını görüyoruz. Shakespeare, On İkinci Gece'de, Sir Toby'nin Sir Andrew Aguecheek'in viyolon-de-gamboy'lardaki yeteneğini, Sir Toby'nin dizler arasında tutulan moda bir bas viyol olan viyola da gamba'daki
hatasını sıralar. Bach'ın St. Matthew Passion'ında bu enstrüman için bir bölüm yazılmıştır ve on sekizinci yüzyılda bu enstrümanda çalan birçok ünlü icracı kaydedilmiştir. Bunlardan ikisi, Bayan Sarah Ottey ve Bayan Ford'dur.

Viyoloncular ve kemancılar, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda birçok hükümdarın maiyetinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. İngiltere Kralı II. Charles'ın sarayında, sürgündeyken Fransız sarayında bildiği
geleneğe göre, yemek yerken ona çalan, kırmızı başlıklı ve gösterişli üniformalı yirmi dört kişi vardı.
Place, daha az ısrarcı viyolon dostları tarafından isteksizce
kemana teslim edildi. Butler, Hudibras'ta buna "gıcırdayan bir motor" adını verdi. Daha önceki yazarlar "azarlayan keman"dan bahseder ve Maypole dansını anlatırken "keman çalmak için minstrelsie" duymadıklarından bahsederler. Bu nedenle, tüm seyri boyunca dostları kadar rakipleri ve alaycıları da olmuştur.

Yumuşak tonlu viyolon, yayın serbestçe kullanılmasına izin vermek için derin girintili kenarlara sahipti, çoğunlukla gitar gibi perdelerle donatılmıştı ve genellikle beş ila yedi teli vardı. Farklı boyutları insan sesinin
soprano, kontralto, tenor ve bas seslerine karşılık geliyordu. On sekizinci yüzyılda çok revaçta olan son derece ilginç bir tiz viyola, on dört telli viyola d'amore'du; bağırsak ve gümüşten olan yedi telli, parmak tahtasının altında uzanan ve yay telleriyle uyumlu bir şekilde akort edilen yedi sempatik tel teliyle destekleniyordu ve bunlar çalınırken
uyumlu bir şekilde titriyordu. 1733'te Prag'lı Eberle tarafından yapılan ve burgu kutusu ve parşömene mükemmel bir şekilde oyulmuş olan bu enstrümanın dikkate değer derecede iyi korunmuş bir örneği, Wisconsin, Milwaukee'den Bay D. H. Carr'ın özel keman koleksiyonundadır. Mevcut olan birkaç gerçek viyola d'amore'dan biridir. Sahibi bunun hakkında şunları söylüyor: "Tonu
sadece harika, yumuşak, saf ve güçlü ve Doğanın tahtından gelen o mükemmel uyumdan. Başka hiçbir gerçek viola d'amore bilmiyorum ve gördüğüm modern kopyalarla karşılaştırılabilir, bir Raphael veya bir Rubens, bazı ucuz litografilerle." Bu modern kopyalar, bu büyüleyici enstrümanın kullanımını yeniden canlandırmak için yapılan son çabaların sonucudur. Benzer bir doğaya sahip bariton, viola di bordone veya
drone viol'dü, bu şekilde adlandırılmasının nedeni, sempatik tellerinin tonlarında drone sineklerinin veya mütevazı arıların vızıltısı olduğuydu,
ki bu teller genellikle yirmi dört kadardı. Bu viyolalar,
kökeni ve antik çağları bilinmeyen,
narin metalik alt telleri yay ana telleri harekete geçirdiğinde titrek ve gizemli bir şekilde titreyen Norveç'in Hardanger köylü kemanını anımsatır.

Bir zamanlar Britanya'daki her seçkin aile, çoğunlukla iki tiz, iki alto, bir bariton ve bir bas'tan oluşan bir viyola sandığını, günümüzde piyanonun düşünüldüğü kadar ev için vazgeçilmez sayıyordu. Elizabeth döneminin o hoş çiçeği olan madrigal'e eşlik etmekte etkili hale getirildi. Şarkıcıların her zaman aynı
kapsamdaki tüm zor ses bölümleri için müsait olmaması, eksikliği giderdi. Müzik ustalarının "söylenecek veya çalınacak" olarak işaretlenmiş parçalar bestelemeleri sadece bir adımdı, böylece enstrümantal müziği şarkı veya dans için eşlik etmenin üzerine çıkaran güçlere katkıda bulundu. Müzisyenler taleplerde bulunduğunda, müzik aleti yapımcıları her zaman bunları karşılamaya hazırdı ve viyola sürekli olarak gelişti. İlerlemesine katkıda bulunanlardan biri, Tirol'de, Bologna'da, Paris'te ve Lyon'da tanınan bir lüt yapımcısı ve mozaik ustası olan Gasper Duiffoprugcar'dı (1514-1572). Kemanı onun icat ettiğine dair inanç, esas olarak, 1800'den 1840'a kadar Fransız taklitçilerin eseri olan, adını taşıyan, özenle süslenmiş sahte eserlere dayanmaktadır. Viyollerinden birinin üzerine oyulmuş, kendisinin portresinin bir kopyası olduğu düşünülen bir gravür vardır: "Amansız baltayla öldürülene kadar ormanda yaşadım. Hayatta sessizdim, ama
öldüğümde melodim enfes."

Bu sözler, evrimi Rönesans olarak bilinen edebi ve sanatsal faaliyet dönemi boyunca devam eden mükemmelleşmiş keman için geçerli olabilir. Günümüzdeki formunu ne zaman veya kimin elinden aldığı bilinmemektedir. Aynı şüphe, ilk usta çalgıcısı için de geçerlidir. Belki de en erken bahsedilmeye değer kişi, 1577'de Catherine de Medici tarafından Fransız sarayında müziğe liderlik etmek üzere atanan ve Fransa'da kahramanlık ve tarihi baleyi başlattığı söylenen Piedmontese'li Baltzarini'dir.

Bazen, 1656'da Londra'da kaydırma uygulamasını başlatan ve çok beğenilen bir saatçi kemancısı olan David Mell'i tamamen geride bırakan Lubec'li bir keman sanatçısı olan Thomas Baltzar ile karıştırılır; ancak, çağdaş birinin kesin bir şekilde iddia ettiği gibi, "daha tatlı çalıyordu, iyi yetişmiş bir beyefendiydi ve Baltzar gibi aşırı içkiye düşkün değildi." "Parmaklarını parmak tahtasının ucuna kadar ve sonra tüm çevikliğiyle geri götürme" şeklindeki olağanüstü becerisi, Oxford'lu bilgili bir müzik uzmanının toynakları olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Bu Alman'ın neşeli zevklerine rağmen, II. Charles tarafından ünlü kemanların lideri olarak atandı ve Westminster Manastırı'nda gömülme şerefine erişti. Burada ayrıca, kral tarafından eğitim için Fransa'ya gönderilen ve amatör Mell sayılmazsa keman sanatçısı olarak kendini
belirten ilk İngiliz olan kraliyet orkestrasındaki halefi John
Banister da zamanında burada dinlendi. Shakespeare'in
Tempest'i için müzik yazdı ve Londra'da seyircilerin bilet parası ödediği konserler vermeye ilk başlayan kişi oldu. İlk performansın duyuruları,
30 Eylül 1672, şöyleydi: "Bunlar, Bay Banister'ın evi (şimdi Musick Okulu olarak adlandırılıyor) White Friars'daki George Tavern'ın karşısında, bu Pazartesi günü müzik mükemmel ustalar tarafından icra edilecek, tam olarak öğleden sonra saat dörtte başlayacak
ve bundan sonraki her öğleden sonra tam olarak aynı saatte."

İlk kemanı şekillendirmek için kredi Gasparo Bertolotti'ye verilmiştir
(1542-1609), Gasparo da Salo olarak anılır, doğduğu yer olan Brescia'nın bir banliyösünden, uzun süredir uluslar arasında çekişme konusu olan Lombardiya'nın incisi. Kemanlar şüphesiz onun zamanından önce yapılmıştı, ancak bugün ondan daha eski tarihli olanı bilinmemektedir. Güzel bir efsane, bu yetenekli viyolon yapımcısının, sevdiği ve ölümün onu ayırdığı kız Marietta'nın soprano sesinin altın tonlarını ilk kemanına nasıl hapsettiğini anlatır. Hikayeye göre, onun benzerliği Benevenuto Cellini tarafından yapılmış melek yüzünde korunmuştur, kafa. Bu şekilde ünlenen enstrüman, Kardinal
Aldobrandini tarafından 3.000 Napoli dükası karşılığında satın alındı ​​ve Innsprueck'teki hazineye sunuldu. Burada, Fransızlar şehri 1809'da ele geçirene kadar bir merak konusu olarak kaldı,
Viyana'ya götürüldü ve zengin bir Bohemyalı koleksiyoncuya satıldı,
onun ölümünden sonra Ole Bull'un eline geçti.

Gasparo'nun öğrencisi Giovanni Paolo Maggini (1581-1631),
keman yapımının prensiplerini geliştirdi ve dünyaya modern viyola ve
viyolonsel kazandırdı. Maggini kemanını zengin bir viyola benzeri kalite karakterize eder.
De Beriot konserlerinde bir tane kullandı ve hüzünlü tonunun
kendi tarzına çok uygun olduğu düşünüldü. 1859'da Wieniawski satın almak istediğinde,
20.000 frank karşılığında ondan ayrılmayı reddetti. Bugün çok daha yüksek bir fiyata satılabilir. Yetkili bir kaynak, bu türde elliden fazla enstrümanın artık var olmadığını, ancak çok sayıda Fransız taklidinin tanındığını iddia ettiğini söylüyor.

Gasparo, sözde Brescian okulunu kurarken, pitoresk Cremona'nın viyola ve rebek yapımcısı olan Andrea Amati
(1520-1580), şüphesiz patronlarının siparişlerini karşılamak için
kemanlar yapmaya başladı. Şöhretin zirvesine, Fransa Kralı IX. Charles'ın 1566'da kendisine on iki büyük ve on iki küçük model olmak üzere yirmi dört keman
yapmasını emretmesiyle ulaştığına inanmış olmalı. Bunlar, 1790'da Fransız Devrimi sırasında kalabalık tarafından ele geçirilene kadar Versay'daki Kraliyet Şapeli'nde tutuldu ve bunlardan yalnızca birinin yıkımdan kurtulduğu biliniyor. Heron-Allen, keman yapımı üzerine yaptığı çalışmada, sahibi İngiliz beyefendi George Somers'ın nezaketiyle elde ettiği
bir resim çizer.
Tonu yumuşak ve son derece güzel olarak tanımlanır, ancak
parlaklıktan yoksundur.

Amati kardeşler Antonio ve Geronimo (Hieronymous) Amati
babalarının ticaretini sürdürerek onunkine benzer enstrümanlar ürettiler.
Aile, Geronimo'nun oğlu Nicolo Amati'de (1596-1684) zirveye ulaştı. "Grand Amatis"i o yarattı ve her zaman modern konser kullanımına uyarlanmamış olsa da, seleflerinden daha saf, daha
rezonanslı bir ton elde etti. Kemanlarından biri, Paris Konservatuvarı'nda uzun süre keman profesörü olan Fransız virtüöz Delphine Jean Alard'ın (1815-1888) en sevdiği enstrümandı.
Yükselen gelgitin yanında duyulan melodik bir çocuk sesi gibi ses çıkardığı tanımlanmıştır. Başka bir güzel örnek, 1893'te Bay J. D. Partello tarafından Chicago'daki Dünya Fuarı'nda sergilendi.

Nicolo Amati'nin etkisi ünlü öğrencilerinde hissedildi. Bunların en önde geleni, övgüleri şairler tarafından söylenen ve hayatı sarsılmaz bir hizmetle geçen Antonio Stradivarius'tu (1644-1737). İlk
denemeleri sadece kopyalardı, ancak ustasının muhteşem araç ve ahşap mirasıyla donatıldıktan sonra özgünlüğü kendini gösterdi.
"Altın" dönemi 1700'den 1725'e kadardı, ancak ölüm onu ​​ele geçirene kadar iyi işler başardı. Tezgahından tenorlar ve viyolonsel de dahil olmak üzere yaklaşık yedi bin enstrüman gönderildi. Bunlardan
belki iki bini kemandı. Cremona'daki bu ustanın etrafında dönen bir aşk hikayesi, gençliğinde efendisinin kızını sevdiğini, ancak onun kalbini ve elini kazanamayınca kendini tamamen işine verdiğini anlatır. Sonunda, maddi olanakları sayesinde parasal kaygılardan rahatsız olmadan mesleğini sürdürebilen zengin bir dul kadınla evlenir. Çalışmaları, aile mülkünü istikrarlı bir şekilde artırdı ve sonunda "Stradivarius kadar zengin" ifadesi Cremona'da yaygın bir söz haline geldi. Başarıları ve kişisel değeri nedeniyle, büyük saygı görüyordu. Avrupa'nın dört bir yanındaki kraliyet ailelerinin üyeleri, kilisenin din adamları, zengin ve kültürlü kişiler, hem kişisel arkadaşları hem de müşterileriydi. Atölyesi ve odunlarını sakladığı çatı kulübesiyle birlikte güzel evi, yakın zamana kadar ziyaretçilere sergileniyordu. Bugün, ondan geriye hiçbir iz kalmadı. Kalıntı arayanların ısrarlarından bıkan Cremonlular, onu yıkıp kemanları ve onlara ait her şeyi kasabadan kovdular. İyi durumdaki bir Stradivarius'un tonu yuvarlak, dolgun ve son derece parlaktır ve çalan kişi telden tele geçerken dikkat çekici bir eşitlik gösterir. Ünlü Buda-Pesth Strad'ın sahibi Dr. Joseph Joachim, yapımcı hakkında "kemanlarına konuşan bir ruh ve atan bir kalp vermiş gibi görünüyor" diye yazıyor. Marquis Ariberti'nin 1690'da Toskana Prensi için sipariş ettiği bir setin parçası olan Toskana Strad, iki yüz yıl sonra Londra'daki bir firma tarafından Bay Brandt'a 2.000 £'ya satıldı. Kraliçe Alexandra'nın saray kemancısı olan Lady Halle, ünlü Elegie'nin bestecisi Ernst'in (1814-1865) konser Strad'ına sahiptir ve değerini 10.000 dolardır. Son derece romantik bir geçmişe sahip muhteşem bir Stradivarius kemanı, Philadelphia'nın kıdemli kemancısı ve müzisyeni Carl Gaertner'e aittir ve hiçbir fiyata satın alınamaz.

Nicolo Amati'nin atölyesinden bir diğer keman yapımcısı da oğulları Giuseppe ve Pietro'nun onun izinden gittiği Andrea Guarnerius'tur (1630-1695). Aile adı, del Gesu olarak adlandırılan yeğeni Giuseppe (Joseph) Guarnerius'ta (1683-1745) en yüksek noktasına ulaştı, çünkü etiketlerinde adının sonuna bir Roma haçı eklenmiş I. H. S. baş harfleri konmuştu ve bu da onun bir Cizvit topluluğuna ait olduğunu gösteriyordu.

Cremona'lı Joseph, hikayede büyüleyici, huzursuz bir kişiliğe sahip, haftalarca zamanını ve yeteneklerini boşa harcayan ve sonra Usta Stradivarius'unkine eşit bir şevkle işe koyulan bir adam olarak karşımıza çıkar.
Gelenek, bir zamanlar bir miktar kanunsuzluktan dolayı hapse atıldığını ve keman yapımı için gereken araç ve malzemeleri ona getiren
gardiyan kızı tarafından umutsuzluktan kurtarıldığını söyler.
Yalnız hücresinin şaheseri olarak gördüğü şeyi nazik arkadaşına
hatıra olarak sundu.

Bu efsanenin örüldüğü 1742 tarihli keman, Ole Bull tarafından ünlü Tarisio koleksiyonundan satın alındı ​​ve şimdi oğlu Bay Alexander Bull'un mülküdür. Alışılmadık derecede zengin, gür bir tona ve muhteşem bir taşıma gücüne sahiptir. Benzer nitelikler, "Canon" olarak bilinen ve Cenova Müzesi'nde cam altında saklanan
Paganini Guarnerius del Gesu, 1743'e atfedilir. Keman otoritesi olan Bay Hart, bu eserde en üst sıraya
"King Joseph", 1737'yi koyar, uzun süredir Hartford, Connecticut'taki Bay Hawley ve California, Paradise Valley'deki Bay Ralph Granger'ın özel koleksiyonlarındadır ve yakın zamanda Chicago'dan Lyon & Healy tarafından satışa sunulmuştur.

İlginç bir Nicolo Amati öğrencisi, "Avusturya İmparatoru'nun keman yapımcısı" gibi gösterişli bir ünvana sahip olmasına rağmen, mali sıkıntılarla boğuşan ve delirerek ölen bir Tirollü Jacob Steiner'dı (1621-1683). En dikkat çeken kemanları, her bir Seçmene bir tane ve İmparatora dört tane gönderilen on altı "Seçmen Steiner"dı. Yaşamı boyunca kemanlarının ortalama fiyatı altı florindi. Ölümünden bir asır sonra, Louis Philippe'in büyükbabası Orleans Dükü bunlardan biri için 3.500 florin ödedi. Ayrıca, Amerikan beyefendisinin La Fayette'in kadrosunda, Bağımsızlık Savaşı sırasında, Pittsburg'un şu anda bulunduğu arazinin 1.500 dönümünü bir Steiner ile takas ettiği de kaydedilmiştir. Mozart'ın, Salzburg'daki Mozarteum'daki kemanı bir Steiner'dır.

Geçmişte birçok keman yapımcısı iyi işler yaptı, birçoğu bugün başarıya ulaşıyor. Kemanın eski Brescian ve Cremona günlerinde en yüksek olasılıklarına ulaştığı güvenle ileri sürülmüştür. Neden böyle olsun ki? Akustik ve diğer modern bilimlere dayalı, diğer müzik aletlerinin istikrarlı bir şekilde gelişmesine yol açan aynı iyi tanımlanmış ilkeler
keman için kesinlikle bir avantaj sağlamalıdır. Gerçekten de, kim bilir, belki de bugünün altın çağı olarak kabul edileceği gün gelir.

Cremona'lı adamlar hala modellerini şekillendirirken iyi tellere ihtiyaç duyuluyordu. Bu, Napoli'nin tel yapımcısı olarak bilinen, müziği seven ve kemancılarla çok vakit geçiren Angelo Angelucci tarafından karşılandı. Onun titiz çabaları sayesinde o kadar mükemmelliğe ulaşıldı ki, kendisiyle aynı yıl, 1692'de doğan Tartini, Angelucci telleriyle en zor bestelerini iki yüz kez çalabiliyordu,
oysa başkalarının şaklamalarıyla sürekli olarak kesintiye uğruyordu.
Yayda, genellikle kemanın dili olarak adlandırılan gelişmeler,
on sekizinci yüzyılda Paris'teki Tourte evi sayesinde, Francis Tourte, Jr.'dan gelen hafiflik, esneklik ve esneklik sayesinde oldu.

Birleşik kariyerleri 150 yılı bulan üç seçkin virtüöz, Corelli, Tartini ve Viotti, modern
keman çalma yöntemlerinin yolunu hazırladı. Arcangelo Corelli (1653-1713) uzun bir konser
turu için Bologna yakınlarındaki Fusignano'daki genç bir keman sanatçısı olan evinden ayrıldı. Nazik, hassas yapısı Fransa'daki baş keman sanatçısı Lully'nin kıskançlığıyla ve diğer ülkelerdeki çeşitli sıkıntılarla başa çıkmaya uygun olmayınca İtalya'ya döndü ve Roma'daki Kardinal Ottoboni'nin hizmetine girdi. Piskoposun özel dairelerinde her pazartesi öğleden sonra en son bestelerini dinlemek için seçkin bir müziksever topluluğu bir araya geldi. Sololarının yanı sıra bunlar, birlik bağları için ruh halinin uyumuyla idealize edilmiş dans melodilerinden oluşan gruplardı ve iki keman, bir viyola, viyolonsel ve klavsen tarafından çalınıyordu. Modern Oda Müziği'nin, adını veren toplanma yerinin ebeveynleriydiler.

Bize söylenene göre, Corelli'nin çalmasını rafine bir zevk ve ton saflığı ayırt ediyordu ve yay çekmenin sistemleştirilmesi ve akor çalmanın tanıtılması ona atfediliyor. Müzik olan yerde konuşmaya karşı çıkan müzisyenlerin başında geliyor. Bir keresinde, patronu başka birine bazı sözler söylerken, kemanını bıraktı ve sebebi sorulduğunda "müziğin konuşmayı bozduğundan korktuğunu" söyledi. Bu, onun en yüksek saygıyı görmesini engellemedi. Ölümünden sonra Kardinal Ottoboni, Pantheon'daki mezarının üzerine pahalı bir anıt diktirdi ve uzun yıllar boyunca eserlerinden seçmelerden oluşan ciddi bir tören, cenazesinin yıldönümünde orada yapıldı. Assisi manastırında bir emeklilik döneminde, Giuseppi Tartini (1692-1770) Padua Üniversitesi'ndeki hukuk bölümünü bırakıp kemanıyla kariyer yapmaya karar verdi. Bunun büyük bir
usta, hala klasik olarak kabul edilen eserlerin bestecisi ve müzik fiziği üzerine bilimsel bir yazar oldu. Öğrencisi Signora Maddelena Lombardini'ye yazdığı mektup, özellikle yay kullanımı olmak üzere keman pratiği ve çalışması hakkında paha biçilmez tavsiyeler içeriyor ve "üçüncü ses" olarak bilinen akustik fenomen hakkındaki incelemesi, müziksel süslemeler üzerine çalışmasıyla birlikte her zaman faydalı bir şekilde okunabilir.

Eksantrik keman sanatçısı Veracini'yi dinledikten sonra Şeytani Majesteleri Tartini'ye bir rüyasında göründü ve ona şimdiye kadar duyduğu veya hayal ettiği her şeyi
aşacak kadar muhteşem bir karakterde bir keman solosu çaldı. Sabahleyin yazmaya çalışırken, kemancının favorisi olan, ancak besteci için rüyalarındaki müzikten her zaman aşağı olan, çift sarsıntıları ve uğursuz kahkahasıyla ünlü "Şeytan Sonatı"nı üretti. Şeytani bir doğaya sahip herhangi bir şeyin, Dr. Burney'e göre öğrencilerine olan ilgisi sürekli babacan olan, sevecen ve nazik mizaca sahip bu adamla ilişkilendirilmesi oldukça ilginçtir. En sevdiği ve en ünlü öğrencisi olan Nardini, son hastalığında ona evlatlık bir bağlılıkla bakmak için Leghorn'dan Padua'ya geldi. Corelli ve Tartini'nin yetenekleri, şiirsel, hayırsever bir zihne sahip, hassas, çekingen mizacıyla kamusal hayata uygun olmayan Piedmontese Giovanni Battiste Viotti'de (1753-1824) birleşmiş gibi görünüyor. Göründüğü her yerde diğer tüm icracıları gölgede bıraktı, ancak sürekli olarak onu yaralayacak bir şeyler oluyordu. Versay Sarayı'nda, seçkin bir konuğun gürültülü girişinin konçertosunu kesmesi nedeniyle
iğrenerek platformu terk etti. Londra'da, Fransız Devrimi'yle
mali sekteye uğradıktan sonra,
siyasi entrikayla
suçlandı.

Hamburg yakınlarında inzivada yaşarken, en iyi eserlerinden bazılarını besteledi, bunların arasında altı keman düeti de vardı ve bunlara şu sözlerle başladı:
"Bu eser, talihsizliğin bana verdiği boş zamanın meyvesidir. Bazı
eserler sıkıntıyla, diğerleri ise umutla dikte edildi." Bir ara, Londra'da, işlemleri en katı dürüstlükle
düzenlenen bir ticaret girişimine girdi, ancak kaçınılmaz olduğu üzere, kısa süre sonra Paris'e ve sanatına geri döndü. Konser salonunu terk ettikten sonra, en büyük zevklerinden biri, arkadaşı Madame Montegerault'un piyano performanslarına keman parçaları doğaçlamak ve
tüm katılımcıların zevkine
varmaktı. Yedi veya sekizden fazla öğrencisi olmadı ama
etkisi yaygın olarak hissedildi. Nezaketinden ve cömertliğinden birçok anekdot anlatılır ve tavsiyesini ve himayesini arayanlar arasında Rossini'den başka bir şahsiyetin olmaması ilginçtir.

Dehanın çok az anlaşılmasından dolayı tezahürleri sıklıkla kötü etkilere atfedilmiştir. Halkın aklı, Cenevizli yay büyücüsü Nicolo Paganini'nin (1784-1840) başarılarını ancak, çaldığında her zaman dirseğinin dibinde duran şeytana bedenini ve ruhunu sattığı inancıyla açıklayabilirdi.
Yorucu bir konser sezonundan sonra, yorgun kemancı, huzurlu bir ortamda dinlenmek ve pratik yapmak için İsviçre'deki bir manastıra çekildiğinde, karanlık bir eylemden dolayı hapse atıldığına dair bir söylenti vardı. Bu yanılsamayı taçlandırmak için, hayaletinin uzun süre yurtdışında dolaştığı ve kemanda fantastik performanslar sergilediği varsayılıyordu. Gilbert Parker'ın "The Tall Master"da canlandırdığı hayalettir.

Paganini, uzun boylu, zayıf yapılı, melankolik
bir
yüze sahip ve oldukça gergin bir mizaca sahip bir adam olarak tanımlanır. Haleflerinin hepsi,
birleşik deha ve emeğin sonucu olan
kemanın kaynaklarının geliştirilmesinden faydalanmıştır. Akorların, arpej pasajlarının, oktavların ve ondalıkların, çift ve üçlü
harmoniklerin ve üçlülerde ve altıda armoniklerin ardışıklığının etkili bir şekilde
kullanılmasında adeta bir öncüydü. Uzun
parmakları, alışılmadık
uzamlarda ona paha biçilmez bir hizmette bulunuyordu ve pizzicato pasajlara olan düşkünlüğü, babasının mandolininin tınısına aşinalığına kadar izlenebilir. En çok, kemana en uygun
anahtarlarda yazılmış kendi bestelerinde parladı. Öğrenciler, onun enstrümanı hakkında bildiği her şeyi ve yaptığı her şeyi, Le Stregghe (Cadılar), Rondo de la Clochette ve Carnaval de Venise'de bulacaklar; bunlar, el yazmalarında tam olarak bıraktığı gibi aktarılmıştır.

Bir zamanlar keman çalmadaki cesareti ve parlaklığıyla İtalya'yı büyüleyen Signora Calcagno, yedi yaşındayken onun öğrencisiydi. Kendisinden doğrudan talimat almış olmakla övünebilecek tek kişi, zamanında Avrupa müzik merkezlerinde büyük bir üne sahip olan ve özellikle kırklı yılların sonu ve ellili yılların başında Boston'da konsere gidenler tarafından tanınan genç kasabalı Camillo Ernesto Sivori'ydi (1815-1894). Küçük ama elektrikli bir ton ürettiği ve her zaman akortlu çaldığı düşünülüyordu. Efendisi ona Stradivarius kemanını vasiyet etti, ayrıca hayattayken ona Guarnerius'unun ünlü Vuillaume kopyasını, bir dizi el yazması keman çalışması ve yüksek bir sanatsal ideal verdi. Keman için bilgili bir öğretmen ve besteci olan Alman Ludwig Spohr (1784-1859), büyücü Paganini ile aynı yıl doğmuştu ve garip İtalyan'dan daha az parlak dehaya sahip olmasına rağmen,
enstrümana yaklaşımında
keman çalma üzerinde daha hayırsever bir etkiye sahip olduğuna inanılıyor. Stilin saflığı ve tonun yuvarlaklığı konusunda bir örnek oluşturdu ve
keman konçertosunu bugünkü onuruna yükseltti. Keman okulu standart bir eserdir.

On dokuzuncu yüzyılın başından günümüze kadar mükemmel kemancıların
listeleri hızla arttı ve birçok kişi erken dönem keman ustalarını
büyüleyecek teknik
becerilere ulaştı. Yetenekli liderlerin özel eğilimleri,
çalanları belirli okullara böldü. Fransız okulunun tanınmış temsilcileri arasında
Alard ve öğrencisi Sarasate, Dancla ve Sauret sayılabilir. Charles August de Beriot (1802-1870), Vieuxtemps, Leonard, Wieniawski, Thomson ve Ysaye gibi ünlü üyeleri bulunan Belçika okulunun gerçek kurucusuydu.
Leipsic Konservatuvarı'ndaki keman bölümünün ilk başkanı olan Ferdinand David (1810-1873), Alman okuluna ivme kazandırdı. Ünlü öğrencileri arasında, on dokuzuncu yüzyılın müzik devlerinden biri olarak bilinen Dr. Joseph Joachim;
Wagner'in gözdesi August Wilhelmj ve kemanıyla Philadelphia'da klasik müziğe olan ilgiyi
geliştiren Carl Gaertner yer alır. Yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaşmış birçok kadın keman sanatçısı arasında, şimdiki adıyla Lady Halle olan Madame Norman Neruda, Teresina Tua, Camilla Urso, Geraldine Morgan, Maud Powell ve Leonora Jackson yer alır.

Anısı kamusal anıtlarla onurlandırılan tek keman sanatçısı, Kuzeyin Paganini'si olarak adlandırılan Ole Bull'du (1810-1880). Vatandaşları tarafından iki heykeli açıldı, biri memleketi olan Norveç'in Bergen kentinde ve biri de Minnesota'nın Minneapolis kentinde. Bu övgüler, dinleyicilerin duygularını harekete geçiren ve enstrümanıyla bir melodiyi dinleyicilerinin kalbine
söyleyebilen keman sanatçısına değil, dünyanın gözlerini sağlam küçük vatanına
çeviren ve sanatta ve edebiyatta son yarım yüzyılda başardığı her şeye en güçlü itici gücü veren vatansever adama yapıldı. Bir diğer vatansever keman sanatçısı ise Johannes Brahms'ı Liszt'le ilk tanıştıran ve her zaman Brahms'ın
keşfi olarak hatırlanması gereken Macar Eduard Remenyi'ydi (1830-1898). Günümüzde keman alanında, diğer müzik aletlerinde olduğu gibi, göz kamaştırıcı piroteknik başarılara olan büyük talep var. Belki de bu talep, çalımı teknik olarak muhteşem olarak nitelendirilen genç Bohemyalı Jan Kubelik'te zirveye ulaşmıştır. İleri teknik için çılgınca bir koşuşturma içinde, müziğin iletmesi gereken ruhu ne yazık ki çok sık unutulmaktadır.

[İllüstrasyon: JENNY LIND]

IX

Şarkının Kraliçeleri

Şarkının ilk kraliçesi, asil bir aileden gelen Floransalı hanımefendi Vittoria Archilei'ydi. Ünlü "Akademi" ile Yunan dramasının sırrını keşfetmek için sadakatle çalışmıştır. Emilio del Cavalieri'nin embriyo operalarının başarısını, on altıncı yüzyılın sonlarında daha da ileri götüren ve halka sunulan ilk opera olan Jacopo Peri'nin "Eurydice" adlı eseri için yaptığı muhteşem yorumla coşku uyandıran kişi oydu. İtalyan çağdaşları tarafından "Euterpe" olarak adlandırılıyordu çünkü mükemmel sesi,
sanatsal yeteneği, müzik ateşi ve zekası onu müziğin ilham perisi olmaya uygun hale getirmişti.
Hatırası yeterince onurlandırılmadı.

Lully Fransa'ya opera verirken, 1672'de kurulması için patent mektubu aldığı Paris Academie Royale de Musique'te hitabet ve şarkı konusunda yetenekli bir öğrenci olan
Marthe le Rochois'in işbirliğini sağladı. Onun yargısına olan güveni o kadar büyüktü ki,
çalışmalarıyla ilgili her konuda ona danıştı.
En büyük kamusal zaferi "Armide" ile oldu. Bu ilk Fransız şarkı kraliçesi, vasat bir fiziğe ve sade bir yüze sahip,
harika bir manyetizmaya ve tutkulu bir ruhun değişken duygularını yansıtan
parıldayan siyah gözlere sahip bir esmer olarak tanımlanıyor.
Oyunculuğu ve
ses kontrolü olağanüstü olarak nitelendirildi. Üstün güçleri, bozulmamış sadeliği, açık sözlülüğü ve cömertliği, operanın o tuhaf
tarihçisi Dury de Noinville tarafından övülür. 1697'de sahneden emekli olduğunda, kral ona takdir göstergesi olarak 1.000 livrelik bir maaş verdi ve Duc de Sully buna 500 livre ekledi. Yetmişinci yaşında Paris'te öldü, evi uzun zamandır seçkin sanatçıların ve edebiyatçıların uğrak yeriydi.

İlk çıkışını Clayton'ın "Arsinoe, Queen of Cyprus" adlı eserinde yapan Katherine Tofts, yaklaşık 1702'de İngiliz doğumlu ilk dramatik şarkıcıydı ve Colley Cibber tarafından berrak, gümüş tonlu, esnek bir sopranoya sahip güzel bir kadın olarak tanımlanıyor. Mesleki kariyeri ona hem servet hem de şöhret getirdi, ancak kısa sürdü. En parlak döneminde
aklını yitirdi ve sağduyulu bir şekilde tedavi edilmesiyle bir süre
geri geldi, ancak sahneye geri dönmedi. Sanat uzmanı ve nadir kitap ve baskı koleksiyoncusu Bay Joseph Smith'in karısı olarak
kocasının İngiliz Konsolosu olduğu Venedik'e gitti ve hastalığı geri dönene kadar
çok görkemli bir hayat yaşadı, kendisini
tecrit etmek zorunda kaldı.
Evinin bahçesinde dolaşırken kendini
eski günlerin kraliçesi olarak hayal etti.
Steele, "Tattler"da, rahatsızlığını
hayali büyük şahsiyetlere dalmak gibi sahne alışkanlığına bağlıyor.

Bayan Tofts, Clayton'ın operasında hüküm sürerken, Toskana'nın yerlisi olan Signora Francesca Margarita
de l'Epine, operadan önce ve sonra İtalyan ezgileri söyledi.
Uzun boylu, esmer, sert tavırlı, onu ünlü yapan bir sesi ve tarzı vardı. Veda konserleri verme geleneğini başlatan oydu. Son
görünümü olarak duyurulan bir performansta muhteşem bir başarıyla karşılaşan Margarita, Dr. Burney'e göre, "daha son ve kesinlikle son zamanlarda şarkı söylemeye devam etti ve İngiltere'yi hiç terk etmedi." Şarkının iki kraliçesi arasında bir rekabet vardı ve bu bir yenilikti,
tüm Londra'ya dedikodu ve kahkaha getirdi. "Hoş şair" Hughes, bu konuda şunları yazdı:

_"Müzik, Devletin uyumsuzluklarını öğrendi,
Ve konserler Whig ve Tory nefretiyle çatışıyor."_

1722'de on bin sterlinlik bir servetle emekli olan Margarita,
bilimsel çalışmalarını
kolayca sürdürebilmesini sağlayan bilgili Dr. Pepusch ile evlendi. Kütüphanesinde Kraliçe Elizabeth'in Virginal Book'unu buldu ve yetenekli bir klavsenci olarak, onun inceliklerini o kadar iyi öğrenmişti ki, insanlar onun çalmasını dinlemek için evine akın ediyordu. Londra, 1725-6'da şarkının bir başka rakip kraliçesi tarafından ikiye bölündü. Bunlardan biri olan Parma yerlisi Francesca Cuzzoni, üç yıl önce ilk kez sahneye çıktığında öyle bir hiddet yaratmıştı ki, onu sezon için iki bin gine karşılığında tutan opera yönetmenleri, giriş için dört gine almaya teşvik edildi ve kostümleri, modaya uygun gençlik ve güzellik tarafından benimsendi. Çirkin ve kötü yapılmış olmasına rağmen, eşsiz yüksek notalara sahip tatlı, net bir dramatik kontraltoya, akortsuz şarkı söylemesinin imkansız göründüğü kadar sabit tonlamalara ve yaratıcı hayal gücünü engellemeyen doğal bir esnekliğe sahipti. Operalarında şarkı söylediği Handel, cazibesini sergilemek için hesaplanmış havalar besteledi, ancak üstünlüğüne güvenen Handel, onu o kadar kaprisli bir davranışla ödüllendirdi ki, sonunda onu dayanılmaz bulduğunda, asil Venedikli hanım Faustina Bordoni'yi İtalya'ya gönderdi. Zarif bir fiziğe, yakışıklı bir yüze sahipti, sevimli bir mizaca, çınlayan bir mezzo-sopranoya, si bemolden sol'a altissimoda bir pusulaya sahipti ve parlak icrası, belirgin telaffuzu, güzel titremesi, süslemeler için mutlu hafızası ve ince ifadesiyle ünlüydü. Yönetmenler ilk başta iki popüler şarkıcıya sahip olmaktan ne kadar memnun olsalar da, aralarında ortaya çıkan ve artık sadece Faustina için beste yapan Usta Handel tarafından alevlendirilen şiddetli rekabet karşısında dehşete düştüler. Maaşını
daha uysal rakibinin maaşını artırarak sonunda Cuzzoni'den kurtuldular, o da bundan sonra
abartılı talepleriyle
her nerede görünürse görünsün müşterilerini iğrendirmeyi başardı. Pervasız savurganlığı, sesini ve klavsen yapımcısı olan kocası Signor Sandoni'yi
kaybettikten sonra onu tamamen yoksul bıraktı.
Son yıllarını Bologna'da, düğme kaplamaktan kazandığı sefil bir parayla
geçirdi.

Faustina, Alman tiyatro bestecisi Adolphe Hasse ile evlendi ve
kırk yedi yaşında, sesinin tazeliğinden etkilenen Büyük Frederick'in önünde şarkı söyledi. Çift 1783'e kadar yaşadı, biri
seksen üç, diğeri seksen dört yaşında. Dr. Burney, yetmişlerde ilerlediklerinde onları ziyaret etti ve Faustina'yı, keyifli anılarla dolu, canlı, mantıklı yaşlı bir kadın, kocasını ise "bilgiçlik, gurur ve önyargıdan" oldukça uzak, iletişimci, mantıklı yaşlı bir beyefendi olarak buldu.

Almanya'nın bilinen en eski şarkı kraliçesi Gertrude Elizabeth Mara, kamu kariyerine 1755'te, altı yaşında bir çocuk keman sanatçısı olarak başladı ve babası, saygın bir Hesse-Cassel müzisyeni olan Johann Schmaeling ile seyahat etti. Londra'da, müzik yeteneklerinin arasında, G'den E'ye altissimo, rakipsiz portamento di voce, saf telaffuz ve kesin tonlama geliştiren olağanüstü bir soprano sesi olduğu kanıtlandı. Armoni, teori, nota okuma ve klavsen çalmada yetenekli hale geldi. Şarkı söylediğinde,
parıldayan yüzü, üstün oyunculuğu ve sesinin ışık ve gölgeleri, insanların yüz hatlarının sadeliğini ve
formunun ve duruşunun önemsizliğini unutturuyordu. Handel'in havalarını yorumlayışı,
özellikle "Kurtarıcımın Yaşadığını Biliyorum", kusursuz olarak nitelendirildi.

Bir atın kişnemesinden, bir Alman şarkıcısından aldığı zevki hemen bekleyen Büyük Frederick, onu duyunca
yenildi ve onu saray şarkıcısı olarak tuttu. Onun hizmetindeyken,
çok sevdiği yakışıklı, sefahat düşkünü bir saray viyolonsel sanatçısı olan Jean Mara'nın karısı oldu,
ama ona sefil bir hayat yaşattı. Daha sonra Londra'ya döndüğünde,
ders başına iki gine karşılığında şarkı söylemeyi öğretti. Diğer öğretmenlerin iki katı olan ücretinin sınıfını sınırlayacağı korkusu dile getirildiğinde, öğrencilerinin sesini örnek alarak, piyanonun tınısını taklit edebilenlerin ihtiyaç duyduğu sürenin yarısında öğrenebileceklerini söyledi. Şarkı söylemenin bir şarkıcı tarafından öğretilmesi gerektiğine inansa da, kendi deneyimine karşı duyduğu şefkat, müzik eğitimine başlamanın en iyi yolunun, öğrencinin keman çalmayı öğrenmesi olduğunu ısrarla vurgulamasına neden oldu. Hızlı ses çıkardığı için övülen bir şarkıcıyı duyduğunda, "Altı düz nota söyleyebilir mi?" diye sorardı. Bu soru, genç şarkıcılara düşünmeleri için malzeme sağlayabilirdi. Madame Mara, gerileyen yıllarını memleketinin yakınlarında şarkı söyleyerek geçirdi ve 1833'te Reval'de öldü. İki yıl önce, seksen üçüncü doğum gününde, Goethe ona şiirsel bir övgüde bulundu. Madame Mara'nın 1802'de verdiği Londra veda konserinde, İngiliz doğumlu şarkı kraliçeleri arasında ilk sırada yer alan Bayan Elizabeth Billington ona yardımcı oldu. Saf soprano'su, flüt benzeri üst tonlara sahip A'dan A'ya üç oktavlık bir aralığa sahipti. O, 
düzgünlük, çeviklik ve kesinlikle şarkı söyledi, enstrüman veya sesin en ufak yanlış tonlamasını bile tespit edebildi ve görünüşü çekiciydi. Haydn, günlüğünde onun dehasını övdü ve St. Cecilia olarak portresini çizen Sir Joshua Reynolds'un stüdyosunda şöyle haykırdı: "Bayan Billington'ı melekleri dinlerken tasvir ettiniz, onları da onu dinler hale getirmeliydiniz." Mozart'ın operalarını İngiltere'ye getiren oydu. Sadece kırk sekiz yaşına kadar yaşadı ve 1818'de, Felissent adında bir Fransız olan ikinci kocasının gördüğü acımasız muamelenin etkileri nedeniyle yıkıldı. On sekizinci yüzyıl şarkı kraliçelerinin sonuncusu, 1779'da Roma'dan yaklaşık kırk mil uzakta doğan, yerel bir yargıç olan babası tarafından manastıra gönderilmesi planlanan ve muhteşem sesiyle duvarların ötesine taşınan Angelica Catalani'ydi.
G'den G'ye üç oktavlık bir aralıkta olan muhteşem sesiyle
uzun boylu, sarışın bir kadın olarak tanımlanıyor.
Muhteşem bir varlığa, büyük mavi gözlere, mükemmel simetriye sahip yüz hatlarına ve çekici bir gülümsemeye sahip.
Doğal yeteneği o kadar büyüktü ki en hafif sesten en muhteşem
kreşendoya kolayca yükselebiliyor,
tonlarını en lezzetli dalgalanmalarla havada süpürebiliyor, bir çanın yükselişini ve düşüşünü taklit edebiliyor ve kromatik bir pasajın her notasında bir kuş gibi titreşebiliyordu.
Dinleyicilerini büyülüyordu, ancak kalpleri etkilemeden bırakıyordu.

Ev hayatı mutluydu ve kocası Kaptan de Vallebregue ona hayrandı, ancak müzik hakkında o kadar az şey biliyordu ki
bir keresinde piyanonun çok yüksek olduğundan şikayet ettiğinde
ayaklarını altı santim kestirmişti. Yurt içinde ve yurt dışında hayranlıkla çevriliyken, kendini beğenmişliği aşırı hale geldi ve onu en saçma beceri
başarılarına teşvik etti. Gösterişe olan aşırı düşkünlüğü ve sanatsal yargı ve bilgi eksikliği
sonunda onu perdede o kadar yanlış yola sürükledi ki
tüm prestijini kaybetti. On yedi yıllık emeklilikten sonra, 1849'da Paris'te koleradan öldü. Korkunç salgına yakalanmadan birkaç gün önce Jenny Lind aradı ve onun duasını aldı.

Yaşını derinden etkileyen bir şarkı kraliçesi, 1798'de Milano yakınlarında İbranice bir ebeveynden doğan Giuditta Pasta'ydı. Bellini onun için "La
Sonnambula" ve "Norma"yı, Donizetti "Anna Bolena"yı, Pacini "Niobe"yi yazdı ve o, Rossini'nin o dönemdeki önde gelen operalarının yıldızıydı.
Mezzo-soprano olan sesi, ilk başlarda eşitsiz, zayıf, ince aralıklı ve esneklikten yoksundu,
harika dehası ve çalışkanlığı sayesinde
iki oktav ve bir buçukluk bir aralık kazandı, altissimoda D'ye ulaştı,
bir tatlılık, akıcılık ve iffetli, ifade dolu bir üslupla birlikte.
Orta boydan düşük olmasına rağmen, tutkulu anlarda
bir kraliçe statüsüne yükseliyor gibiydi. Hem oyunculuk hem de şarkıcılık olgun bir yargı,
derin duyarlılık ve asil sadelikle yönetiliyordu. 1865'te Como Gölü'nde öldü.

On dokuzuncu yüzyılın başından günümüze kadar o kadar çok şarkı kraliçesi hüküm sürdü ki
burada yalnızca birkaç parlak isim
anılabilir. Bunlar arasında Henrietta Sontag, yüzyılın ilk yarısının en büyük Alman şarkıcısıydı. Seçkin bir gezgin, 1812'de sekiz yaşındayken, annesinin onu yerleştirdiği
bir masanın üzerinde otururken ve "Sihirli Flüt"ten Gecenin Kraliçesi'nin görkemli aryasını söylerken bulduğunu, sesinin "saf, nüfuz edici ve meleksi tonda" olduğunu, "dağ yamacından gelen berrak bir dere gibi" "bilinçsizce" aktığını anlatır. On beş yaşında düzenli çıkışını yaptı ve bize "bir kuşun gevezeliğiyle" şarkı söylediği söylenir. Prag Konservatuvarı'ndaki dört yılı boyunca vokal müzik, piyano ve armoni alanlarında her sınıfta ödül kazanmıştı. Hem Almanca hem de İtalyanca'da kendini kolayca kanıtlayan ve son derece çok yönlü olan sanatçı, Weber, Mozart, Rossini ve Donizetti'nin operalarında eşit derecede ün kazandı. Paris, özellikle, Büyük Opera'da tatmin
verebilen küçük Alman'a hayran kalmıştı. Saf bir
soprano olan sesi, alt'ta D'ye ulaşıyordu. , gümüş
çan tonları gibi üst notalara sahip ve doğal esnekliği zevk ve aralıksız çalışmayla geliştirildi. Orta boylu, zarif yapılı, açık saçlara, açık ten rengine ve başka türlü çarpıcı olmayan özelliklere
büyü katan yumuşak, etkileyici mavi gözlere sahipti. Davranışlarında
doğaçlamasız, yapmacıksız ve hanımefendi gibiydi. Romantik hikayeler
sürekli olarak onun eli için talipler hakkında dolaşıyordu.
Sardunya elçiliğinin ataşesi olan Kont Rossi'nin karısı olarak, 1830'da özel hayata çekildi ve kocasıyla birlikte Avrupa'nın çeşitli başkentlerinde birçok mutlu yıl geçirdi. 1848'de, mali bir gemi kazası nedeniyle
sahneye döndüğünde sesi hala mükemmel saflığı, spiritüel kalitesi ve üstün bitişiyle büyülüyordu. 1852'de
Amerika'ya geldi ve müzik ve moda dünyasında büyük bir
şenlik yarattı. 1854'te Meksika'da koleradan öldü.

Madame Sontag ile aynı yıl doğan Wilhelmine Schroeder-Devrient, Alman operası ve Alman Lieder'inin dünyanın en asil yorumcularından biriydi, ancak vokal kaynaklarda diğerlerinden daha iyiydi. Sahnede büyüdü ve bariton şarkıcı olan babası Friedrich Schroeder ve "Almanya'nın Siddon'ları" olarak bilinen annesi Sophie Schroeder tarafından eğitildi. Dramatik sopranosu en hassas, güçlü, gerçek ve yoğun bir şekilde heyecan verici efektler üretebiliyordu, ancak özellikle uysal değildi ve zaman zaman sertti. Beethoven'ın "Fidelio"sunda Leonore'u muhteşem bir şekilde yorumlayarak, rolün güzelliğini ilk kez halka gösteren kişi oydu. Wagner'in operalarında "Uçan Hollandalı"da Senta olarak göründü; "Tannhaeuser"deki Venüs ve aslında "Rienzi"deki Adriano Colonna rolünü yarattı.
Daha önce Schubert'in "Erl King" için yaptığı eşsiz düzenlemeyi takdir edemeyen Goethe, Madame Schroeder-Devrient'in şarkıyı söylediğini duyduğunda şöyle haykırdı:
"Düşüncelerimin aracı kelimeler yerine müzik olsaydı, efsaneyi böyle çerçevelerdim." 1860'ta öldü.

Kaprislerle dolu, dehanın ateşini saçan, çocukken asi ve şakacı olan Maria Felicita Malibran, müzikal gökkubbede göz kamaştırıcı bir meteor gibi
süründü. M. Arthur Pougin hikayesini şu şekilde özetliyor:

"İspanyol bir kızın kızı, Fransa'da doğdu, Amerika'da evlendi, İngiltere'de öldü, Belçika'da gömüldü. Beş yaşında komedyen, on yedi yaşında evlendi,
yirmi sekiz yaşında öldü - ölümsüz. Güzel, parlak, bir güneş ışığı kadar neşeli, sık sık melankoli gölgeleriyle; sıcaklık ve terk edilmişlikle dolu bir kalp; fedakarlık noktasına adanmış; cüretkarlığa karşı cesur; zevk için olduğu kadar iş için de ateşli; yılmaz bir irade ve enerjiye sahip. Eşi olmayan bir şarkıcı ve kitlelerin içgüdüsel coşkusunu ve uzmanların makul hayranlığını uyandırabilen lirik bir trajedi yazarı. Piyanist, besteci, şair, zevkle çiziyor ve resim yapıyordu;
beş dili akıcı bir şekilde konuşuyordu; tüm kadın işlerinde uzmandı, spor ve açık hava egzersizlerinde yetenekliydi ve çarpıcı bir özgünlüğe sahipti.
Malibran kısmen de olsa, "Bütün asla ifade edilemezdi."

Dehası, babası Manuel del
Popolo Garcia'nın demir kontrolü altında gelişti. Garcia, görünüşte inatçı olan sesini, üç oktavdan fazla bir aralıkla, alt'ta E'ye ulaşan, gür, muhteşem, parlak ve büyüleyici bir
kontralto haline gelene kadar itaat etmeye zorladı. Kendi
yenilmez iradesi ve olağanüstü sanatsal zekası, eğitimdeki başlıca
faktörlerdi. Yüreğine işleyen tonlarında ve tutkulu oyunculuğunda, parlayan ruhu hissediliyordu. Henüz on yedi yaşındayken, ideal bir iklim arayan babası, ailesiyle birlikte Meksika'ya doğru yola çıktı. New York'ta, Fransız bankacı M. Malibran ile talihsiz evliliğini yaptı. Kısa süre sonra Paris'e ve sahneye döndü ve daha sonra boşandıktan sonra, kısa ama mutlu bir birliktelik yaşadığı ünlü kemancı De Beriot ile evlendi.

Madam Malibran'ın, zamanının bilinen herhangi bir okulunda eşit derecede kendini evinde hissettiği söyleniyordu. Mozart ve Cimarosa, Boieldieu ve Rossini, Cherubini ve Bellini hepsi aynı sempatik anlayışla kavranmıştı. Sontag
onun rakibiydi, Pasta henüz şöhretinin zirvesindeydi, ancak hiçbir karşıtlık
Malibran'ın ihtişamını gölgelemiyordu. Sanatsal zarafetine nadir bir kişisel çekicilik eklenmişti. Bay Chorley anılarında onu tarif ederken,
güzel olmaktan daha iyi olduğunu, öyle ki "Murillo'nun İspanyolca konuşan bir insan yüzü, Guido'nun çizebileceği birçok kusursuz yüzden on kat daha büyüleyici" demişti. 1836'da ölümü duyurulduğunda, onu iyi tanıyan Ole Bull haykırdı: "Bunu
anlayamıyorum. Ateşten bir ruha sahip, bu kadar yüksek donanımlı, bu kadar yoğun bir kadın. Onu Desdemona olarak gördüğümde nasıl ağladım! Ölmüş olması mümkün değil."

Pauline Garcia, dikkate değer kız kardeşinden on üç yaş küçük ve
benzer kalitede bir sese sahip olarak, babasının katı disiplinine de adalet sağladı ve ünlü oldu. Opera yönetmeni ve eleştirmeni M. Viardot ile evlendi ve şarkıcı olarak parlak bir kariyerin ardından Paris'te uzun ve değerli bir ses öğretmeni olarak hizmet verdi. Ayrılan seksen yaşını çoktan geçene kadar faaliyetinin tüm hızıyla devam etti. Ünlü bir vokal yönteminin, 24 Vokalis kitabının, bir anı kitabının ve diğer eserlerin yazarı ve bir zamanlar şarkıcı olarak ünlenen Madame Mathilde Marchesi'nin Madame Viardot-Garcia'dan sadece beş yaş küçük olması ilginçtir, ancak yetmiş altı yaşında hala öğretmenlik yapıyor ve hala şarkı sanatında bir otorite olarak parlıyor. Şarkıcılar genellikle uzun ömürlü olmuş gibi görünüyor. Gerçekte, müzikte hayat veren bir şey var.

Adı her zaman tenor Mario ile aynı nefeste anılacak olan bir şarkıcı, kocası olan ve 1854'te Amerika Birleşik Devletleri'ni birlikte
turladığı kişi Giulia Grisi'ydi. 1812'de Milano'da doğdu, on altı yaşında ilk kez sahneye çıktı ve tartışmasız bir
çeyrek asırdan fazla bir süre saltanat sürdü. En iyi kalitede, parlak ve titreşen saf bir soprano olan sesi, C'den C'ye kadar iki oktavı kapsıyordu. Güzellik
armağanına sahipti ve Pasta'nın trajik ilhamını Malibran'ın ateşi ve enerjisiyle birleştirdiği söyleniyordu. Onunla birlikte en sevdiği
rollerden biri "Norma"daki Druid rahibesiydi. "Casta Diva"yı seslendirmesinin, vokalleştirmenin
aşkın bir çabası olduğu söyleniyordu.

Bugün Londra'da doksan yedi yaşında yaşayan Malibran ve Viardot-Garcia'nın ağabeyi Manuel Garcia, laringoskopun mucidi, ünlü "Art of Song" kitabının yazarı ve Jenny Lind'in öğretmenidir. 1841'de, o zamanlar yirmi bir yaşında olan ve çok sevilen İsveç Nightingale, aşırı efor ve uygun yönetim eksikliğinden yıpranmış bir sesle onu Paris'te aradı. On ayda, ton üretimi, kayıtların harmanlanması ve nefes kontrolü konusunda ustanın ona öğretebileceği her şeyi öğrenmişti. Kendi dehası, muhteşem bireyselliği, yorulmak bilmez azmi, dramatik soprano'suna o sempatik tınıyı, sanatsal anlayışının her aşamasını ifade etme gücünü, üst notaların kuş benzeri niteliğini, iki oktav ve üç çeyreğin (seri altındaki B'den dördüncü çizgideki G'ye kadar) o harikulade güzelliği ve eşitliğini, o mükemmel sesi, o nüfuz eden pianissimo'yu, o eşsiz messa di voce'u, o çok şey yazılıp söylenen teknikteki ustalığı kazandırdı. Jenny Lind, İsveç için Ole Bull'un Norveç için olduğu gibiydi, asil başarının ilham kaynağıydı. Opera, oratoryo ve şarkıda kabul görmüş deha şaheserlerinin sadık yorumcusu, aynı zamanda Kuzey Toprakları'nın şiirsel, sert ve mükemmel cilalanmış şarkılarını zarif dalgalarla özgürce döktü ve bunları ilk kez binlerce kişiye duyurdu. Halkı etkilemesi ve bu kadar derin ve kalıcı bir izlenim bırakması, sanatsal mükemmelliği kadar saf ve asil kadınlığıyla oldu. Sanatsal bağlılığındaki omurgasına sadık kalarak, sanatın, onu canlandıran manevi ilkenin ifadesi ve somutlaştırılmasının, gerçek sanatçıyı yüksek bir manevi ve ahlaki standarda
yükseltemeyeceğine inanıyordu.

Kocası, piyanist, şef ve besteci Bay Otto Goldschmidt ile otuz beş mutlu yıl yaşamıştı.
2 Kasım 1887'de, ölüm Malvern Tepeleri'ndeki evlerinde onu yakaladığında.
Son yaklaşırken, kızlarından biri sabah güneşini içeri almak için pencere panjurlarını açtı. Odaya akan güneşle birlikte, Jenny Lind sesini yükseltti ve Schumann'ın muhteşem "To the Sunshine"ının açılış ölçülerini söylerken sesi sağlam ve net bir şekilde çınladı.
Notalar onun son notalarıydı. 1894'te Westminster Abbey'de bir büstü açıldı.

Güçlü, iyi eğitilmiş bir sese sahip İsveçli bir şarkıcı olan
Jenny Lind'den önce yabancı ülkelerde opera defneleri kazanan
Henrietta
Nissen-Saloman da Garcia'nın öğrencisiydi. Daha sonra, harika bir tatlılık ve güzellikte bir sese sahip, alt. notasında F'ye kolayca ulaşan, vokalde en kapsamlı
beceriye sahip, dramatik sezgileri, ifade güçleri ve manyetik varlığıyla parlak İsveçli soprano Christine Nilsson, Marguerite, Mignon, Elsa, Ophelia ve Lucia gibi rollerle iki kıtada halkı büyüledi. O da çocukluğunda değer verdiği kuzey şarkılarını
dünyayla birlikte taşıdı.

Jenny Lind'in ülkesinden bir diğer hoş dramatik soprano ise güzel bir sese, etkileyici bir kişiliğe ve belirgin bir müzik zekasına sahip olan
Sigrid Arnoldson'dur. Hala en iyi dönemindedir.

Adelina Patti'nin adı geçtiğinde, aklımıza her zaman uzun
süreli vokal güçleri, birçok veda ve yüksek fiyatlar gelir. Catalani, tüm ihtişamıyla, sezon başına yaklaşık 100.000 dolar kazanırdı. Malibran'ın La Scala'daki 85 konser için elde ettiği kar 95.000 dolara ulaştı. Jenny Lind, Barnum'un yönetimindeki 95 konser için 208.675 dolar kazandı. Patti, bir performans için 8.395 dolara kadar kazandı ve uzun süre gecelik 5.000 dolarlık bir ücret aldı. Koloratur rollerinde, hem operada hem de konserde, zamanının en büyük
şarkıcı olarak ilan edildi. Geniş kapsamı, aşırı tatlılığı, harikulade esnekliği ve mükemmel
eşitliğiyle dikkat çeken sesi, o kadar harika bir şekilde iyi bakıldı ki, altmışıncı yaşında bile, nadiren halk önünde görünse de, şarkı söylemekten hoşlanıyor. Kız kardeşi Carlotta da
mükemmel bir teknikle
bir koloratur vokalistiydi.

Şarkının kraliçeleri artık zihnin gözünün önünden hızla geçiyor.
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarının en büyük kontraltosu olan, zengin, yumuşak, akıcı, saf ve tutkulu bir şefkatle
donanmış, Rossini'nin tek öğrencisi olan
Marietta Alboni'yi;
tonları kadifeden daha yumuşak olan güçlü dramatik sopranosu ve
asil oyunculuğuyla Theresa Tietiens'i; kazanan bir mezzo-soprano olan Marie Piccolomini'yi; tatlı, güçlü sesi ve etkileyici sahne varlığıyla Parepa
Rosa'yı; 1856'nın yıldızı Pescha
Leutner'i; İngiliz Sontag'ı Louisa Pyne'ı; Pasta'nın
öğrencisi olan Parodi'yi; güzel sopranosu
eğer hayrete düşüremezse büyüleyebilen Etelka Gerster'i anıyoruz; Özgünlüğü, sanatsal mizacı ve zekası onu dramatik sopranoların ve diğerlerinin ön saflarına yerleştiren Pauline Lucca.

1869'dan 1896'ya kadar Viyana Saray Tiyatrosu'nda dramatik soprano olan Amalie Materna, büyük müzikal ve dramatik zekasıyla, dikkat çekici bir
perspektif, hacim, zenginlik ve sürdürülebilir güce sahip, tutkulu bir yoğunlukla canlı ve asil bir sahne varlığıyla, Wagner'in ideal Bruennhilde'si olduğunu kanıtladı ve rolü 1876'da Bayreuth'ta tanıttı.
Ayrıca 1882'de aynı yerde Kundry'nin yaratıcısıydı.
"Tannhaeuser"de Elizabeth ve "Tristan ve Isolde"de Isolde olarak sınırsız bir coşku uyandırdı.
Bu ülkenin çeşitli şehirlerinde onu dinleyenler tarafından unutulmadı. Aynı şey, Bayreuth'daki ikinci "Parsifal" temsilinde Kundry bölümünü seslendiren ve 1882'de Frau Materna'nın vekili olan Marianne Brandt için de söylenebilir. Son derece zengin, derin tonlu sesi ve muhteşem vokal ve dramatik kontrolüyle, Wagner rollerinde, Beethoven'ın "Fidelio"sunda ve operada veya konserde denediği her şeyde izleyicilerini heyecanlandırdı. Muhteşem bir biniciydi ve belki de Valkyrie atına sahnede tam oyun verebilen tek Bruennhilde'di. Bir görgü tanığı, bir Alman şehrinde ilk kez sahneye çıkmadan önce, provada, canlı, dörtnala koşan atı tarafından sahneye öfkeyle taşındığını ve onu aniden ayağa kaldırıp havaya kaldırdığında, sahne ışıklarının yakınında, orkestra üyelerinin enstrümanlarını düşürüp korkuyla kaçtığını söyledi. Ancak, onların güvenini kazanmayı başarması uzun sürmedi ve akşam performansında her şey yolunda gitti.

Bu modern zamanlara ait altı parlak şarkı kraliçesinden daha son olarak bahsedilmelidir: Sembrich, Nordica, Calve, Melba, Sanderson ve Eames. Bunlar, günümüzde şarkı dünyasındaki birçok hükümdardan sadece birkaçıdır.

Galiçyalı bir koloratur soprano olan Marcella Sembrich, hafif, nüfuz eden, harikulade derecede tatlı ve aşırı esnek bir sese ve neredeyse mükemmel bir vokal mekanizmaya sahiptir. Hayranlarından birinin söylediği gibi, tonları gümüş çanlar kadar nettir ve şarkı söyleme tarzında canlı ve neşeli bir şeyler vardır. Gerçek sanatı ve ilgi çekici kişiliğiyle izleyicilerini büyüler ve kendi özel türünün içinde kalacak kadar akıllı olduğu için, bir oyuncu olarak her zaman başarılı olur. O, Lampertis'in bir öğrencisi, baba ve oğul, Liszt ile piyano çalıştı,
Chopin'in mükemmel bir yorumcusu oldu ve fena bir keman sanatçısı değil.

Farmington, Me. doğumlu bir Amerikalı olan Lillian Nordica, vokal ve müzik çalışmalarını Boston'daki New England Konservatuvarı'nda sürdürdü ve
kilise, konser ve oratoryo şarkıcılığında çok fazla deneyim kazandıktan sonra,
Signor Sangiovanni'nin gözetiminde Milano'daki opera için çalıştı. Opera
ilk çıkışını Brescia'da "Traviata"da ve Paris'te "Faust"ta Marguerite olarak yaptı.
Mükemmel, akıcı sopranosu tüm geniş kapsamı boyunca saf, pürüzsüz ve eşittir. Duyguyu, onu düzenleyen sanatsal anlayışla birleştirir ve
günümüzün en vicdanlı ve zeki şarkıcılarından biri olarak ilan edilmiştir.
Hayranlık uyandıran bir aktris ve son derece çok yönlü olan Lillian Nordica, Mozart'ın
operalarında başarılı olmuş ve Wagnerci rollerinde büyük ün kazanmıştır.

İspanyol Emma Calve, bir İspanyol'un tüm ateşine sahip, heyecanlandıran,
şaşırtan, dinleyicilerini şaşırtan, ancak aralarındaki daha düşünceli olanlar, vokal ve histerik sanatından ziyade muazzam tutkulu gücü ve
güçlü manyetizmasından etkilenip etkilenmediklerini merak ediyorlar. Sesi
mükemmel, ancak sıklıkla dramatik etki için vokal fırsatını kaçırıyor,
sık sık bir tutkuyu paramparça eden heyecanla güzelliğini gölgeliyor. Bununla birlikte, şarkı söylemesinde onu dinleyenler tarafından asla unutulamayacak bir çekicilik var. İlk zaferini, Mascagni'nin kendisi tarafından
"Cavalleria Rusticana"da Santuzza'nın yorumcusu olarak kazandı.
Daha sonra Carmen olarak bir sansasyon yarattı ve
büyüleyici jestleri, tam teslimiyeti, zarafeti ve göz kamaştırıcı
güzelliğiyle
rolünü sahnedeki en orijinal ve büyüleyici taklitlerden biri yaptı.

Sahne adını doğduğu yer olan Melbourne'den alan Avustralyalı Nellie Melba, bir vokal teknisyeni olarak Patti ile karşılaştırılıyor.
Sesi ilahi ama gözlerinde parlayan sıcaklıkla
harika şarkı söylemesini canlandırmakta güçsüz görünüyor. Bir aktris olarak
hissettiği her duyguyu tamamen gizliyor ve harikulade
vokalizasyonu izleyicilerini bunaltırken, en büyük
zaferlerini dramatik güçlere en az talepte bulunan operalarda buluyor. Massenet, "Esclarmonde" ve "Thais" adlı eserlerinin başrollerini Kaliforniyalı bir kız olan Sybil Sanderson için yazdı ve kendisi onu sahne sunumları için eğitti. 1889'da Paris'teki Opera Comique'te ilk kez sahneye çıktığında başarısı kesinleşti. Ülkemizin kadınlarının karakteristik özelliği olan o hafif, saf, esnek sese sahip ve takdire şayan bir oyuncu. Madame Marchesi'nin öğrencisi. Aynı öğretmenin bir diğer seçkin öğrencisi ise Çin'de New England'lı ebeveynlerden doğan ve Boston ve Paris'te eğitim gören Emma Eames'tir. Sesi de son derece esnek, taze, saf ve nettir, tonlamaları doğrudur ve kişiliği oldukça çekicidir. Wagner rollerinde çok başarılı olmuştur, mükemmel bir Elsa ve "Meistersinger"da ideal bir Eva'dır. Sahnedeki ilk yıllarında aşırı sakinliği neredeyse sinir bozucu bir soğukluğa ulaşıyordu, ancak zamanla çözüldü. Nadir bir müzik sezgisine sahip, vicdanlı bir sanatçı olarak kabul edilebilir.

İnsan sesinden daha çabuk bozulan, daha narin bir şey yoktur.
Yayabileceği neşeyi,
ardından gelebilecek nimetleri düşündüğümüzde, ihmali ve kötü yönetiminin neden olduğu pervasız israfı düşünmek üzücü görünüyor.
Ömrü en iyi ihtimalle yeterince kısadır. Sonuna kadar değer verilmelidir.

Bugün kadınlar arasında diğer ülkelerden daha fazla güzel sesin olduğu ve zamanın ve kaynakların kızların müzik eğitimine bu kadar özgürce harcandığı Amerika'da, yirminci yüzyıl dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha asil şarkı kraliçeleri üretmelidir. Öncelikle, Amerikalı kız
hayatın gerçek şeylerinin sahte görünümlerden daha değerli olduğunu ve titiz bir özen ve adanmış sanatsal şevkle inşa edilmiş bir temele dayanan gerçek müzik kültürünün
sağlam, içsel bir desteğe sahip olmayan
en göz kamaştırıcı gösterilerden çok daha yüksek ve daha kalıcı bir değere sahip olduğunu öğrenmelidir.

X

Opera ve Reformcuları

Dramanın evrimi müziğin evrimiyle yakından ilişkilidir
ve her ikisi de insan ırkının manevi yaşamının ortaya çıkmasıyla
ayrılmaz bir şekilde iç içedir. İnsan doğası gereği esasen dramatiktir ve hem tarih hem de gelenek, içsel duygularını eylem ve şarkıyla ifade etmenin onun en eski içgüdülerinden biri olduğunu gösterir.

Bu eğilimden Yunan dini draması ortaya çıkmıştır. Bunu, canlılık kaynaklarının efendisi Dionysos'un sunağında, insan varoluşunun gerçek liderleri ve şefleri olan
Müzler'in peşinden gittiği efsanevi zamanlarda buluruz. Tohum ekim zamanı ve hasat festivallerinde, sunağın etrafında toplanan kaba bir koro, tanrının gezilerinin ve maceralarının hikayesini, jestler, dans ve müzik eşliğinde, basit kelimelerle anlatırdı. Bu düşünce ve duygu ifadesi, tapanların duygularını yansıtır, hayal gücünü harekete geçirir ve doğuştan gelen özgürlük içgüdüsünü güçlendirirdi. Yavaş yavaş, koro kısımlarından ayrılan anlatı, bireysel şarkıcılara düştü, oyunculuk giderek daha fazla olayın belirgin bir özelliği haline geldi, giderek artan dramatik kalite, şarkıyı karakterize etti ve Yunan draması için malzemeler, sonuçlarıyla bizim için çok verimliydi. Eşsiz güzelliğiyle Yunan şiiri, edebi takdir
güçlerine sahip olan herkes tarafından hala beğenilebilir. Yunan müziği hakkında, modern müzik biliminin temelini oluşturan teorilerin ve çok değerli olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey biliyoruz. Aristoteles, Yunan sahne oyunlarında temel bir unsur ve en büyük süsleme olduğunu söyler. Hem Aeschylus hem de Sophocles pratik müzisyenlerdi ve dramaları için müzik besteledi. Şair olmaktan çok müzisyen olan Euripides, en azından
eserlerinin müziğini kendi yönetimi altında hazırlatabildi.
Gerçekten de, Yunan dramalarında kelimeler, müzik ve sahne etkisi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. [İllüstrasyon: CORELLI]

Bunların uyandırdığı coşku, uzak diyarlardan gelen gezginlerin Atina'daki ünlü performanslara katılmak için tehlikeli yolculuklara çıkmaları ve genellikle arzu edilen yerleri güvence altına almak için oyun başlamadan yirmi dört saat önce koltuklarında kalmaları gerçeğiyle belirtilir. Sahne makineleri bizimkini oyuncak model gibi gösterecek olan Lenaean Tiyatrosu'nda tam elli bin seyirci ağırlanabilirdi. Tiyatro gösterilerinin çoğu Peloponnesos Savaşı'ndan daha pahalıydı.

Yunan yaşamında, ihtişamlı döneminde, müzik ve drama kültürde yükseltici faktörler olarak kabul edilirdi. İnsan varoluşunun en yüce şeyleri bunlarda resmedilirdi. Tüm bir halkın dünya görüşünü ifade ederlerdi. Bozucu köleliğiyle Roma egemenliği altında, bunlar sadece eğlence kaynaklarına dönüştü ve sonunda kötü ve aşağılayıcı uygulamalarla ilişkilendirildi.

Bu nedenle ve en iyi ihtimalle pagan ideallerini temsil ettikleri için, tiyatro temsilleri ilkel Hristiyan Kilisesi'nin babaları tarafından engellendi. Dramatik içgüdü kınanmadı ve kilise ayinlerinde onun zorunlu ihtiyaçlarına başvurulmuştu. Ayin, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar gizemli ve hayranlık uyandırıcı olan her şeyi sembollerle ortaya koydu. Zihne duyular aracılığıyla daha fazla ulaşmak için, kiliselerde Kutsal Yazılar'dan sahneler okundu ve canlı resimler ve müzikle resmedildi. Yavaş yavaş canlandırılan karakterler konuşmaya ve hareket etmeye başladı. Dram, sunağın dibinde yeniden yükseldi. Hristiyan rahipler, onun reformcuları, koruyucuları ve aktörleriydi. Hem eğlendirmek hem de ağzı açık kalabalığı eğitmek için tasarlanmıştı ve zorunlu olarak oldukça kaba bir olaydı. Şeytan palyaço olarak tanıtıldı ve bozguna uğradığında yaşadığı rahatsızlık veya pençesine bilerek düşenlerin yok edilmesi nedeniyle kahkahalar yükseldi. Dördüncü yüzyılda dindar ve bilgili Aziz Augustinus'un, gençliğinde kendisine çok fazla gerçek keyif veren İskenderiye'deki cilalı dramatik performanslardan pişmanlık duyması garip değildir.
Halk arasında kilise oyunu o kadar popüler oldu ki, zamanla
açık havada daha geniş sahneler inşa etmenin gerekli olduğu görüldü.

Böylece Opera ve Oratoryonun doğrudan öncüleri olan Gizem, Mucize, Ahlak ve Tutku Oyunları ortaya çıktı. Operanın
inişi başka bir kaynağa, kilise hoşnutsuzluğuna ve oyuncularını kilise ayinlerinden dışlayan yasağa rağmen
devam eden laik oyuna da bağlanabilir.

Gezici histriyonlar, jonglörler ve ozanları saraydan saraya dolaştı, kale avlularında, pazar yerlerinde veya köy meydanlarında göründü,
okudu, oynadı, şarkı söyledi, dans etti ve müzik aletleri çaldı.
Dış dünyayla iletişim kurmak için hoş bir araç sağladılar; Onlar
olayların az olduğu zamanlarda hayatın monotonluğunu bozdular. Modern müzik
Gregoryen ilahisi ve halk şarkısının iki sütununa dayandığı gibi,
opera da dini dramanın ve halk oyununun iki sütununa dayanır.

İtalya'da Yunan öğreniminin canlanmasının yüksek gelgiti sırasında, on altıncı yüzyılın sonlarında,
Floransa'nın genç ve gelecek vaat eden soylularından oluşan bir grup, beyefendiler ve beyefendiler, onurlu "Akademi" adını benimseyerek, Yunan dramasının çokça tartışılan müziğini
geri kazanmaya karar verdiler. Buluşma yeri, Toskana'nın en eski soylu ailelerinden birinin üyesi olan Kont Bardi'nin sarayıydı. Aralarında birkaç dahi ve bilgili kişinin bulunduğu konuklar, öğretici söylevler
ve övgüye değer alıştırmalar yaptılar. Toplantılara, kendisi bir şair ve besteci olan ve aynı zamanda güzel sanatların bir hamisi olan ev sahibi başkanlık etti.

Zamanın kültürü, insanın dramatik istekleri için kaba dini veya seküler oyunların sağladığından daha yüksek bir tatmin talep ediyordu.
Karşıtlıkçının karmaşıklıklarıyla duyguları tasvir etmek için başka müzikler gerekiyordu. Bu ateşli
Helenistler böyle düşündüler ve dramatik şiiri, ifadesini ve etkisini artıracak ve yoğunlaştıracak bir müzikle birleştirmek için yakıcı bir şevk duydular. Arayanlar, her zaman aradıkları şey olmasa bile, mutlaka bulacaktır. Bu reformcuların
dramatik gerçeğe yönelik samimi arayışlarında beklenmedik bir hazine ortaya çıktı.

Galileo Galilei'nin babası Vincenzo Galilei yolu açtı. O,
birincil melodinin, ikincil armonilerin eşliğinde tonlandığı veya
söylendiği monodinin aktif savunucusuydu ve kişisel duyguyu
uyandırmak için tasarlanmış müzikte bireyselliğin
önemli olması gerektiğine inanıyordu. O zamanın sanat müziği polifonikti, yani,
armonilerin ortaya çıktığı şekilde iç içe geçmiş melodilerle inşa edilmişti. Modern anlamdaki 
sololar hakkında halk şarkıları, insan kalbinin içgüdüsel dışavurumları ve bu bilgili bestecilerin 
sadece kontrpuanlarını asmak için kullandıkları mandallar dışında hiçbir şey bilinmiyordu. 
Fikirlerini bir diyalog biçiminde dünyaya vermekle yetinmeyen Galilei, 1581 ile 1590 yılları arasında iki müzik monologu besteledi, biri Dante'nin "Inferno" adlı eserinde Kont Ugolino'nun sahnesi için, diğeri ise Jeremiah'ın Ağıtları'ndaki bir pasaj için. Tarihçiler bize bunları çok
tatlı bir şekilde, lavta eşliğinde söylediğini söylüyor. Ayrıca viyola çalmakta da iyi bir performansçıydı. 
1590'da bir saray nikahında yapılan dramatik bir temsilde, yapay olarak oluşturulmuş kilise müziği, gelinin güzelliğini öven metne pek uymuyordu, "Akademi" çabalarına yeni bir ivme kazandırdı. Kısa süre sonra sarayda, soylu hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir topluluk tarafından iki pastoral oyun sahnelendi: "Il Satiro" ve "La
Disperazione di Fileno", müzikleri o kadar iyi ayarlanmıştı ki, baştan sona söylenebiliyor veya okunabiliyordu. Metnin yazarı, Lucchesini ailesinden Signora Laura
Guidiccioni'ydi ve şiirsel yetenekleri ve parlak başarılarıyla
günümüzde ünlüydü. Signor Emilio del Cavalieri besteciydi ve müziğini "kurtarılmış kadimlerin" müziği olarak ilan etti, "keder, acıma, neşe ve haz" uyandırma gücüne sahipti.

Bu iki "müzikal drama", adlandırıldıkları gibi, uyumun kabalığına ve tekdüze melodisine rağmen, modern operanın tohumlarını içeriyordu. İtalyan çağdaşları arasında "Euterpe" olarak bilinen o asil şarkıcı Vittoria Archilei, mükemmel sesi, sanatsal becerisi, müzik ateşi ve muhteşem zekasıyla yeni girişimin başarısını büyük ölçüde artırdı. Söylendiğine göre, "müzikteki mükemmelliği genel olarak bilinen" ve doğru anda "dinleyicilerinden gözyaşlarını akıtabilen" kişi, aynı yazarların 1595'te yayınlanan benzer nitelikteki üçüncü eseri "Il Giuco della Cieco" için de coşku uyandırdı. Cavalieri, bir oyunun tüm hikayesini müzikal olarak anlatan ve solo kullanan ilk kişi olmasının yanı sıra, vokal müziğe çeşitli süslemeler getirdi ve enstrümantasyon taleplerini artırdı. Ancak, konuşma ile şarkı arasındaki ortamı kavrama çabasıyla Akademisyenleri tatmin etmekte başarılı olamadı ve koroları karmaşık polifonik stilin kullanımı nedeniyle sıkıcı
görüldü. Daha fazla
reform isteniyordu.

Bu, Medician sarayında ve 1601'den sonra Ferrara sarayında maestro olan Jacopo Peri aracılığıyla geldi. Yazılarından birinde belirttiği gibi, Yunan dramalarını incelerken, müzikal ifadelerinin
çok renkli duygusal konuşma olduğuna ikna oldu. Günlük yaşamdaki çeşitli ifade biçimlerini yakından gözlemleyerek, yumuşak, nazik kelimeleri yarı konuşulan, yarı söylenen tonlarla, enstrümantal bir basla sürdürülerek yeniden üretmeye ve heyecanı uzatılmış aralıklar, canlı tempo ve eşlikteki uyumsuzlukların uygun dağılımıyla ifade etmeye çalıştı. İlk dramatik resitatif ona atfedilebilir.
Bu, şair Rinuccini tarafından metne yazılan ve 1597'de Palazzo Corsi'de özel olarak icra edilen bir "Dramma per la Musica" olan "Daphne" adlı eserinde yer aldı. Aslında bu ilk operaydı, ancak terim bu tür kompozisyonlara yarım yüzyıl sonrasına kadar uygulanmadı. Birkaç solo, saray şarkıcısı Giulio Caccini tarafından eklendi. Caccini, çağdaşının belirttiği gibi, "Galilei'yi taklit ederek", "ancak daha güzel ve hoş bir üslupla" tek bir ses için birkaç şarkı besteledi. Üç yıl sonra Fransa Kralı IV. Henry'nin Maria di Medici ile evliliğine katılan şenlikler için benzer bir eser üretmesi için davet edilen Peri, "Eurydice" adlı eserini yazdı ve Signora Archilei, bestecinin memnuniyetine göre bir kez daha başrolü yorumladı. Bu, halk önünde sahnelenen ilk operaydı. Şarkı söyleme, sahne arkasına yerleştirilmiş bir orkestranın çıplak eşliğiyle yapıldı ve bir clavicembalo veya klavsen, bir
viyola da gamba, bir theorbo veya büyük lavta ve bir flütten oluşuyordu, sonuncusu karakterlerden birinin elinde Pan flütlerini taklit etmek için kullanılıyordu.

Yedi yıl sonra, başka bir saray evliliği için, antik polifoninin zincirlerini tamamen kıran bir dahi tarafından bir müzikal drama yazıldı. Bu, o zamanlar otuz dokuzuncu yılında olan ve Mantua Dükü'nün şapel ustası olan Claudio Monteverde'ydi. Yedinci, baskın ve azalmış hazırlıksız akorları kullanan ve uyumsuzluklarla tutkulu durumları vurgulayan ilk besteciydi. Tremolo ve pizzicato'yu icat etti ve vokal düetini başlattı. Keskin
dramatik duygusu, karşıtlıklar,
dikkat çekici karakteristik pasajlar ve bağımsız orkestral
prelüdler, interlüdler ve betimleyici ton boyama parçalarıyla ilgi uyandırmasını sağladı.

1608 tarihli "Orfeo" operasında iki klavsen, iki bas
viyola, iki viyola di gamba, on tenor viyola, iki küçük Fransız kemanı,
bir arp, iki büyük gitar, üç küçük org, dört trombon, iki
kornet, bir pikolo, bir klarnet ve üç trompetten oluşan bir orkestra vardı. 1624'te Venedik'te sahnelenen "Tancredi e
Clorinda"da bir yaylı dörtlüsü, "Valkyries'in Yolculuğu"nun prototipi olan
atların dörtnala koşmasını gösteriyordu.
Abbe Liszt gibi, hayatının sonlarında kutsal emirler aldı ve beste yapmayı
kesmedi. Yetmiş dört yaşında, dehasının ateşi her zamanki gibi parlak bir şekilde yandığında, son operası "L'Incoronazione di
Poppea"yı yazdı. Monteverde'nin, Gluck'un on sekizinci yüzyılın büyük opera reformcusu, Wagner'i olduğu söylenebilir. Opera tarihinde çığır açan bir olay, 1637'de, Venedik'in ticari kesiminde ilk kamu opera binasının açılmasıydı. Bu binanın zenginliği, vatandaşlarına sanat yetiştirmek için boş zaman sağlıyordu. Kısa sürede popüler talep, birçok İtalyan opera binasının inşasına yol açtı. Aynı zamanda, sahne düzenlemesinin ihtişamına ve parlak, göz kamaştırıcı, hatta abartılı şarkı efektlerine olan artan ilgi, Akademisyen ilkelerinin ihmal edilmesine neden oldu. Bilgili ve yetenekli Napolili besteci, ünlü klavsencinin babası Alessandro Scarlatti, yüzyılın son çeyreğinde operalarında melodinin duyusal çekiciliğine ve güzelliğine bir ivme kazandırdı. Resitatife klasik değer kattı, aryayı genişletti ve dramatik gerçeğe tehdit oluşturan da capo'yu tasarladı. Fransa'da, ozanların melodiyi duygu alanına taşıması ve müzikal gelişim için sağlam bir temel oluşturması. Adam de la Halle'nin pastoral eseri "Robin et Marion" operanın gerçek bir prototipiydi. On yedinci yüzyılda Corneille ve Moliere, yurttaşlarının
dramatik zevkini geliştirdiler. İtalyan operasını tanıtma girişimleri, yalnızca Fransız idealleriyle uyumlu bir operaya yönelik bir arzu uyandırmakla sonuçlandı. Bu, çocukluğunda İtalya'dan Fransız sarayına gelen ve 1672'de ikincil bir pozisyondan baş müzisyen pozisyonuna yükselen Jean Battiste Lully tarafından memnuniyetle karşılandı. Reformlar yapmaya girişerek, evlat edindiği ülkeye ulusal bir opera kazandırmayı başardı. Uvertürü kurdu, resitatif retorik güç verdi, orkestraya renk kattı ve baleyi tanıttı. Jean Philippe Rameau, 1733'te elli yaşındayken ilk operasını yazdığında, bıraktığı
geleneklerine yeni bir hayat aşılandı. Bir teorisyen ve besteci olarak iyi tanınıyordu ve akor ters çevirme ve türetme yasalarının ortaya konulduğu bir armoni incelemesinin yazarıydı, bu da onu umutsuzca şaşkınlıklara
sürükleyen bir deha eseriydi. Enstrümantasyonu daha
çok renkliydi, ritimleri selefinden daha çeşitliydi ve amacının samimiyeti daha belirgindi. Diğer
reformcularla birlikte, "kulak zevklerini boş armonik spekülasyonlara kurban etmekle" suçlandı. Birçok operasından bazılarını Racine'in eserlerinden esinlenerek yazmıştı. 1764'te, seksen birinci yılında öldü.

Bir asır önce İngilizler, İngiltere'nin yetiştirdiği en özgün deha olarak bilinen Henry Purcell ile müzik üretkenliklerinin Altın Çağı'nın zirvesine ulaştılar. Dramatik güçleri, muhteşem renk ve ritim gösterileriyle popüler maskeler tarafından beslendi ve daha çocukken birçoğu için müzik yazdı. 1677'de, henüz on dokuz yaşındayken, ilk operasını yaptı. Hiçbir reform girişiminde bulunmadı, ancak konuşma aksanları ile melodi ve resitatif aksanlar arasındaki gerçek ilişkiye dair içgüdüsü yanılmamış gibi görünüyor. Yerel İngiliz melodisiyle doymuş, bereketli bir hayal gücüyle karıncalanan ve eğitimle kontrol edilen, ister sahne, ister kilise veya oda için yazsın, bir
tazelik ve canlılık, esintili bir resimsellik ve zengin bir ritmik ifade ve desenler ve birçok yeni orkestral enstrüman sergiledi. 1710'da, erken ölümünden on beş yıl sonra, dev Handel müzikal
İngiltere'ye hakim olmaya başladı, sahneyi İtalyan tipi operalarla doldurdu ve sonunda oratoryo saltanatını başlattı. İngiliz
operasının narin bitkisi asla kök salmadı.

İtalyan etkisi, Christopher Willibald Gluck'un 1774'te Paris'e yenileyici olarak dönmesiyle neredeyse Fransız operasının gerilemesine neden olmuştu. On iki yıl önce Viyana'da, sakin, klasik ihtişamıyla Yunan sanat ruhunun vücut bulmuş hali gibi görünen "Orfeo"sunu çoktan üretmişti. Konu seçimi, giriştiği girişimi gösteriyor. Basitliği, müziğin şiirsel duyguya tabi kılınmasını, dramatik samimiyeti ve organik birliği aradı. Racine'in "Iphigenie en Aulide" adlı eserinin operatik versiyonu, Fransız metropolünde gelişinin hemen ardından sınırsız bir coşkuya yol açtı ve Wagner'in herhangi bir tartışması kadar hararetli olan parlak İtalyan Piccini ile savaşa yol açtı. Bu dahi adama, sahtekarlıklara saldırdığı muhteşem cesaret için her zaman saygı gösterilmelidir. Eserlerinin tam olarak yazdığı gibi söylenmesinin, dramatik bestecinin ilahi hakkı olduğunu iddia etti ve şarkıcıların kaprislerine uyması ve kibirlerini tatmin etmesi için izin verilen yeniliklere itiraz etti. Sinfonia'nın, yani Uvertür veya Prelüd'ün, konuyu belirtmesi ve seyircileri parçaların karakterlerine hazırlaması ve enstrümantal renklendirmenin durumun havasına uyarlanması gerektiği ve böylece modern prosedürün öncülüğünü yapması gerektiği fikriydi. Cherubini, Auber, Gounod, Thomas, Massenet, Saint-Saens ve diğerlerinin çalışmalarına zemin hazırladı.

Almanya'da, erken dönemde tanıtılan İtalyan operası uzun süre moda olmaya devam etti.
Bir zamanlar minnesinger'lar ve gezinen
oyuncular tarafından geliştirilen yerel dramatik zevkler, Alman ulusal müzik dramasının gerçek başlangıcını sağlayan, sözlü diyalog ve popüler şarkıdan oluşan "singspiel" veya şarkı oyunuyla canlı tutuldu.
Bu eşiğin aşılması, hazinelerinin kutsal alanının kilidinin açılması, bir reformcu olmayı düşünmeden, Alman ruhunu bilinçsizce İtalyan formlarına
aşılayan Wolfgang Amadeus Mozart tarafından gerçekleştirildi. Kısa yaşamının son beş yılında, 1786'dan 1791'e kadar, "Figaro'nun Düğünü", "Don Giovanni" ve "Sihirli Flüt" adlı opera şaheserlerini üretti. "Derin bir bilgiyle desteklenen
harika müzikal ve şiirsel dehası, onu daha önce denenmemiş ifade alanlarına götürdü ve ona sahneye insanlığı getirmek, her karakterin içsel varlığını tonlarda muhteşem bir şekilde tasvir etmek verildi. Wagner onun hakkında, içgüdüsel olarak dramatik gerçeği bulduğunu ve müzisyen ile şair arasındaki ilişkilere parlak bir ışık tuttuğunu söyledi.

Büyük ton şairi Ludwig van Beethoven, yaşamın derin şeylerine dair derin anlayışı ve insan tutkularını tasvir etmede mutlak gerçeğe olan aktif sempatisiyle yönlendirilerek, 1805'te yazdığı tek operası "Fidelio"da bir sonraki ilerlemeyi yaptı. Dramatik bir şiirin müzikal tamamlayıcısı olmaktan çok ses ve orkestra için bir senfoni olarak derecelendirilmiş olsa da, yine de bazı önemli eserlerine daha önceki herhangi bir operada bulunandan daha güçlü bir dramatik ifade aşılanmıştır. Tamamen kozmopolit konu, yine de Alman'dır çünkü tonun yüce ciddiyeti tüm sığlığa ve sansasyonelliğe karşı bir
protesto sunar. Operanın tüm hikayesi
uvertürün tonlarında anlatılır.

Sonrakileri önceden haber vermek için kasıtlı bir amaçla uvertürü yazan bir sonraki Alman, en büyük operası
"Der Freischuetz" 1821'de ortaya çıkan Carl Maria von Weber'di. Alman
romantik okulunun ilk gücü olan Weber, operalarını romantik temalar üzerine kurdu ve
hayal gücünü
canlandıran tuhaf, fantastik ve elf dünyasının şeylerini tonlarda tasvir etti. Kendisine Mozart ve Wagner arasındaki bağlantı halkası
denildi ve teorilerinin çoğunda ikincisini öngördü. Özünde ulusal olan o, müziğinde halk şarkısının en iyi niteliklerini ve asil ton ressamını somutlaştırdı ve orkestrayı dramatik karakterizasyon aracı olarak kullanmada seleflerinden daha üstündü.

Richard Wagner, uzun süre sanatta kendisinden önce gelen her şeyi yok etmekle görevli büyük bir ikonoklast olarak kabul edildi, ancak hiç kimse Bach, Mozart, Beethoven ve Weber'e ondan daha derin bir saygı duymadı. Halk, bestelerinin sıradan anlayışın ötesinde olduğu konusunda ısrarla bilgilendirildi ve yine de, insanın temel yaşamını tasvir etmek için tasarlandıkları için, yavaş yavaş ama emin adımlarla halkın kalbine ulaştılar. Müzikal drama inancının özü, damarlarında kan ve ruh sanatında samimiyet olması için halktan gelmesi ve halka hitap edilmesi gerektiğiydi. Müzik-dramasının temeli olarak ulusal mit ve kahraman geleneğini seçti çünkü içeriklerinin ve uygulamalarının evrenselliği ve Alman dünya görüşünü yansıttıklarına inanıyordu. Kendisini, pis materyalizmin ejderhasını öldürmek ve Alman sanatının uyuyan gelinini uyandırmak olan
Siegfried olarak görüyordu.

Bach ve Chopin, en şaşırtıcı akor ilerlemelerinden bazılarında onu önceden haber vermişlerdi. Bach'ın füglerinin ve Beethoven'ın sonatları ve senfonilerinin motifleri ve Fransız Hector Berlioz'un sözde "önde gelen motifleri", onun "tipik motiflerinden" önce gelmişti. Dahası, Berlioz'un orkestrasyonu, orkestral ton renklendirmesinin öncüsü olmuştu.
Yine de, dokunduğu her şey onun tarafından o kadar karakteristik bir şekilde uygulanıyordu ki, yeni izlenimler üretiyor ve müziğin bir dil olduğu fikrini vurguluyordu. Müzik ve şiir, dehasının hassas dokusunda o kadar tuhaf bir şekilde harmanlanmıştı ki, biri diğerinden ayrılamaz gibi görünüyordu. Birleştiklerinde, vatanseverlik ve sevgi gibi yüksek ahlaki dersler aşılamanın onların misyonu olduğuna inanıyordu.

Kulağı gıdıklamaktan başka amacı olmayan bir operaya ölümcül darbeyi indirdi.
Rossini ve diğer İtalyan bestecilerin pek çok zarif melodisi
uzun süre yaşamaya devam edecek, ancak bütün olarak yapımları
damarlarında Cermen kanı olan bizler için çoğunlukla
tatmin edici olmaktan çıktı. Bugün ciddi müzisyenlerin kalbinde en yüksek yeri tutan İtalyan opera bestecisi, dehası sayesinde uzun kariyeri boyunca dört kez çağın ruhuna teslim olan ve olgun yaşlarında İtalya'ya Wagner'in Alman ulusuna verdiğini vermeye çalışan o büyük yaşlı müzik adamı Giuseppe Verdi'dir.

XI

Bazı Ünlü Oratoryolar

On altıncı yüzyılın ortalarında, gayretli bir Floransalı rahip olan San Filippo Neri, Roma'daki kilisesinin şapelini veya oratoryosunu cemaatiyle birlikte popüler saatler için açtı. Başlıca amacı "gençleri dindar görevlere çekmek ve onları dünyevi zevklerden uzak tutmak" olduğundan, bu fırsatları hem çekici hem de öğretici hale getirmeye çalıştı ve dini söylemleri ve manevi şarkıları, uygun müzikle birlikte sunulan İncil hikayelerinin dramatize edilmiş versiyonlarıyla destekledi. İyi bir amaç uğruna yaptığı çalışmalarda onunla birlikte olan kişi, Katolik kilise müziğinin büyük reformcusu Giovanni Pierluigi Sante da Palestrina'dan daha az bir besteci değildi; armonileri müziksever bir Papa tarafından göksel Kudüs'ün armonileri olarak ilan edildi. Övgüye değer girişim başarılı oldu. İnsanlar, ücretsiz eğlencelerin tadını çıkarmak için her yerden akın etti ve adını onlardan alan bir tür kutsal müzik sanatı ortaya çıktı. 
Gandersheim manastırının bir rahibesi olan Roswitha, onuncu yüzyılda, kilise oyunlarına sanatsal değer kazandırmak için kaydedilen en eski girişimi yaptı. Rahibe kardeşlerinin kullanımı ve eğitimi için Latince yazdığı altı dini draması, 1845'te Fransız bir ortamda yayınlandı. Sanatta aristokrat hakikat arayıcılarının Floransa grubunun parlak bir üyesi olan Laura Guidiccioni, ilk dini müzikal
drama kompozisyonunun metnini yazan kişiydi ve bu besteye oratoryo adı verildi. Eser, yazarın pastoral oyunlarda işbirlikçisi olan Emilio del Cavalieri tarafından
bir söylev tarzında müzikle bestelendi ve bu oyunlar aslında embriyo operalardı. Eserin başlığı olan "Beden ve Ruhun Temsili", konunun alegorik doğasını gösterir.

İlk performansı, Şubat 1600'de Roma'da, San Filippo'nun Santa Maria della Vallicella kilisesinin oratoryosunda gerçekleşti. Besteci birkaç ay önce ölmüştü, ancak ayrıntılı sahne talimatları doğru bir şekilde
uygulandı. Sahnenin arkasına bir orkestra yerleştirildi
çift lir, bir klavsen, büyük bir gitar ve iki flütten oluşuyordu
ve bunlara ritornellerde, yani enstrümantal prelüdler ve interlüdlerde başrol için bir keman eklendi. Koronun sahnede koltukları vardı
ama şarkı söylemek için ayağa kalktılar, uygun hareketler ve jestler kullandılar. Zaman, Ahlak, Haz ve diğer solo karakterler ellerinde müzik aletleri taşıyorlardı ve rollerini yaparken ve söylerken çalıyor gibi görünüyorlardı, çalma ise aslında gizli enstrümanlardan geliyordu. Dünya, Beden ve İnsan Hayatı, sahneye çıktıklarında giydikleri muhteşem
süsleri fırlatıp atarak ve ölüm ve dağılma karşısındaki mutlak yoksulluklarını ve sefaletlerini sergileyerek dünyevi işlerin geçiciliğini gösteriyordu. Temsil, koro tarafından müzik eşliğinde "sakin ve saygılı bir şekilde" dans edilen bir bale ile sona erdi.

Bu açıklamadan oratoryonun ilk dönemlerine dair bir fikir edinilebilir. Konunun dini bir yönü olması dışında, operadan pek farklı değildi. 1628'den 1674'teki ölümüne kadar Roma'daki San Apollinare'de müzik direktörü olan Giacomo Carissimi ile ikisinin yolları ayrıldı. O zamandan beri oratoryoda izlenen dizeleri o koydu. Dans ve oyunculuk onun tarafından dışlandı ve anlatıcı rolü tanıtıldı. Akorların geniş ve basit kullanımı, yazdığı her şeyin saflığını ve güzelliğini artırdı ve onun el yazısıyla resitatif, karakter, zarafet ve müzikal ifade kazandı. Çağ açan çalışmalarının yalnızca küçük bir kısmı korundu, ancak "Oratoryo ve Kantatanın Babası" unvanını açıkça ortaya koymaya yetecek kadar. "

Öğrencisi, Napoli okulunun kurucusu ve 1694'ten 1725'e kadar Napoli'nin neredeyse müzik diktatörü olan Alessandro Scarlatti, bilinen hemen hemen her müzik türünde inanılmaz derecede üretken bir besteciydi. Vokal ve enstrümantal müzikteki birçok iyileştirmesi oratoryo için büyük ölçüde avantaj sağladı. Zamanı için alışılmadık derecede orkestrasyon duygusuna sahip olarak, farklı tınılardaki müzik aletlerini belirgin bir cesaret ve beceriyle grupladı ve özellikle resitatif orkestrasyon yapan ilk kişi oldu. Dehası ve bilgisi, kontrpuanı hak ettiği yere geri getirmesini sağladı ve oratoryoları esneklik ve formda büyük bir kazanım gösterdi.

Stradella soyadını taşıyan ve Flotow'un aynı adlı operasının kahramanı olan bir diğer Alessandro, romantizmde o kadar özgürce yer aldı ki, hayatıyla ilgili anlatılarda gerçeği kurgudan ayırmak kolay değil. Dr. Parry diyor ki Onun koro efektleri için olağanüstü bir içgüdüsü olduğunu,
hatta ilerlemeleri bir doruk noktasına yığdığını, solo müziğinin yapının kesinliğini hedeflediğini, 1676'da başlıca enstrümanları kemanlar olan çift orkestra kullandığını ve oratoryolarının, o sanat formunun tüm kaynaklarını
işlediği için özellikle önemli olduğunu. En ünlü bestesi "San Giovanni
Battista" adlı bir oratoryodur ve ona bağlı havalardan biri olan "Pieta Signore", güzel, simetrik, yürekleri araştıran bir melodidir ve bugün
söylenmektedir, ancak
hiçbir şekilde hak ettiği kadar iyi bilinmemektedir.

Geleneğe göre, bestecinin kendisi tarafından Roma'daki Kutsal Havariler Kilisesi'nde söylenen şefkatli, tapınma dolu ezgileri, bir zamanlar kıskançlığın "Apollo della Musica"yı öldürmesine neden olan bir suikastçının
elini tutmuştur. Böylece Alessandro Stradella, şarkıcı ve besteci olarak büyük yetenekleri ve erkeksi güzelliği nedeniyle bu isimle anıldı. Hayatında onu coşkulu bir kalabalık çevreledi ve sonunda kıskançlık ve kötülüğe kurban gittiğinde yüksek sesle ağıtlar yükseldi. Zarif efsane böyledir. Son yazarlar, ünlü "Pieta Signore"nin "San Giovanni Battista"da daha sonradan eklenmiş bir kelime olduğuna ve Stradella'nın 1681'deki ölümünden bir asır veya daha sonra bu veya şu besteciye atfedilebileceğine inanmamızı sağlamaya çalışıyorlar. Kesin bir kanıt sunulmadığı sürece, bu mücevheri tacından koparmaktan kaçınalım. Elli opera ve birçok başka eserin bestecisi, muhteşem orgcu ve klavsenci, Titanik düzeyde müzik dehası, hızlı, emin ve keskin zekası, yılmaz iradesi, yüce felsefesi ve asil kişiliğiyle George Friedrich Handel, görünüşte
aşırı talih tarafından
yenilmiş gibi görünse de, savaşı kazanmak ve oratoryo alanına girerek muazzam bir zafer kazanmak için yenilmez bir general gibi
döndü. Hayatının yarım asırlık dönüm noktasını bir süredir geçmişti ve bu alanda en büyük başarılarını elde etti ve sihirli dokunuşlarla
mevcut malzemeleri bugün bildiğimiz
sanat biçimine dönüştürdü. Kendisini ölümsüzleştirmeye yetecek olan "Mesih"i, yirmi üç gün içinde, elli yedinci yılında oldukça ilerlemişken, onun Herkülvari güç patlamalarından birinde ortaya çıktı. İlk kez, tamamlanmasından yedi ay sonra, 13 Nisan 1742'de Dublin'de halka sunuldu. Uyandırdığı coşku, daha sonra Londra'da icra edildiğinde tekrarlandı. Gerçekten de, burada dinleyiciler o kadar coştu ki, Hallelujah korosunun açılışında, kralın önderliğindeki herkes ayağa kalktı ve ayakta kaldı, bugün de uyguladığımız bir
âdettir.

Herder, "Mesih"i müzikal seslerle bir Hıristiyan destanı olarak adlandırır. Kesinlikle asil bir destanın büyük, görkemli üslubuyla yazılmıştır, çünkü ifade edilecek büyük meseleleri vardı ve bestecisi müziği kalbe ve ruha hitap etmenin bir yolu olarak görüyordu. Tema saygı, nezaket ve yargıyla ele alınır ve önde gelen ton, güçlü bir sevinç ilahisinin tonudur. Kendi başına bir vahiy olan bir uvertürün ardından, açılış tenor resitatifi "Comfort Ye, My People", her şeyin iyi olduğu ve olacağı konusunda ikna edici bir tınıya sahiptir, sonsuz bir şefkatle harmanlanmıştır ve ardından gelen arya "Every Valley", büyük bir ihtişamın ortasında yeniden ortaya çıkan toprağın tazeliğiyle doludur. "He was Despised" kontralto havası gibi seçimlerin yürek parçalayıcı ıssızlığı, yalnızca diğer bölümlerin zaferini vurgulamaya yarar. Her yerde, önceki oratoryolarda bilinmeyen, ancak ustanın kendi eserlerinin bazı bölümlerinde bulunan bir sıcaklık, bir kontrpuan ihtişamı, bir genişlik, bir esneklik, bir orkestrasyon zenginliği vardır. Hatta oda düetlerinden yeniden şekillendirilen düet ve korolarda bile, onları büyük bütünle mükemmel bir şekilde harmanlayan o neşeli karakter vardır. Alman topraklarında doğup eğitim gören, gezginlik yıllarında İtalyan ilham perisinin ruhuna dalmış ve sonunda İngiltere'nin katedral müziğiyle beslenen Handel, etrafını saran etkilerden seçtiğini benimseyerek tamamen kozmopolit bir hale geldi. İngilizler onu ulusal şanlarından biri olarak görüyor, ona "Sakson Goliath", "müziğin Michael Angelo'su", "Yüz elli Cesur Briareus" diyor ve Westminster Abbey'deki mezarının üzerine kalıcı mermerden heykelini yaptırıyorlar. Söyledikleri hiçbir şey, Handel'in eserlerini işaret ederek "İşte gerçek bu." diye haykıran ölmekte olan dev Beethoven'ın ona gösterdiği saygıya denk olamaz. 1685'te doğan bir başka yüce, ancak tamamen farklı kişilik ise, eski Tutku oyunlarının doğrudan bir sonucu olan Tutku Oratoryoları ile tüm zamanlar için malzeme ve ilham sağlayan Johann Sebastian Bach'ta bulunur. Handel halk için ve halk içinde çalıştı ve savaşlarını
büyük dünyada verdi. Bach,
dışarıdaki kargaşadan uzak yaşayan ve
dünyasal hükümdarların huzurunda utanmazca
yaşayan,
ton dünyasında yüce hüküm süren yalnız bir bilgindi. Tipik bir Cermen olan müziği,
son derece ciddi, son derece entelektüel, Cermenliğin özünü içerir ve insanlığın en içteki varlığına
tam, zengin, bol ifade verir. Protestan Almanya'nın ruhu, Protestanlığa bir güç kulesi olduğunu
kanıtlayan
dinsel ton prodüksiyonlarında somutlaşmıştır. Sadece koroyu geliştirmedeki hizmeti paha biçilemezdir.
Yazdığı hiçbir şey, insan üzüntüsünün ve sonsuz şefkatin
üstün ifadeleriyle
"Aziz Matthew Tutkusu"ndan daha iyi bir şekilde
üslubunun ihtişamını ve yüceliğini temsil edemez.

1790 yılında, Joseph Haydn Londra'ya profesyonel bir ziyaret yapma davetini kabul ettiğinde, genç arkadaşı Mozart, yaşından dolayı onu gitmekten vazgeçirmeye çalıştı, ancak Haydn hala aktif ve güçlü olduğunu söyleyerek ısrar etti. Sekiz yıl sonra, altmış altı yaşındayken, gençliğin tüm canlılığı ve ışıltısıyla ünlü oratoryosu "Yaratılış"ı yazdı. Esterhazy'nin güzel arazilerinde geçirdiği yıllar, ruhunu doğayla birliğe uyumlamıştı ve bu eser, doğanın ona ifşa ettiği sırları tonlara dökme gücünü açıkça gösteriyor. Mutluluk ve çocuksu saflık, karakteristik özellikleri arasındadır.

Beethoven'ın kutsal müzik bestecisi olarak tarzı, tek operası gibi ayrı duran ve neler başarabileceğini kanıtlamak için fazlasıyla yeterli olan tek oratoryosu "Zeytin Dağı'ndaki İsa"da yansıtılmıştır. Mendelssohn, "Aziz Paul" ve "İlyas" eserlerinde, seleflerinin üzerine inşa ederek ve özellikle ikincisinde keskin bir ayrımcılık gösteren eklektik bir ruha ulaşarak yüksek bir ideali somutlaştırmıştır. Liszt'in oratoryoları, "Christus", "Aziz Elizabeth" ve bazı daha az önemli eserler, kutsal olayların tonlarında bir vahyin yüksek amacını ve orijinal bir şekilde ele alınışını ortaya koymaktadır. Fransız Gounod'un oratoryolarında, özellikle "Kurtuluş" eserinde, Alman Bach'ınkilere dayanan modern korolar ve aslında, yerinde bir şekilde söylendiği gibi, Bach'ın tutku biçiminin modernleştirilmiş bir şekilde ele alındığını bulmak ilginçtir. Oratoryo evriminde bir sonraki adımın ne olabileceğini tahmin etmek zordu. Modern çabaların bu alandaki yüce yapımları geçip geçemeyeceğini veya hatta onlarla eşit olup olmayacağını veya yaratıcı dehanın
tamamen yeni kanallara dönüştürülüp dönüştürülmeyeceğini yalnızca gelecek belirleyebilir.

[İllüstrasyon: SAINT-SAENS]

XII

Senfoni ve Senfonik Şiir

Neredeyse üç yüz yıl önce kendisi için bir şeyler söylemeye çalışan bir orkestranın ilk zayıf ifadelerinden sorumlu olan o maceracı ruh, Claudio Monteverde, ton kalitesinin çeşitli kombinasyonlarında ifade olasılıklarını keşfetti ve
opera yapımcıları arasında seleflerinin biçimsiz enstrümantal prelüd ve interlüdlerinde zaten var olan senfoninin tohumuna güçlü bir ivme kazandırdı. Enstrümantasyon kaynaklarını keşfetmenin ardındaki çekiciliğin keşfi, orkestraya yönelik taleplerin giderek artmasına yol açtı. Prelüd, izleyiciyi sonrakine hazırlamak olan operatik uvertüre dönüştü. Müziğin kendi ton dilinde bir izlenim iletebildiği açıktı ve zamanı gelince senfoni, dehanın ocağından görkemli bir şekilde yükseldi. İçine kaynaklanmış malzemeler arasında, belirsiz bir kökene sahip dans öne çıktı. Vokal arya, basit halk şarkısının, şarkının usta kalıpçılarının bireysel ifade için yoğun özlemiyle birleşmesinin sonucu olduğu gibi, kelimelerden destek almadan tek başına yürümeye çalışan enstrümantal müzik, doğanın kendi zıtlıklar yasasına göre, ritim ve hareket bakımından farklılık gösteren dönüşümlü dans melodileriyle, zihinsel eğilimin çeşitli evrelerinin gösterilebileceğinin keşfiyle hayati unsurlar kazandı. Bu amaç birliği, çeşitliliğin etkinliği için elzemdi.

Bu tür müziğe otorite dokunuşu, on yedinci yüzyılın son yirmi yılında, Arcangelo Corelli tarafından, Roma'daki Kardinal Ottoboni'nin sarayının kamerasında veya özel dairesinde, ruh halinin uyumuyla tamamen birleşmiş, ancak her bir bölümde bu ruh halinin tamamen yeni bir ton resmini sunan idealize edilmiş dans gruplarını sunduğunda verildi. Bu besteler genellikle klavsen ve belki de viyola düzeninin üç enstrümanı için yazılırdı, usta
kendisi kemanda baş melodiyi çalardı. Bunlara sonare'den sonatlar, sese, başlangıçta insan sesiyle söylenmeyen, enstrümanlar tarafından çalınan herhangi bir parçaya uygulanan bir isimdi. Bunlar, solo sonatları, icra edildikleri yerden adını alan tüm oda müziği sınıfını ve orkestra için bir sonat olan senfoniyi önceden haber veriyordu. Mutlak müzik onlar tarafından bir kez ve herkes için doğru yola konuldu. Sanatta yeni bir çağ başlattılar.

İngiltere'de Purcell, İtalya'da Domenico Scarlatti ve Sammartini, Almanya'da Bach'lar ve diğerleri sonat formunu şekillendirmeye devam ettiler. Bu, sadece bir dans grubu olmaktan çıktı, buna süit adı verildi ve hayal dünyasında bağımsız gezilere çıktı. Tek sesli stilinin hakim melodisi, en canlı tartışma için bir konu sağlamak için uygun olduğunu kanıtladı. Dikkat çekme, hem zekaya hem de duygulara bir çağrı ve heyecandan sonra canlı bir tepki içeren üç zıt hareket benimsendi.

Bir Alman eleştirmen, erken dönem yazarlarının sonat ile önce ne yapabileceklerini, sonra ne hissedebileceklerini ve
üçüncüsü bitirdikleri için ne kadar mutlu olduklarını göstermek istediklerini şakayla belirtti. Zaman, onun önemini büyük ölçüde artırdı. İki konu, tonikte bir melodi, genellikle baskın olan bir diğeri, açılış hareketinin açıklamasını ortaya koymak için geldi, çeşitli bölümlerle serbest bir gelişmeye ve orijinal ifadeye kesin bir
dönüşe yol açtı. Hakim karakter bu şekilde tanımlandığında, hikaye, ilgili anahtarların yardımıyla, yavaş bir hareket ve belki bir minuet veya scherzo ile kolayca açılır ve orijinal anahtarda yazılmış heyecan verici bir finalde sonuca ulaşır. Her hareketin kendine özgü konuları, planın uyumu ve bir birlik bağı için fikirle kendi bireysel gelişimi vardır. Senfoni adı, başlangıçta tam bir orkestra tarafından çalınan herhangi bir seçkiye ve daha sonra enstrümantal uvertürlere uygulanan sinfoniden, seslerin uyumundan gelir ve Joseph Haydn tarafından kendisi tarafından başlatılan orkestra sonat formuna verilmiştir. Esterhazy evindeki otuz yıllık müzik hizmeti, solo virtüözün piyano veya keman üzerinde deneyler yapması gibi, üzerinde deney yapılacak parça sayısını 16'dan 24'e çıkaran bir orkestra ile onu tamamen enstrümanların büyüsüne kaptırdı. Bireysel özellikleri, ton renklendirme konusunda ona sürekli olarak yeni öneriler sağladı ve armonik cihazlarında, zamanına göre, sık sık cüretkarlığa yükseldi. Zarafet ve ruh, icatların özgünlüğü, neşeli terk ediş, çalışkan bir zihnin kontrol ettiği bir hayal, tuhaf bir mizah bolluğu ve ışık ve gölgenin uygun bir şekilde bölünmesi, müziğine baskın notayı vermek için bir araya geliyor. Senfonileri, ışıltılı "bir zamanlar" ile peri masalını anımsatıyor ve yine de onun gibi gizemli gölgelerden yoksun değil. Yazdığı her şeyde, Haydn'ın, Senfoninin Babası'nın, yaşlılığında "Hayat büyüleyici bir
şeydir" diye haykırmasına neden olan, keder, hayal kırıklığı ve acı arasında gülümseme yeteneği hissediliyor. Mozart'ın, yaşam eseri Haydn'dan sonra başlayıp ondan önce sona erdiğinde, Haydn'ı etkileyerek ve ondan etkilenerek, senfoni kapsamı genişledi ve melodik ifadenin sıcaklığı, planın kesinliği ve formun bütünlüğü bakımından daha zenginleşti. Yüksek neşe ve üzüntü kapasitesi ve sonsuz özlemle derinden şiirsel müzikal yapısı, yazdığı her şeye yansıdı. Cömertçe serbest kontrpuan kullanımı, başka bir deyişle çeşitli seslerin uyumlu bir şekilde farklı melodiler kullandığı bir tür polifoni sayesinde, kurnaz işçiliğinde güçlü bir yardımcı kazandı ve örneğin Sebastian Bach'ın kontrpuan deneyimlerini reddetmenin aptallığını vurguladı. Müzik aletleri ve müzik malzemeleri, onun harikulade yapıcı beyninin parlak hayallerini geliştirmede hizmetkarlarıydı. Zarif taslak ve ayrıntı mükemmelliğinin taçlandıran ihtişamı, tüm güzelliğini aydınlatan asil dinginlik ruhudur. Beethoven senfoninin tekniğini daha da ilerletti ve "insanın ruhundan ateş çıkarma" gücünü kanıtladı. Temalarını tekrarlarken çeşitlendirerek, bölümlerine baharat ekleyerek ve tüm planını mükemmel bir beceriyle işleyerek, birkaç notadan oluşan bir motiften güçlü bir destansı ton şiiri inşa edebildi. İnsan kalbinin hayallerini, ruhun özgürlük özlemini ve içsel varlığın en kutsal özlemlerini muhteşem orkestra sayfalarına çevirdi. İnsanın yaşamı ve kaderiyle ilgili sorunları tonlarda tartıştı ve Kaderin, ne kadar acımasız olursa olsun, ruhsal varlığı, gerçek bireyselliği ezemeyeceğine dair yüce bir inanç sergiledi. Çatışmaları her zaman zaferle sonuçlanıyor. Beethoven'ın bir senfonisinin nihai amacının, olayların yalnızca gölgeler olduğu en derin derinliklerden şeyleri anlatmak olduğu ve yüksek duygunun yüce bir ifadeyi gerektirdiği için tonal biçimlerinin kaçınılmaz olarak içeriklerine layık olduğu söylenebilir.

Beethoven'dan yirmi altı yaş küçük olan Schubert, öldükten sadece bir yıl sonra yaşadı ve Weber'den iki yıl sonra 1828'de öldü ve
romantizm ruhunun parıltısını hissetti. Göğsünün içindeki sürekli şarkı kaynağından, senfonilerinde taze melodik tınılar akıyordu; dokuzuncu ve sonuncusu olan C majör, onu büyük senfonistler arasına sokuyor. Yoğun şiirsel duygu, düşsel ama güçlü müzikal bireysellik, fırtına ve stres döneminin tutkulu duygularını tonlarda somutlaştırma planının romantik doluluğu ve orkestral işlemenin çok fazla özgünlüğü Schumann'ın senfonilerini karakterize eder. Bazı pasajlarda
çok yükseklere çıkar, ancak ton dünyasındaki cesur keşiflerinde sıklıkla bir biçim belirsizliğine ihanet edilir, büyük ölçüde belki de erken teknik disiplin eksikliğinden ve zihinsel berraklık eksikliğinden kaynaklanabilir. Ultra romantizm, doğaya yabancıydı ve rafine, zarif Mendelssohn'un zevklerine itici geliyordu, ancak kendisine rağmen etkisi cilalı çalışmalarına yavaşça
sızdı. Bir senfonist olarak, pitoresk seslerde verimlilik, formun ana hatlarını çizme ve ayrıntılarını doldurma becerisi, orkestral tonun keskin dengesi, materyalleri hakkında kapsamlı bilimsel bilgi gösterdi ve birinin söylediği gibi, en yüksek anlamda bir usta oldu. Uvertürleri tartışmasız
romantiktir ve histrionik ve sahne başlıklarının da gösterdiği gibi, program müziğinin doğasını paylaşır.

Bu bizi, program müziğinin, yani özel bir hikayeyi resmetmek için tasarlanmış müziğin mükemmel temsilcisi olan ünlü Fransız senfonist Hector Berlioz'a getiriyor. 1803'ten 1869'a kadar yaşadı ve yeni ve çarpıcı tonal efektler kullanmadaki cüretkarlığı nedeniyle on dokuzuncu yüzyılın en
açık müzik sapkını olarak adlandırıldı. Müziğin kesin bir dil olduğu fikrini dünyaya aşılayan ilk kişiydi. "Sabit fikirler" olarak adlandırılan tekrarlayan temaları, Wagner'in "önde gelen motiflerini" önceden haber veriyordu. Enstrümanları birleştirmedeki becerisi orkestrasyona yeni bir parlaklık kattı. Kendisi için yarattığı kişisel stil, ezbere bildiği Gluck'unkiler başta olmak üzere eski başyapıtlar üzerindeki çalışmalarının ve felsefi araştırmalarının sonucudur. Dört ünlü senfonik eseri şunlardır: "Fantastik Senfoni", "Büyük Cenaze ve Zafer Senfonisi", "İtalya'da Harold" ve "Romeo ve Juliet." İlk eserin önsözünde fikirlerini şöyle açıklıyor: "Sözsüz bir müzikal dramanın planı önceden açıklanmalıdır. Program (eserin mükemmel bir şekilde anlaşılması için vazgeçilmezdir) bu nedenle bir operanın sözlü metni ışığında ele alınmalı, müzik parçasına geçişi sağlamalı ve karakteri ve ifadeyi göstermelidir." Program müziğinden Franz Liszt'in yaratıcısı olduğu senfonik şiir geldi. Romantik idealin bu doruk noktasını olgunluk yıllarında enstrümantal müzik alanında bulmasına rağmen, bunda dehasının tüm gücünü sergiledi. Bu alandaki büyük eserleri "Faust Senfonisi", "Prelüdler", "Orfeus", "Prometheus", "Mazeppa" ve "Hamlet"tir. Senfoniden daha az kısıtlanmış olsa da senfonik formda olan bu eserler, belirlenen konuların veya en azından uyandırdıkları ruh hallerinin ton resimlerini vermek üzere tasarlanmıştır. Örneğin "Mazeppa", çılgın bir hareketle kahramanın ölüm yolculuğunu tasvir ettiği, kısa bir andante'nin çöküşünü ilan ettiği, trompet fanfarlarıyla başlayan ve en asil zafere, yükselişine ve taç giyme törenine doğru artan bir marş olduğu şeklinde tanımlanmaktadır. Hiç şüphesiz en özgün ve entelektüel modern Fransız besteci olan, altmış yedi yaşında hala faaliyetinin ortasında olan ve klasik bestecilerin ruhunu kendine mal eden Camille Saint-Saens, itibarının büyük bir kısmını senfonik şiire borçludur ve ayrıca büyük değerde senfoniler yazmıştır. Orkestrasyonu berraklığı, gücü ve zarif renklendirmesiyle öne çıkar. 1893'te ölen Çaykovski'nin orkestra müziği, senfonileri ve senfonik şiirleri, parlayan Rus ruhuyla doludur, yoğun bir şekilde dramatiktir, bazen yalnızca bestecinin materyalleri üzerindeki akademik kontrolüyle kontrol altında tutulan fırtınalı tutku patlamalarına yükselir. Norveçli Christian Sinding'in eserlerinde de güçlü bir ulusal tat hissediliyor. Re minör senfonisi "Kuzey'in kasvetli romantizminden doğan bir eser" olarak nitelendirildi. Gece yarısı güneşi diyarının güçlü, canlı, esintili ruhunun enkarnasyonu olarak bilinen Edward Grieg, en karakteristik eserlerinden bazılarını senfonik şiirlere ve orkestra süitlerine koydu. Kuzey'den Avrupa dünyasına tonlarda bir mesaj ileten ilk besteci, 1817'de doğup 1890'da ölen Kuzey'in Senfoni Ustası olarak bilinen Danimarkalı Gade'di.

Senfonik formlardaki tüm büyük emekçilerden kısa bir denemede bahsetmek imkansız. Modern huzursuzluk ortasında müzikal yüceliğin baskın notasını vurmayı başaran Titanik ruhlardan biri olan Johannes Brahms (1833-1897) son değerlendirmemiz için ayrıldı. Schumann onun hakkında şöyle demiştir:
"Bu John, vahiyler de yazacak bir peygamberdir" ve okuyabilenlere yüksek sanatın aklın kalıcı yeri olduğunu, ayrıca boyunduruk altına alınmış hissetmenin derinliğiyle entelektüel ustalığın derinliğinden oluştuğunu ifşa etmiştir. Dr. Riemann onun hakkında şöyle yazar:
"Bach'tan, Haydn'dan, mizahı Mozart'tan, çekiciliği Beethoven'dan, gücü Schubert'ten, sanatının samimiyetini miras aldı. Gerçekten de, böylesine büyük armağanların doluluğunu özümseyebilen ve yine de armağanların en iyisini, yani ustayı oluşturan güçlü bireyselliği kaybetmeyen harika bir doğa."

Enstrümental müziğin gücü, kelimeler olmadan mutlak müzik, derin ve kalıcı izlenimleri hiçbir kelimeyle iletemez. Johannes Brahms'ın anısına selam olsun, bize gerçek misyonunu hatırlattı ve yirminci yüzyıl boyunca yankılanacak bir mesaj iletti.

[Yazıcının Notu: Bayan Nordica'nın yer aldığı çizimin başlığında, adının yazımı "Lilian"dan "Lillian"a düzeltildi.]

Project Gutenberg'in Aubertine Woodward Moore'un For Every Music Lover adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR EVERY MUSIC LOVER ***

***** This file should be named 18284.txt or 18284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/8/18284/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
