*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account of the Proceedings on the Trial of Susan B. Anthony (Susan B. Anthony Davasının Yargılanmasının Anlatımı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 28, 2006 [EBook #18281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Account of the Proceedings on the Trial
of Susan B. Anthony, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Account of the Proceedings on the Trial of Susan B. Anthony

Author: Anonymous

Release Date: April 28, 2006 [EBook #18281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF SUSAN B. ANTHONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme Mackreth ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

SUSAN B. ANTHONY'NİN

YARGILANMASI HAKKINDA

TUTANAKLARIN BİR HESABI,

KASIM 1872'DEKİ

BAŞKANLIK SEÇİMİNDE

Yasadışı

Oy Kullanma Suçlaması

HAKKINDA

VE

BEVERLY W. JONES, EDWIN T. MARSH
VE WILLIAM B. HALL'UN

YARGILANMASI HAKKINDA,

OYLARINI ALAN SEÇİM MÜFETTİŞLERİ.

ROCHESTER, N.Y.:
DAILY DEMOCRAT AND CHRONICLE BOOK PRINT, 3 WEST MAIN ST.
1874.

DİZİN.

SAYFA.

Anthony, S.B., İddianame, 1
Cezasını aldığında yaptığı konuşma, 82
Kampanya konuşması, 151

Crowley, Richard, Bayan Anthony davasında açılış konuşması, 5

Gage, Bayan M. Joslyn, 179. Konuşma

Hall, Wm. B., İddianame, 85

Hooker, John, Yargıç Hunt ve Jüri Tarafından Yargılanma Hakkı Üzerine Makale, 206

Hunt, Yargıç, Bayan Anthony'ye Karşı Görüş, 59
Davasını jüriye sunmayı reddetmesi, 68
Jürinin oy kullanmasına izin vermeyi reddetmesi, 68
Bayan Anthony'ye verdiği ceza, 81
Jones, Hall ve Marsh davalarında jüriye verdiği talimat, 144
Jüri tarafından yargılanma "_bir biçim meselesi_", 145

Jones, Beverly W., İddianame, 85
Ceza alma üzerine açıklamalar, 148

Marsh, Edwin T., İddianame, 85
Cezalandırılma üzerine açıklamalar, 149

Selden, H.R., Bayan Anthony davasında açılış konuşması, 12
Davasındaki argüman, 17
Yeni bir duruşma, 68

Van Voorhis, John, Jones, Marsh ve Hall davasında iddianameyi bozmak için yapılan hareketin argümanı, 94
Jones, Marsh ve Hall davasında esasa ilişkin argüman, 128
Jones, Marsh ve Hall davasında yeni duruşma için hareket, 147

ÖN SÖZ.

Kasım 1872'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı'nın ve Kongre üyelerinin seçiminde, SUSAN B. ANTHONY ve
birkaç başka kadın, oylarını seçim müfettişlerine sundular,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on dördüncü ek maddesiyle vatandaş olarak kendilerine sağlanan ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar arasında
oy kullanma hakkını talep ettiler. Müfettişler, JONES, HALL ve
MARSH, oyların çoğunluğuyla, HALL'un muhalefetine karşı
teklif edilen oyların alınması lehine karar verdi ve oylar alınıp sandıklara yatırıldı. Bu eylem nedeniyle, on dört kadın tutuklandı ve kefaletle serbest bırakıldı ve 30 Mayıs 1870 tarihli Kongre Yasası'nın 19. Bölümü uyarınca (16 St. L. 144.) "yasal bir oy hakkına sahip olmadan bilerek oy kullanma" suçuyla suçlanan ayrı ayrı iddianameler bulundu. Üç müfettiş de tutuklandı, ancak bunlardan yalnızca ikisi kefaletle serbest bırakıldı, HALL tutuklandıkları Komiser tarafından serbest bırakıldı. Ancak üçü de aynı yasa uyarınca birlikte suçlandı - "bilerek ve isteyerek oy kullanma hakkı olmayan kişilerin oylarını almak" suçundan. Kadın seçmenlerden yalnızca Bayan ANTHONY'nin davası yargılandı, diğer iddianameler için _nolle prosequi_ verildi. Bayan ANTHONY'nin ABD'deki yargılanması üzerine Haziran 1873'te Canandaigua'daki New York Kuzey Bölgesi Devre Mahkemesi'nde, oyunu kullanmadan önce avukatı tarafından oy kullanma hakkı olduğu ve oy kullanırken oy kullanma hakkı olduğuna dair hiçbir şüphe duymadığı kanıtlandı. Onun adına şunlar iddia edildi:

I. Yasal olarak oy kullanma hakkına sahip olduğu.

II. Eğer oy kullanma hakkı yoksa, ancak oy kullanma hakkının olduğuna inanarak iyi niyetle oy kullandıysa, hiçbir suçtan suçlu sayılmaz.

III. Böyle iyi niyetle ve böyle bir inançla oy kullandığı.

Mahkeme, sanığın oy kullanma hakkı olmadığına karar verdi --iyi niyetin bir savunma oluşturmadığına--jürinin karar vermesi gereken bir şey olmadığına karar verdi ve onları suçlu kararı vermeye yönlendirdi; sanığın avukatının talebi üzerine jüriye herhangi bir soru yöneltmeyi veya katibin jüri üyelerine, mahkemenin verilmesini emrettiği karara
katılıp katılmadıklarını ayrı ayrı sormasına izin vermeyi reddederek. Suçlu kararı, mahkemenin talimatı doğrultusunda, jürinin açık onayı veya muhalefeti olmadan katip tarafından verildi. Sanığa 100 dolar para cezası ve masraflar verildi.

Bayan ANTHONY, bu davada, hiçbir kişinin suçlu olamayacağı, dürüst bir hatanın suç olmadığı düşüncesi olmadığı sürece ceza hukukunun temel ilkesinin göz ardı edildiğini;
kendisine jüri tarafından yargılanma hakkının reddedildiğini,
jürinin mahkumiyetinde hiçbir söz hakkı olmadığını; her jüri üyesinin, mahkemenin katibin girmesini istediği karara
katılıp katılmadığına dair soruya verdiği yanıtı alma hakkının elinden alındığı.

Üç müfettişin yargılanması Bayan ANTHONY'nin yargılanmasını izledi ve hepsi
mahkum edildi, mahkeme Bayan ANTHONY davasında olduğu gibi,
oyları almada gösterdikleri iyi niyetin bir koruma olmadığını;
yasanın aynı cezayı ve aynı cezayı öngörmesi nedeniyle, bunun biraz sert bir hukuk kuralı olduğunu düşünüyorlar,
"oy kullanma hakkı olmayan herhangi bir kişinin oyunu bilerek ve isteyerek almak veya oy kullanma hakkı olan herhangi bir kişinin oyunu almayı reddetmek" için. Müfettişler, kanunun bu açıklamasına göre, herhangi bir seçmenin hakkı sorgulandığında, soruyu doğru bir şekilde karara bağlama hakkıyla ilgili olarak soruşturma veya tavsiye alma fırsatı olmadan, bir hata yapmaları durumunda eyaletin hapishanesinde bir süre geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kalmalarını gerektiren bir konuma getirildiklerini iddia ediyorlar; ve bu, kendi davalarında kanunun doğru bir açıklaması olsa da, kendilerinin mahkûm edildiği mahkeme hariç olmak üzere herhangi bir mahkemenin kararlarına uygulanmasını görmekten üzüntü duyacaklardır.

Sanık HALL, oyları reddetmek için elinden gelen her şeyi yaptığı ve eş-müfettişlerini boğmadan ve onları oyları alma yanlışından vazgeçmeye zorlamadan, cezadan nasıl kaçınabileceğini bilemiyor. Mahkemenin kararına göre, bu yönde gücünü denemiş ve başarısız olmuş olsaydı, kendisi de aynı derecede suçlu olacaktı.

Böylesine önemli bir yargı kararının tam bir kaydını tutmak ve
hüküm giymiş tarafların arkadaşlarının bu mahkumiyetler sonucunda kendilerine bağlanan suçluluk derecesini tam olarak anlamalarını sağlamak için, aşağıdaki broşür hazırlanmıştır - yargılamanın başka yerde bulunabilecek olandan daha tam ve doğru bir ifadesini sunmaktadır.

SUSAN B. ANTHONY'YE KARŞI
SAVCILIK

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGE MAHKEMESİ,

NEW YORK'UN KUZEY BÖLGESİNDE VE

BÖLGESİNDE.

* * *

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin New York Kuzey Bölgesi'nde ve adına, Albany şehrindeki Belediye Binası'nda, New York'un Kuzey Bölgesi'nde, Rabbimizin bin sekiz yüz yetmiş üç yılında, Ocak ayının üçüncü Salı günü, Sayın Nathan K. Hall,
Söz konusu Mahkemenin Yargıcı, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını, söz konusu Bölge'de ve söz konusu Bölge için korumak ve ayrıca söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen çeşitli Suçları, Kabahatleri ve diğer suçları dinlemek ve belirlemekle görevlidir.

Brace Millerd,
James D. Wasson,
Peter H. Bradt,
James McGinty,
Henry A. Davis,
Loring W. Osborn,
Thomas Whitbeck,
John Mullen,
Samuel G. Harris,
Ralph Davis,
Matthew Fanning,
Abram Kimmey,
Derrick B. Van Schoonhoven,
Wilhelmus Van Natten,
Adam Winne,
James Goold,
Samuel S. Fowler,
Peter D.R. Johnson,
Patrick Carroll,

söz konusu Bölgenin iyi ve yasal adamları, o zaman ve orada yemin etmiş ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu Bölgenin gövdesi için soruşturma yapmakla görevlendirilmiştir, yeminleri üzerine, Susan B.
Anthony'nin şimdi veya daha sonra Rochester'da, Monroe ilçesinde, güç ve silahla, vb., yani: Monroe ilçesinde, Rochester şehrinin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde, New York'un söz konusu Kuzey Bölgesi'nde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, bundan böyle, yani: Rabbimizin bin sekiz yüz yetmiş iki yılında, Kasım ayının beşinci günü, söz konusu ilçede, Rochester şehrinin söz konusu sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde ve söz konusu Kuzey Bölgesi'nde usulüne uygun olarak yapılan bir seçimde ve söz konusu seçim, Birleşik Devletler Kongresi'ndeki Temsilciler içindi Eyaletler, yani: New York Eyaleti için
ABD Kongresi'nde bir Temsilci ve New York Eyaleti'nin yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi için
ABD Kongresi'nde bir Temsilci, söz konusu Rochester şehrinin söz konusu sekizinci bölgesinin söz konusu ilk seçim bölgesi, o zaman ve orada New York Eyaleti'nin söz konusu yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi'nin bir parçası olarak, bilerek, haksız yere ve hukuka aykırı olarak, söz konusu seçim bölgesinde oy kullanma
hakkı olmadan (söz konusu Susan B. Anthony o zaman ve orada kadın cinsiyetinden bir kişi olduğundan), söz konusu Susan B. Anthony'nin o zaman ve orada çok iyi bildiği gibi, söz konusu durumda Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırı olarak ve barışa aykırı olarak Amerika Birleşik Devletleri ve onurları.

İkinci Sayım--Ve yukarıda belirtilen jüri üyeleri yukarıda belirtilen yeminleri üzerine
daha fazla şunu sunarlar ki, söz konusu Susan B. Anthony, şimdi veya geçmişte Rochester'da, Monroe ilçesinde, güç ve silahla, vb. , yani: Rochester şehrinin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde, Monroe ilçesinde, New York'un söz konusu Kuzey Bölgesi'nde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, bundan böyle, yani: Rabbimiz'in bin sekiz yüz yetmiş iki yılında, Kasım ayının beşinci gününde, söz konusu Rochester şehrinin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde, söz konusu ilçede ve söz konusu New York'un söz konusu Kuzey Bölgesi'nde usulüne uygun olarak yapılan bir seçimde, söz konusu seçim Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Temsilciler içindi, yani: New York Eyaleti'nin genelini temsil eden Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci ve New York Eyaleti'nin yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi'ni temsil eden Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci, o zaman ve orada söz konusu sekizinci bölgenin, söz konusu Rochester şehrinin söz konusu ilk seçim bölgesi, söz konusu New York Eyaletinin yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi, bilerek,
haksız ve hukuka aykırı bir şekilde,
New York Eyaletinin tamamı için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Temsilci adayına ve
söz konusu yirmi dokuzuncu Kongre Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Temsilci adayına oy vermiştir, söz konusu ilk seçim bölgesinde oy kullanma hakkına sahip olmadan (söz konusu Susan B. Anthony o zaman ve orada kadın cinsiyetinden bir kişi olduğundan), o, söz konusu Susan B. Anthony o zaman ve orada çok iyi bildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırı olarak,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırıdır.

RICHARD CROWLEY,

Amerika Birleşik Devletleri Avukatı,
New York Kuzey Bölgesi için.

(Onaylandı.) 24 Ocak 1873.

Suçsuz olduğunu iddia ediyor.

RICHARD CROWLEY,
ABD Savcısı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
DEVLET MAHKEMESİ.

New York Kuzey Bölgesi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

_vs._

SUSAN B. ANTHONY.

* * *

ONUR WARD HUNT, Başkan.

* * *

GÖRÜNTÜLER.

Amerika Birleşik Devletleri adına:

ONUR RICHARD CROWLEY.
ABD Bölge Savcısı.

Sanık adına:

ONUR HENRY R. SELDEN.
JOHN VAN VOORHIS, ESQ.

Canandaigua'da yargılandı. Salı ve Çarşamba, 17 ve 18 Haziran 1873,
Onur Ward Hunt ve jüri önünde.

Jüri saat 14:30'da toplandı.

BAY CROWLEY davayı şu şekilde açtı:

_Mahkeme ve Jüri Üyeleri memnun olsun_:

5 Kasım 1872'de bu eyalette ve Birliğin diğer eyaletlerinde farklı görevliler için genel bir seçim yapıldı ve bunlar arasında bu eyaletin çeşitli bölgelerini Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edecek adaylar da vardı. Sanık Bayan Susan B. Anthony o zamanlar New York'un Kuzey Bölgesi, Monroe ilçesindeki Rochester şehrinde ikamet ediyordu ve 5 Kasım 1872'de bu eyaletin 29. Kongre Bölgesi'ni temsil edecek bir temsilci ve ayrıca New York eyaletinin genel temsilcisi için oy kullandı. O zamanlar bir kadındı. Sanırım bu konuda hiçbir soru olmayacak. Bu davadaki soru, eğer bununla ilgili bir olgusal soru varsa,
benim kanaatime göre, olgusal bir soru olmaktan çok bir hukuksal soru olacaktır. Sanırım, tüm kanıtlar ortaya çıktığında, esasen olgusal bir soru olmayacaktır ve
sayın hakimin sorumluluğu altında, sanığın o sırada Kongre'de bir temsilci için oy kullanma suçunu işleyip işlemediğine karar vermek size kalacaktır. Hükümet açısından, bunun ne bir şekilde ne de başka bir şekilde tartışılması gerektiğini, ne bir olgu sorusu ne de bir hukuk sorusu olduğunu ve Bayan Anthony'nin niyetleri ne olursa olsun - iyi veya kötü olsun - bu konuda oy kullanma hakkına sahip olmadığını ve yasal bir oy kullanma hakkına sahip olmadan oy kullandıysa, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından bu konuda çıkarılan bir yasayı ihlal ettiği konusunda hiçbir soru yoktur. Beyler, bu durumda Bayan Anthony'nin "tekrarlayan" insanlardan olduğunu iddia etmiyoruz. Oy kullanmak amacıyla bir yerden bir yere gittiğini iddia etmiyoruz. Ancak 5 Kasım 1872'de oy kullandığını ve oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıp inanmamasının bir hukuk sorusu olması nedeniyle Tüzük kapsamında olduğunu iddia ediyoruz. Kongre 1870'te şu yasayı kabul etti: (1870 Yasası'nın 19. Bölümünü okur, sayfa 144, 16. yasa genel hatlarıyla.)

Bu aşamada, beyler, Hükümet tarafından kanıtlanacak tüm gerçekleri belirtmem gerekmiyor.
Bunun deliller ve tanıklar tarafından gösterilmesini sağlayacağım ve
eğer herhangi bir hukuki soru ortaya çıkarsa, Sayın Yargıç size uygun gördüğü talimatları şüphesiz verecektir.

_Kabul_ edilmiştir ki, 5 Kasım 1872'de Bayan Susan B. Anthony bir kadındı.

Birleşik Devletler adına çağrılan bir tanık olan BEVERLY W. JONES, usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra şu şekilde ifade vermiştir:

Bay Crowley tarafından _Sorgulandı_:

S. Bay Jones, nerede ikamet ediyorsunuz?

A. 8. bölge, Rochester.

S. 5 Kasım 1872'de nerede yaşıyordunuz?

C. Aynı yer.

S. Sanık Bayan Susan B. Anthony'yi tanıyor musunuz?

C. Evet efendim.

S. O gün seçimlerle ilgili olarak hangi sıfatla hareket ediyordunuz?

A. Seçim müfettişi.

S. 8. bölge birden fazla seçim bölgesi içeriyorsa, kaç seçim bölgesine ayrılmıştır?

C. İki, efendim.

S. Hangi seçim bölgesinde seçim müfettişiydiniz?

A. İlk bölge.

S. Sizinle birlikte müfettişler kimlerdi?

A. Edwin T. Marsh ve William B. Hall.

S. Müfettişler Kurulu düzenli olarak örgütlenmiş miydi?

C. Evet efendim.

S. 5 Kasım'da sanık Susan B. Anthony, Rochester şehrinin 8. bölgesinin ilk seçim bölgesinde oy kullandı mı?

A. Evet efendim.

S. Oy kullandığını gördünüz mü?

A. Evet efendim.

S. Jüriye hangi biletlere oy verdiğini, Eyalet, Meclis, Kongre ve Seçim olduğunu söyler misiniz?

Bir sonuca varılması için itiraz edildi.

S. Eğer biliyorsanız Bay Jones, hangi biletlere oy verdiğini belirtin?

C. Doğru hatırlıyorsam Seçim bileti, Kongre bileti, Eyalet bileti ve Meclis biletine oy verdi.

S. O bölge için Kongre Üyesi ve New York Eyaleti için Kongre'de Genel Temsilci için 5 Kasım'da Rochester şehrinde bir seçim yapıldı mı?

C. Sanırım vardı; evet efendim.

S. O sırada Rochester şehri hangi Kongre Bölgesindeydi?

C. 29'u.

S. Biletleri Bayan Anthony'den aldınız mı?

C. Evet efendim.

S. Bunları aldığınızda ne yaptınız?

C. Bunları ait oldukları ayrı kutulara koyun.

S. Jüriye, o seçim bölgesinde oylanan çeşitli
biletler için ayrı kutularınızın olup olmadığını belirtin?

C. Evet efendim; vardı.

S. Bayan Anthony o vesileyle sorgulandı mı?

C. Evet efendim--hayır; o gün sorgulanmadı.

S. Oy kullandığı gün sorgulanmadı mı?

C. Hayır efendim.

Yargıç Selden'ın _Çapraz Sorgulaması_:

S. Seçimden önce, o bölgede bir seçmen kaydı yapıldı mı?

C. Evet efendim.

S. Bu kaydı yapan görevlilerden biri miydiniz?

C. Evet efendim.

S. Kayıt yapılırken Bayan Anthony Kayıt Kurulu'na çıkıp seçmen olarak kayıtlı olduğunu iddia etti mi?

C. Evet efendim.

S. Oy kullanma hakkı konusunda herhangi bir itiraz yapıldı mı veya herhangi bir şüphe oluştu mu?

C. Vardı.

S. Hangi gerekçeyle?

A. New York Eyaleti Anayasası'nın kadınların oy kullanmasına izin vermemesi gerekçesiyle.

S. Bir vatandaş olarak oy kullanma hakkıyla ilgili kusur neydi?

A. Erkek bir vatandaş değildi.

S. Kadın olması mı?

A. Evet efendim.

S. Kurul bunu değerlendirdi ve kayıt yaptırmaya hakkı olduğuna karar verdi mi?

İtiraz edildi. İtiraz reddedildi.

S. Kurul kayıt yaptırma hakkı sorusunu değerlendirdi ve seçmen olarak kayıt yaptırmaya hakkı olduğuna karar verdi mi?

A. Evet efendim.

S. Ve buna göre kaydedildi mi?

A. Evet efendim.

S. Oy kullandığında, Denetçiler Kurulu'nda aynı itiraz gündeme getirildi mi, yoksa bir kadın olarak oy kullanma hakkı sorgulandı mı?

A. Seçim gününden önce itiraz edildi.

S. Seçim gününden önce aralarında görüşüldü mü?

A. Evet efendim; İsimlerin kaydedilmesinin ikinci gününde itiraz edildi.

S. Kayıt sırasında, ismi kaydedildiğinde, Seçim Görevlisi Kurulda hazır mıydı?

C. Hazırdı.

S. Kayıt yaptırmaya hakkı olup olmadığı sorusu hakkında kendisine danışıldı mı yoksa müfettişlere bu konuda bir görüş bildirdi mi?

BAY CROWLEY: Bunu yapıp yapmamasının bir önemi olmadığını düşünüyorum.

HAKİM SELDEN: Kongre'nin bu yasası uyarınca Hükümet Görevlisiydi.

BAY CROWLEY: Eyalet yasası uyarınca Müfettişler Kurulu, Kayıt Kurulu'nu oluşturur ve bu soruyla ilgili karar verebilecek tek kişiler onlardır.

MAHKEME: Kabul edebilirsiniz.

C. Evet efendim; bir Amerika Birleşik Devletleri Seçim Görevlisi vardı, ikisi.

HAKİM SELDEN'den:

S. Kayıt defterine tavsiyede bulundular mı, bulunmadılar mı?

C. İçlerinden biri bulundu.

S. Ve bu tavsiye üzerine kayıt defteri müfettişlerin kararıyla
oluşturuldu.

C. Müfettişler için çok önemliydi, hiç şüphem yok.

_Yeniden Yönlendirme İncelemesi_ BAY CROWLEY tarafından:

S. Bayan Anthony, Kayıt Kurulu önünde itiraz edildi mi?

C. Adını verdiği sırada değil.

S. Herhangi bir zamanda itiraz edildi mi?

C. Evet, efendim; Kurul toplantısının ikinci günü.

S. Ön yemin ve genel yemin verildi mi?

C. Evet, efendim.

S. Bayan Anthony, oraya gelip kayıt için adını verdiğinde, bir şey söylediyse, ne söylediğini söylemeyecek misiniz?

C. New York Eyaleti anayasası uyarınca
hiçbir hak talep etmediğini belirtti; Amerika Birleşik Devletleri anayasası uyarınca hakkını talep etti.

S. Herhangi bir değişiklikten bahsetti mi?

C. Evet efendim; 14. değişikliği örnek gösterdi.

S. O değişiklik kapsamında oy kullanma hakkını talep etti?

C. Evet efendim.

S. Orada bulunan diğer Federal Denetçi, bu değişiklik uyarınca oy kullanma hakkına sahip olduğunu mu belirtti yoksa oy kullanma hakkı olmadığını iddia ederek itiraz mı etti?

C. İçlerinden biri, müfettişlerin ismi sicile yazmaktan kaçınmasının bir yolu olmadığını söyledi; diğeri içeri girdiğinde odadan çıktı.

S. İsmi sicile yazmaktan kaçınmasının bir yolu olmadığını söyleyen kişi, kayıt olma hakkı olduğunu ancak oy kullanma hakkı olmadığını mı söyledi?

C. Böyle bir açıklama yaptığını duymadım.

S. Siz böyle bir açıklama duymadınız mı?

C. Hayır efendim.

S. Seçim günü 8. bölgenin ilk seçim bölgesindeki seçmenlerin bir anket listesi tutulmuş muydu?

C. Evet, efendim.

S. (Tanığa iki kitap uzatarak.) Bunun, Rochester şehrinin 8. bölgesinin ilk seçim bölgesindeki seçmenlerin anket listesi olup olmadığını belirtin?

C. Bu anket listesi ve ayrıca kayıt.

S. Eğer anket listesinde yer alıyorsa Susan B. Anthony'nin ismine döner misiniz?

C. Benim var.

S. Kaç numara?

C. 22 numara.

S. Bu anket listesinden, o vesileyle oy kullandığını gösteren hangi biletler var?

A. Seçim, Eyalet, Kongre ve Meclis.

_Amerika Birleşik Devletleri dinleniyor. _

YARGIÇ SELDEN davayı davalı adına şu şekilde açtı:

_Mahkeme lütfen, Jüri Üyeleri_:

Bu sıradan bir dava değil, ancak birçok kişi bunu çok önemsiz olarak görebilir. Buradaki müvekkilimin bir suçlu hapishanesine gönderilmesini haklı çıkaracak bir şey yapıp yapmadığı sorusu onu çok temelde ilgilendiren bir konu ve ayrıca halkı da temelde ilgilendiriyor. İddia ediyorum ve önünüzde kanıtlamaya çalışacağım ki, seçmen olarak ismini kaydettirmeyi teklif ettiğinde ve Kongre Üyesi için oy kullandığında, yaşadığı Hükümetin Anayasası ve yasalarına göre, o seçimde oy kullanan herhangi bir erkek kadar oy kullanma hakkına sahipti. Eğer bu öneriyi sürdürürsem, doğal olarak hiçbir suç işlememiştir ve sizin elinizden serbest bırakılma hakkına sahiptir.

Ancak, bunun ötesinde, yasal bir seçmen olup olmadığı, oy kullanma hakkı olup olmadığı, oy kullanma hakkına sahip olduğuna içtenlikle inanıp inanmadığı ve oyunu iyi niyetle kullanıp kullanmadığı, bu inanç altında, ister doğru ister yanlış olsun, bu ülkenin yasalarına göre hiçbir suçtan
suçlu değildir. Bu önermenin, tartışıldığında, Mahkeme'nin veya jüri üyeleri olarak sizin zihninizde hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir açıklık ve güçle sürdürüleceğini düşünüyorum. Eğer bu önermeyi burada sürdürürsem, o zaman daha fazla soru ve benim yargıma göre, sizin önünüze bir olgu sorusu olarak gelebilecek tek soru, oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanarak iyi niyetle oy kullanıp kullanmadığıdır.

Savcı, oyunu ne kadar dürüstçe sunmuş olursa olsun, oy kullanma hakkına sahip olduğuna ne kadar içtenlikle inanmış olursa olsun, bu kararında yanılmışsa, oyunu sunmasının ve oy kullanmasının bir suç teşkil ettiğini varsayıyor - benim için son derece iğrenç bir önerme, sizin kararınız için de aynı derecede iğrenç olacağına inanıyorum. Kayıttan önce ve bu seçimden önce, Bayan Anthony, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 14. Ek Maddesi uyarınca oy kullanma hakkına sahip olup olmadığı sorusu hakkında bana danıştı. Soruyu incelememiştim. Ona, soruyu inceleyeceğimi ve yasal hakkıyla ilgili
fikrimi söyleyeceğimi söyledim. Gitti ve incelemeyi yaptıktan sonra tekrar geldi. Ona benim kadar veya herhangi bir başka insan kadar yasal bir seçmen olduğunu söyledim ve gidip
oy kullanmasını tavsiye ettim. Yanılmış olabilirim ve eğer yanılmışsam, iyi niyetle hareket ettiğine inanıyorum. Yasa ve Anayasa'nın kendisine verdiği hakka göre hareket ettiğine inanıyorum. Ama
ister öyle yapsın ister yapmasın, en mükemmel iyi niyetle hareket etti ve
eğer bir hata yaptıysa veya ben yaptıysam, bu onu bir suçlu hücresine
göndermek için bir sebep değildir.

Hayatımda ikinci kez, mesleki pratiğimde, kendimi müvekkilim için bir tanık olarak sunma zorunluluğum var.

Sanık adına yemin eden bir tanık olan HENRY R. SELDEN, şu şekilde ifade verdi:

Son seçimden önce, Bayan Anthony yasal bir seçmen olup olmadığı sorusuyla ilgili olarak bana danıştı. Soruyu inceledim ve tereddüt etmeden, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Anayasası'nın ona oy kullanma yetkisi verdiği ve herhangi bir
erkeğe oy kullanma yetkisi verdiği yönündeki fikrimi söyledim; ve ona isminin kayıtlara geçmesini ve müfettişlerin oyunu alması durumunda seçimde oy kullanmasını tavsiye ettim. Tavsiyeyi iyi niyetle verdim, doğru olduğuna
inanıyordum ve hala doğru olduğuna inanıyorum.

[Bu tanık çapraz sorguya çekilmedi.]

YARGIÇ SELDEN: Bayan Anthony'yi oy kullandığı gerçeğiyle ilgili olarak çağırmayı teklif ediyorum -- oy kullandığı niyet veya inanç sorusuyla ilgili olarak.

BAY CROWLEY: Kendi adına tanık olarak yeterli değildir.

[Mahkeme böyle karar verdi.]

_Sanık dinlenmektedir._

JOHN E. POUND, Amerika Birleşik Devletleri adına yemin etmiş bir tanık, şu şekilde ifade verdi:

_Sorgulayan_ BAY CROWLEY.

S. Kasım ve Aralık 1872 ile Ocak 1873 aylarında,
New York Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukat Yardımcısı mıydınız?

C. Evet efendim.

S. Sanık Susan B. Anthony'yi tanıyor musunuz?

C. Evet efendim.

S. Davası incelendiğinde, Rochester şehrinde Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Wm. C. Storrs'un önünde yapılan bir sorgulamaya katıldınız mı?

C. Katıldım

S. O sorgulama sırasında kendi adına tanık olarak çağrıldı mı?

C. Katıldı.

S. Yemin etti mi?

C. Katıldı.

S. Kanıt verdi mi?

C. Verdi.

S. O olayda kanıt tutanakları tuttunuz mu?

A. Yaptım.

S. (Tanığa bir kağıt uzatarak.) Lütfen şimdi size gösterilen kağıda bakın
ve o olayda tuttuğunuz tutanakları içerip içermediğine bakın?

C. İçeriyor.

S. Susan B. Anthony'nin ifadesine dönün!

C. Elimde.

S. O olayda, oy hakkıyla ilgili olarak
Rochester'dan Yargıç Henry R. Selden ile görüştüğünü veya ona danıştığını belirtti mi?

HAKİM SELDEN: Burada yemin etmesine izin vermeyi reddederlerse, özellikle de
ABD görevlisinin ifadesini aldığı versiyonu vermek istediklerinde,
başka bir yerde verdiği herhangi bir kanıtı üretmekten men edilmeleri gerektiği gerekçesiyle buna itiraz ediyorum.

MAHKEME: Devam edin.

BAY CROWLEY:

S. Yeminli olarak, o incelemede, Yargıç Henry R. Selden ile oy kullanma hakkıyla ilgili olarak konuştuğunu veya danıştığını belirtip belirtmediğini belirtin?

C. Söyledi.

S. O incelemede, Yargıç Henry R. Selden tarafından kendisine verilen tavsiyenin, oy kullanma eyleminde veya özünde herhangi bir fark yaratıp yaratmayacağı sorulup sorulmadığını belirtin?

C. Çapraz sorguda, "Yargıç Selden'a danışmasaydım, oy kullanmak için aynı çabayı gösterirdim. Kayıt yaptırmadan önce kimseye danışmadım. Onun tavsiyesinden hiç etkilenmedim; birkaç yıldır evde olduğum ilk günden itibaren oy kullanmaya karar verdim." dedi.

_Bay'ın çapraz sorgusu_ VAN VOORHEES:

S. Bay Pound, oy kullanma hakkı konusunda herhangi bir şüphesi olup olmadığı soruldu mu ve "Hiçbir parçacık yok mu?" diye cevapladı mı?

C. Doğrudan sorgulamada "Oy kullanma hakkım konusunda hiçbir şüphem yoktu" dedi.

S. Orada bir stenografi muhabiri vardı, değil mi?

C. Not alan bir muhabir vardı.

S. Kendisine "Oy kullanma hakkınızdan
kendiniz şüphe duydunuz mu?" diye sorulmadı mı ve o da "Hiçbir parçacık yok mu?" diye cevaplamadı mı?

MAHKEME: Evet, öyle diyor, oy kullanma hakkından hiçbir şüphesi yokmuş.

YARGITAY SELDEN: Kendi ifademle ilgili olarak Bayan
Anthony bana tavsiyemin onun
kayıt defterine işlenmesinde yanıldığımı bildirdi. Benim hatırladığım kadarıyla, kayıt bürosuna giderken yoldaydı, ancak şimdi bana kayıtlı olduğunu ve hemen ofisime geldiğini söylüyor. Bu konuda bir hata yapmışım.

_Kanıtlar kapandı._

SANIK LEHİNDEKİ BAY SELDEN'İN SAVUNMASI.

Sanık, 31 Mayıs 1870 tarihli Kongre Yasası'nın 19. bölümü uyarınca "oy kullanma hakkı olmadan oy kullanmak" suçundan suçlanıyor (16 St. at L., 144,).

Tüzüğün bu davada önemli olduğu kadarıyla sözleri şöyledir:

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsilci veya delege için yapılan herhangi bir seçimde, herhangi bir kişi bilerek ... oy kullanma hakkına sahip olmadan oy kullanırsa ... bu tür her kişi bir suçtan suçlu sayılır ... ve mahkumiyeti halinde 500 doları aşmayan bir para cezasına veya üç yılı aşmayan bir hapis cezasına veya her ikisine birden çarptırılır, mahkemenin takdirine bağlı olarak ve kovuşturma masraflarını öder."

Sanığın oyunun yasadışı olduğuna dair iddia edilen tek gerekçe, kadın olmasıdır. Aynı eylem aynı koşullar altında kardeşi tarafından yapılmış olsaydı, eylem yalnızca masum olmakla kalmaz, aynı zamanda onurlu ve övgüye değer olurdu; ancak bir kadın tarafından yapılmış olması nedeniyle suç olduğu söylenir. Bu nedenle suç, yapılan eylemde değil, bunu yapan kişinin bir erkek değil, bir kadın olması gerçeğinde yatmaktadır. Bunun, bir kadının yalnızca cinsiyeti nedeniyle ceza mahkemesinde yargılandığı ilk olay olduğuna inanıyorum.

Kadınların oy hakkı savunucularına, konumlarına yönelik saldırı noktasını seçmelerine izin verilmiş olsaydı, bunu kendileri için daha uygun bir şekilde seçemezlerdi; ve bu davada etkili olanlara, bunu bir ceza kovuşturması şeklinde sundukları için teşekkür etmek istiyorum.

Kadınlar, iyi bir hükümetin kurulması ve sürdürülmesinde erkeklerle aynı ilgiye sahiptir; erkeklerle aynı ölçüde yasalara uymakla yükümlüdürler; kötü yasalarla aynı ölçüde acı çekerler ve iyi yasalarla aynı ölçüde kar ederler; ve eşit adalet ilkelerine göre, erkeklerle eşit olarak, kanun koyucuların ve yöneticilerin seçiminde tercihlerini ifade etmelerine izin verilmelidir. Ancak, bu ne olursa olsun, daha büyük bir _saçmalık_, daha sert bir terim kullanmak gerekirse,
erkekleri ödüllendirmek ve kadınları cezalandırmaktan daha büyük bir _saçmalık_,
kadınlara hangisinin
ödüllendirilmesi ve hangisinin
cezalandırılması gerektiği sorusunda hiçbir söz hakkı vermeden_ sunulamaz.

Ancak, burada olduğumuz Anayasa ve yasalar tarafından yönetilmek için olduğumuzun ve sanığın yasayı ihlal etmekten suçlu bulunması durumunda, yasa ne kadar adaletsiz veya
absürt olursa olsun, cezaya katlanmak zorunda olduğunun farkındayım. Ancak mahkemelerin yasaları veya anayasaları saçmalık veya adaletsizlik üretecek şekilde yorumlamaları gerekmez,
daha makul bir yoruma açık oldukları sürece. Bu, kadınların oy hakkının uygunluğu konusunda söylemek istediklerim için mazeretim olmalı, çünkü bu uygunluk sağlandıktan sonra, anayasada bunun uygulanması için yeterli bir gerekçe bulmakta çok az zorluk var.

Bu dava, hukuki yönleriyle, tartışmayı amaçladığım üç soru sunuyor.

1. Sanık söz konusu seçimde oy kullanmaya yasal olarak hak sahibi miydi?

2. Oy kullanmaya hakkı yoksa, ancak hak sahibi olduğuna inanıyorsa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa, bu tür oylama daha önce atıfta bulunulan yasa uyarınca bir suç teşkil eder mi?

3. Sanık bu inançla iyi niyetle oy kullandı mı?

İlk soru benim görüşlerime uygun olarak karara bağlanırsa, diğer sorular önemsiz hale gelir; ikinci soru benim görüşlerime aykırı olarak karara bağlanırsa, birinci ve üçüncü sorular önemsiz hale gelir. İlk ikisi mahkeme tarafından karara bağlanacak hukuki sorulardır, diğeri ise jüri için bir sorudur.

[Buradaki Yargıç, argümanın yasal sorularla sınırlı tutulmasını ve diğer soruyla ilgili argümanın, bu sorularla ilgili görüşü açıklanana kadar askıya alınmasını önerdi. Bu öneri kabul edildi ve avukat devam etti.]

İlk pozisyonum, sanığın o seçimde oy kullanan diğer vatandaşlarla aynı oy hakkına sahip olduğudur.

Tamamen yasal sorunun tartışılmasına geçmeden önce, daha önce de belirttiğim gibi, Anayasa tarafından oluşturulduğunu iddia ettiğim kuralın uygunluğuna ve adaletine biraz dikkat etmek istiyorum.

Bayan Anthony ve oy hakkı talebinde onunla birleşenler, güçlü bir adalet görünümüyle, hükümetimizin kurulduğu ve tüm adil hükümetlerin temelinde yatan ilkelere dayanarak, her vatandaşın hükümetin oluşumunda ve yönetiminde diğer tüm vatandaşlarla eşit şartlarda yer alma hakkına sahip olduğunu iddia ediyorlar. Kadın cinsinin bu iddiası, yazarlar ve konuşmacılar tarafından pek de takdir edilmeyen bir soru ortaya koyuyor. Harekete katılanlar yetenekli, samimi ve içten kadınlardır ve bu tür alaylarla veya Nast'ın kötü niyetli karikatürleriyle susturulmayacaklardır. Aksine, tüm bu şeyleri cinsiyetlerinin maruz kaldığı haksızlıkların hesabına koyarlar. Kendileriyle ilişki kurmamış erkeklerin henüz öğrenmediği bir duygu yoğunluğuyla, cinsiyetlerinin hükümet ve toplum örgütlenmesinde adil ve doğru bir konuma sahip olmadığına ve şu anda da sahip olmadığına inanırlar. Konumlarında yanlış olabilirler, ancak argümanları adil, doğru ve samimi bir şekilde yanıtlanana kadar tatmin olmayacaklardır.

Atlantik'in bu yakasında ortaya atılan en ünlü belgede, atalarımız "hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin onayından aldığını" ilan ettiler.

Blackstone, "Bu tür suçluları (yani, yalnızca toplumun yasalarına aykırı hareket eden kişileri) cezalandırmanın yasallığı şu ilkeye dayanır: acı çektikleri yasa kendi rızalarıyla yapılmıştır; topluma ilk katıldıkları zaman girdikleri orijinal sözleşmenin bir parçasıdır; kendi güvenlikleri için hesaplanmıştır ve uzun zamandır buna katkıda bulunmuştur." diyor. John Locke'tan günümüze kadar, hükümet hakkında hem İngiliz hem de Amerikalı seçkin yazarlardan benzer doktrinler içeren sınırsız ölçüde alıntı yapılabilir. Hükümetin haklılığını yönetilenlerin rızasına dayandıran bu doktrini benimsemeden, bir Devletin yasalarına bağlı olan tüm vatandaşlarının bu tür yasaların yapılması ve uygulanmasında eşit söz hakkına sahip olduğu daha dar ve tartışılmaz bir ilkenin bu doktrinde ima edildiğini iddia ediyorum. Doktrin, Godwin tarafından Siyasi Adalet adlı incelemesinde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Şöyle diyor: "Hükümetin biçimi ve yapısıyla ilgili olarak düşünülebilecek ilk ve en önemli ilke şudur: Hükümet, bütünün adına ve yararına bir işlem olduğundan, toplumun her üyesinin yönetiminde bir payı olmalıdır."

Yine, "Hükümet, bireylerin güvenliği için kurulmuş bir düzenektir; ve hem her insanın kendi güvenliğini sağlamada bir payı olması makul görünüyor, hem de tarafgirliğin ve entrikanın bu yolla en etkili şekilde dışlanması muhtemeldir."

Ve yine, "Her insana kamusal kaygılarda söz hakkı vermek, asla gözden kaçırmamamız gereken o hayranlık verici fikre, yani özel yargının kontrolsüz kullanımına en çok yaklaşır. Böylece her insan kendi öneminin bilinciyle ilham alır ve hayali bir üstün varlığında ruhu küçülten kölece duygular bilinmez olur."

Bu doktrinin, doğru ya da yanlış olsun, halkın zihninde kazandığı hakimiyet, doğal meyvesi olarak, oy hakkının neredeyse Birliğin tüm eyaletlerindeki tüm yetişkin erkek nüfusuna genişletilmesini üretti; bu sonuç, Başkan Lincoln tarafından "halk tarafından halk için yönetim" ifadesinde iyi bir şekilde özetlendi. Oy hakkının bu şekilde genişletilmesi, birçok kişi tarafından özgür hükümetin istikrarı için bir tehlike kaynağı olarak görülüyor. Özgür hükümet için en büyük güvenliği sağladığına inanıyorum, çünkü halkın çoğunluğunu devrim için her türlü motivasyondan mahrum bırakıyor; ve bu şekilde kurulan hükümet en güvenli olanıdır, çünkü tüm halkın hükümette seçilmiş birkaç kişiden daha az hata yapma olasılığı olduğu için değil, onları bu tür hatalara sürükleyebilecek veya yapıldıklarında düzeltmelerini engelleyebilecek bir çıkarları olmadığı için. Tam tersine, dünya, ister az sayıda ister çok sayıda olsun, bir hükümeti kontrol edebilecek kadar güçlü bir aristokrasi görmemiştir; bu aristokrasi, kendi çıkarlarının kamu çıkarıyla aynı olduğuna dürüstçe inanmamış ve bu inanç doğrultusunda ısrarla hareket etmemiştir; ve ne yazık ki, cinsiyete dayalı bir aristokrasi de bu kuralın bir istisnası olduğunu kanıtlamamıştır. Gücün, bilinçli veya bilinçsiz olarak, sahip olanlar tarafından bencilce kullanılması eğilimini aşmanın henüz keşfedilmiş tek yöntemi, gücün tebaası olan herkes arasında dağıtılmasıdır. Bunun dışında özgür hükümet adı yanlış bir adlandırmadır. Uzun süren mücadelelerden sonra henüz tamamen sona ermemiş olan bu ilke, en azından pratik olarak, erkeklerle ilgili olarak Atlantik'in bu tarafında genel olarak kabul görmüştür; ancak bunu kadınlara, siyasi filozoflara ve pratik politikacılara genişletme girişimi yapıldığında, "siyasetin içindekiler", genellikle uyum içinde hareket eden iki sınıf, bunu kınamak için bir araya gelirler. Oy hakkının tüm yetişkin erkeklere genişletilmesini sağlayan nedenlerin, bunun tüm yetişkin kadınlara da genişletilmesini eşit şekilde talep edip etmediği belirlenmelidir. Eğer erkeklerin her birinin güvenliği için hükümetin yönetiminde bir paya sahip olması ve Godwin'in iddia ettiği gibi taraflılığı dışlamak gerekiyorsa, kadınların da fiziksel güçlerinin düşük olması nedeniyle eşit derecede, hatta daha fazla gerekli olduğu görülüyor: ve eğer, iddialarını küçümseyenlerin ısrarla iddia ettiği gibi, zihinsel güçlerinin de düşük olması durumunda, bu gerçek, hükümetin temel amaçlarından biri olarak, herkesin kabul ettiği gibi, zayıfın güçlünün gücüne karşı korunması olduğu için, onların lehine olan argümana sadece ek bir ağırlık katıyor.

Tüm erkeklere oy hakkının verildiği ilkeyle tutarlı olan, kadınlara oy hakkının reddedilebileceği hiçbir gerekçe bulamıyorum. Bu tür bir genişlemeye karşı olan temel argüman, sorunun bu tarafındaki argümanın benim gözlemime göre, kadınların hükümette erkekler tarafından temsil edildiği ve haklarının ve çıkarlarının hükümette doğrudan bir söz hakkı verilmesinden daha iyi korunduğu pozisyonuna dayanmaktadır. Bu kendi kendini kurmuş koruyucuların bakımı altındaki kadınların durumuyla ilgili olarak, yalnızca kısaca değinebileceğim tarih öğretileri, bu argümanın geçmiş çağlara uygulandığında değerini göstermektedir; ve daha yakın zamanlara uygulandığında değerinin kanıtlanması için, sıkıcı olma riskiyle bile olsa, kendi mesleki deneyimimden bazı örnekler vereceğim. Bunu yapıyorum çünkü hiçbir şey gerçeğin etkinliğine soyutun somuta çevrilmesinden daha fazla katkıda bulunmaz. İsimleri saklı tutarak, gerçekleri eksiksiz ve doğru bir şekilde ifade edeceğim. Yıllar önce sarhoş kocası tarafından terk edilmiş olan eğitimli ve rafine bir kadın, Batı New York'un küçük bir köyünde yaşıyordu ve büyük bir ekonomi ve ince iğne işiyle yoğun emek harcayarak geçimini sağlıyordu ve iki kızını bir akademide geçindiriyordu; hayatının amacı, onlara öğretmen olmalarını sağlayacak bir eğitim vermek ve böylece artık onlara bakamadığında onlara bir miktar bağımsızlık sağlamaktı. Kızlar, anneleri onları orada tutabildiği sürece okulda iyi öğrenciler ve gözdelerdi. Zengin ama cimri bir tüccarın yeğeni ve katibi olan genç bir adam, kızlarla tanıştı ve özellikle büyük olana dikkat etti. Amca, yeğeninin davranışlarını onaylamadı ve bunu onurlu yollarla kontrol edemeyince, anne ve kızlarına karşı en iğrenç iftiraları yaymaya başvurdu. Zengin ve nüfuzlu bir adamdı. Neredeyse
bilinmiyorlardı. Anne köye yeni gelmişti, amacı kızlarına akademinin sağladığı
eğitim avantajlarını güvence altına almaktı. Yoksulluk ve belki de mazur görülebilir, hatta
övgüye
değer bir gurur onu bilinmezlikte yaşamaya zorladı ve sonuç olarak
karakterlerine yönelik saldırı ona ve kızlarına
ezici bir güçle geldi. İşi büyük ölçüde sona erdi, kızları zorunlu olarak okuldan alındı ​​ve hepsi kendi çabalarıyla
hayatlarını sürdürme araçlarından mahrum bırakıldı. Eğer onlar cimri düzenbazın temsil ettiği gibi fahişeler olsalardı, onun saldırısına karşı koymak için bu kadar güçsüz olmazlardı. Çaresizlik içindeki anne doğal olarak yasal bir çözüm aradı. Ama bu nasıl elde edilecekti? Yasaya göre, eşin hakları kocanın haklarıyla birleşmişti. Kayınvalidesi olarak bireysel bir varlığı yoktu ve dolayısıyla ağır haksızlığı telafi etmek için hiçbir dava açamazdı; aslında yasaya göre hiçbir haksızlığa uğramamıştı ama kocası her şeye katılmıştı ve tüm tazminata hak kazanmıştı. Kadın nerede olduğunu bilmiyordu; uzun yıllardır ondan haber alamamıştı. Ancak avukatı, yasanın gerektirdiği gibi kocasının adını kendi adıyla birleştirerek onun adına dava açmaya cesaret etti. Dava yargılamaya geldiğinde, sanık yaptığı suçlamaları sürdürmeye çalışmadı, bunların asılsız olduğu kadar zalimce olduğunu da gayet iyi biliyordu; ancak
kocanın imzaladığı, kendisine ödenen elli dolarlık bir bedelin belirtildiği dava sebebinin feragatini sundu ve kanıtladı.
Davalı avukatı, feragatin icrasını kanıtlamakta biraz zorluk çekti ve serseri kocayı bulup imzasını almak için işe alınan polis memurunu tanık olarak sunmak zorunda kaldı.
Tanıklığı, kocasını kuzeydoğu ilçelerimizden birinde, zona yaparken bulduğunu,
(muhtemelen kamu arazilerinden kereste çalıp
onu sarhoşluk alışkanlıklarını tatmin etme aracına dönüştürdüğünü) ve feragatte belirtilen elli doların yalnızca beş dolarının
aslında ödendiğini ortaya koydu. Mahkeme, zarar gören tarafın _yasaya göre_ haksızlık için tam tazminat aldığını ve hiçbir tazminat yolu olmayan anne ve kızlarının açlıktan ölmeye terk edildiğini kabul etti ve kabul etmek zorunda kaldı. Bu,
kendilerinden daha iyi bir şekilde haklarını koruyan

başvurduğumuz eş ve kızların temsilcisinin eylemiydi.

Şunu da eklemek yerinde olur ki, eğer dava kocanın müdahalesi olmadan karara bağlansaydı ve jürinin uygun görebileceği miktarda tazminat elde edilseydi, para kocaya ait olurdu ve eş yasal olarak bunun bir sentine bile dokunamazdı. Avukatı bunu ona ödeyebilirdi ve şüphesiz ödeyecekti, ancak bunu ancak sarhoş koca talep ederse tekrar ona ödemeye zorlanma tehlikesiyle yapabilirdi.

Başka bir davada, anne ve kızı olan iki hanım, 1860'tan bir süre önce New York'un doğu ilçesinden Rochester'a geldiler ve burada kızının iki yaşından küçük bir çocuğu için bir habeas corpus elde edildi. Mahkeme kararının geri gönderilmesinde, çocuğun annesinin daha önce ikamet etmek için batıdaki bir eyalete giden kocası tarafından terk edildiği ve karısının çocukla birlikte annesinin evine döndüğü ve terk ettikten sonra orada ikamet ettiği ortaya çıktı. Koca yakın zamanda batıdan dönmüştü, çocuğu kendi himayesine almayı başarmıştı ve batıdaki evine giderken onunla birlikte Rochester'da gece konaklıyordu. Karısının hiçbir suistimali
olmamıştı ve kocasının da hiçbir suistimali
olmamıştı, ancak karısını ve çocuğunu geride bırakarak batıya gitmişti, hiçbir sebep yoktu ve geri dönmüş ve çocuğun mülkiyetini gizlice elde etmişti. Yargıç, Blackstone'un kocanın haklarına ilişkin görüşlerini izleyerek, çocuğu babanın velayetine geri verdi. Yasanın bunu gerektirdiğini düşünüyordu ve belki de öyleydi; ancak annelerin yasayı yapmada veya uygulamada bir söz hakkı olsaydı, bence sonuç farklı olurdu. Annenin çocuğundan bu şekilde
ayrılmasının verdiği sıkıntı, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.
Ayrılık kesin bir ayrılık oldu, çünkü bir yıldan kısa bir süre içinde ne babanın ne de
annenin yeryüzünde sevecek veya bakacak bir çocuğu kalmamıştı. Küçük çocuğun bir annenin sevgisinden ve gözetiminden mahrum kalmasının sonuç üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı elbette bilinemez.

Kısa bir süre önce, evli kadınların haklarıyla ilgili olarak, diğer açılardan, yasanın durumu, varsayılan temsilcileri tarafından onlara ne tür bir güvenlik sağlandığını gösterir. 1848'den önce, her kadının evlendiğinde tüm kişisel mülkü, kocanın mutlak mülkü haline geldi - tüm gayrimenkullerinin kullanımı, evli olduğu süre boyunca onun oldu ve yaşayan bir çocuğun doğumu durumunda, yaşamı boyunca onun oldu. Bunu israf ederek harcayabilir veya fahişelere verebilirdi ve karısı buna dokunamaz veya müdahale edemezdi. 1860'tan önce, koca, vasiyetnameyle, küçük çocuklarının velayetini hayatta kalan anneden alıp dilediği kişiye verebilirdi ve aynı şekilde, çocuklarının mülkünün kontrolünü, ölümünden sonra, reşit olmadıkları dönemde, annenin rızası olmadan elden çıkarabilirdi.

Bu hususların çoğunda, hukukun durumu son 25 yılda büyük değişikliklere uğradı. Bir kadının evlenmeden önce sahip olduğu gerçek ve kişisel mülk ve
bağlılık sırasında kendisine verilebilecek olanlar, kadının mülkiyetinde kalır ve kocasının kontrolünden muaftır.

Evli bir kadın iftiraya uğrarsa, iftiracıyı kendi adına dava edebilir ve
zarar için kendi lehine tazminat alabilir.

Anne artık küçük çocuklarının velayetinde babayla eşit hakka sahiptir ve konu hakkında bir anlaşmazlık olması durumunda, mahkemeler kendi takdirlerine göre velayeti ikisinden birine verebilir.

Koca, eğer hayattaysa, annenin rızası olmadan, artık vasiyetnameyle bebekleri için etkili bir şekilde bir vasi atayamaz.

Bunlar kesinlikle yasanın büyük iyileştirmeleridir; ancak bunlar nasıl
üretildi? Esas olarak, bugün bu Mahkeme önünde suçlu olarak yargılanan en önde gelenlerinden biri olan birkaç kahraman kadının çabalarının sonucu olarak. Bin yıldır değindiğim saçmalıklar ve zulümler ortak hukuka ve kanun kitaplarına yerleşmiştir ve erkekler bunlara dokunmamıştır ve değindiğim asil kadınların ısrarlı çabalarıyla buna zorlanmasalardı, zamanın sonuna kadar da dokunmayacaklardır.

Çok şey yapıldı, ancak kadınlar tarafından yapılması gereken çok daha fazla şey var. Seçme hakkına sahip olsalardı, çeyrek asırlık emeğe mal olan reformlar bir yılda tamamlanırdı. Onlar hala mülkleri üzerinden vergiye tabidirler, verginin alınması veya varış yeri konusunda hiçbir sesleri yoktur; ve hala erkeklerin yaptığı, erkeklerin onur ve ödülle yaptıkları aynı eylemler için onları para cezasına ve hapse mahkûm eden yasalara tabidirler - ve yargılandıklarında hiçbir kadına kürsüde veya jüri koltuğunda yer verilmesine veya baroda onun adına bir ses verilmesine izin verilmez. Sadece erkekler tarafından yapılan ve yönetilen bu tür yasaların cezasına katlanmak ve bu ceza altında sessiz kalmak zorundadırlar. Onlara oy verin ve büyük bir devrimin gerçekleşeceğini veya tüm siyasi kötülüklerin ortadan kaldırılacağını
sanmasam da (siyasi şifalı ilaçlara inanmıyorum) ama yanılmıyorsam, şu anda düşünülmeyen değerli reformlar getirilecektir. Okullar, yoksul evleri, hastaneler, içki salonları ve her iki cinsiyetten gençlerin çoğunun ahlakını ve anayasasını
yok eden o daha kötü inler, etkilerini
şimdiye kadar hayal bile edilemeyecek ölçüde hissedecekler. Her durumda, kadınlar duyulma fırsatı olmadan vergilendirilmeyecek ve erkeklerin yapması yasal ve onurlu olan şeyleri yaptıkları için yalnızca erkekler tarafından yapılmış yasalar uyarınca para cezasına ve hapse tabi tutulmayacaklar. Kadınların oy hakkı lehine olan argümana cevaben, erkeklerin bireysel olarak değil, kolektif olarak kadınların doğal ve uygun temsilcileri olduğu ve bireysel haksızlıklara rağmen kadınların haklarının genel olarak onların bakımına bırakılarak en iyi şekilde korunduğu söylenebilir. Ancak, belirttiğim ve binlercesi gibi olan, zulüm ve adaletsizlikleri bakımından yalnızca örnek teşkil eden davaların, kadınların bu varsayılan koruyucuları tarafından asırlarca süren yasaların sonucu olduğu gözlemlenmelidir. Haksızlıklar erkeklerde olduğundan daha azdı ve onları destekleyen ve kadınların korunması için hiçbir şey içermeyen yasalardaydı.

Ancak bu görüşü geçtikten sonra, konuya tarihsel olarak ve daha geniş bir alanda bakalım.

Çinli kadınlara o büyük imparatorluğun yasalarını şekillendirmede erkeklerle eşit pay hakkı verilseydi, kız çocuklarını çocukluk ve büyüme dönemleri boyunca ayaklarını bandajlayarak işkenceye tabi tutarlar mıydı, böylece hayatlarının geri kalanında sakat kalırlardı?

Eğer Hindu kadınlar Hindistan yasalarını şekillendirebilseydi, dul kadınlar ölen kocalarının cenaze ateşlerinde asırlar boyunca yakılır mıydı?

Eğer Yahudi kadınların Yahudi yasalarını şekillendirmede söz hakkı olsaydı, koca kendi isteğiyle "karısına bir boşanma belgesi yazıp eline verip onu evinden kovmasına" izin verilir miydi?

Türkiye veya İran'daki kadınlar, bir eşin yüzünün geçilmez bir örtüyle örtülmemiş şekilde dışarıda görülmesini iğrenç, hatta ölümle cezalandırılacak bir suç haline getirir miydi?

İngiltere'deki kadınlar, ne kadar eğitimli olurlarsa olsunlar, erkeklerin sadece ellerinin yakılması ve birkaç ay hapis cezasına çarptırıldığı suçlar için asırlar boyunca idama mı tabi tutulmuşlardı?

Bu davalarda geçerli olan veya şimdiye kadar geçerli olan ilke her zaman ve her yerde aynı olmuştur. Gücü, hangi yolla olursa olsun, elde etmeyi başaranlar, nadir istisnalar dışında, onu yalnızca kendi çıkarları için kullanırlar. Genellikle, belki de genel olarak, bu tür bir kullanımın bundan etkilenen herkesin en iyi iyiliği için olduğuna dair dürüst inançla yapılır. Ancak, kendilerine yapılan bir haksızlık, onu yapan tarafın iyi niyetleri nedeniyle bir haksızlıktır.

Kadınların içinde bulundukları boyun eğme durumu, bu ilkenin sonucudur; erkeklerin üstün haklarının değil, üstün güçlerinin sonucudur. Üstün güç, cehalet ve bencillikle birleşmiş, ama kötülükle değil. Ulusların gölgesinde büyüdüğü barbarlığın bir kalıntısıdır. Tam da ulusların barbarlıktan
uzaklaştığı gibi, bu boyun eğmenin şiddeti de yumuşatılmıştır.
Dünyanın işlerinde yalnızca fiziksel güç hüküm sürdüğü sürece,
kadınlara yapılan haksızlıklar telafi veya rahatlama olasılığından yoksundu; ancak uluslar yasalarla yönetilmeye başlandığından beri, süreç hala yavaş olsa da, adaletsizliğin
her türlü biçimiyle veya en azından siyasi adaletsizliğin ortadan kaldırılabileceğine dair umut vardır.
Hiçbir adaletsizlik, suçsuz herhangi bir vatandaş sınıfının, bir devletin siyasi gücünde, yani yöneticilerin seçiminde ve yasaların yapılıp uygulanmasında pay sahibi olmasını reddetmekten daha büyük olamaz. Böyle bir payın reddedildiği kişiler, esasen köledirler, çünkü hakları varsa, siyasi gücü elinde tutanların iradesine tabidirler. Bu nedenle, oy hakkının özgürleştirilmiş kölelere verilmesinin gerekli olduğu görülmüştür. Bu yapılıncaya kadar, özgürleşmeleri tamamlanmaktan uzaktı. Devletin siyasi güçlerinde bir pay olmadan, hiçbir vatandaş sınıfının hakları için bir güvencesi yoktur ve kısaca değindiğim ulusların tarihi, kadınların bu kuralın evrenselliğine bir istisna oluşturmadığını göstermektedir. Bence, bu önlemin hem savunucularının hem de karşıtlarının, bu önlemin benimsenmesiyle ortaya çıkacak ani etkileri öngörmelerinde akıllarında büyük hatalar var. Bir yandan, bazıları kadınların karakterinin kökten değişeceği, siyasi haklarla donatılarak cinsiyetsizleştirileceği ve mütevazı, sevimli ve zarif varlıklar yerine, cesur, gürültücü ve iğrenç siyasi demagoglar veya daha kötüsü, eğer daha kötüsü düşünülebilirse, olması gerektiği varsayılıyor. Bence bu tür görüşlere sahip olanlar yanılıyor. Kadınların doğuştan gelen karakteri, Tanrı'nın yasalarının sonucudur, insanın değil ve insanın yasaları bu karakteri çok az bir ölçüden daha fazla etkileyemez. Onlara ne tür haklar verilirse ve insan yasaları tarafından onlara ne tür görevler yüklenirse yüklensin, genel karakterleri değişmeden kalacaktır. Onların tevazusu, nezaketleri ve sezgisel uygunluk duygusu,
eklenen hakları veya görevleri onları ne tür yeni konumlara
taşırsa taşısın, onları asla terk etmeyecektir.

Kadınlar, kadın olarak karakterlerinde bir değişiklik olmadan, vatandaşlık görevlerini yerine getirmeye yetkili oldukları sürece, buna çağrıldıklarında bunları yerine getireceklerdir ve bunun ötesine geçmeyeceklerdir. Doğa, kadınların kamusal işlere aşırı bağlılığının önüne engeller koymuştur ve doğanın bu konudaki çalışmalarının erkekler tarafından icat edilen ek engellerle desteklenmesi gerekmez. Kadınların doldurmaya yetkili olduğu bu tür görevler, başka bir iş bulamayanlar tarafından aranacaktır ve başkalarını aramayacaklar veya arasalar bile boşuna arayacaklardır. Kadınların kendi çabalarına bağlı olarak karşılaştıkları cesaret kırıcı zorlukları mümkün olduğunca ortadan kaldırmaya yardımcı olmak için, bence, doldurabilecekleri resmi pozisyonların onlara açılması ve erkeklerin oylarıyla birbirlerine yardım etme gücünün onlara da verilmesi arzu edilir. Bence, resmi veya gayri resmi iş bulmalarının önündeki tüm yasal engelleri kaldırın ve erkeklerin olduğu gibi, başarılarını karakterlerine ve yeteneklerine bağlı olarak bırakın. Erkeklerin şapkacılık yapmasına izin verildiği sürece, komşuları tarafından bu tür pozisyonlara seçilen kadınları okul komisyonu görevinden nasıl dışlayabilirler? Onlara bu hakları vermemek, onları, özgürleşmelerinden önceki Afrikalı köleler kadar mutlak bir siyasi kölelik durumunda bırakmak demektir. Bu sonuç, Baş Yargıç Jay'in _Chisholm's
Ex'rs vs. The State of Georgia (2 Dallas, 419-471)_ davasındaki görüşünden kolayca çıkarılabilir, ancak
bilge Baş Yargıç elbette benim görüşümle ilgili olarak böyle bir başvurudan habersizdi.

Bu eylem, Güney Carolina Eyaleti vatandaşı tarafından varsayıldı ve soru, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin yargı yetkisine sahip olup olmadığıydı,
Georgia Eyaleti görünmeyi reddetti.

Baş Yargıç, görüşünde, İngiltere'deki egemenin karakterine dair feodal fikre değindikten ve krallığın mahkemelerinde davaya konu olmamasının nedenlerinden bazılarını verdikten sonra şöyle diyor:

"Aynı feodal fikirler tüm hukuk sistemlerinde mevcuttur ve bize sürekli olarak prens ile tebaa arasındaki ayrımı hatırlatır. Burada böyle fikirler yoktur. Devrimde egemenlik halka devredildi; ve onlar gerçekten ülkenin egemenleridir, ancak _tebaaları olmayan egemenlerdir_ (aramızdaki Afrikalı köleler böyle adlandırılmadığı sürece) ve yönetecekleri kimse yoktur, sadece kendileridir; Amerika vatandaşları _hemşeri vatandaşlar olarak ve egemenlikte ortak kiracılar olarak eşittir_. "

Şimdi, Bayan Anthony'ye yöneltilen bu suçlamanın
sürdürülebilmesi durumunda, kendisinin ait olduğu Birleşik Devletler'in vatandaşlarının yarısının hangi eşitlikten ve hangi egemenlikten yararlandığını sormak için izin istiyorum. Bu durumda, onlar,
bilge Baş Yargıcın Afrikalı kölelere verdiği
pozisyonu _siyasi_ olarak tam olarak işgal etmiyorlar mı? Egemenler olan diğer yarının _tebaası_ oldukları gösterilmiyor mu? Ve onların _siyasi tabiiyeti_ Afrikalı kölelerinki kadar mutlak değil mi? Eğer bu suçlamanın dayandığı bir temel varsa, bilge Baş Yargıç yanılıyordu. Bu ülkenin egemenleri, bu kovuşturmanın teorisine göre, tebaasız egemenler değildir. Son zamanlarda tebaalarından iki veya üç milyonu böyle olmaktan çıkmış ve
özgürleşmiş olsa da, hala yirmi milyon tebaayı mutlak _siyasi_ kölelikte tutuyorlar.

Eğer benim dilimin gerçeklerin gerektirdiğinden daha güçlü olduğu söylenirse, Bu davadaki kayıtlara gerekçelendirmesi için başvuruyorum.

Söylenenlerden çıkarımlar olarak, saygıyla ısrar ediyorum, 1. Hükümetimizin dayandığı ilkelere göre, seçme hakkı ayrıcalığı kadınlara adil bir şekilde reddedilemez. 2. Kadınların buna korunmaları için ihtiyaç duydukları. 3. Her iki cinsiyetin refahının, bu ayrıcalığın onlara verilmesiyle
teşvik edileceği.

Müvekkilimin seçmen ayrıcalıklarına ilişkin iddiasının adaletini ve uygunluğunu göstermek için amaçladığımdan çok daha fazla zaman harcadıktan sonra, bu konudaki mevcut yasa durumunu ele almaya geçiyorum:

Bu konudaki kendi inançlarım ne kadar açık olursa olsun, kadınların anayasamız ve yasalarımız uyarınca başkanlık ve kongre seçimlerinde oy kullanma hakkının
şu anki haliyle-
şüphesiz olduğunu iddia etmek bana yakışmaz, çünkü çok yetenekli kişiler bu soru hakkında
karşıt görüşler
belirtmişlerdir ve bildiğim kadarıyla bu konuda yetkili bir karar alınmamıştır; veya en azından kamuoyunun
kesin olarak kabul ettiği hiçbir karar olmamıştır. Bu nedenle, aklıma gelen önerileri sunmaya ve konuyla ilgili olarak gözlemlediğim otoritelere başvurmaya devam ediyorum, sadece müvekkilimin hiçbir suç işlemediğini değil, yasal ve anayasal hakkı olmayan hiçbir şey yapmadığını da onurunuza kabul ettirmeyi umuyorum.

Eyalet anayasamız ve bu anayasa uyarınca çıkarılan yasalar uyarınca, kadınların özel şirketlerinkiler dışındaki seçimlerde oy kullanma yetkisine sahip olduğu iddia edilmemektedir ve dolayısıyla Bayan Anthony'nin söz konusu seçimde oy kullanma hakkı, ancak eyalet anayasamızın hükümlerini aşmak için yeterli ve üstün bir otoriteye atıfta bulunularak kurulabilir. Böyle bir otorite yalnızca bulunabilir ve bunun Amerika Birleşik Devletleri anayasasında bulunduğunu iddia ediyorum. Kolaylık olması açısından, bu anayasanın az çok doğrudan konuyla ilgili olan çeşitli hükümlerini bir araya getirmeme izin verin:

MADDE I, Bölüm 2. "Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır;
ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır."

Aynı Madde, Bölüm 3, "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, yasama organı tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır; ve her senatörün bir oyu olacaktır."

MADDE II, Bölüm 1. "Her eyalet, yasama organının yönlendireceği şekilde, eyaletin Kongre'de hak sahibi olabileceği senatör ve temsilci sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır."

MADDE IV, Bölüm 2. "Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların
tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır."

Aynı Madde, Bölüm 4. "Amerika Birleşik Devletleri, birlik içindeki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir. "

ON ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİK.

18 ARALIK 1865.

"1. Suçun cezası dışında, bir tarafın usulüne uygun olarak mahkûm edildiği kölelik veya gönülsüz hizmet, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır."

"2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİK.

28 TEMMUZ 1868.

Bölüm 1. "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya yürürlüğe koymayacaktır; hiçbir eyalet, yasal süreç olmaksızın hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakmayacak veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmeyecektir."

Bölüm 2. "Temsilciler, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere, her eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, eyaletlerin kendi sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre Temsilcileri, bir Eyaletin Yürütme ve Yargı görevlileri veya Yasama Meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu Eyaletin yirmi bir yaşında olan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan herhangi bir erkek sakinine reddedilirse veya isyana veya başka bir suça katılım hariç olmak üzere herhangi bir şekilde kısıtlanırsa, buradaki temsil temeli, söz konusu erkek vatandaşların sayısının söz konusu Eyaletteki yirmi bir yaşında olan erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır."

* * * * *

Bölüm 5. "Kongre, uygun mevzuat yoluyla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır."

ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK.

Bölüm 1. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından, ırk, renk veya önceki kölelik durumu."

Bölüm 2. "Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

Burada belirtilen orijinal Anayasa'nın hükümlerine atıfta bulunarak, on üçüncü, hatta on dördüncü değişiklikten önce, seçmeli oy hakkı üzerindeki tüm gücün, hatta Federal memurların seçiminde bile, Eyaletlere ait olduğu anlaşılmaktadır. Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya çeşitli Eyaletlerin "vatandaş" teriminin bir tanımını içermez, ancak "her Eyaletin vatandaşlarının çeşitli Eyaletlerin vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağı" hükmüyle yetinir. Eyaletler, böylece, vatandaşların "ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları" üzerinde, cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle tutarlı olduğu sürece, uygun gördükleri kısıtlamalar ve sınırlamalar koymakta serbest bırakıldılar; ancak, hiçbir eyaletin, benzer koşullar altında kendi vatandaşlarına uygulanamayacak olan, başka bir eyaletin vatandaşlarının "ayrıcalıkları veya dokunulmazlıkları" üzerinde kısıtlamalar koyamayacağı koşuluna tabiydi.

Bu nedenle, vatandaşın "ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarını" neyin oluşturacağı konusunun eyaletlere bırakıldığı görülecektir; şu anda sunduğumuz türden bir soru, Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal anayasası altında ortaya çıkamazdı.

Ancak şimdi, on dördüncü değişiklikle, Amerika Birleşik Devletleri, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de çeşitli eyaletlerde, vatandaşlığın neyi oluşturduğunu ilan etmekle kalmadı, vatandaşların "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş tüm kişilere" haklarını güvence altına aldı; ancak eyaletlerin "_Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak herhangi bir yasayı" yapmasını veya uygulamasını kesinlikle yasaklamıştır.

Bu hüküm gereğince, Bayan Anthony'nin oylama eyleminin yasal olduğunu ısrarla savunuyorum. On dördüncü değişikliğin kabulünden bu yana, kadınların da erkeklerin de ilk bölümünün şartlarına dahil edildiği ve aynı "vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarının" her ikisine de eşit şekilde güvence altına alındığı hiç sorgulanmamıştır ve sorgulanamaz.

Peki, bu bölümle bu tür bir kısaltmaya karşı güvence altına alınan "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları" nelerdir? Bu terimlerin yalnızca kamu görevlileri için oy kullanma hakkını içermediğini, aynı zamanda bölümün atıfta bulunduğu tüm ayrıcalıklar ve dokunulmazlıkların en önemlisi olarak bu hakkı içerdiğini iddia ediyorum. Bu ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar arasında şüphesiz yaşam ve özgürlük hakkı, mülk edinme ve kullanma hakkı ve başkalarının haklarına ve refahına müdahale etmediği sürece kendi refahını özgürce sürdürme hakkı sayılabilir; Ancak
yasaların yapımında veya onları yapanların ve uygulayanların seçiminde herhangi bir söz hakkı verilmediğinde, bu hakların kullanımı için herhangi birinin ne gibi bir güvencesi vardır?
Yasaların yapımında ve uygulanmasında bu söz hakkının olması -bu _politik_ hak-
sadece kişisel olan, politik olmayan
diğer haklara güvenlik ve değer veren şeydir.
Politik haklardan mahrum bırakılan bir kişi esasen bir köledir, çünkü kişisel haklarını politik güce sahip olanların iradesine tabi tutar.
Bu ilke, hükümetimizin --aslında, tüm cumhuriyetçi hükümetlerin-- temel taşını oluşturur.
Bu temelde Büyük Britanya'dan ayrılmamız haklıydı.
"Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır." James Otis'in bu ünlü aforizması, ortaya atıldığı zaman için yeterli olsa da,
ilkenin sadece bir parçasını ifade eder, çünkü hükümet vergilendirmenin yanı sıra birçok araçla
baskıcı olabilir. Gerçek ilke, böyle bir hükümette herhangi bir söz hakkından yoksun bırakılmış kişiler üzerindeki tüm hükümetlerin tiranlık olduğudur. Bağımsızlık bildirgesinin ilkesi budur. Afrika ırkına uygulanmasına izin vermekte yavaştık ve kadınlara uygulanmasına izin vermekte daha da yavaştık; ancak bu, kadınları ve erkekleri de kapsayan bir "vatandaşlık" tanımıyla ve "vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları
kısaltılmayacaktır" bildirgesiyle doğru bir şekilde yorumlanan on dördüncü değişiklikle yapılmıştır. Diğerlerinin hepsinden daha önemli olan bir vatandaş ayrıcalığı varsa, o da oy hakkıdır; ve vatandaşın en değerli haklarını güvence altına almak için tasarlanmış bir anayasal hükümde, vatandaşın ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarının
kısaltılmayacağı bildirgesi, benim anladığım kadarıyla, bu hakkı diğerlerinin hepsinden önce güvence altına almak için kabul edilmelidir. Bölümün tüm dili incelendiğinde, bu beyanın yalnızca vatandaşa bu _siyasi_ hakkı güvence altına almak için tasarlandığı değil, aynı zamanda tek amacı olmasa da başlıca amacının, onu izleyen bölümün hükümlerinin "yaşam, özgürlük, mülkiyet ve yasaların eşit koruması" gibi _kişisel_ hakları güvence altına almaya ayrılmış olduğu açıktır. Güvendiğimiz madde, yani: "Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacak veya uygulamayacaktır", bölümden çıkarılabilir ve geriye kalan kısım vatandaşa oy kullanma ve görev alma gibi siyasi haklar hariç olmak üzere şu anda güvence altına alınmış olan her hakkı güvence altına alacaktır. _Söz konusu madde bu siyasi hakları güvence altına almıyorsa,
tamamen geçersizdir ve atlanmış da olabilirdi._

Eğer sözlük yazarlarına ve hukuk yazarlarına gidip,
cumhuriyetçi bir hükümette "vatandaşın" ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarının ne olduğunu
öğrenirsek, vatandaşlığın önde gelen özelliğinin
oy kullanma hakkının kullanılması olduğunu göreceğiz. "Vatandaş" teriminin _Bouvier_ tarafından tanımı: "Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasaları uyarınca, Kongre'deki Temsilciler ve diğer kamu görevlileri için oy kullanma hakkına sahip olan ve halkın armağanı olan
görevleri doldurmaya yetkili olan kişi."

_Worcester_ tarafından--"Bir cumhuriyetin sakini olup, özgür bir adamın haklarından yararlanan ve kamu görevlileri için oy kullanma hakkına sahip olan kişi."

_Webster_ tarafından--"Amerika Birleşik Devletleri'nde, seçme hakkını kullanma ayrıcalığına veya yöneticilere oy vermesini ve gayrimenkul satın alıp elinde tutmasını sağlayan niteliklere sahip olan yerli veya vatandaşlığa geçmiş kişi."

"Vatandaş" kelimesinin anlamı, anayasanın son değişikliği (onbeşinci) tarafından doğrudan ve açıkça kabul edilmiştir.

"_Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı_ Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz." Bu madde, vatandaşların _kendi başına_ oy kullanma hakkının mevcut bir hak olduğunu varsayar.

Bay Richard Grant White, Kelimeler ve Kullanımları üzerine son çalışmasında vatandaş kelimesi hakkında şunları söyler: "Vatandaş, belirli siyasi haklara sahip olan kişidir ve kelime yalnızca bu haklara sahip olmayı ima etmek veya ima etmek için uygun şekilde kullanılır."

Bay Yargıç Washington, _Corfield vs. Coryell (4 Wash,
C.C. Rep. 380)_ davasında, 2. Bölüm, Madde 2'de belirtilen vatandaşın "ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından" bahsederken. Anayasanın 4. maddesi, yukarıda belirtilen kişisel hakları ve bu terimlerle kapsanan diğer bazı hakları sıraladıktan sonra, "bunlara, kullanılacağı eyaletin yasaları veya anayasası tarafından düzenlenen ve kurulan seçmeli imtiyaz eklenebilir" der. O zamanlar eyaletler, konu üzerinde tam kontrole sahipti ve vatandaşın bu ayrıcalığını istediği zaman kısıtlayabilirdi; ancak yargıç, "seçmeli imtiyazı", son olarak atıfta bulunulan anayasanın hükümleriyle her eyaletin vatandaşlarına belirli bir ölçüde güvence altına alınan "imtiyazlar ve dokunulmazlıklar" arasında kabul eder. Bu nedenle, eyaletler, on dördüncü değişiklikle, mevcut yasaları uygulayarak veya yeni yasalar yaparak vatandaşın ayrıcalıklarını kısıtlamaktan kesinlikle men edildiğinde, her "vatandaşın" bu ayrıcalığı eyalet eylemine karşı tam olarak kullanma hakkı kesinlikle güvence altına alınmıştır. Şansölye Kent ve Yargıç Story, yukarıda alıntılanan Bay Yargıç
Washington'ın görüşüne onaylayarak atıfta bulunuyorlar.

Kentucky Yüksek Mahkemesi, _Amy, siyahi bir kadın,
vs. Smith (1 Littell's Rep. 326)_ davasında, vatandaşlığın ne olduğu ve Anayasa'nın 2. Maddesi, 4. Maddesi tarafından güvence altına alınan
"vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları"nın ne olduğu sorularını büyük bir yetenekle tartıştılar ve cevaplanamaz bir
argümanla, orada kullanılan "vatandaşlar" teriminin, seçmeli oy kullanma hakkına sahip olanlarla sınırlı olduğunu ve bunun, o bölüm tarafından vatandaşa güvence altına alınan
"ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar"ın en yükseği olduğunu gösterdiler. Mahkeme, "vatandaş olmak için, diğer vatandaşlara verildiği şartlarda bu ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan yararlanmaya hak kazanması gerekir; ve bu hakka sahip olmadığı sürece, terimin gerçek anlamıyla vatandaş olamaz." diyor.

_Scott vs. Sanford (19 How. 404)_ davasında, Baş Yargıç Taney şöyle diyor: "'Amerika Birleşik Devletleri halkı' ve 'vatandaşlar' kelimeleri eş anlamlı terimlerdir ve aynı şeyi ifade eder; cumhuriyetçi kurumlarımıza göre egemenliği oluşturan ve gücü elinde tutan ve hükümeti temsilcileri aracılığıyla yöneten _siyasi organı_ tanımlarlar. Bunlar bizim aşina olduğumuz şekilde egemen halk olarak adlandırdığımız kişilerdir ve her vatandaş bu halktan biridir ve bu egemenliğin kurucu bir üyesidir."

Sayın Yargıç Daniel, aynı davada (s. 476), şöyle der: "Yalnızca etimoloji ilkelerine göre, _civitas_ kelimesinden türetilen vatandaş terimi, devlet veya hükümetle bağlantı veya özdeşleşme ve onun işlevlerine katılım fikrini taşır. Ancak bunun ötesinde, hükümet üzerine yazarların teorilerinde veya bugüne kadar denenmiş herhangi bir gerçek deneyde, vatandaş teriminin, _sivil ve siyasi ayrıcalıkların tam eşitliğini_ fiili olarak elde etme ve kullanma veya edinme ve kullanma hakkını verdiği şeklinde anlaşılmayan bir açıklamasının bulunmadığına inanılmaktadır."

Benzer referanslar belirsiz bir ölçüde yapılabilir, ancak Bay Yargıç Daniel'in dilinde vatandaş teriminin "devlet veya hükümetle özdeşleşme ve onun işlevlerine katılım" fikrini taşıdığını göstermek için yeterince şey söylenmiştir.

Dolayısıyla, şüphesiz, on dördüncü değişikliğin ilk bölümü, kadınların vatandaşlığını erkeklerinkiyle eşitleyerek ve vatandaşların "ayrıcalık ve dokunulmazlıklarının" kısaltılmayacağını ilan ederek, kadınlara erkeklerle eşit olarak oy hakkı hakkı sağlamıştır, ancak bu sonuç anayasanın başka bir hükmü tarafından bozulur. Bu argümanın amaçları doğrultusunda, bu değişikliğin bir devletin seçme hakkını düzenleyen veya bunun uygulanabileceği koşulları belirleyen herhangi bir yasa yapmasını veya uygulamasını yasakladığını iddia etmek gerekli değildir. Ancak, her cumhuriyette oy hakkının, bir biçimde ve bir ölçüde, sadece vatandaşlarının ayrıcalıklarından biri olmadığını, aynı zamanda sahip oldukları tüm ayrıcalıkların ilk, en belirgin ve en önemlisi olduğunu iddia ediyoruz; bu açıdan _tüm
vatandaşların eşit olduğu_ ve bu değişikliğin etkisinin, eyaletlerin vatandaşlarından herhangi birine bu hakkı reddeden veya cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle bağdaşmayan herhangi bir kısıtlama getiren herhangi bir yasayı yürürlüğe koymasını yasaklamak olduğudur. Bu
sınır içinde, eyaletlerin hala hakkın kullanımını düzenleyebileceğini ve kontrol edebileceğini reddetmemiz gereksizdir.

Anayasanın, burada on dördüncü değişikliğin birinci bölümüne getirilen yorumla çeliştiği iddia edilebilecek tek hükümleri on beşinci değişiklik ve on dördüncü değişikliğin ikinci bölümüdür.

On beşinci değişiklikle ilgili olarak, yalnızca şunu söyleyeceğim, eğer on dördüncü değişikliğin yorumum doğruysa, hala başarılması gereken bir hedef vardı ve on beşinci tarafından başarıldı. On dördüncü değişiklikte yer alan, vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısaltan herhangi bir eylemin yasaklanması yalnızca eyaletler için geçerlidir ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının siyasi ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını istediği gibi kısaltma özgürlüğü tanır. On beşinci değişiklikle, hem Amerika Birleşik Devletleri hem de eyalet hükümetleri, vatandaşın "ırkı, rengi veya önceki kölelik durumu" nedeniyle bu gücü kullanmaktan men edilmiştir. On dördüncü değişikliğin ikinci bölümü hakkında yapılacak ilk yorum, eyaletlere herhangi bir vatandaşın seçmeli oy hakkını kullanma hakkını reddetme veya kısaltma yetkisi vermediği ve vermek üzere tasarlanmadığıdır. Bu konuya değindiği sürece, eyaletler üzerinde kısıtlayıcı olması amaçlanmıştır. Onlara hiçbir güç vermez. Hiçbir gücü elinden almaz, ama hiçbir güç vermez ve eğer Eyaletler vatandaşların oy kullanma hakkını reddetme veya kısıtlama yetkisine sahipse, bu
anayasanın başka bir hükmünden türetilmelidir. Bence
bu tür bir hüküm bulunamaz, ki bu da bu değişikliğin ilk bölümüyle zorunlu olarak
iptal edilmemiştir. Bu bölümü hazırlayan kişilerin, anayasanın diğer bölümleriyle veya başka bir şekilde, eyaletlerin, birinci bölümün hükümlerine rağmen, ikinci bölümde belirtilen şekilde vatandaşlara oy kullanma ayrıcalığını reddetmeye yetkili olacağını varsaydıkları kabul edilebilir; ancak, onların hatası, anayasanın diğer hükümlerine
ekleme yapmak veya onlardan çıkarmak olarak kabul edilemez. Bu bölümle, eyaletlere böyle bir güç _vermeyi_ amaçlamadıkları çok açıktır, ancak eyaletlerin buna sahip olduğuna inanarak, Kongre'deki temsillerinin azaltılması olasılığını _terör_ altında tutmayı ve bunu kullanmalarını engellemeyi tasarladılar. Bu gücü eyaletlere veren orijinal anayasanın etkisinden kendilerini kurtaramamış veya değişikliğin birinci bölümünün kabul edildiğinde eyaletleri bu güçten tamamen mahrum bırakacağı gerçeğini fark etmemiş gibi görünüyorlar.

Ancak anayasaları hazırlayanlar asla onları benimseyenler değildir ve
sonuç olarak onları oluşturanların görüşlerinin onların yorumlanmasında çok az veya hiç etkisi yoktur. Burada ele alınması gereken soru, meclislerdeki temsilcileri aracılığıyla değişiklikleri benimseyen halkın, onların dilinden ne anladığı veya anlamış olduğu varsayılması gereken şeydir. Eyaletlerin kısaltma yetkisinin ötesinde, birinci bölüm tarafından kendilerine sağlanan vatandaşların "ayrıcalık ve dokunulmazlıklarının" onlara seçmeli oy kullanma hakkı verdiğini bildikleri varsayılmalıdır ve kesinlikle eyaletler üzerinde kısıtlayıcı olması amaçlanan ikinci bölümün, birinci bölümün en açık ifadelerle yasakladığı bir yetkiyi ima yoluyla kendilerine verdiği varsayılamaz. İkinci bölümle ilgili olarak benim aldığım pozisyonun kabul edilemez olduğu ve tekrar iddia edilebileceği, çünkü bu
bölümü geçersiz kıldığı için ileri sürülebilir. Benim görüşüme göre bu, tamamen bir hatadır. İkinci bölümün
önde gelen amacı, on üçüncü değişiklikle yürürlüğe giren taşınır köleliğin [_siyasi köleliğin değil_] kaldırılmasıyla gerekli hale gelen Kongre'deki Eyaletlerin temsilinin yeniden düzenlenmesiydi. Bu bölüm bu amacı yerine getiriyor ve bu açıdan benim yorumumla tamamen dokunulmamış durumda.

Bu konunun ele alındığı bir mahkeme tarafından alınan, anayasal hükmün kendi kendine yürürlüğe girmediği şeklindeki pozisyonun da savunulabilir olduğunu düşünmüyorum.

Güvendiğimiz hükümler yalnızca olumsuzdu ve haklarımıza müdahale eden mevcut ve gelecekteki Eyalet yasalarını geçersiz kılmak için tasarlanmıştı. Bu sonuç anayasanın kendisi tarafından
başarıldı. Hiç şüphesiz hakkımızı kullanabilmemiz için, seçimin yapılacağı bir zaman ve yerin belirlenmesi ve oyların alınması ve sayılması için uygun düzenlemelerin yapılması gerekiyordu. Tüm bunlar mevcut yasalarla uygun şekilde yapıldı ve hakkımız Anayasa tarafından tamamlandığı için, bizim adımıza başka bir yasama yapılmasına gerek kalmadı. Eyalet görevlileri, eski veya yeni olsun, diğer vatandaşlarla eşit oy kullanma hakkımızı kısıtlayan veya reddeden Eyalet Anayasası veya Eyalet yasasını bizimle oy sandığı arasına sokmaya çalıştıklarında, eyaletlerin böyle bir anayasal hükmü veya yasayı yürürlüğe koymasını yasaklayan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na başvurmamız yeterliydi ve haklarımız tamamlanmıştı; onlara yardımcı olmak için ne Kongre ne de Eyalet yasalarına ihtiyacımız vardı. Bay Yargıç Bradley'nin, New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ndeki bir davadaki görüşü (_1 Abb. U.S. Rep. 402_) bu soruyla ilgili karar verici gibi görünüyor, ancak söz konusu davada söz konusu olan hak, seçme hakkı değildi. Bilgili yargıç şöyle diyor: "Davalıların, on dördüncü değişikliğin yalnızca tüm vatandaşlara yasa önünde eşit yetkiler sağlamak için tasarlandığı konusunda oldukça yetenekli bir şekilde iddiaları vardı. Bizim ilk baştaki görüşümüz buydu. Ancak bu şekilde okunmuyor. Dil şöyle: 'Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayamaz.' Vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları nelerdir? Bunlar yalnızca yetkiler midir? Bunlar aynı zamanda haklar mıdır?"

Senato'da on dördüncü değişiklik tartışmalarına katılan ve kabul edilmesine yardımcı olan Senatör Carpenter şöyle diyor: "On dördüncü değişiklik, Birliğin _her_ Eyaletinde kendini uygular.... Bu nedenle, her Eyalette Amerika Birleşik Devletleri'nin iradesidir ve onunla çelişen her Eyalet Anayasası, örf ve adetini veya yasasını susturur.... Ve eğer bu hüküm renkli vatandaşı koruyorsa, o zaman siyah veya beyaz, erkek veya kadın her vatandaşı korur.... Ve renkli bir vatandaşa sağladığım tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları, annelerimize, kız kardeşlerimize ve kızlarımıza sağlıyorum."--_Chicago Legal News_, cilt. iv., No. 15.

Ne kadarını veya ne kadar azını bilmediğim bir şekilde, kadınlara seçme hakkı sağlama konusunun bu değişikliklerin hazırlanmasında veya kabulünde dikkate alınmadığı söylendi. Bunun böyle olup olmadığı tamamen önemsizdir. Anayasaları kabul eden insanların niyetine ulaşmak, kullanılan dile atıfta bulunulmadığı sürece asla mümkün değildir. Bay Cooley'nin söylediği gibi, "niyet, belgenin kendisinde bulunur" (s. 55) ve ben de
sözlerimi bununla sınırladım. Anayasal ve
yasama eylemlerinin, onları
hazırlayanların beklentilerinin ötesinde bir etkiye sahip olması yeni bir şey değildir. İngiltere Baronlarının, Kral John'dan _Magna Charta_'yı talep ederken, o zamanlar farkında olduklarından daha iyi güvenceler sağladıkları şüphesiz doğrudur,
ancak sıradan insanların hakları onlar tarafından ne unutulmuş ne de ihmal edilmiştir. Ayrıca, belki de biraz doğrulukla,
Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal Anayasası'nı
hazırlayanların "bildiklerinden daha iyi inşa ettikleri" de söylenmiştir; ve
değişiklikleri ele alırken, bunları yapanların
o sırada farkında olduklarından çok daha büyük bir iş başarmış olmaları oldukça olasıdır.
Kadınların oy hakkı gibi, daha önce hiç kimsenin dikkatine sunulmamış olan bu büyük sorunun, neredeyse
beklenmedik bir şekilde, ortadan kaldırılmış olması ülke için oldukça şanslı olacaktır.

Bay Yargıç Bradley'nin, daha önce atıfta bulunulan davadaki bu değişiklikle ilgili görüşü, eğer anladığım kadarıyla,
burada söylediklerimle çok yakından örtüşüyor. Bilgili yargıç, görüşünün bir bölümünde şöyle diyor: "Maddeyi çerçeveleyenlerin, terimlerinin kapsamlı karakterinin farkında olmamaları mümkündür. Akıllarında, düzeltmek istedikleri belirli bir toplumsal ve politik yanlış aşaması olabilir - ancak, çerçevelendiği ve ifade edildiği şekliyle değişiklik aslında daha geniş bir anlama sahipse ve tasarlandığı ve şekillendirildiği
sırada hiç düşünülmeyenler üzerinde koruyucu kalkanını genişletiyorsa ve daha önce anayasal değişiklikle asla yasaklanmamış toplumsal kötülüklere ulaşıyorsa, Amerikan halkının, ona onay verirken, ne yaptıklarını anladığı ve aslında yapılmış olanı hükmetmeyi amaçladığı varsayılmalıdır....

"Çok daha fazlasını kapsıyor. Orijinal Anayasa tarafından güvence altına alınan 'ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar' yalnızca her eyaletin kendi vatandaşlarına verdiği türdendi. Her birinin kendi vatandaşları lehine ve diğer eyaletlerin vatandaşlarına karşı ayrımcılık yapması yasaktı.

"Ancak on dördüncü değişiklik, herhangi bir eyaletin, ister kendi vatandaşları ister başkaları olsun, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlamasını yasaklar. Sadece ayrıcalıkların eşitliğini talep etmekle kalmıyor, aynı zamanda _tüm
vatandaşların ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının kesinlikle kısaltılmamış, engellenmemiş_ olmasını talep ediyor. (_1 Abbott'un ABD
Rep. 397._)

Kuşkusuz, benim pozisyonuma (vatandaşlığın oy kullanma hakkını beraberinde getirdiği) itiraz olarak, bu durumda, yetişkinler ve
akıl sağlığı yerinde kişiler kadar vatandaş olan bebeklerin ve delilerin de bu hakka sahip olacağı ileri sürülecektir. Bazı
kişi sınıfları
üzerinde büyük bir ağırlığı olduğu görülen bu itiraz, tamamen güçsüzdür. Anayasal veya kanuni olsun, herhangi bir _takdir yetkisi_ veren her yasa hükmünün, her zaman _compos mentis_ olan kişilerle sınırlı olduğu bilinen gerçeğini dikkate almaz. Bu tür bir yasanın dışında aptalları ve delileri hariç tutmak tamamen gereksizdir. Onlar
davanın doğasının dışındadır. Aksine bir varsayım
sadece saçma olurdu. Ve, bu tür her yasa açısından,
küçük çocuklar,
reşit olmadıklarında, aynı sınıftadırlar. Peki,
küçük çocuk olmayan
kadınlar hiç bu kategoriye dahil edilir mi?
Bu tür bir dışlama ilkesi onlar için de geçerli midir?
Hiçbir şekilde geçerli değildir. Aksine,
bu açıdan, oy kullanma hakkı ve görevde bulunma hakkı hariç, erkeklerle aynı seviyededirler.
Diğer her açıdan,
kişilere kanunla verilen haklar ve yetkiler kadınlar tarafından da erkekler tarafından da kullanılabilir.
Her türlü işi kendileri için veya başkaları için temsilci veya mütevelli olarak yapabilirler;
erkeklerle aynı yetki ve sorumluluklara sahip
yönetici veya yönetici olabilirler; ve şimdi, on dördüncü değişiklikle, diğer açılardan, mükemmel bir eşitlik zeminine oturtulmuş olmaları şaşırtıcı veya pişmanlık verici olmamalıdır.

Kadınlara Anayasa tarafından sağlanan hakla ilgili argümanla doğrudan bağlantılı olmasa da, kadınlara oy kullanma ayrıcalığı verilmesinin uygunluğuna karşı popüler itirazlardan bazılarını kısaca anmanın uygunsuz olmadığını düşünüyorum. Bunu yapıyorum çünkü geçmiş deneyimlerimden, bu popüler itirazların, konuyla mantıksal bir bağlantısı olmamasına rağmen, pratikte, on dördüncü değişikliğin yorumlanmasına karşı en etkili argümanlar arasında olduğunu biliyorum. Bu, bence, dilinin oldukça kabul edilebilir olduğu tek yorum.

Kadınların oy kullanmak istemediği söylenir. Elbette birçok kadın istemez, ancak bu, oy kullanmak isteyenlere oy kullanma hakkını reddetmek için bir neden oluşturmaz. Birçok erkek oy kullanmayı reddediyor. Bu, oy kullanmak isteyenlere oy kullanma hakkını reddetmek için bir neden mi?

Ancak, kadın vatandaşların oy kullanma hakkı tanındığında oy kullanacakları oranı konusunda kamuoyunun büyük bir yanılgı içinde olduğuna inanıyorum. İngiltere'de bu soruyla ilgili bir ölçüde bir test yapıldı ve gazetelerde verilen şu sonuç elde edildi, bu açıdan doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını düşünüyorum:

"Kadınların oy hakkı, İngiltere'de belirli bir ölçüde yerleşmiştir ve Londra _Examiner_'da ayrıntılı olarak açıklanan sonuç, 66 belediye seçiminde, kayıtlarda erkeklerle eşit haklara sahip her 1.000 kadından 516'sının sandık başına gitmesidir; bu, orantılı erkek sayısından sadece 48 kişi daha azdır. Ve bir yarışmanın gerçekleştiği 27.949 kayıtlı kadından 14.416'sı oy kullandı. Erkeklerden 166.781'i kayıtta ve 90.080'i sandıktaydı. _Examiner_ bunun üzerine şu sonuca varıyor: 'Yaşlı bekarların alışkanlıkları ve cinsiyetin daha sık görülen hastalıkları nedeniyle, kadınların fırsat sahibi olmaları halinde, oy kullanma haklarını erkekler kadar özgürce kullanacakları açıktır. Bu nedenle, kadınların güç sahibi olmaları halinde oy kullanmayacakları

iddiasının bir sonu vardır."

Hukuk kitaplarımız, belki de, İngiltere'deki kadınların 1867 reform yasası uyarınca, Lord Brougham'ın 1850 yasasıyla desteklenen
oy kullanma hakkını ne kadar ciddiyetle talep ettiklerine dair daha tatmin edici kanıtlar sunmaktadır. Davacı _Chorlton_, davalı _vs. Lings_ davası, 1869'da İngiltere'deki Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne geldi. Manchester ilçesi için, "Mary Abbott'ın bir kadın olması nedeniyle sicile alınmaya hakkı olmadığı" yönündeki revize eden avukatın kararına karşı bir temyizdi. Cinsiyet hariç, hakkı her bakımdan mükemmeldi. Mahkeme, konuyu çok kapsamlı ve yetenekli bir şekilde tartıştıktan sonra, revize eden avukatın kararını destekledi ve kadınlara sicile alınma hakkını ve dolayısıyla oy kullanma haklarını reddetti. Karar, çeşitli Parlamento Yasalarının tuhaf ifadelerine dayanıyordu ve karara bağlanan noktanın burada uygulanabilirliği yok. Davaya atıfta bulunmamın amacı, muhabirin belirttiği gerçeğe dikkat çekmekti, _5.436 diğer kadının itirazları
birleştirildi ve bununla karara bağlandı_. İngiltere'deki kadınların seçmeli oy kullanma
iddiasının kapsamı ve ciddiyeti hakkında bundan daha iyi bir kanıt
sağlanamazdı.--_Law Rep. Com. Pleas,
4-374._

Gerçeğin nasıl olduğunu söyleyemesem de, gazetelerde belirtildiği gibi kadınların verdiği oyların yalnızca belediye seçimlerinde verildiği ve Ortak Dilekçe Mahkemesi tarafından karara bağlanan davaların Parlamento üyeleri için seçimlerle ilgili olduğu sonucuna varıyorum.

Bir diğer itiraz ise, görevde bulunma hakkının oy kullanma hakkıyla birlikte gelmesi gerektiği ve kadınların sorumlu görevleri yerine getirmeye
yetkili olmadığıdır.

Bu itirazı bir veya daha fazla soru sorarak yanıtlamak istiyorum.
Oy kullanan iki ayaklı erkek hayvanlarımızdan kaç tanesi yüksek mevkilerde görev almaya
yetkindir? Oy kullanma hakkının on beşinci değişiklikle güvence altına alındığı varsayılan büyük sınıftan kaç kişi görev almaya hak kazanmıştır?

Sorumlu görevleri yerine getirmek için kişilerin nitelikleri oy kullanma haklarının testi haline getirildiğinde ve bu konuda tüm talep sahiplerine açık rekabetçi bir sınav yapılacaksa, müvekkilim listeye girmekten ve bu onur için adaylar arasında şansını denemekten memnun olacaktır.

Ancak dünyanın uygulamaları ve bizim kendi uygulamalarımız bu itirazı yalanlamaktadır. Semiramis'ten Victoria'ya kadar büyük krallıkların kadın hükümdarlarının yönetimini, erkek hükümdarların ortalama yönetimiyle karşılaştırın ve hangisi bu karşılaştırmadan zarar görecektir? Anneler, oğullarının reşit olmadığı dönemde, büyük krallıkları ne sıklıkla naip olarak yönetmiş ve onları iyi yönetmiştir? Bu ülkede onları yöneten "hükümdarlar" gibi makamlar kadınların tutmasına izin verdi (konuda söz hakları yok), görevlerini giderek artan bir memnuniyetle kamuya sundular; ve Kongre yakın zamanda evli kadınların resmi bağlarını geçerli kılan bir yasa çıkardı, böylece postane müdürü makamına atanabilirler.

_Olive vs. Ingraham (7 Modern Rep. 263)_ davası bir makamın unvanını denemek için açılan bir davaydı. St. Butolph cemaatinin bekçisinin ölümü üzerine, bu makam seçimle doldurulacaktı, seçmenler cemaatte "Scot ve lot ödeyen" ev hizmetçileri olacaktı. Ölen kilise görevlisinin dul eşi (Sarah Bly), davacı Olive'e karşı listeye girdi ve 169 tartışmasız oy aldı ve "ev hanımı, kiliseye maaşlı ve fakir" olan kadınların verdiği 40 oy aldı. Davacının 174 tartışmasız oyu ve Bayan Bly'a oy veren kadınların verdiği 22 oy vardı. Bayan Bly'ın seçildiği ilan edildi. Dava iki soruyu test etmek için açıldı: 1. Kadınların yasal seçmen olup olmadığı; ve 2. Bir kadının görevi üstlenebilecek kapasitede olup olmadığı. Dava, King's Bench'te dört kez görüldü ve tüm hakimler, kadınların yetenekli seçmenler olduğu; dul kadının uygun şekilde seçildiği ve görevi üstlenebileceği yönünde görüş bildirdi. Tartışma sırasında kadınların birçok görevi üstlendiği gösterildi; bunlar arasında polis memuru, kilise muhafızı, yoksulların gözetmeni, "kapı evi" (kamu hapishanesi) bekçisi, bir ıslah evinin mürebbiyesi, kale bekçisi, ilçe şerifi ve İngiltere'nin yüksek polisi yer aldı.

Kadınlar küçük görevleri üstlenmeye yasal olarak yetkiliyse, onları daha yüksek görevlerden hariç tutacak ve sahip olabilecekleri ile sahip olamayacakları arasındaki çizgiyi çizecek hukukun veya uygunluğun gösterilmesinden memnuniyet duyarım.

Bir diğer itiraz da kadınların askerlik yapamayacaklarıdır. Buna cevabım, askerlik hizmeti kapasitesinin hiçbir zaman oy kullanma hakkının bir testi yapılmadığıdır. Eğer öyle olsaydı, on altı ila yirmi bir yaş arasındaki genç erkekler oy kullanma hakkına sahip olurdu ve altmış ve üzeri yaşlı erkekler oy kullanma hakkına sahip olmazdı. Eğer test bu olsaydı, bazı kadınlar erkek cinsiyetinin çoğundan çok daha güçlü iddialarda bulunurdu.

Başka bir itiraz da, siyasi tartışmalara girmenin kadınsı karakterle uyuşmamasıdır. Bu konuda, kadınlar kendileri en iyi yargıçlardır ve eğer siyasi görevler kadınsı hassasiyetle uyuşmazsa, kadınların ya siyasi yarışmaların karakterinde bir değişiklik yapacaklarından ya da bunlara katılmayı reddedeceklerinden emin olabiliriz. Bu konu güvenle onların hassasiyet ve nezaket duygusuna bırakılabilir.

Bu konuda herhangi bir zorluk çıkarsa, kadınların ikamet ettikleri yerlerde oylarını almak imkansız olmayabilir. Bu oylama yöntemi, cumhuriyet döneminde antik Roma'da uygulanmıştır; ve Güney Eyaletlerinde savaşan askerlerin oylarının, evlerindeki arkadaşlarını geçindirmek için ihtiyaç duyulduğu
zaman, kendi kamplarında oylarını alma yolunda hiçbir zorlukla karşılaşılmadığı
unu hatırlayınız.

Bu nedenle, saygıdeğer efendimize, atıfta bulunduğum anayasal gerekçelerle, Bayan Anthony'nin oy kullanma hakkına sahip olduğunu alçakgönüllülükle bildiriyorum; oyu uygun şekilde alınıp sayıldı; on dördüncü ek maddenin birinci bölümünün ona bu hakkı güvence altına aldığı ve başka bir yasanın yardımına ihtiyaç duymadığı.

Ancak Bayan Anthony'nin oy kullanma hakkı olduğunu varsaymakta yanılmış olabileceğimi kabul ederek, böyle bir hakkı olduğuna inanarak iyi niyetle oy kullandıysa, hiçbir suçtan suçlu olmamıştır.

Bu önerme bana o kadar açık görünüyor ki, müvekkilim için bir mahkumiyetin ardından gelebilecek sonuçların ciddiyeti olmasaydı, bunu tartışmayı gerekli görmezdim.

Suçun ortaya çıkması için, savcılığın yalnızca sanığın bilerek oy kullandığını değil, oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullandığını da olumlu bir şekilde göstermesi gerekir. Yani, "bilerek" terimi, oy kullanma gerçeğine değil, _hak eksikliği_ gerçeğine uygulanır. Dilin başka bir şekilde yorumlanması saçma olurdu. Bir tarafın oy kullanma gerçeğini bilmeden oy kullanabileceği bir durumu düşünemeyiz ve "bilerek" terimini oy kullanma eylemine uygulamak, yasayı anlamsız hale getirir. Bu kelime, suçun özünü tanımlamak için eklenmiştir ve suçluluğu yalnızca oy kullanmanın haksız olduğu değil, aynı zamanda _haksız olduğu bilgisi_ ile kasıtlı olarak yapıldığı durumlarla sınırlar. Bunun dışında yasada suç yoktur. Bu, "bilerek" kelimesi çıkarılmış olsa bile, yerleşik ilkelere göre böyle olurdu, ancak bu kelime, konu hakkında şüphe olasılığını önlemek ve aptal veya önyargılı yargıçların veya jüri üyelerinin kasıtlı yanlış ile masum hata arasında ayrım yapamamalarına karşı güvenlik sağlamak için eklenmiştir. Eğer kanun sadece, "Kongre'de temsilci seçimi sırasında herhangi bir kişi oy kullanma hakkına sahip olmadan oy kullanırsa, bu kişi bir suçtan suçlu kabul edilecektir" şeklinde olsaydı, partinin oy kullanma hakkı olmadığını _bilerek_ oy kullandığına dair kanıt olmadan, kanun uyarınca adil bir mahkumiyet kararı verilemezdi. Eğer
oy kullanma hakkı olduğunu varsayarak masumca oy kullanmışsa, ancak oy kullanma hakkı yoksa, bu
yasa kapsamında bir suç teşkil etmez. Masum bir hata
suç değildir ve hiçbir miktarda yargı kararı onu suç haline getiremez.

Bay Bishop şöyle diyor, (1 Cr. Law, Sec.205): "Suç teşkil eden bir niyet suç eylemine eşlik etmediği sürece suç olamaz." Aynı yazar, (1 Cr.
Prac. Sec.521), başka bir deyişle aynı fikri tekrarladı: "Bir tarafı cezai olarak sorumlu kılmak için, _kötü niyetli_ bir eylemle
birlikte olmalıdır."

Daha seçkin bir yazardan alıntı yapıyorum: "_Suç her zaman kötü niyetle birlikte gelir ve bu nedenle, kişilerin bir kapıyı kırarak bir emri yerine getirmeleri gibi basit bir hataya veya yanlış bir davranışa atfedilemez:
_Affectio enim tua nomen imponit operi tuo: item crimen non contrahitur
nisi nocendi, voluntas intercedat_," anladığım kadarıyla şöyle okunabilir:
"Çünkü iradeniz eyleminize isim verir; ve _suçlunun iradesi buna katılmadıkça suç işlenmez_."

1 Hawk. P.C., s. 99, Bölüm 85, Bölüm 3.

Hawkins'in bu alıntısının, ilkeyi ortak hukukun var olduğu çok erken bir döneme kadar götüren Bracton'dan olduğuna inanıyorum. Ancak bu, tüm hukukun altında yatan ve ceza hukukunun uygulandığı her yerde, ortak ahlak ve adalet ilkelerine en ufak bir atıfla bile, her zaman kabul edilmiş olması gereken bir ilkedir.

Bu konuda Bay Bishop'tan tekrar alıntı yapıyorum: "Ceza hukukunda hakim olan _niyet_ doktrini, zorunlu olarak kamu adaletinin _temel ilkelerinden_ biridir. İnsanın suçluluğunun sınanacağı tek bir ölçüt vardır. Bu, zihnin suçlu olup olmadığıdır. Ceza hukuku yalnızca suçla ilgilidir. Ve ne felsefi spekülasyonda, ne de dini veya ahlaki duygularda, hiçbir çağdaki hiçbir insan, zihni suçlu olmadıkça, bir insanın suçlu sayılmasına izin vermez. Bu nedenle, hukuk sistemimizin bir ilkesidir, muhtemelen diğerlerinin de ilkesidir, _bir suçun özünün, olmadan var olamayacağı haksız niyet_ olduğudur." (_1 Piskoposluk Ceza Hukuku,
Madde 287._)

Yine, aynı yazar, _bilgi_ konusunu, niyeti belirlemek için gerekli olarak ele alarak şöyle diyor: "Sahte fişler söylemek veya diğer dolandırıcılık girişimleri veya çalıntı mallar almak ve benzer suçlar için iddianamelerde olduğu gibi, suçluluğu oluşturmak kesinlikle gereklidir." (_1 Crim. Prac. Sec.504._)

Sahte beyanlarla mal edinme suçuyla ilgili olarak, yazar şunu söylüyor: "İddianame, sanığın
sahte beyanların
sahte olduğunu bildiğini iddia etmelidir. _Bu, kanunun genel ilkelerine göre, kanunda 'bilerek' kelimesi bulunmasa bile, bir suçu göstermek için gereklidir." (_2 Id. Sec.172._)

Hukuk hakkında _varsayılan bilgi_ konusunda, olgunun bir hukuk sorusu içerdiği durumlarda, aynı yazar şunu söylüyor: "Yukarıdaki bölümlerde ortaya konulan genel doktrin," (yani, her insanın hukuku bildiği varsayılır ve hukuku bilmemek mazur görülmez) "kendi başına ve uygulanmasında açıktır. Yine de, kesin niteliği ve kapsamı o kadar açık olmayan, hukuku bilmemenin hukuk
bir tür dolaylı yoldan, kendi başına bir savunma değil, başka bir savunmanın dayandığı bir temel oluşturur. Dolayısıyla, bir tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti, jüri tarafından bulunacak olan, eylemi gerçekleştirdiği sırada, belirli bir zihinsel
durumda olup olmadığı gerçeğine bağlıysa, _bu zihinsel durum suçun özüdür_, jüri
bu zihinsel
durum sorusunu belirlerken, onun bir hukuk meselesindeki bilgisizliğini veya yanlış bilgisini _dikkate alabilir_. Örneğin, hırsızlık teşkil etmesi için, çalınma niyetinin olması gerekir; bu da alınan malın alıcıya ait olmadığı bilgisini içerir; yine de, sanık unvanla ilgili tüm gerçekleri biliyorsa ve bu nedenle mülkün kendisinin olup olmadığı sorusu yalnızca bir hukuk meselesiyse, yine de gösterebilir ve bu gösterme _kendisi için ceza yargılamasına karşı bir savunma_ olacaktır, _yasayı yanlış anlayarak dürüstçe kendisinin olduğuna inandığını_." 

(1 Cr. Law, Sec.297.) 

Yazarın buradaki sonuçları doğrudur, ancak ifadenin bir bölümünde bilgili yazar kendi ilkelerine biraz belirsizlik katmıştır. Onun başka yerlerde dile getirdiği doktrinler, bu gibi durumlarda _zihin durumunun suçun özünü oluşturduğunu_ ve yasanın kınadığı zihin durumu eylemle bağlantılı olarak mevcut değilse, suç olmadığını büyük bir açıklıkla göstermektedir. Varolmamasının hukuk bilgisizliğinden mi yoksa bilgisizlik, her iki durumda da yasanın kınadığı gerçek, suç kastı eksiktir. Bu nedenle, bu tür davalarda yasanın bilgisizliğinin bir savunma oluşturması "dolaylı bir şekilde" değil, mümkün olan en doğrudan şekildedir. Bu, jüri üyelerinin kendi isteklerine göre "dikkate alabilecekleri" veya almayacakları bir gerçek değildir, ancak dikkate almaları gereken bir gerçektir, çünkü bilgisizlik varsa, hangi nedenden olursa olsun, _yasanın tanımladığı suç işlenmemiştir_. Bu durumda, yasanın bilgisizliği, bir suç işleyen kişiye karşı bir kalkan olarak araya sokulmaz, yalnızca hiçbir suç eyleminin işlenmediğini göstermek için konur, çünkü gösterir.

Bu konuda Sir Mathew Hale'den alıntı yapıyorum. Hırsızlıktan bahsederken, bilgili yazar şöyle diyor: "Bu _cepit_ ve _asportavit_ olduğu için, _felonice_ veya _animo furandi_ olmalıdır, aksi takdirde bu bir suç değildir, çünkü başkasının mallarını almayı bir suç veya sadece açık bir tecavüz haline getiren _zihindir_; ancak niyet ve zihin gizli olduğundan, niyet, olgunun koşullarına göre yargılanmalıdır ve bu koşullar çeşitlidir ve bazen aldatıcı olabilir, ancak düzenli ve olağan olarak bu koşullar davada doğrudan takip eder. Eğer A., ​​B.'nin evine sahip olduğunu düşünerek, onu kendi evi olarak ele geçirirse ... bu düzenli olarak bir suç değil, sadece bir tecavüz oluşturur; ancak yine de bu bir suçu renklendirmek için bir hile olabilir ve bir suç niyetinin olağan keşfi, taraf bunu gizlice yaparsa veya
mallar bunu reddediyor."

(1 Hales P.C. 509.)

Bayan Anthony'nin bir kadın olarak oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullandığı takdirde, uygun şekilde mahkum edilebileceğini ve erkek kıyafetleri giyip bir erkeğin adını almışsa veya müfettişler kurulunu aldatmak için başka bir hileye başvurmuşsa, jürinin hak iddiasını yalnızca renklendirici olarak görebileceğini ve anayasanın kendisine iddia ettiği hakkı güvence altına almamış olması durumunda, kendi yargılarına göre onu suçlanan suçtan suçlu ilan edebileceğini kabul ediyorum. Benim tek iddiam, eğer oy kullanma hakkının olduğuna inanarak mükemmel iyi niyetle oy kullandıysa, hiçbir suç işlemediğidir. Masum bir hata, ister hukuken ister fiilen, buna uygun olarak bir haksız fiil yapılmış olsa bile, suç teşkil edemez.

[Aşağıdaki davalar ve yetkililer, avukat tarafından kendi pozisyonlarını desteklemek için yönlendirilmiş ve yorumlanmıştır: _U.S. vs. Conover, 3
McLean's Rep. 573; The State vs. McDonald, 4 Harrington, 555; The State
vs. Homes, 17 Mo. 379; Rex vs. Hall, 3 C. & P. ​​409, (S.C. 14 Eng. C.L.);
The Queen vs. Reed, 1 C. & M. 306. (S.C. 41 Eng. C.L.); Lancaster's
Case, 3 Leon. 208; Starkie on Ev., Part IV, Vol. 2, s. 828, 3d Am. Ed._]

Danışman daha sonra, bazı davaların benim savunmaya çalıştığım pozisyonla uzlaştırılamayacağını kabul ettiğimi söyledi ve bunlardan birinin bu Devletin raporlarında bulunduğunu söylemekten üzgünüm. Diğer davalar da buna atıfta bulunduğundan ve ilke, herhangi bir ilkeye dayandıkları söylenebilirse, hepsinde aynı olduğundan, yalnızca o davayı fark etmem gerekecektir. Bu dava yalnızca atıfta bulunduğum çok sayıda otorite ve ceza hukukunun temel ilkeleriyle uyuşmaz olmakla kalmayıp, adaletsizliğinin büyüklüğü bile onu kınamak için yeterlidir. _Hamilton vs. The People_ davasına atıfta bulunuyorum (_57 Barb. 725_). Bu davada Hamilton, daha önce bir suçtan hüküm giyip eyalet hapishanesinde iki yıl hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, genel seçimde oy kullandığı için bir kabahatten hüküm giymişti ve affedilmemişti; mahkumiyet, affedilmediği ve vatandaşlığa iade edilmediği takdirde, onu yasa gereği vatandaşlıktan ve oy kullanma hakkından mahrum bırakmıştı. Dava, Yüksek Mahkeme Genel Dönemi'nden önce, hata emriyle gündeme geldi. Duruşmada deliller sunulduğu, tutuklunun eyalet hapishanesinden tahliye edilmesinden önce, kendisinin ve babasının Vali'ye af için başvurduğu ve Vali'nin yazılı olarak, tutuklunun hapishaneden tahliye edildiği sırada reşit olmaması nedeniyle affın gerekli olmayacağını ve reşit olduğunda bir vatandaşın tüm haklarına sahip olacağını söylediği görüldü. Ayrıca, Yüksek Mahkeme'nin iki saygın danışmanına başvurdular ve Vali'nin görüşünü onayladılar. Tüm bu deliller reddedildi. Tutuklunun suçtan hüküm giydiğinde on yedi yaşında olduğu ve hapishaneden tahliye edildiğinde on dokuz yaşında olduğu görüldü. Delillerin reddedilmesi, tutuklunun yasayı bilmek zorunda olduğu ve bunu yaptığı varsayıldığı gerekçesiyle Yüksek Mahkeme tarafından onaylandı ve buna göre mahkumiyeti onaylandı.

Burada, bu davadaki davranışları bakımından masum olan genç bir adam, haklarıyla ilgili bilgi almak için başvurduğu bir vali ve iki avukatın tavsiyesi üzerine iyi niyetle hareket ettiği için mahkum edildi; ve bu mahkumiyet, kendisine verilen tavsiyenin yanlış olduğunu bildiği varsayımı üzerine, gerçekte yanlış olduğu kabul edilen bir gerekçeye dayanıyordu. Bu yargısal kurgu üzerine, genç adam, adalet adına, basit bir hata ve bu tavsiyeye uyarak yapılan bir hata nedeniyle hapse gönderiliyor. Atıfta bulunduğum radikal ceza hukuku ilkeleriyle ve alıntıladığım sayısız otoriteyle tutarlı bir şekilde, bu adamın bir suçtan suçlu olduğu, _hatasının_ bir suç olduğu ve kendi ilkelerine göre mahkumiyetini açıklayan yargıçların, kurbanlarından daha çok, verdikleri cezayı hak ettiklerini düşünüyorum. Bayan Anthony'nin iyi niyetinin kabul edilmesiyle birlikte kınanması, adaletin adil bir şekilde uygulanmasına daha az şiddet uygulamazdı.

Söyleyeceklerimi bir başka konu sonlandıracak. Bayan Anthony, oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıyordu ve bu konuda bilgilendirildi. Ayrıca, oy kullanma veya oy kullanma teklifinde bulunmadan, hakkıyla ilgili sorunun mahkemeye getirilemeyeceği ve bunlardan biri suç teşkil ediyorsa, diğerinin de aynı derecede suç teşkil ettiği konusunda da bilgilendirilmiş olabilir. Bu nedenle, şu anda bir suçlu olarak yargılanıyor ve büyük anayasal hakkıyla ilgili soruyu ülkenin mahkemelerine, karara bağlanmak üzere getirmenin mümkün olduğu tek adımı atmış oluyor. Eğer böyle davrandığı için, en mükemmel iyi niyetle, adaletin uygulanmasında sizin gönlünüzde yer edebilecek en saf sebepler ve en asil dürtülerle, ülkesinin yasalarına göre bir suçlu olarak kınanacaksa, sonuçlarına katlanmak zorundadır. Ancak, bu koşullar altında onun kınanması,
daha önce ileri sürdüğüm gerekçelere, kadınların korunmaları için oy pusulasının yardımına ihtiyaç duyduklarını gösteren
en önemli gerekçelerden birini daha ekleyecektir. Sanığın iyi niyetine ilişkin kalan soru üzerine konuşmama gerek yok. En mükemmel iyi niyetle hareket ettiği kabul edilir.

Çok uzun açıklamalarımı dinlediğiniz için büyük bir sabırla
saygıdeğer efendime teşekkür ederek, davanın içerdiği yasal soruları sizin sayın efendimin değerlendirmesine sunuyorum.

* * *

MAHKEME jüriye şu şekilde hitap etti:

_Jüri Üyeleri_:

Bu davayı elimden geldiğince değerlendirdim ve
görüşlerim hakkında herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için
kısa bir yazılı açıklama yaptım.

Sanık, Kasım 1872'de Kongre'de Temsilciler için oy kullandığı için 1870 Kongre Yasası uyarınca suçlanıyor. Diğer şeylerin yanı sıra, bu Yasa herhangi bir kişinin oy kullanma hakkı olmadan bilerek bu Temsilciler için oy kullanmasını bir suç haline getiriyor. Sanığın oy kullanma hakkına sahip olmadığı için oy kullandığı iddia ediliyor çünkü kadın. Sanık oy kullanma hakkına sahip olduğunu; bu eyaletin Anayasası'nın oy kullanma hakkını erkek cinsiyetten kişilere sınırlayan hükmünün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 14. Değişikliği'ni ihlal ettiğini ve geçersiz olduğunu iddia ediyor. 13., 14. ve 15. Değişiklikler esas olarak yeni özgürleşmiş zencilerin korunması için tasarlanmıştı ancak yine de kullanılan dile tam etki verilmelidir. 13. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'nde ne köleliğin ne de zorunlu hizmetin artık var olmaması gerektiğini hükme bağlamıştır. Dürüstçe kabul edilip adil bir şekilde uygulanırsa, bu hüküm renkli ırkın haklarını korumak için yeterli olurdu. Bazı eyaletlerde, acımasız ve baskıcı nitelikteki yasalarla bundan kaçınılmaya çalışıldı, örneğin renkli kişilerin kasabalarda yalnızca hizmetçi olarak görünmeleri yasaklandı; toprakta ikamet etmeleri ve toprağı işlemeleri yasaklandı; beyaz bir adamın taraf olduğu durumlarda tanıklık yapmalarına izin verilmedi. Belirli türden, karlı ve itibarlı işler yapmaktan men edildiler ve oy kullanma hakları reddedildi. Bu durumdan kaynaklanan zorluklarla başa çıkmak için 14. ve 15. Değişiklikler yürürlüğe konuldu. 14. Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını oluşturdu ve tanımladı. Uzun zamandır tartışılan ve birçok bilgili otorite tarafından kabul edilen ve hiçbir zaman yargısal olarak aksi yönde karar verilmeyen, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı diye bir şeyin olmadığı, ancak bu koşulun bazı eyaletlerin vatandaşlığından kaynaklandığı durumlar hariç. Birleşik Devletler vatandaşlığı elde etmenin, önce bir eyaletin vatandaşı olmak dışında hiçbir yolu olmadığı söylendi. Bu soru artık askıda. 14. Değişiklik, Birleşik Devletler vatandaşı olması gerekenleri tanımlar ve ilan eder, yani: "Birleşik Devletler'de doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler." İkinci nitelendirme, yabancı temsilcilerin çocuklarını ve benzerlerini hariç tutmak için tasarlanmıştı. Bu nitelendirmeyle, Birleşik Devletler'de doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş her kişi, Birleşik Devletler'in ve ikamet ettiği eyaletin vatandaşı olarak ilan edilir. Birleşik Devletler vatandaşlığını oluşturduktan ve tanımladıktan sonra, Değişiklik, hiçbir eyaletin Birleşik Devletler vatandaşının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağını veya uygulamayacağını belirtir. Bu madde, tüm haklarımıza değil, yalnızca Birleşik Devletler vatandaşı olarak haklarımıza; yani, o koşula veya kapasiteye ait olan veya var olan haklara bir koruma sağlamak için tasarlanmıştır. Önceki paragrafta kullanılan "veya bir eyaletin vatandaşı" sözcükleri burada dikkatlice çıkarılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 4. maddesinin 2. paragrafında, bu dille zaten şu şekilde belirtilmişti: "her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olacaktır. "Eyalet vatandaşlarının ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları, bu farklı hükümlerle korunmaktadır. Bu hakların ayrı ve farklı olduğu, Washington'daki
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yakın zamanda karara bağlanan
Slaughter House Davaları'nda kabul edilmiştir. Eyalet vatandaşlarının hakları, bu haliyle,
14. Değişiklik kapsamında ele alınmamaktadır.
14. Değişiklik'in kabulünden önceki halleriyle
durmaktadırlar ve diğer hükümlerle
tamamen garanti altına alınmıştır. Eyalet vatandaşlarının hakları, birden fazla kez yargı kararının konusu olmuştur. _Corfield agt.
Coryell, 4 Wash.; C.C.R., 371. Ward agt. Maryland; 12 Wall., 430. Paul
agt. Virginia, 8 Wall., 140._

Bunlar, yaşam hakkı gibi, tüm özgür hükümetlerin vatandaşlarına ait temel ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklardır ve
özgürlük; mülk edinme ve sahip olma, iş yapma, kendi tarzında mutluluğu arama hakkı, Hükümetin genel iyilik için gerekli olduğuna karar verebileceği kısıtlamalara tabidir. _Cromwell agt. Nevada, 6 Wallace, 36_'da, Birleşik Devletler vatandaşının bazı haklarına ilişkin bir ifade bulunur, yani: "Hükümet
üzerinde sahip olabileceği herhangi bir iddiayı ileri sürmek, onunla sahip olabileceği herhangi bir işi yapmak; hükümetin korumasını aramak; ofislerini paylaşmak; işlevlerini yönetmekle meşgul olmak. Tüm dış ticaret işlemlerinin yürütüldüğü limanlarına, çeşitli eyaletlerdeki alt hazinelere, arazi ofislerine ve adalet mahkemelerine serbestçe erişim hakkına sahiptir." Miller, Yargıç'a göre, "Slaughter House" davalarında, Birleşik Devletler vatandaşının bir başka ayrıcalığı, açık denizlerde veya yabancı bir hükümetin yargı yetkisi dahilindeyken, Federal Hükümet'in hayatı, özgürlüğü ve mülkü üzerinde bakım ve koruma talep etmesidir. Şikayetlerin giderilmesi için toplanma ve dilekçe verme hakkı, _habeas corpus_ emri ayrıcalığı, Federal Anayasa tarafından garanti altına alınan vatandaş haklarıdır.

Oy kullanma hakkı veya oy kullanma ayrıcalığı, Birleşik Devletler'in değil, Eyalet Anayasası'ndan doğan bir hak veya ayrıcalıktır. Farklı Eyaletlerde nitelikler farklıdır.
Vatandaşlık, yaş, cinsiyet, ikamet, farklı Eyaletlerde çeşitli şekillerde gereklidir veya gerekli olabilir. Eğer hak belirli bir kişiye aitse, bunun nedeni, söz konusu kişinin bu hakkı kullanmayı teklif ettiği Eyaletin yasalarına göre buna hak kazanmasıdır, Birleşik Devletler vatandaşlığı nedeniyle değil. New York Eyaleti, hiçbir kişinin 31 yaşına gelene kadar veya 50 yaşına geldikten sonra oy kullanmaması gerektiğini veya gri saçlı veya tüm uzuvlarını kullanamayan hiçbir kişinin oy kullanma hakkına sahip olmaması gerektiğini belirlerse, bunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan türetilen veya sahip olunan herhangi bir hakkın ihlali olarak nasıl kabul edilebileceğini anlamıyorum. Bu tür düzenlemelerin adaletsiz, zalimce, akıllı bir Devletin düzenlemesine uygun olmadığını söyleyebiliriz; ancak bir vatandaşın hakları bu şekilde ihlal edilirse, bunlar Devletin bir vatandaşı olarak konumundan kaynaklanan temel sınıftandır ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak sahip olduğu sınırlı haklar değildir ve _Corfield agt. Coryell_ davasında verilen karar da böyleydi. (Yukarıdaki) Bu konuya ilişkin Amerika Birleşik Devletleri hakları, ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 1. maddesinin 2. paragrafı uyarınca, Kongre'deki Temsilcilerin seçmenlerinin Eyalet Yasama Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olması gerektiğini belirten ve ikinci olarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy kullanma hakkının Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle reddedilemeyeceğini veya kısıtlanamayacağını belirten 15. Değişiklik uyarıncadır. New York Eyalet Meclisi, Kongre'de bir temsilci için seçmenden, Meclis Üyesi için seçmenden daha yüksek bir nitelik talep ederse, bunun, bence, Birleşik Devletler vatandaşı olarak sahip olunan bir hakkın ihlali olacağını düşünüyorum. Bu hak, Federal bir konu veya çıkarla ilgilidir ve Federal Anayasa tarafından garanti altına alınmıştır. Bir Eyaletin, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkını
kısaltamaması, Federal bir garantiden kaynaklanır. İhlali, Federal bir hakkın, yani davacının Birleşik Devletler vatandaşı olarak sahip olduğu bir hakkın
reddi olacaktır.

Ancak, bu hak 15. Değişiklik sayesinde mevcuttur. 15. Değişiklik "cinsiyet" kelimesini içerseydi, davalının argümanı
etkili olurdu. O, bir eyaletin, kişinin belirli bir cinsiyetten olması nedeniyle oy kullanma hakkını reddetme girişiminin, bu Değişiklik tarafından açıkça yasaklandığını söylerdi. Ancak, değişiklik bu kelimeyi içermez. Irk, renk veya önceki kölelik durumuyla sınırlıdır. New York Eyaleti Yasama Meclisi, oy kullanma hakkının erkek cinsiyetle sınırlı olacağını söylemeyi uygun görmüştür. Bunu söylerken, benim kanaatimce, 14. veya 15. Değişikliğin lafzına veya ruhuna aykırı bir şey yoktur. Bu görüş, 14. Değişikliğin ikinci bölümünde varsayılmıştır. Bu bölüm, herhangi bir eyaletin, suç hariç, söz konusu eyaletin erkek sakinlerinden herhangi birine Federal memurlar için oy kullanma hakkını reddetmesi durumunda, söz konusu eyaletin temsil temelinin belirtilen oranda azaltılacağını hükme bağlamaktadır. Bu bölüm yalnızca erkek sakinlerin oy kullanma hakkının korunmasının özel amacı olduğunu varsaymakla kalmıyor, aynı zamanda davalının aksini iddia ettiği maddenin varlığına rağmen bir Devletin, erkek sakinlerin sınıflarına veya bölümlerine diğer erkek sakinlere tanınan oy kullanma hakkını reddetme hakkını varsayıyor ve kabul ediyor. Oy hakkının düzenlenmesi böylece Eyaletlere bir Eyalet hakkı olarak kabul ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yakın tarihli bir döneminde karara bağlanan Myra Bradwell davası, yukarıda ileri sürülen her iki pozisyonu da destekliyor: Birincisi, 14. Değişiklikte atıfta bulunulan haklar, bir kişiye Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ait olan haklardır ve bir Eyalet vatandaşı olarak değil ve ikincisi, burada söz konusu olan nitelikteki bir hak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığıyla bağlantılı değildir. Bayan Bradwell, Illinois Mahkemeleri'nde avukat ve hukuk danışmanı olarak çalışmak üzere başvuruda bulundu. Başvurusu reddedildi ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne yapılan itiraz üzerine, 14. Değişiklik uyarınca yargı yetkisi vermek için, iddianın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığıyla ilgili bir hak olması gerektiği ve kendisinin yaptığı iddianın bu dava sınıfına girmediği kararlaştırıldı. Bay Yargıç Bradley ve Bay Yargıç Field, bir kadının hukuk uygulama lisansına sahip olmadığına karar verdi. Diğer Yargıçların bu konuda karar vermediği anlaşılıyor.

14. Değişiklik, bir kadına oy kullanma hakkı vermiyor ve Bayan Anthony'nin oy kullanması yasayı ihlal ediyordu.

Oy kullanma hakkı olduğuna inanıyorsa ve bu inanca dayanarak oy kullandıysa, bu onu cezadan kurtarır mı? Kanunda bahsi geçen bilginin, oy verme eylemiyle değil, eylemin yasadışılığı hakkındaki bilgisiyle ilgili olduğu ileri sürülmektedir; çünkü oy kullandığını bilmesi gerektiği söylenmektedir. Burada iki ilke geçerlidir: Birincisi,
yasayı bilmemek kimseyi mazur göstermez; ikincisi, her kişinin kendi eylemlerinin gerekli etkilerini anladığı ve amaçladığı varsayılır. Bayan
Anthony bir kadın olduğunu ve bu eyaletin anayasasının oy kullanmasını yasakladığını biliyordu. Bu hükmü ihlal etmeyi amaçlamıştı - belki de onu test etmeyi amaçlamıştı, ancak kesinlikle ihlal etmeyi amaçlamıştı. Eyleminin gerekli etkisi onu ihlal etmekti ve bunu amaçladığı varsayılıyor. Hiçbir olgudan habersiz değildi,
ancak tüm olgular bilindiği için,
kendi şahsında bir ilkeyi yerleştirmeyi üstlendi. Riski alıyor ve sonuçlardan kaçamıyor. Söyleniyor ve yetkililer bu konumu desteklemek için alıntılanıyor, suçlu bir niyet olmadıkça suç olamaz;
birini cezai olarak sorumlu tutmak için kötü niyetli bir iradenin mevcut olması gerekir. A, B'nin arazisine izinsiz girer ve B, mülkünde bir davetsiz misafiri vurma hakkına sahip olduğunu düşünerek ve inanarak A'yı
anında öldürür. B'nin haklarını yanlış anlaması eylemini haklı çıkarır mı? Bir yargıcın, jüriye, B'nin A'yı vurma hakkına sahip olduğunu varsayarsa haklı olduğunu ve suçsuz olduğuna karar vermeleri gerektiğini söylemesi haklı mıdır? Hiçbir yargıç böyle bir suçlamada bulunmaz. Bir suçun oluşması için, bir suç kastı olması gerektiği doğrudur,
ancak davanın gerçeklerinin bilinmesinin her zaman bu kastı sağladığı da aynı şekilde doğrudur. Kasıtlı bir öldürme, hukukta kötü niyetin kanıtını taşır. Haklı bir sebep olmaksızın,
komşusunu kasten öldüren kişi, bir suç işlemiş olur. İlke, önümüzdeki davada ve tüm ceza davalarında aynıdır. Şu anda önümde olan kesin soru, birkaç kez karara bağlandı, yani: yasadışı olarak oy kullanan birinin, yasayı bildiği varsayılır ve oy kullanma hakkı olduğuna inanması, eğer bir olgu hatası yoksa, hiçbir savunma sağlamaz. (Hamilton, The People'a Karşı, 57. Barbour, s. 625;
State, Boyet'e Karşı, 10. Iredell, s. 336; State, Hart'a Karşı, 6. Jones, 389; McGuire, State'e Karşı, 7. Humphrey, 54; 15. Iowa raporları,
404.) Hiçbir ceza hukuku sistemi başka bir ilkeye dayanarak sürdürülemez. Bayan Anthony'nin oy kullanma hakkına sahip olduğuna inandığını varsayarsak, bu gerçek, gerçekten hakkı yoksa bir savunma oluşturmaz. O, yasadışı olan bir oyu gönüllü olarak verdi ve bu nedenle yasanın cezasına tabidir.

Bu delile dayanarak, jüri için bir soru olmadığını ve jürinin suçlu kararı bulması gerektiğini düşünüyorum.

HAKİM SELDEN: Sayın Yargıcın benimsediği görüşe göre,
oy kullanma hakkı ve bunun düzenlenmesi yalnızca bir Eyalet meselesidir. Bu yasanın tamamı Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri ve Kongre'nin yargı yetkisi dışındadır. Anladığım kadarıyla bu temele dayanan tüm yasa genel Hükümetin anayasal yetkisi dahilinde değildir, ancak eyaletlere uygulanır. Sanığın bir suçtan suçlu olup olmadığına karar vermek jürinin görevidir. Ve bu nedenle Sayın Yargıç'tan jüriye şu önerileri sunmanızı rica ediyorum:

Birincisi--Sanık, oylama sırasında oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıyorsa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa,
suçlanan suçtan suçlu değildir.

İkincisi--Oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıp inanmadığı sorusunu belirlerken, jüri, bu soruyla ilgili olarak,
başvurduğu avukattan aldığı tavsiyeyi dikkate alabilir.

Üçüncüsü--Aynı soruyla ilgili olarak, müfettişlerin soruyu değerlendirip, oy kullanma hakkı olduğu sonucuna vardıkları gerçeğini de dikkate alabilirler.

Dördüncüsü--Jürinin, Tüzükte tanımlanan suçu
işleyip işlemediğine inandıkları şekilde, suçlu veya suçsuz olduğuna dair genel bir karar verme hakkı vardır.

Yanında oturan profesyonel bir arkadaşım, bu soruyla ilgili olarak faydalanabileceğim şu öneriyi yaptı: "Mahkeme, sanığın oy kullanma hakkı olup olmadığına karar vermek için saatlerce bir tartışmayı dinledi. Tartışmalar, aynı sorunun ülkenin en iyi beyinlerini açık bir soru olarak meşgul ettiğini gösteriyor. Sanığın, soru açık ve karara bağlanmamışken alabileceği tavsiyeye göre hareket ettiği için mahkum edilmesi mümkün olabilir mi?"

MAHKEME: Siz bundan çok daha iyi bir argüman sundunuz, efendim.

YARGITAY SELDEN: Açık bir soru olduğu sürece, kendisinin bir
suçtan
suçlu olmadığını ileri sürüyorum. Her durumda, bu jüri içindir.

MAHKEME: Elbette bu önermeleri suçlayamam. Soru, jüri üyeleri,
sonuçta aldığı haliyle, tamamen bir hukuk sorusu veya sorularıdır ve ben bir hukuk sorusu olarak,
ilk olarak, Bayan Anthony'nin kendisini koruduğunu iddia ettiği 14. Değişiklik uyarınca, oy kullanma hakkı açısından korunmadığına karar verdim. Ayrıca, inancının ve aldığı tavsiyenin, işlediği eylemde onu korumadığına da karar verdim. Eğer bunda haklıysam,
sonuç sizin tarafınızdan bir karar olmalı suçlu ve bu nedenle
suçlu kararı vermenizi emrediyorum.

HAKİM SELDEN: Bu, hiçbir Mahkemenin bir ceza davasında verme yetkisine sahip olmadığı bir talimattır.

MAHKEME: Kararı alın, Bay Katip.

MAHKEME: Jüri üyeleri, Mahkemenin kaydettiği kararı dinleyin. Sanığı suçtan suçlu bulduğunuzu söylüyorsunuz ve hepiniz öyle mi diyorsunuz?

HAKİM SELDEN: Bir istisna olup olmadığını bilmiyorum ama
Mahkemenin bu önerileri sunmayı reddetmesi ve özellikle Mahkemenin jürinin suçlu kararı bulması yönündeki talimatı dışında kesinlikle bir şey yapmalıyım. Bunun bir ceza davasında hiçbir Mahkemeye verilmeyen bir yetki olduğunu iddia ediyorum.

Katip jüriyi yoklayacak mı?

MAHKEME: Hayır. Jüri üyeleri, serbest bırakıldınız.

Ertesi gün Yargıç Selden tarafından yeni bir yargılama için bir teklifte bulunuldu, şöyle:

_Mahkeme uygun görürse_:

Bu davanın yargılanması çok büyük bir soruyla başladı: Amerika Birleşik Devletleri anayasası tarafından kadınlara oy hakkı hakkının erkek vatandaşlarla eşit olarak güvence altına alınıp alınmadığı. Çok daha büyük bir soruyla kapanması muhtemel: Jüri tarafından yargılanma hakkının federal anayasa tarafından federal mahkemelerde suçla itham edilen kişilere kesinlikle güvence altına alınıp alınmadığı.

Konuyla ilgili herhangi bir yetki göstermeye çalışmadan, bu Mahkemenin, aceleyle ve jürili yargılamaya zorunlu olarak eşlik eden inceleme fırsatının olmaması nedeniyle, sanığa zarar verecek herhangi bir maddi hatanın işlenmiş olması gerektiği ortaya çıkarsa, sanığa yeni bir yargılama hakkı verme yetkisine sahip olduğunu varsayıyorum, aksi takdirde bu tür hataların düzeltilmesi için yasada hiçbir yol sağlanmaz.

Sanık, 31 Mayıs 1870 tarihli Kongre Yasası'nın "Birleşik Devletler vatandaşlarının bu Birliğin çeşitli eyaletlerinde oy kullanma hakkının uygulanması ve diğer amaçlar için" başlıklı on dokuzuncu bölümü uyarınca suçlandı ve geçen Kasım ayında Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesindeki kongre seçimlerinde oy kullanma hakkı olmadan bilerek oy kullandığı suçlamasıyla itham edildi; yasadışılığın tek gerekçesi sanığın kadın olmasıydı. Kongre yasasının hükümleri, mevcut davayla ilgili olduğu kadarıyla, şu şekildedir:

"Bölüm 19. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsilci veya delege için yapılan herhangi bir seçimde, herhangi bir kişi bilerek başka bir kişinin, ister hayatta, ister ölü veya hayali olsun, kimliğine bürünür ve oy kullanır veya oy kullanmaya çalışırsa veya aynı seçimde aynı makam için herhangi bir aday için birden fazla oy kullanırsa veya yasal olarak oy kullanma hakkına sahip olmadığı bir yerde oy kullanırsa veya yasal olarak oy kullanma hakkına sahip olmadan oy kullanırsa, ... bu tür her kişi bir suçtan suçlu sayılacak ve
bu suçtan dolayı yetkili yargı yetkisine sahip Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde kovuşturulmaya tabi tutulacak ve mahkumiyeti halinde, Mahkemenin takdirine bağlı olarak 500 doları aşmayan bir para cezası veya üç yılı aşmayan bir hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılacak ve kovuşturma masraflarını ödeyecektir."

Duruşmada, sanığın oy vermeden önce saygın bir avukatı çağırdığı ve oy kullanma hakkı olup olmadığını sorduğu ve avukatın ona böyle bir hakkı olduğunu söylediği ve avukatın onun adına tanık olarak sorgulandığı ve ona böyle bir tavsiyede bulunduğuna ve bunu iyi niyetle verdiğine, böyle bir hakkı olduğuna inandığına tanıklık ettiği görüldü.

Ayrıca, oy kullanmayı teklif ettiğinde, müfettişler tarafından bir kadın olarak oy kullanma hakkı olup olmadığı sorusunun gündeme getirildiği ve onun huzurunda
değerlendirildiği ve kendisinin oy kullanma
hakkı vardı ve buna göre oyunu aldı.

Hükümet tarafından ayrıca, tutuklandığı komisyon önündeki sanığın sorgusunda, oy kullanmasına izin verilirse,
görüşünü sorduğu avukattan aldığı tavsiyeye atıfta bulunmadan oy kullanması gerektiğini;
bu görüşten etkilenmediğini;
daha önce oy kullanmaya karar verdiğini ve oy kullanma hakkı konusunda hiçbir şüphesi olmadığını belirtti.

Tanıklığın sonunda sanığın avukatı jüriye hitap etti ve üç önermeyi, ikisi hukuki ve biri olgusal olmak üzere, değerlendirmeye sunmak istediğini belirtti:

Birincisi - Sanığın yasal bir oy kullanma hakkı olduğu.

İkincisi - Yasal bir oy kullanma hakkı olsun ya da olmasın,
bu hakka sahip olduğuna dürüstçe inandıysa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa, hiçbir suçtan suçlu değildir.

Üçüncüsü--Oyunu verdiğinde bunu iyi niyetle verdi,
bunu yapma hakkı olduğuna inandı.

İlk iki önermenin Mahkemenin karar vermesi gereken soruları, sonuncusunun ise jürinin karar vermesi gereken soruları ortaya koyduğu.

Avukat bu noktaya kadar ilerledikten sonra, Mahkeme avukatın ilk etapta hukuki soruları tartışmasının daha iyi olacağını öne sürdü;
avukat bunu yapmaya devam etti ve iki hukuki soruyu uzun uzun tartıştıktan sonra, jüriye gerçek soru hakkında birkaç söz söylemek için izin istedi. Mahkeme daha sonra avukata,
Mahkemenin hukuki sorular hakkındaki görüşleri açıklanana kadar bunun daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

Bölge Savcısı bunun üzerine Mahkemeye hukuki sorular hakkında uzun uzun konuştu ve Mahkeme savunmasının sonunda, sanığın avukatının her iki hukuki soru hakkındaki pozisyonlarına karşı bir görüş bildirerek sanığın oy kullanma hakkına sahip olmadığını belirtti; ve eğer oy kullanma hakkı olduğuna dair inancına dayanarak iyi niyetle oy kullandıysa, bunun bir savunma oluşturmayacağı - son noktadaki kararın gerekçesi, yasa gereği yasal bir seçmen olmadığını bilmesi gerektiği ve aksine inançla iyi niyetle oy kullansa bile, bunun kendisine yöneltilen suç için bir savunma oluşturmayacağıydı. Mahkemenin bu sorulara ilişkin kararı yazılı bir belgeden okundu.

Okumanın sonunda Mahkeme, bu sorulara ilişkin kararın davayı sonuçlandırdığını ve jüriye hiçbir olgu sorusu bırakmadığını ve bu nedenle jüriye suçlu kararı vermesi gerektiğini söyledi ve jüriye Mahkemenin kararının davada olan her şeyi sonuçlandırdığını ve onlara suçlu kararı vermeleri gerektiğini söyledi ve katibe suçlu kararı vermesi talimatını verdi. Bu noktada, katip tarafından herhangi bir giriş yapılmadan önce, sanığın avukatı Mahkemeden davayı jüriye sunmasını ve
jüriye aşağıdaki birkaç talimatı vermesini istedi:

Birincisi--Sanık, oylama sırasında oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıyorsa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa,
suçlanan suçtan suçlu değildir.

İkincisi--Sanığın oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıp inanmadığı sorusunu belirlerken,
jüri, bu soruyla ilgili olarak, başvurduğu avukattan aldığı tavsiyeyi dikkate alabilir.

Üçüncüsü--Aynı soruyla ilgili olarak, müfettişlerin soruyu değerlendirmiş ve
sanığın oy kullanma hakkına sahip olduğu sonucuna varmış olması gerçeğini de dikkate alabilirler.

Dördüncüsü--Jürinin, kanunda tanımlanan suçtan suçlu olup olmadığına
inanarak, suçlu veya suçsuz olduğuna dair genel bir karar verme hakkı vardır.

Mahkeme, davayı herhangi bir soru üzerine jüriye sunmayı reddetti ve onlara sanığa karşı suçlu kararı vermelerini emretti.

Sanığın avukatı, Mahkemenin yasal sorular üzerine verdiği karara, davayı jüriye sunmayı reddetmesine, istenen talimatları vermeyi reddetmesine ve jüriye sanığa karşı suçlu kararı verme talimatına itiraz etti--avukat, bunun hiçbir mahkemenin bir ceza davasında verme hakkına sahip olmadığı bir talimat olduğunda ısrar etti.

Mahkeme daha sonra katibe kararı almasını söyledi ve katip, "Jüri üyeleri, Mahkemenin kayda geçirdiği kararı dinleyin. Sanığın suçlandığı suçtan suçlu olduğunu söylüyorsunuz. Hepiniz öyle söyleyin." dedi.

Jüri tarafından ne sözlü ne de işaretle hiçbir yanıt verilmedi.
Sıralarında veya başka bir şekilde bir araya gelmemişlerdi. Hiçbiri
bir kelime bile söylememişti. Ayrıca bir karar üzerinde anlaşıp anlaşmadıkları da sorulmamıştı.

Sanığın avukatı daha sonra katipten jüriyi yoklamasını istedi. Mahkeme, "Buna izin verilemez. Jüri üyeleri, serbest bırakıldınız" dedi ve jüri üyeleri kürsüden ayrıldı. Hiçbir jüri üyesi, göreve başladıktan
serbest bırakılmalarına kadar duruşma boyunca tek bir kelime bile söylemedi.

Şimdi saygıyla sunuyorum ki, bu yargılamada sanığın jüri tarafından yargılanma hakkı anayasal olarak önemli ölçüde reddedilmiştir. Paneli oluşturan jüri üyeleri, sanığın Mahkeme tarafından mahkum edilmesinin yalnızca sessiz izleyicileri olmuştur. Bu Mahkemeye katılmak üzere çağrılan diğer on iki jüri üyesinden veya yargılama sırasında orada bulunan on iki izleyiciden daha fazla bir payları olmamıştır. Eğer bu davada böyle bir yol izlenebilirse, suçlama vatana ihanet, cinayet veya Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin yargı yetkisine girebilecek herhangi bir küçük suç olsun, tüm ceza davalarında eşit şekilde izin verilebilir olmalıdır; ve anladığım kadarıyla, eğer doğruysa, jüri tarafından yargılanma hakkını önemli ölçüde ortadan kaldırır.

Kesinlikle, yargıcın açıkça kanıtlanmış olarak gördüğü olguların sanığın suçluluğuna yol açtığı görüşünde olduğu tüm davalarda böyledir. Elbette jüriye herhangi bir soru yöneltmeyi reddederek, yargıç avukatın sanığın adına jüriye hitap etmesine izin vermeyi reddediyor.

Bu yargılamanın ihlal ettiğini ısrarla belirttiğim anayasal hükümler şunlardır:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, madde 3, bölüm 2. "Azil davaları hariç tüm suçların yargılanması jüri tarafından yapılır."

Anayasa Değişiklikleri, madde 6. "Bütün ceza kovuşturmalarında, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacaktır; bu bölge daha önce yasayla tespit edilmiş olacaktır; ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecektir; aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilecektir; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç başlatılacaktır ve savunması için bir avukatın yardımına sahip olacaktır."

Bu hükümlere uygun olarak, tarafın suçsuz olduğunu iddia ettiği her ceza davasında, yargılama sırasında söz konusu tarafın suçu yargıca açık görünsün veya görünmesin, suçlu veya suçsuz sorusuna verilecek yanıtın jüriden gelmesi, onların gönüllü eylemi olması ve Mahkeme tarafından kendilerine dayatılamayacağı konusunda ısrar ediyorum.

Bu konuda emsallere başvurmam için bana hiçbir fırsat verilmedi,
ama bir arkadaşım beni pozisyonumu güçlü bir şekilde destekleyen bir otoriteye yönlendirdi, buradan alıntı yapacağım, ancak Anayasa'nın açık beyanlarını desteklemek için emsallere atıfta bulunmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum: _State vs. Shule_ davasına atıfta bulunuyorum (_10
Iredell, 153_,) bu davanın özü _2 Graham & Waterman_ on New Trials, sayfa 363'te belirtilmiştir. Bu davayı açıklamadan önce G. & W.

metninden alıntı yapıyorum "Karar, jürinin davadaki tüm deliller üzerine yaptığı müzakerenin sonucu olacaktır. Mahkemenin, jüriyi etkilemek ve eylem bağımsızlıklarını ellerinden almak için hesaplanmış bir görüş ifadesiyle kararı önceden tahmin etme hakkı yoktur."

_State vs. Shule_ davasında iki sanık bir arbede nedeniyle suçlandı. "Jüri, savcının talebi üzerine mahkeme tarafından çağrıldıkları için önemli bir süre dışarıda kaldı. Mahkeme daha sonra onları Jones'un (diğer sanık) önce Shule'a saldırmış olmasına rağmen, jüri delillere inanırsa sanık Shule'un da suçlu olduğunu iddia etti. Bunun üzerine jüri üyelerinden biri Jones'u mahkum etmeyi kabul ettiklerini ancak Shule'u beraat ettirmek üzere olduklarını söyledi. Mahkeme daha sonra jüriyi tekrar görevlendirdi ve uygun görürlerse çekilebileceklerini söyledi. Jüri, mahkeme salonunda birkaç dakika bir araya geldi. Savcı, katibe her iki sanık için de suçlu kararı vermesini söyledi. Katip kararı verdiğinde, katip tarafından okunmak üzere olduğu için jüriden karara katılmaları istendi. Katip daha sonra kararı jürinin duruşmasında okudu. Jüri, talep edildiğinde, eğer
içlerinden herhangi biri verilecek karara katılmazsa, bunu bir baş işaretiyle bildirerek,
oybirliğiyle onaylarını ifade etmiş gibi göründüler; ve hiçbir jüri üyesi muhalifliğini ifade etmedi." Mahkeme davayı incelerken şöyle diyor: "Şikayet edilen hata,
jüri kararını açıklamadan önce ve aslında sanık Shule'yi beraat ettirme niyetini ima ettikten sonra, Mahkemenin
katibin onu suçlu bulan bir karar girmesi yönünde talimat vermesine izin vermesi ve
karar bu şekilde girildikten sonra, jüriye katip tarafından kaydedilen karara katılmayan olup olmadığının sorulmasına izin vermesidir. Hiçbir jüri üyesi muhalifliğini ifade etmedi; ancak her jüri üyesi tarafından yapılmış gibi görünen bir baş işaretiyle,
oybirliğiyle onaylarını ifade ettiler. Yenilik,
jürinin kararını vermesine izin vermek yerine, Mahkemenin onlar adına bir karar verilmesine izin vermesidir, Mahkemenin onlar adına karar vermesi gerektiğini düşündüğü gibi, ve sonra onlardan herhangi birinin buna katılmayıp katılmadığı sorulur; böylece onlar adına karar verilir, ancak onlar Mahkemenin görüşünün açık bir şekilde bildirilmesine karşı çıkacak kadar cesur değillerse. _Venire de novo_ emri verildi. Bu dava ile ele alınan dava arasındaki temel fark, ikincisinde mahkemenin katibe hükmü girmesi talimatını vermiş olması ve birincisinde buna izin verilmiş olması ve ikincisinde mahkemenin jüri üyelerinin karara itiraz etme özgürlüğünü reddetmesi ve birincisinde mahkemenin böyle bir itiraza izin vermiş olmasıdır.

Ceza davalarında jüri tarafından yargılanma hakkının, Kral John'un günlerinden beri, hatta Kral Alfred'in günlerinden beri her İngilizce konuşan insan tarafından ne kadar kıskanç bir özenle korunduğu, her avukatın ve her zeki meslekten olmayanın bildiği bir şeydir ve bana öyle geliyor ki bu davadaki yargılamada sunulan bu tür bir hak kısıtlaması, ne anayasal hükümlerle, ne mahkeme uygulamalarıyla, ne konuyla ilgili kamuoyunun hissiyatıyla, ne de adaletin uygulanmasındaki güvenle uzlaştırılabilir. Sorunun bu Eyaletin en yüksek Mahkemesi tarafından nasıl değerlendirileceği, _Cancemi, 18 N.Y., 128_ davasında verdiği karardan adil bir şekilde anlaşılabilir. Bu davada, bir cinayet davasında, bir jüri üyesi, dava başladıktan bir süre sonra, zorunlu olarak geri çekildiğinde, Bölge Savcısı, sanık ve avukatı tarafından imzalanan bir anlaşmaya göre, davanın kalan on bir jüri üyesi önünde devam etmesi ve onların kararının tam bir jürinin kararıyla aynı etkiye sahip olması gerektiği belirtilmiştir. On bir jüri üyesi tarafından verilen suçlu kararı iptal edilmiş ve Temyiz Mahkemesi tarafından, sanığın kendi rızasıyla bile olsa, on ikiden az jüri üyesi tarafından yasal olarak yargılanamayacağı gerekçesiyle yeni bir yargılama yapılması emredilmiştir. Görünüşe göre, tüm heyeti feragat edip tek başına Mahkeme tarafından yargılanmaya fiilen onay veremezdi ve Mahkeme, itirazına rağmen, jürinin görevlerini üstlenip, onların yerine fiilen suçlu veya suçsuz kararı veremezdi.

Şüphesiz, jürinin karar vermesi gereken tartışmalı bir olgu sorusu olmadığı konusunda ısrar edilecektir. Bu konuda, olguların kanıtı ne kadar açık ve kesin görünürse görünsün, suçlu veya suçsuz sorusuna verilecek yanıtın Anayasa uyarınca jüriden gelmesi gerektiğini ve Mahkemenin kararıyla sağlanamayacağını, ancak jürinin özel bir karar vermeyi uygun görmesi durumunda, ki bunu her zaman yapabilirler, ancak asla yapmak zorunda değillerdir.

Mahkemenin görevi, jüriye hukuku öğretmek ve
hukukun yerleşik olgulara ilişkin görüşüne göre suçu ne kadar açık bir şekilde ortaya koyduğunu göstermekti; ancak, onlara herhangi bir olgu sorusu hakkında kesin bir şekilde talimat verme veya herhangi bir belirli karara varmalarını emretme yetkisi yoktur. Bu, onların kendiliğinden yaptıkları bir iş olmalıdır.

Ancak, suçun özünü oluşturan ve jürinin yalnızca uygulama hakkına sahip olduğu değil, aynı zamanda bağımsız yargılarını uygulama görevine sahip olduğu bir olgu sorusu vardı. Bu olgu sorusu, sanığın oy kullandığı anda oy kullanma hakkı olmadığını bilip bilmediğiydi. Yasa, bu bilgiyi suçun özü haline getirir; bu bilgi olmadan, seçmenin zihninde, oy kullandığı anda, suç yoktur. Yasaya göre ve ahlaken suç yoktur. Bu bilginin, seçmenin zihninde, oylama sırasında var olması, kanuna göre, zorunlu olarak bir gerçektir ve yalnızca bir gerçektir ve jüri, kanunu ihlal etmeden, sanığı suçlu bulmadan önce, bunu bir gerçek olarak bulmakla yükümlüdür. Bu soruyu, bir hukuk sorusu olduğu ve bir olgu olmadığı gerekçesiyle jüriden alan ve bir hukuk sorusu olarak, bilginin var olduğunu ilan eden karar, saygılarımla, hem hukuk hem de adalet açısından çok açık bir hataydı. Bu bir hukuk hatasıydı, çünkü etkisi, kanunun suçu tanımlarken kullandığı en önemli kelime olan "bilerek" kelimesine herhangi bir güç uygulanmasını reddetmekti. Ayrıca adaletsizdi, çünkü kanunun bilinen bir yanlışı gerçek olarak ilan etmesini sağlıyor ve sonra bu yargısal yanlışın gücüyle sanığı, eğer yanlış bir gerçek olsaydı, ancak yasal olarak tabi tutulabileceği cezaya mahkûm ediyor.

Her kişinin (yargı görevlileri hariç) kanunu bilmesi gerektiği ve varsayılması gerektiği yerleşik bir yasal kural olduğunu kabul ediyorum. Bu kuralın, uygun şekilde uygulanabileceği tüm davalarda sağlamlığını sorgulamak istemiyorum; ancak bu davaya hiçbir şekilde uygulanabilirliği yok. Bir tarafın kanunun suç olarak ilan ettiği bir eylemde bulunduğu her davada, taraf kanunun eylemi suç haline getirdiğini bilsin veya bilmesin, geçerlidir. Bu özdeyiş, sanığın oy kullanma hakkının olmadığını bilerek oy kullanmış olması durumunda bu davaya uygulanabilirdi; kanunun bilerek oy kullanma eylemini bir hak olmadan suç haline getirdiğini bilmeden. Bu durumda, kanunun suç haline getirdiği eylemi yapmış olurdu ve kanunu bilmediğini iddia ederek kendini cezadan koruyamazdı. Ancak bu davada sanık kanunun suç ilan ettiği eylemi yapmamıştır. Kanun, oy kullanma hakkının olmadığı oy kullanma eylemini, yanlışlıkla ve oy veren tarafın oy kullanma hakkının olduğuna inanarak yaptığında suç haline getirmemiştir. Suç, kanuni hak olmadan "bilerek" oy kullanmaktan ibarettir. Bilgi fiilen mevcut değilse, suçun özü eksiktir. Hukukun, yasal hakkın eksik olduğu tüm davalarda böyle bir bilginin kesin olarak var olduğunu varsaydığını ve aksini gösteren tüm kanıtları reddetmek veya bu davada yapıldığı gibi bu kanıtların herhangi bir etkisinin olmadığını inkar etmek, "bilerek" kelimesini kanundan çıkarmak ve sanığı kötü niyetle hareket ettiği yönündeki yasal kurgu nedeniyle mahkum etmek anlamına gelir, bu arada aslında iyi niyetle hareket ettiği kabul edilir. Böyle bir kararı destekleyecek emsaller olduğunu kabul ediyorum, ancak bunlar ceza hukukunun temel ilkeleriyle veya en sıradan adalet kurallarıyla uzlaştırılamaz. Böyle bir karar, tüm sağduyulu, önyargısız insanların ahlaki duygusunu sarsmaktan başka bir şey yapamaz.

Hiç şüphe yok ki, sanığın oy kullanma hakkına inandığı varsayımı, bilinen yasadışı bir oy kullanma ayrıcalığını güvence altına almak için yalnızca bir kılıf olarak kullanılabilir ve elbette bu yanlış varsayım yasadışı oy kullanma suçlamasına karşı bir savunma oluşturmaz. Eğer sanık erkek kıyafeti giyip Susan yerine John Anthony olarak oy kullansaydı, oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullanma suçlamasına karşı kendini koruyamazdı, çünkü bir kadın olarak oy kullanma hakkı olduğuna inandığını ileri sürerdi. Bu hile şüphesiz iyi niyet iddiasını etkili bir şekilde çürütürdü. Ancak burada böyle bir soru sorulmuyor. Şikayet ettiğim karar, sanığın iyi niyetle, oy kullanma hakkı olduğuna dair en örtük inançla oy kullandığını kabul ediyor ve aslında sadece bir kurgu olduğu kabul edilen yasal kurgunun gücüyle onu kınıyor, aksini biliyordu. Ancak gerçekler sanığın iyi niyetine dair bir şüpheye izin veriyorsa, bu
jüri için bir soruydu ve mahkemenin bu kararı üstlenmesi açık bir hataydı.

Tekrar. Jüriyi yoklama hakkının reddedilmesi en açık şekilde bir
hataydı. Atıfta bulunulan anayasa hükümleri uyarınca,
sanık ancak bir jüri kararıyla mahkûm edilebilirdi.
Cancemi davası, böyle bir jürinin on iki kişiden oluşması gerektiğini gösteriyor; ve
jürinin oybirliğiyle verdiği karardan daha azının
bir karar olarak kabul edilebileceği iddia edilmeyecektir. O zaman davalı, her jüri üyesine kararın kendisinin onayı olup olmadığını sorma hakkından yasal olarak nasıl mahrum bırakılabilir? Bunun, daha önce hiçbir davada, ister medeni ister cezai olsun, aleyhine karar verilen bir tarafa reddedilmemiş bir hak olduğuna inanıyorum. Aşağıdaki davalar ve aynı etkiyi yaratmak için birçok başka davaya atıfta bulunulabilir, jüriyi yoklama hakkının, medeni ve cezai olsun, tüm davalarda mutlak bir hak olduğunu göstermektedir. (Halk vs. Perkins, 1 Wend. 91.
Jackson vs. Hawks, 2 Wend. 619. Fox vs. Smith. 3 Cowen, 23.)

Davalıya oy kullanma hakkının reddedildiği gerekçe, mahkemenin kararını anladığım kadarıyla, "eyaletin vatandaşlarının haklarının
on dördüncü değişiklikte ele alınmadığı; bu değişiklikten önce olduğu gibi
durduğudur.... Oy kullanma hakkı veya oy kullanma ayrıcalığı, eyaletin anayasası uyarınca doğan bir hak veya ayrıcalıktır, Amerika Birleşik Devletleri'nin değil.
Hak belirli bir kişiye aitse, bu, söz konusu kişinin onu kullanmayı teklif ettiği eyaletin vatandaşı olarak buna hak kazandığı içindir, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu için değil.... Oy hakkının düzenlenmesi eyaletlere bir
eyalet hakkı olarak verilmiştir."

Şu anda sorgulamaya meyilli olmadığım bu pozisyon doğruysa, Amerika Birleşik Devletleri kongresinin söz konusu yasayı geçirme yetkisinin olmadığını, bunu yaparak eyaletlerin haklarını gasp etmeye çalıştığını ve yasa kapsamındaki tüm işlemlerin geçersiz olduğunu saygıyla ileri sürüyorum.

Bu nedenle sanığın yeniden yargılanma hakkına sahip olduğunu iddia ediyorum.

Birincisi - Çünkü jüri tarafından yargılanma hakkı reddedildi.

İkincisi - Çünkü jüriye mahkemenin kendileri için kaydettiği kararı onaylayıp onaylamadıklarını ayrı ayrı sorma hakkı reddedildi.

Üçüncüsü - Çünkü mahkeme sanığın oy kullanma hakkına sahip olmadığına hatalı bir şekilde karar verdi.

Dördüncüsü - Çünkü mahkeme sanığın oy kullandığında oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanarak iyi niyetle oy kullandığı takdirde, bu gerçeğin bir savunma oluşturmadığına hatalı bir şekilde karar verdi.

Beşincisi--Çünkü mahkeme, sanığın oylama sırasında oy kullanma hakkı olmadığını bilip bilmediği sorusunun, jüri tarafından karara bağlanacak bir olgu sorusu değil, mahkeme tarafından karara bağlanacak bir hukuk sorusu olduğuna hatalı bir şekilde karar vermiştir.

Altıncısı--Çünkü mahkeme, sanığın yasal bir seçmen olmadığını bilmesinin, aslında böyle bir bilgisi olmamasına rağmen, bir hukuk karinesi olduğuna karar vermekte hata yapmıştır.

Yedinci--Çünkü kongrenin sanığın suçlandığı yasayı geçirme konusunda anayasal bir hakkı yoktur ve yasa ve buna göre yapılan tüm işlemler geçersizdir.

Beyefendi, hukuki işlemlerle ilgili bilgilerim kadarıyla, bu, jüri tarafından yargılamanın olduğu herhangi bir ülkedeki tek mahkemedir ve bu tür davaların acelesi ve bazen karmaşası içinde verilen kararlar, başka hiçbir mahkemede incelenmeye tabi değildir. Bu mahkemenin ceza davalarındaki kararlarının, aynı mahkemede, şu anda bu davada verilen kararları incelemenizi rica ettiğim gayrı resmi şekilde incelenmesi dışında, hiçbir incelemeye izin verilmediğine inanıyorum. Bu nedenle bu, son başvurulacak mahkemedir ve umarım ki, bana göre ciddi görünen bu sorulara, bu son mahkemeden hak ettikleri kadar dikkatli ve kasıtlı bir değerlendirme yaparsınız.

Eğer sanığa yeni bir dava reddedilirse, hafif bir ceza ile görevden alınması, kendisinin suçtan mahkumiyet damgasını taşıması, kendisinin de aynı seçimde oy kullanan milyonlarca erkek seçmenin en masumu kadar masum olduğuna inandığım bir suçtan mahkumiyetinin damgasını taşıması onun için bir teselli olmayacaktır. Eğer gerçekten suçlandığı ve mahkeme tarafından mahkûm edildiği suçtan suçluysa, mahkemenin kanun uyarınca verme yetkisine sahip olduğu en büyük cezayı hak ediyor; eğer suçlu değilse beraat etmeli ve bu yüksek mahkemenin kayıtlarına göre hiç işlemediği bir suçtan suçlu ilan edilmemeli.

Mahkeme, bölge savcısını dinledikten sonra talebi reddetti.

HAKİM HUNT--(Sanığın ayağa kalkmasını emrederek), "Suçlunun neden ceza verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi var mı?"

BAYAN ANTHONY--Evet, sayın yargıç, söyleyecek çok şeyim var; çünkü suçlu kararınızla hükümetimizin her hayati ilkesini ayaklar altına aldınız. Doğal haklarım, medeni haklarım, siyasi haklarım, yargısal haklarım hepsi aynı şekilde görmezden geliniyor. Vatandaşlığın temel ayrıcalığından mahrum bırakılarak, bir vatandaş statüsünden bir tebaa statüsüne düşürülüyorum; ve sadece ben bireysel olarak değil,
tüm cinsiyetim, sizin yargıcınızın kararına göre, bu sözde hükümet biçimi altında
siyasi boyun eğmeye mahkûmdur.

HAKİM HUNT--Mahkeme, tutuklunun avukatının sunmak için üç saat harcadığı argümanların provasını dinleyemez.

BAYAN ANTHONY--Saygıdeğer yargıç, ben soruyu tartışmıyorum,
sadece adaletin bana karşı neden ceza veremeyeceğinin sebeplerini belirtiyorum. Vatandaşımın oy kullanma hakkını reddetmeniz, yönetilenlerden biri olarak rıza hakkımı reddetmeniz, vergilendirilenlerden biri olarak temsil hakkımı reddetmeniz, akranlarımdan oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkımı reddetmeniz, yasaya aykırı bir suçlu olarak, dolayısıyla yaşam, özgürlük, mülkiyet ve--

YARGICI HUNT--Mahkeme tutuklunun devam etmesine izin veremez.

BAYAN ANTHONY--Ancak yargıcınız, vatandaş haklarıma yönelik bu kibirli saldırıyı protesto etme ayrıcalığını benden esirgemeyecektir. Mahkeme, geçen Kasım ayında tutuklandığım günden bu yana, bana veya oy hakkı olmayan sınıfımdan herhangi birine yargıç veya jüri önünde savunma hakkı verildiğinin ilk kez olduğunu hatırlasın.

YARGICI HUNT--Tutuklu oturmalı--Mahkeme buna izin veremez.

BAYAN ANTHONY--8. bölge bakkalındaki şikayette bulunan politikacıdan, Birleşik Devletler Mareşali, Komiser, Bölge Savcısı, Bölge Yargıcı, kürsüdeki sayın yargıç, hiçbiri benim eşim değil, ama her biri benim siyasi hükümdarlarım;
ve yargıcınız davamı jüriye sunsaydı, ki bu açıkça sizin görevinizdi, o zaman bile itiraz etme hakkım olurdu, çünkü bu adamlardan hiçbiri benim eşim değildi; ama, yerli veya yabancı doğumlu, beyaz veya siyah, zengin veya fakir, eğitimli veya cahil, uyanık veya uykuda, ayık veya sarhoş, her biri benim siyasi üstümdü; bu nedenle, hiçbir şekilde benim eşim değildi. Bu koşullar altında, İngiltere'de sıradan bir vatandaş bile, Lordlar jürisi önünde yargılandığında, benim gibi bir kadın, erkeklerden oluşan bir jüri önünde yargılanmamdan çok daha az şikayetçi olurdu. Hatta avukatım Sayın Henry R. Selden, davamı sizin sayın yargıcınızın önünde bu kadar yetenekli, bu kadar içten, bu kadar
cevapsız bir şekilde savunan, benim siyasi hükümdarımdır. Tıpkı
hakları elinden alınmış hiçbir kişinin jüride yer almaya hakkı olmadığı ve hiçbir kadının oy hakkına sahip olmadığı gibi, mahkemelerde yalnızca düzenli olarak kabul edilen bir avukatın
uygulamasına izin verilir ve hiçbir kadın baroya kabul edilemez--bu nedenle, jüri, yargıç, avukat, hepsi üst sınıftan olmalıdır.

HAKİM HUNT--Mahkeme ısrar etmelidir--mahkum, yerleşik hukuk biçimlerine göre yargılanmıştır.

BAYAN ANTHONY--Evet, sayın yargıç, ancak hepsi erkekler tarafından yapılmış, erkekler tarafından yorumlanmış, erkekler tarafından yönetilen, erkeklerin lehine ve kadınlara karşı olan hukuk biçimlerine göre; ve bu nedenle, sayın yargıcın, bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına karşı "_o vatandaşın oy kullanma hakkını_" kullandığı için verdiği suçlu kararı, sadece o vatandaş bir erkek değil bir kadın olduğu için. Fakat,
dün, aynı adam yasa biçimleri yaptı, bunu bir suç ilan etti
sizin,
benim veya herhangi birimizin, Kanada'ya doğru yolunu izleyen soluk soluğa bir kaçağa bir bardak soğuk su, bir ekmek kabuğu veya bir gecelik barınak vermesini 1.000 dolar para cezası ve altı ay hapisle cezalandırılabilir. Ve damarlarında bir damla insan sempatisi olan her erkek veya kadın, sonuçları umursamadan bu kötü yasayı ihlal etti ve bunu yaparken haklıydı. O zamanlar, özgürlüklerine kavuşan köleler, bunu adaletsiz yasa biçimlerinin üzerinden, altından veya aracılığıyla almak zorundaydı,
tam olarak aynı şekilde, şimdi, kadınlar, bu hükümette söz sahibi olma haklarını elde etmek için bunu almak zorundalar; ve ben de hakkımı aldım ve mümkün olan her fırsatta almaya niyetliyim.

HAKİM HUNT--Mahkeme tutukluya oturmasını emrediyor. Başka bir kelime
konusuna izin
vermeyecek.

BAYAN ANTHONY--Yargılanmak üzere huzuruna çıkarıldığımda, Anayasa'nın ve son değişikliklerinin geniş ve liberal bir şekilde yorumlanmasını umuyordum, bu da tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının, Birleşik Devletler'de doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişiler için ulusal garanti olan
eşit haklar'ı ilan etmeliydi. Ancak
bu adaleti elde edememek--hatta, benim akranlarım olmayan bir jüri tarafından yargılanmayı başaramamak--sizden müsamaha değil--yasanın tam katılığını istiyorum.

HAKİM HUNT--Mahkeme ısrar etmeli--

(Burada tutuklu oturdu.)

HAKİM HUNT--Tutuklu ayağa kalkacak.

(Burada Bayan Anthony tekrar ayağa kalktı.)

Mahkemenin hükmü, yüz dolar para cezası ve
kovuşturma masraflarını ödemenizdir.

BAYAN ANTHONY--Saygıdeğer efendim, haksız cezanızın bir dolarını bile
ödemeyeceğim. Sahip olduğum tüm ticari sermaye, dört yıl önce gazetemi--_Devrim_--yayınlamaktan kaynaklanan 10.000 dolarlık bir borçtur,
tek amacı tüm kadınları tam da benim yaptığım gibi, sizin insan yapımı, haksız, anayasaya aykırı, kadınları vergilendiren, para cezası veren, hapse atan ve asan, onlara hükümette temsil hakkı tanımayan yasa biçimlerinize karşı isyan etmeleri için eğitmekti; ve bu dürüst borcun her dolarını ödemek için var gücümle çalışacağım, ancak bu haksız talebe bir kuruş bile gitmeyecek. Ve tüm kadınları eski devrimci özdeyişin pratik olarak kabul edilmesi için içtenlikle ve ısrarla teşvik etmeye devam edeceğim, "Zulme direnmek Tanrı'ya itaattir."

HAKİM HUNT--Hanımefendi, Mahkeme para cezası ödenene kadar sizi hapse attırmayacaktır.

* * *

BEVERLY W. JONES, EDWIN T. MARSH VE WILLIAM B.
HALL'A KARŞI SUÇLAMA.

* * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGE MAHKEMESİ, NEW YORK KUZEY BÖLGESİNDE VE BÖLGE İÇİN.

* * *

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin New York Kuzey Bölgesi'nde ve bu bölge için düzenlenen bir oturumunda, Albany şehrindeki Belediye Binası'nda, New York Kuzey Bölgesi'nde, Rabbimiz bin sekiz yüz yetmiş üç yılında, Ocak ayının üçüncü Salı günü, söz konusu Mahkemenin Yargıcı Sayın Nathan H. Hall'un huzurunda, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu Bölgede ve bu Bölge için barışını korumakla ve ayrıca söz konusu Bölgede söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen çeşitli Ağır Suçları, Kabahatleri ve diğer suçları dinlemek ve karara bağlamakla görevlendirilmiştir.

Brace Millerd,
James D. Wasson,
Peter H.Bradt,
James McGinty,
Henry A.Davis,
Loring W. Osborn,
Thomas Whitbeck,
John Mullen,
Samuel C. Harris,
Ralph Davis,
Matthew Fanning,
Abram Kimmey,
Derrick B.Van Schoonhoven,
Wilhelmus Van Natten,
James Kenney,
Adam Winne,
James Goold,
Samuel S.Fowler,
Peter D.R. Johnson,
Patrick Carroll,

söz konusu Bölgenin iyi ve yasal adamları, o zaman ve orada yemin etmiş ve
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu Bölgenin
kuruluşu adına soruşturma yapmakla görevlendirilmişlerdir ve yeminleri üzerine, 15 Ekim 1872'de, Monroe İlçesi, New York Kuzey Bölgesi'ndeki Rochester Şehri'nde, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall o zamanlar ve orada, söz konusu Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinin ilk seçim Bölgesi'nde ve bu bölge için Seçim Müfettişleriydi ve usulüne uygun olarak seçilmiş, atanmış, yetkilendirilmiş ve bu şekilde hareket eden Müfettişlerdi. Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca, yukarıda belirtilen günde, söz konusu Müfettişlerin, 1872 Kasım ayının beşinci günü, söz konusu seçim bölgesinde yapılacak bir seçimin oylaması için belirlenen yerde usulüne uygun olarak toplandıklarını, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Temsilciler için, yani: New York Eyaleti için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci ve New York Eyaleti'nin Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci, söz konusu sekizinci bölgenin söz konusu ilk seçim Bölgesi o zaman ve orada New York Eyaleti'nin Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesi'nin bir parçası olduğundan ve diğer görevliler için, söz konusu yerde, söz konusu günde, o zaman ve orada, söz konusu Bölgenin yasal seçmenlerinin isimlerini Kaydetmek amacıyla bir kurul olarak usulüne uygun şekilde örgütlendiklerini ve daha sonra ve orada
söz konusu seçimde oy kullanmaya hak kazanan tüm kişilerin bir listesini yapmaya devam edin, söz konusu liste söz konusu Bölgenin Seçmen Kaydı'nı oluşturacak ve bu şekilde bilinecektir.

Ve söz konusu Müfettişler Kurulu, söz konusu seçim gününden önceki haftanın Cuma günü, yani 1 Kasım 1872'de, söz konusu ilk seçim Bölgesi'nde ve bu bölge için söz konusu seçimin oylama işleminin yapılacağı yerde, söz konusu listeyi almak ve düzeltmek amacıyla tekrar usulüne uygun olarak toplandı ve bu amaçla söz konusu günün sabahı saat sekizde, söz konusu yerde, usulüne uygun olarak toplandı ve o günün akşamı saat dokuza kadar toplantıda kaldı; ve yukarıda belirtilen amaç için, söz konusu Müfettişler Kurulu, yine
yukarıda belirtilen yerde, ertesi günün sabahı saat sekizde, yani Kasım ayının ikinci günü, 1872'de toplandı ve
o günün akşamı saat dokuza kadar toplantıda kaldı.

Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca şunu sunarlar ki, söz konusu 2 Kasım 1872 günü, Monroe Kontluğu'ndaki Rochester Şehri'nde, New York'un Kuzey Bölgesi'nde ve bu Mahkeme'nin yargı yetkisi dahilinde, yani, söz konusu seçimin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Temsilciler ve söz konusu sekizinci bölgenin söz konusu ilk seçim Bölgesi'ndeki ve bu bölge için diğer görevliler için oylamanın yapılması için belirlenen yerde, ve söz konusu 2 Kasım 1872 günü sabah saat sekiz ile akşam saat dokuz arasında, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o zaman ve orada, söz konusu Rochester Şehri'nin söz konusu sekizinci bölgesinin söz konusu ilk seçim Bölgesi'nde Seçim Müfettişleri olarak, usulüne uygun olarak seçilmiş, atanmış, yeterlilik kazanmış ve bu şekilde hareket etmektedirler ve o zaman ve orada, söz konusu seçimde oy kullanmaya hak kazanan tüm kişilerin listesinin gözden geçirilmesi ve düzeltilmesi amacıyla usulüne uygun olarak bir araya gelmiş olan, söz konusu seçim bölgesi için seçmen sicili olarak bilinen, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o zaman ve orada bilerek ve isteyerek, Susan B. Anthony adlı bir kişiyi söz konusu Bölgenin seçmeni olarak kaydettirdiklerini, o, Susan B. Anthony'nin o zaman ve orada, söz konusu Bölgenin seçmeni olarak kaydedilmeye hak kazanmadığını, çünkü o, Susan B. Anthony'nin o zaman ve orada, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırı olarak, kadın cinsiyetinden bir kişi olduğunu söyledi.

_İkinci Sayım_: Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine,
ayrıca, Monroe Kontluğu'ndaki Rochester Şehri'nde, New York'un Kuzey Bölgesi'nde, 15 Ekim 1872'de, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o zamanlar ve orada, Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinin ilk seçiminde ve seçimler için
Seçim Müfettişleriydi, usulüne uygun olarak seçilmiş,
atanmış, yetkilendirilmiş ve bu şekilde hareket ediyorlardı.

Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca, yukarıda belirtilen günde, söz konusu Müfettişlerin, 1872 Kasım ayının beşinci günü, söz konusu seçim bölgesinde yapılacak bir seçimin oylama işleminin yapılması için belirlenen yerde, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Temsilcileri için usulüne uygun olarak bir araya geldiklerini, yani:
New York Eyaleti için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci ve New York Eyaleti'nin Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci, o zaman ve orada, söz konusu sekizinci bölgenin söz konusu Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesi'nin bir parçası olan ve diğer görevliler için ve söz konusu yerde, söz konusu günde, o zaman ve orada, söz konusu Bölgenin yasal seçmenlerinin isimlerini kaydetmek amacıyla bir Kurul olarak usulüne uygun şekilde örgütlendiklerini ve o zaman ve orada, söz konusu seçimde oy kullanmaya hak kazanan tüm kişilerin bir listesinin yapılması için devam edilir, söz konusu liste söz konusu Bölgenin seçmen sicilini oluşturur ve bu şekilde bilinir.

Ve söz konusu Müfettişler Kurulu, söz konusu seçim gününden önceki haftanın Cuma günü, yani 1 Kasım 1872'de, söz konusu ilk Seçim Bölgesi'nde ve bu bölge için söz konusu seçimin oylama işleminin yapılacağı yerde, söz konusu listeyi gözden geçirmek ve düzeltmek amacıyla tekrar usulüne uygun olarak toplandı ve bu amaçla söz konusu günün sabahı saat sekizde, söz konusu yerde toplandı ve o günün akşamı saat dokuza kadar toplantıda kaldı; ve yukarıda belirtilen amaç için, söz konusu Müfettişler Kurulu, yine
yukarıda belirtilen yerde, ertesi günün sabahı saat sekizde, yani Kasım ayının ikinci günü, 1872'de toplandı ve
o günün akşamı saat dokuza kadar toplantıda kaldı.

Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca şunu sunarlar ki, söz konusu 1 Kasım 1872 günü, Monroe Kontluğu'ndaki Rochester Şehri'nde, New York'un Kuzey Bölgesi'nde ve bu Mahkeme'nin yargı yetkisi dahilinde, yani söz konusu seçimin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Temsilciler ve söz konusu Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesindeki söz konusu ilk seçim Bölgesi'ndeki diğer görevliler için oylama yapılması için belirlenen yerde ve söz konusu 1 Kasım 1872 günü sabah sekiz ile akşam dokuz arasında, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o sırada ve orada, söz konusu Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesindeki söz konusu ilk seçim Bölgesi'nde Seçim Müfettişleri olarak, usulüne uygun olarak seçilmiş, atanmış, yeterlilik kazanmış ve bu şekilde hareket etmektedirler. yukarıda belirtilen ve o anda ve orada, söz konusu seçimde oy kullanmaya hak kazanan tüm kişilerin listesini gözden geçirmek ve düzeltmek amacıyla usulüne uygun olarak bir araya gelmiş olan, söz konusu seçim bölgesi için seçmen sicili olarak bilinen, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o anda ve orada bilerek ve isteyerek belirli kişileri söz konusu bölgenin seçmenleri olarak kaydettirdiklerini söyledi: Susan B. Anthony, Sarah Truesdale, Mary Pulver, Mary Anthony, Ellen S. Baker, Margaret Leyden, Anna L. Moshier, Nancy M. Chapman, Lottie B. Anthony, Susan M. Hough, Hannah Chatfield, Mary S. Hibbard, Rhoda DeGarmo ve Jane Cogswell, söz konusu kişiler o anda ve orada söz konusu bölgenin seçmenleri olarak kaydedilmeye hak kazanmadığından, söz konusu kişilerin her biri o anda ve orada kadın cinsiyetinden olduğundan, tüzüğün biçimine aykırı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir durumda
yaptığı ve sağladığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına
ve onuruna aykırıdır.

_Üçüncü Sayım_: Ve yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine,
ayrıca Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William D. Hall, Monroe Kontluğu'ndaki Rochester Şehri'nden, kuvvet ve silahla, vb., yani, Monroe Kontluğu'ndaki Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde, New York Kuzey Bölgesi'nde ve bu Mahkeme'nin yargı yetkisi dahilinde, bundan böyle, yani, MS 1872 yılının beşinci Kasım ayında, söz konusu İlçe'deki Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinin söz konusu ilk seçim bölgesinde ve söz konusu Kuzey New York Bölgesi'nde usulüne uygun olarak yapılan bir seçimde, söz konusu seçim, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Temsilciler için, yani New York Eyaleti için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci ve New York Eyaleti'nin Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir Temsilci için York,
söz konusu sekizinci semtin söz konusu ilk seçim bölgesi, o zaman ve orada söz konusu New York Eyaletinin Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesinin bir parçası olduğundan ve söz konusu Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o zaman ve orada söz konusu sekizinci semtin söz konusu ilk seçim bölgesinde ve bu semt için, söz konusu Monroe İlçesinde Seçim Müfettişleri olarak, usulüne uygun olarak seçilmiş, atanmış ve
nitelikli ve bu şekilde hareket eden Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, söz konusu Seçim Müfettişleri olarak, o zaman ve orada, yani, 5 Kasım 1872'de, Monroe İlçesinde, New York Kuzey Bölgesinde ve bu Mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, Rochester Şehri'nin sekizinci semtinin ilk seçim bölgesinde, bilerek ve isteyerek oylarını alan, ancak o anda oy kullanma hakkı olmayan kişiler, yani: Susan
B. Anthony, Sarah Truesdale, Mary Pulver, Mary Anthony, Ellen S. Baker,
Margaret Leyden, Hannah L. Mosher, Nancy M. Chapman, Susan M. Hough,
Guelma S. McLean, Hannah Chatfield, Mary S. Hibbard, Rhoda DeGarmo ve
Jane Cogswell, adı geçen kişilerin her biri o anda ve orada kadın cinsiyetinden ve o anda ve orada oy kullanma hakkı olmayan kişilerdi, çünkü
Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall o anda ve orada gayet iyi biliyordu ki, bu tür bir durumda Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırıydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırıydı.

_Dördüncü Sayım_: Yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall'un, şimdi veya daha önce Monroe Kontluğu'nda Rochester'da, güç ve silahla, vb., yani, Monroe Kontluğu'nda, New York'un Kuzey Bölgesi'nde, Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde ve bu Mahkeme'nin bugüne kadarki yargı yetkisi dahilinde, yani, MS 5 Kasım 1872'de, Monroe Kontluğu'nda, New York'un Kuzey Bölgesi'nde, Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinin ilk seçim bölgesinde usulüne uygun olarak yapılan bir seçimde, söz konusu seçimin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Temsilciler için olduğunu, yani: Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki bir Temsilci New York Eyaleti için, ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde New York Eyaleti'nin Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesi için bir Temsilci,
söz konusu sekizinci bölgenin söz konusu ilk seçim Bölgesi o zaman ve orada söz konusu Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesi'nin bir parçasıydı ve onlar, dedi Beverly
W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o zaman ve orada, söz konusu Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinin söz konusu ilk seçim Bölgesi'nde ve bu bölge için Seçim Müfettişleri, söz konusu Monroe İlçesi'nde, usulüne uygun şekilde
atandı, seçildi, yeterlilik kazandı ve bu şekilde hareket etti, dedi Beverly W.
Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o zaman ve orada, yani, söz konusu Kuzey New York Bölgesi'ndeki Monroe İlçesi'ndeki Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinin ilk seçim Bölgesi'nde, söz konusu beşinci Kasım günü, M.S. 1872'de, bilerek ve isteyerek, ABD Kongresi'nde New York Eyaleti için Temsilci adayı ve ABD Kongresi'nde New York Eyaleti'nin Yirmi Dokuzuncu Kongre Bölgesi için Temsilci adayı olmak üzere belirli kişilerin oylarını aldı, söz konusu kişiler o zaman ve orada ABD Kongresi'ndeki Temsilciler için oy kullanma hakkına sahip değildi, yani: Susan B. Anthony, Sarah Truesdale, Mary Pulver, Mary Anthony, Ellen S. Baker, Margaret Leyden, Hannah L. Mosher, Nancy M. Chapman, Lottie B. Anthony, Susan M. Hough, Guelma L. McLean, Hannah Chatfield, Mary S. Hibbard,
Rhoda DeGarmo ve Jane Cogswell, adı geçen kişilerin her biri o zaman ve orada kadın cinsiyetinden bir kişiydi ve o zaman ve orada Kongre'deki söz konusu Temsilciler için oy kullanma hakkına sahip değildi, çünkü Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall, o zaman ve orada çok iyi biliyorlardı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür bir durumda yapılan ve sağlanan tüzüğünün biçimine aykırı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırıydı.

RICHARD CROWLEY,
Amerika Birleşik Devletleri'nin New York Kuzey Bölgesi'ndeki ve
içindeki Avukatı.

(Onaylandı.) 22 Ocak 1873.

Jones ve Marsh suçsuz olduklarını iddia ettiler.

RICHARD CROWLEY,

ABD Avukatı.

Hall hiç iddiada bulunmadı.

* * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DEVRE MAHKEMESİ.

* * *

NEW YORK'UN KUZEY BÖLGESİ.

* * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

_vs._

BEVERLY W. JONES, EDWIN T. MARSH VE
WILLIAM B. HALL.

* * *

SAYIN WARD HUNT, Başkan.

* * *

GÖRÜNTÜLER.

Amerika Birleşik Devletleri adına:

SAYIN RICHARD CROWLEY,
ABD Bölge Savcısı.

Sanıklar adına:

JOHN VAN VOORHIS, ESQ.

* * *

18 Haziran 1873 Çarşamba günü Canandaigua'da, Sayın Ward Hunt
ve bir Jüri önünde yargılandı.

ABD adına Bay Crowley tarafından dava açıldı.

BAY VAN VOORHIS: Bu davadaki iddianame hakkında birkaç soru sormak istiyorum. İddia ediyorum ki bu iddianame iki nedenden dolayı kötüdür ve iptal edilmelidir.

Birincisi--Bu iddianameyi düzenleyen Kongre Yasası, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yetkilendirilmediği için bu suçla ilgili olarak
şimdiye kadar geçersizdir.

İkincisi--İddianamede herhangi bir suça dair yeterli bir ifade yoktur.

Birincisi.

Kongre, New York Eyaleti yasaları uyarınca seçilmiş veya atanmış Seçim Müfettişlerinin yasadışı oylar almaları veya kayıtlı olma hakkı olmayan kişileri seçmen olarak kaydetmeleri nedeniyle cezalandırılması için yasalar çıkarma yetkisine sahip değildir.

Kongre'nin hiçbir yasası, çeşitli Eyaletlerdeki seçmenlerin niteliklerini tanımlamaz. Bunlar yalnızca Eyalet Anayasaları ve Tüzüklerinde bulunur.
İddianamede suçlanan suçlar, sanıkların Eyalet memurları olmaları nedeniyle Eyalet yasalarını ihlal etmeleridir. Eğer öyleyse, eyalet yasalarına göre yargılanabilir ve cezalandırılabilirler. Hiçbir önerme bundan daha açık olamaz. Eğer Amerika Birleşik Devletleri onları aynı suçtan dolayı cezalandırabiliyorsa, bundan bir suçtan dolayı iki kez suçlanabilir, yargılanabilir, mahkum edilebilir ve cezalandırılabilirler. Bir eyalet mahkemesinde, bir mahkumiyet ve ceza için, bir Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde yapılan bir itiraz, bir engel veya savunma oluşturmaz (_12 Metcalf_, _387_, _Commonwealth v. Peters_,) ve sanıklar aynı suçtan dolayı iki kez cezalandırılabilir. Bu olamaz ve söz konusu eylem geçerliyse, New York eyaleti yargı yetkisinden çıkarılır. Ve Kongre, bir eyaletin yasalarına aykırı davrananları cezalandırmak için yasalar çıkarma yetkisini nereden alır? Bu dava Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre yargılanmalıdır. Bu yasalara aykırı olarak, hiçbir suç
işlendiği iddia edilemez. Böyle bir yetki varsa,
bir yerde açıkça verilmiş olmalı veya
açıkça verilmiş bir yetkiyi
yürütmek için gerekli olmalıdır.

Söz konusu Kongre Yasası, 31 Mayıs 1870'te yasa haline geldi.
Başlığı--

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VATANDAŞLARININ BİRÇOK EYALETTE OY KULLANMA HAKKINI UYGULAMAK VE
BAŞKA AMAÇLAR İÇİN YASA"dır.

İddianame, başlangıçta kabul edildiği şekliyle Yasanın 19. bölümü ve 28 Şubat 1871 tarihli Yasa ile değiştirilen 20. bölüm kapsamında yer almaktadır.

19. Bölüm, burada alıntılanması gerektiği kadarıyla şöyledir:

"_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsilciler veya delegeler için yapılan herhangi bir seçimde herhangi bir kişi, ister hayatta ister ölü, ister hayali olsun, başka bir kişinin
adına bilerek
kişilik yapıp oy kullanırsa veya oy kullanmaya teşebbüs ederse; veya aynı seçimde aynı makam için herhangi bir aday için birden fazla kez oy kullanırsa; veya oy kullanma hakkı
olmadığı bir yerde oy kullanırsa; _veya oy kullanma hakkı
olmadan oy kullanırsa, ... veya bilerek ve isteyerek
oy kullanma hakkı olmayan herhangi bir kişinin oyunu alırsa_ veya oy kullanma hakkı olan herhangi bir kişinin oyunu almayı reddederse; ... bu tür her kişi bir suçtan suçlu sayılır ve bu suçtan
sorumlu tutulur Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkili yargı yetkisine sahip herhangi bir Mahkemesinde kovuşturulması halinde, mahkumiyeti halinde, Mahkemenin takdirine bağlı olarak beş yüz doları aşmayan bir para cezası veya üç yılı aşmayan bir hapis cezası veya her ikisi ile cezalandırılacak ve kovuşturma masraflarını ödeyecektir."

Değiştirildiği şekliyle 20. Bölüm, ilgili olduğu ölçüde şu şekilde okunur:

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki temsilciler veya delegeler için bir seçim için seçmenlerin kaydedilmesinde, herhangi bir kişi _bilerek_ ... yasal olarak kayıt olma hakkına sahip herhangi bir kişinin bu hakkı gerektiği gibi kullanmasını engellerse; veya bu tür araçlardan veya diğer yasadışı araçlardan herhangi biriyle, HERHANGİ BİR KAYIT GÖREVLİSİ'ni yasal olarak buna hakkı olmayan herhangi bir kişiyi kayda kabul etmeye zorlar veya ikna ederse; ... _veya böyle bir görevli bilerek ve isteyerek kayıt olma hakkı olmayan herhangi bir kişiyi seçmen olarak kaydederse_ veya kayıt olma hakkı olan herhangi bir kişiyi kaydetmeyi reddederse, ... _bu tür kişilerin her biri bir suçtan suçlu sayılır ve 31 Mayıs 1870 tarihli söz konusu Yasa'nın 19. bölümünde belirtilen suçlardan suçlu kişiler için belirtildiği şekilde kovuşturma ve cezaya tabi tutulur._"

Hiçbir Kongre yasası bu Eyaletteki veya herhangi bir Eyaletteki seçmenlerin niteliklerini
açıklamamaktadır.

Kongre hiçbir kayıt yasası sağlamamıştır. Bu nedenle, bu iddianamede isnat edilen suçları oluşturanlar, Eyaletin yasalarında aranmalıdır. Hiçbir Kongre Yasası ile bir kişinin "_oy kullanma hakkı olmadan_" hangi durumda oy kullandığı belirlenemez. Hiçbir Kongre Yasası ile bir Seçim Müfettişinin "_oy kullanma hakkı olmayan herhangi bir kişinin_" oyunu ne zaman aldığı veya "_seçmen olarak,
kayıt olma hakkı olmayan herhangi bir kişiyi_" ne zaman kaydettiği belirlenemez. Bunlar bu iddianamede iddia edilen suçlardır. Bunlar New York Tüzükleri'ne göre cezai suçlardır. Eyalet Mahkemelerinin bunlar üzerindeki yargı yetkisi tamdır ve
sorgulanamaz.

Yukarıda belirtilen 31 Mayıs 1870 tarihli Kanunla, Kongre, yasal olarak, herhangi bir kişinin oylamayla ilgili olarak New York Eyaletinin veya herhangi bir Eyaletin Ceza Kanununu ihlal etmesi halinde, Amerika Birleşik Devletleri tarafından cezalandırılabileceğini hükme bağlamıştır. Ve suç değişken bir niceliktir; bu Kanun uyarınca bir Eyalette suç olan şey, başka bir Eyalette yasal bir hak ve görevdir. Örneğin, Rhode Island'lı bir vatandaş, kendi hakkıyla bir mülke sahip olmadığında oy kullanırsa, 134$ veya üzeri değerinde, tam ücretle, ömür boyu veya geri dönüş veya kalan olarak, bu Kanun uyarınca bir suçtan hüküm giyebilir ve bir Eyalet Hapishanesine atılabilir.
Eyaletinin yasalarını ihlal ederek oy kullanmıştır. New York'lu bir vatandaş, tam olarak benzer koşullar altında ve aynı niteliklerle oy kullanır ve eylemi yasal bir eylemdir ve basit bir görevi yerine getirir. Herhangi bir Eyalet, Anayasası ve yasaları uyarınca kadınların oy kullanmasına izin verebilir.
Bu sanıklar, söz konusu Eyalette Seçim Müfettişleri olarak hareket ediyor olsalardı, eylemleri suç olmazdı ve bu iddianame sürdürülemezdi, çünkü iddia edilen tek yasadışılık, oyları alınan vatandaşların kadın olması ve bu nedenle oy kullanma hakkına sahip olmamasıdır.

Kongre Yasası, bu nedenle, oylamayla ilgili olarak çeşitli Eyaletlerin çeşitli cezai
tüzüklerini yürürlüğe koymak için çıkarılan bir Yasadır. Bir dava açmak için, Amerika Birleşik Devletleri federal yasayı kovuşturmanın _yerinin_ bulunduğu Eyaletin tüzükleriyle birleştirmelidir.

13., 14. ve 15. Değişikliklerin yürürlüğe girmesinden önce, Kongre'nin böyle bir güce sahip olduğu iddia edilmemiştir ve
hiçbir zaman iddia edilmemiştir.
Anayasa'nın birinci maddesinin 2. Bölümünün 1. alt bölümü şu şekildedir:

"Temsilciler Meclisi, çeşitli Eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır; ve her Eyaletteki seçmenler, Eyalet Yasama Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır."

Bu hükümle, bir kişinin seçmen olmaya hak kazanması tamamen Eyaletlere bırakılmıştır. Herhangi bir eyalette, meclisinin en kalabalık kolundaki üyeler için oy kullanma izni olan kişi, aynı zamanda Kongre'deki Temsilciler için oy kullanma yetkisine de sahiptir. Eyalet, bir mülk niteliği gerektirebilir veya bundan vazgeçebilir. Zencilerin oy kullanmasına izin verebilir veya onları dışlayabilir. Kadınların veya hatta yabancıların oy kullanmasına izin verebilir ve federal anayasa ihlal edilmez. Bir eyalet, Kongre'deki Temsilciler için bir seçmen için, meclisinin en kalabalık kolundaki bir seçmenden farklı bir nitelik sağlamış olsaydı, federal anayasanın yetkisi devreye girebilir ve yasa iptal edilebilirdi. Ancak, Anayasa'nın bu hükmünün, Kongre'ye, eyaletlerdeki kişilerin yasadışı oy kullanmaları veya eyalet seçim görevlilerinin yasadışı oy almaları için ceza yasaları çıkarma yetkisi verdiği fikri asla düşünülmedi.

Bu yetki, eğer varsa, ABD Anayasası'nın son Değişikliklerinde bulunmalıdır.

Sayın Yargıcınızın dün Bayan Anthony davasında yaptığınız gibi, bu değişikliklerin oy kullanma hakkını Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ve dolayısıyla kadınlara vermediğini savunacağınızı varsayıyorum. Bu karar bu davanın yasasıdır. Bu karardan, bu değişikliklerin oy kullanma hakkıyla hiçbir ilgisi olmadığı, ancak bu hakkın "_Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle reddedildiği veya kısıtlandığı" ölçüde olduğu sonucu çıkar.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Değişikliklerinin on üçüncü maddesi, Bölüm 1'de, "_bir suç için ceza olarak hariç olmak üzere, kölelik veya gönülsüz kölelik, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde var olmayacaktır_" hükmünü getirir.

Bölüm 2, "_Kongre, bu Maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır_." hükmünü getirir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Değişikliklerinin on dördüncü maddesi, Bölüm 1'de, "_Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan
tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak herhangi bir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz. Hiçbir Eyalet, yasal prosedürler olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit
korunmasını reddedemez._"

Beşinci bölüm, "_Kongre, bu Maddenin hükümlerini uygun mevzuatla uygulama yetkisine sahip olacaktır._" hükmünü yürürlüğe koyar.

Anayasa'nın Ek Maddesinin on beşinci maddesi, birinci bölümünde, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz." hükmünü koyar.

İkinci bölüm, "_Kongre, bu Maddeyi uygun mevzuatla uygulama yetkisine sahip olacaktır._" hükmünü koyar.

Bunlar, şu anda bu Mahkeme önünde bulunan Kongre mevzuatını desteklemek için güvenilen Anayasa hükümleridir. Bu mevzuatın bazı özellikleri anayasaya uygun ve geçerli olabilir. Bunun böyle olup olmadığını belirlemek artık gerekli değildir. Soru İşte, Kongre, bu değişikliklerden herhangi biriyle, kadınların oylarını aldıkları için bu Eyaletteki seçim müfettişlerini cezalandırmak için yasalar çıkarma yetkisine sahip oldu mu?

On üçüncü değişiklik, köleliği ortadan kaldırır ve bu yasayı yürürlüğe koymak için gerekli olan
yasama yetkisini verir.

Söz konusu yetki orada bulunmaz.

On dördüncü değişiklik, kimlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu tanımlar ve
Eyaletlerin bu tür vatandaşların "_ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını_ kısıtlayacak_ herhangi bir yasayı" yapmasını veya yürürlüğe koymasını yasaklar.

Ya oy kullanma hakkı, eyaletlerin kısıtlamasının yasak olduğu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının "_ayrıcalıklarından veya dokunulmazlıklarından_" biridir ya da değildir. Eğer öyleyse, bu sanıkların oylarını aldığı kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldukları ve diğer her şekilde oy kullanmaya hak kazandıkları için oy kullanma hakkına sahipti ve oyları haklı olarak alındı. Eğer öyle değilse, o zaman on dördüncü değişiklik Kongre'ye eyaletlerde oylama konusunda yasama yetkisi vermez. Bu değişikliğin böyle bir yetkiyi verebilecek başka bir maddesi veya hükmü yoktur - ima edilemeyen, ancak varsa Anayasa'nın bir bölümünde açıkça verilmesi gereken veya açıkça verilen bir yetkiyi yürürlüğe koymak için açıkça ihtiyaç duyulan bir yetki.

On beşinci değişiklikle böyle bir yetki verilmez. Bu değişiklik eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri üzerinde etkilidir, vatandaş üzerinde değil. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı 'AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VEYA HERHANGİ BİR EYALET TARAFINDAN' reddedilemez veya kısıtlanamaz." Burada kullanılan "_Amerika Birleşik Devletleri_" ve "Eyalet" terimleri Amerika Birleşik Devletleri ve Eyaletler hükümeti anlamına gelir. Bunlar bireylere veya bireyler tarafından işlenen suçlara değil, yalnızca Devlet veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan eylemlere uygulanır.

Ancak her halükarda, bu değişikliğin işleyişi ve Kongre'ye bunu yürürlüğe koyma yetkisi, kişilerin "_ırkı, rengi,
veya önceki kölelik durumu_" nedeniyle oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasıyla ilgili olarak işlenen suçlarla sınırlıdır.

Bu böyle bir durum değildir. Bu sanıkların on beşinci değişikliğin ruhuna veya harfine veya yürürlüğe konulması için herhangi bir meşru mevzuata aykırı herhangi bir suç işlediklerini söylemek için hiçbir gerekçe yoktur.

Kongre, Müfettişlerin görevlerini düzenleyen yasalar yapamaz ve bir ceza veremez.

İkincisi.

_İddianamede hiçbir suç belirtilmemiştir._

İddianamedeki ilk suçlama, Susan B. Anthony'yi bilerek ve isteyerek seçmen olarak kaydettirmektir. Bu sayım, 28 Şubat 1871 tarihli Kanunla değiştirilen 31 Mayıs 1870 tarihli Kanunun 26. Bölümü kapsamındadır.

İddianamede, sanıkların "_kayıt memurları_" oldukları ve seçmenlerin doğru bir
kayıtını yapma göreviyle görevlendirildikleri yönünde hiçbir iddia bulunmamaktadır. Sadece _Seçim Müfettişleri_ olduklarını iddia ediyor. İddianame bunun ne anlama geldiğini bize bildirmiyor. Bu iddianamenin bulunduğu Kongre Yasaları tarafından tanımlanmış bir ofis değil ve Mahkeme'nin bu tür memurların görevlerinin ne olduğu konusunda dikkate alabileceği hiçbir bilgisi yok. İddianamede bu yönde herhangi bir iddia
yokluğunda, Mahkeme sanıklara karşı bu kadar önemli bir durumun varlığını varsaymayacak ve bu nedenle iddianamenin bu sayımı başarısız olacaktır.

2. İkinci sayım aynı suç için ve aynı itiraza
uygunsuz. Tek fark, ilk sayımda bir kadının yasadışı olarak kaydedilmesi, ikincisinde ise on dört kadının oylarının haksız yere alınması.

3. Üçüncü sayımda, sanıkların seçim müfettişleri olarak, oy kullanma hakkı olmayan on dört kadının oylarını haksız yere aldıkları iddia ediliyor.

Bu sayım, sanıkların oyları alma veya sayma görevi olduğunu iddia etmemektedir. Sadece Seçim Müfettişleri olduklarını iddia etmektedir. Görevleri belirtilmemiştir. Bu müfettişler olarak oyları alma ve sayma göreviyle görevlendirildikleri iddia edilmemektedir. İddianamede bu oyların sayıldığı veya sandık başına konulduğu veya sonucu etkilediği iddia edilmemektedir. Sanıklar sadece oyları aldılar. Oylarla ne yaptıkları
görünmemektedir. Bu oyları alan herhangi bir yoldan geçen kişi, bu iddianame uyarınca onlar kadar suçlu bulunabilir.

Amerika Birleşik Devletleri adına çağrılan bir tanık olan WILLIAM F. MORRISON, şu şekilde ifade vermiştir:

Bay Crowley tarafından _Sorgulanmıştır_:

S. Kasım 1872'de nerede yaşıyordunuz?

A. Rochester Şehri.

S. Şu anda nerede yaşıyorsunuz?

A. Aynı yer.

S. Kasım 1872'de herhangi bir resmi görevde bulundunuz mu?

C. Bulundum.

S. Peki şimdi bulunuyor musunuz?

C. Evet, efendim.

S. Ne?

A. Şehir Katibi.

S. Rochester Şehri, 8. Bölge, 1. Seçim Bölgesi'nin kayıt listeleri ve oy listeleri var mı?

C. Bulundum.

S. Bunları getirecek misiniz?

[Tanık iki kitap çıkarıyor.]

S. Sanıklar Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve Wm. B. Hall'u veya bunlardan herhangi birini tanıyor musunuz?

C. Hepsinin tanıdığını düşünüyorum.

S. El yazılarını biliyor musunuz?

C. Bildiğimi söyleyemem.

S. Elinizde tuttuğunuz kitaplar nelerdir?

A. Sicil Kurulu sicili ve seçim günü tutulan oy listesi.

S. Hangi bölgede?

A. 8. Bölgenin 1. seçim bölgesi.

S. Ofisinizde bu kitaplar kim tarafından bırakıldı, eğer biri tarafından bırakıldıysa?

C. Bildiğim kadarıyla, bunlar Müfettişler Kurulu Başkanı Beverly W. Jones tarafından bırakıldı.

S. Bunların kim tarafından imzalandığı iddia ediliyor?

A. Beverly W. Jones, Wm. B. Hall ve Edwin T. Marsh.

S. Bunların ne olduğunu gösteren bir sertifika eklenmiş mi?

C. Kayıt defterine bir sertifika eklenmiş, ancak anket
listesine eklenmemiş.

S. Lütfen kayıt listesine eklenmiş sertifikayı okuyun.

A. "Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Rochester Şehri, 8. Bölge, Birinci Bölge Sicil Kurulu'nu oluşturanlar, yukarıdakilerin, bildiğimiz kadarıyla, söz konusu bölgedeki seçmenlerin doğru bir listesi olduğunu onaylıyoruz. Tarih: 2 Kasım 1872."

S. Kasım 1872'de 8. Bölge'nin ilk seçim bölgesi hangi Kongre Bölgesi'ndeydi?

A. 29.

S. Geçtiğimiz Kasım ayında, o bölge için Kongre Üyeleri ve o bölge ve seçim bölgesinde Eyalet için Genel Kongre Üyeleri için bir seçim yapıldı mı?

A. Evet efendim.

S. Ve adaylar, kendilerine oy vermeye uygun gördükleri kişiler tarafından bu iki görevliye de oy verdi mi?

A. Evet efendim.

S. Seçim hangi gündü?

A. Kasım ayının 5. günü.

BAY CROWLEY: Anket listesini ve seçmen kayıtlarını delil olarak sunuyoruz.

[Anket listesi Örn. "A." olarak işaretlenmiştir. Kayıt listesi Örn. "B." olarak işaretlenmiştir.]

[Bu tanık çapraz sorguya alınmamıştır.]

Amerika Birleşik Devletleri adına yemin eden bir tanık olan SYLVESTER LEWIS,
şöyle ifade vermiştir:

_Sorgulayan_ BAY CROWLEY:

S. Kasım 1872'de nerede yaşıyordunuz?

A. Rochester şehrinde.

S. Sanıklar Jones, Marsh ve Hall'u tanıyor musunuz?

C. Tanıyorum.

S. Son genel seçimden önce Rochester Şehri, 8. bölge, ilk seçim bölgesinde seçmenlerin kaydı için Kayıt Kurulu olarak hareket edip etmediklerini biliyor musunuz?

C. Kasım seçiminde hareket ettiklerini biliyorum.

S. Seçimden önce Kayıt Kurulu olarak hareket ettiler mi?

C. Evet efendim.

S. Seçmenleri kaydederken herhangi bir gün orada mıydınız?

C. Çoğunlukla Cuma günü ve Cumartesi günü oradaydım.

S. Bu üç sanık da orada mıydı?

C. Çoğu zaman oradaydılar.

S. Oy kullanma hakkı olduğunu iddia eden kişilerin isimlerini almak?

C. Evet efendim.

S. Ve bir kayıt listesi almak?

C. Evet efendim.

S. O gün Bayan Anthony ve diğer hanımları orada gördünüz mü?

C. İlk gün Bayan Anthony'yi ve diğer hanımları orada gördüm.

S. O gün orada şu isimleri taşıyan kişileri gördünüz mü: Susan
B. Anthony, Sarah Truesdell, Mary Pulver, Mary Anthony, Ellen S. Baker,
Margaret Leyden, Ann S. Mosher, Nancy M. Chapman, Lottie B. Anthony,
Susan M. Hough, Hannah Chatfield, Mary S. Hibbard, Rhoda DeGarmo, Jane
Cogswell.

C. Birçoğunu gördüm; hepsini görmedim.

S. Adlarını okuduğum kişilerden herhangi birini görerek tanıyor musunuz?

C. Birçoğunu tanıyorum.

S. Orada birçoğunu gördünüz mü?

C. Gördüm.

S. O gün herhangi birinin kayıt yaptırdığını gördünüz mü?

C. Gördüm.

S. Kayıt yaptırdığınızı gördüğünüz kişilerin bir listesi var mı?

A. (Bir makale üretiyorum.)

S. Lütfen Jüriye, o gün kayıt yaptırdıklarını gördüğünüz kişileri belirtin.

C. Hangi gün kayıt yaptırdıklarını pek hatırlamıyorum.

S. Seçimden önceki günlerden herhangi biri, bu Kurul toplantıdayken.

A. Rhoda DeGarmo, Mary Anthony, Sarah C. Truesdell, Susan M. Hough, Bayan M.E. Pulver.

BAY VAN VOORHIS'ten:

S. Hangi makaleden okuyorsunuz?

A. O sırada hazırladığım bir muhtıradan--Hayır, kayıt işleminin son gününde verilen bir makale.

S. Kendi hazırladığınız bir makale mi?

A. Aldığım isimler.

S. Kayıt işleminin son gününde mi?

C. Evet efendim.

BAY CROWLEY'den:

S. Bunları belirtin.

A. Anket listesinde kayıtlı olarak bulduğum partilerin isimleri; hepsinin kaydolduğunu görmedim ama büyük bir kısmını
ben yaptım.

S. Sizden kimlerin kaydolduğunu belirtmenizi istiyorum. Dikkatiniz listeye çekilmeden önce
kimlerin kaydolduğunu sormuyorum.

A. Rhoda DeGarmo'nun kaydolduğunu gördüm; Bayan Mary Anthony, Sarah C. Truesdell, Susan M. Hough; sanırım Nancy M. Chatfield'ın kaydolduğunu gördüm;
Bayan Margaret Leyden, Bayan M.E. Pulver; bunları hatırlıyorum; diğerlerinden
daha iyi tanıyordum.

S. Bu hanımların kaydolduğunu gördüğünüzde, üç müfettiş, Hall, Jones ve Marsh orada mıydı?

C. Bazen üçünü de orada gördüm sanırım; diğer zamanlarda sadece ikisini gördüm; bazen Hall ve Jones, bazen Marsh ve Jones, bazen Hall ve Marsh; Sanırım akşam yemeğine gittiklerinde sırayla oy kullandılar.

S. Seçim günü sandıkta mıydınız?

C. Ben vardım.

S. Bu kadınlardan herhangi birini seçim günü oy kullanırken gördünüz mü?

C. Gördüm.

S. Bu sanıklar oyları alındığında orada mıydılar?

C. Oradaydılar.

S. Ve oylarını aldılar mı?

C. Aldılar.

S. Seçim günü kimlerin oy kullandığını veya oylarını sunduğunu gördünüz?

A. Susan B. Anthony, Bayan McLean, Rhoda DeGarmo, Mary Anthony, Ellen S.
Baker, Sarah C. Truesdell, Bayan Hough, Bayan Mosher, Bayan Leyden, Bayan Pulver. O hanımları gördüğümü hatırlıyorum; aslında sanırım ikisinin dışında hepsinin oy kullandığını gördüm, ancak bu konuda kesin bir şey söylemeyeceğim.

S. Ama isimlerini verdiğiniz kişileri gördünüz mü?

A. Evet efendim.

S. Kaç tane bilet oyladıklarını veya müfettişlere kaç tane teklif ettiklerini biliyor musunuz?

C. Sanırım dört bilet oyladılar.

S. Bu biletlerin nasıl onaylandığını veya ne
adlandırıldığını biliyor musunuz?

C. Onayları görebilecek kadar yakın değildim; hangi kutulara
girdiklerini fark ettim.

S. Seçim günü, sanıklar Jones, Marsh ve Hall, seçim müfettişleri olarak mı görev yapıyorlardı?

A. Evet efendim.

S. Oy alıyorlar mıydı?

A. Evet efendim.

S. Ve bu hanımlar oy kullandıklarında seçim müfettişleri olarak mı görev yapıyorlardı?

A. Evet efendim.

S. Bu hanımlar günün hangi saatinde veya sabahın hangi saatinde oy kullandılar?

C. Sanırım sabah çok az oy alınmıştı, birçoğu oy kullandı.

S. Sabah saat 5 civarı mıydı, çok erken miydi?

C. Hayır efendim; o kadar erken değil; büyük olasılıkla oylarını sunmadan önce 20 veya 25'ten fazla oy alınmamıştır.

_Kabul_: İddianamede adı geçen kadınların 5 Kasım 1872'de kadın olduğu.

_Bay VAN VOORHIS'in çapraz sorgusu:

S. Bu kişilerden hangisinin kayıt yaptırdığını gördünüz?

A. Bayan Hough, Bayan Pulver, Bayan Truesdell, Bayan Leyden.

S. Bayan Leyden'in kayıt yaptırdığını gördüğünüze yemin ediyor musunuz?

A. Sanırım gördüm.

S. Bir kez daha düşünün ve kayıt yaptırdığını görüp görmediğinizi söyleyebilir misiniz?
-lütfen o kağıttan bakın. Bu kişilerin kayıt yaptırdığını
hatırlıyor musunuz, yoksa orada bir kağıtta bulduğunuz için kayıt yaptırdıklarını mı düşünüyorsunuz?

A. Hayır efendim; listemdekilerin hemen hemen hepsini gördüğümü hatırlıyorum, bir veya ikisi hariç; Bayan Leyden'in kayıt yaptırdığını
tam olarak göreceğimden emin değilim; oy kullandığını gördüm.

S. Bayan Leyden'in evine gidip kaydolmasını tavsiye ettiniz mi?

C. Sanırım yapmadım.

MAHKEME: Önemli değil.

S. Şimdi bahsettikleriniz dışında başka birinin kaydolduğunu hatırlıyor musunuz?

C. Sanırım Mary Anthony'yi gördüm.

S. Başka?

A. Bayan Chapman.

S. O kağıda bakmadan bunu hatırlayabilir misiniz?

C. O kağıda bakmamın amacı, hangi gün kaydolduklarını hafızamı tazelemek.

S. O kağıtta tarihler var mı?

C. Hayır, efendim; kaydolan herkesin isimleri var.

S. O kağıdı sicilden kopyaladınız, değil mi?

C. Seçim sırasında Hall tarafından kopyalandı ve bana verildi.

S. O sırada sicilde ne işiniz vardı?

C. Bir anket listem vardı; Oy kullanma hakkı olduğunu varsaydığım partileri kontrol ediyordum.

S. Ne tür bir anket listesi?

Önemsiz olduğu için itiraz edildi.

MAHKEME: Sadece bilgisinin bir testi olarak yeterli.

A. Mahalleyi dolaştım ve birinci bölgedeki tüm seçmenlerin bir listesini aldım; oy kullanma hakkı olduğunu varsaydığım tüm seçmenler.

S. Mahalleyi birinin istihdamı altında mı dolaştınız?

Önemsiz olduğu için itiraz edildi.

S. Bu kişilerden kaç tanesinin oy kullandığını gördünüz?

C. Sanırım Bayan Hough ve Bayan Cogswell hariç hepsinin oy kullandığını gördüm.

S. Bayan Anthony'nin oyunu kim aldı?

A. Bay Jones.

S. Oy kullandığında diğer iki müfettiş de orada mıydı?

C. Sanırım vardı.

S. Jones, listenizde isimleri bulunan kişilerin tüm oylarını aldı mı?

A. Sanırım yapmadı.

S. Gördüğünüz diğerlerini kim aldı?

A. Bay Hall'un bazı oyları aldığını gördüm.

S. Kaç tane?

A. Kaç tane olduğunu söyleyemedim.

S. Birden fazla aldığını gördünüz mü?

A. Bilmiyorum ama biliyordum.

S. Kimin olduğunu biliyor musunuz?

A. Doğru hatırlıyorsam Bayan DeGarmo'nundu.

S. O sırada Jones orada mıydı?

A. Hayır, Jones'un dışarı çıktığını düşünüyorum.

S. Hall, Jones'un yokluğundan dolayı oyu aldı mı?

A. Öyle düşünüyorum.

S. Jones'un pozisyonu oyları almak için pencerede miydi?

A. Evet efendim.

S. Bunları kutulara kim koydu?

A. Jones ve Hall.

S. Bu oyların ne olduğunu görebilecek kadar yakın değildiniz?

A. Hayır efendim.

S. Kaç tane oy sandığı vardı?

A. Altı, doğru hatırlıyorsam.

S. Ve o ankette altı bilet oylandı?

A. Toplam altı bilet; o seçimde Anayasa Değişikliği oylandı.

S. Bu kişilerin biletlerinin hangi kutulara konulduğunu
gözlemlediniz mi?

A. Ben gördüm.

S. Hangileriydi?

A. Bence bu hanımların oy kullandığı oylar.

S. Sizin düşündüğünüzü istemiyorum; sizin bildiğinizi istiyorum.

A. Peki, o kutulara girdiler; Kongre Üyesi, Genel Üye.

S. Kongre Üyeleri için iki kutu mu vardı?

C. Sanırım vardı; pek emin değilim; sanırım bu konuda
yanılmışım.

S. Peki, kutular hakkında bildiklerinizi bize anlatın?

C. Bildiğim en fazla şey, müfettişin dört bilete oy verdikleri yönündeki açıklaması.

S. Dört bilete oy verdikleri yönündeki açıklamayı duydunuz; bu açıklamayı kim yaptı?

C. Bay Jones veya Bay Hall; oy pusulalarını geçirirken, "Dört bilete de oy verdiler; Anayasa Değişikliği oylaması yapılmadı" derlerdi.

S. Müfettişin uygulaması bu muydu, kimin oy verdiği önemli değildi?

C. Evet efendim.

S. O zaman kutulara girerken biletleri görmediniz mi?

C. Hayır efendim.

S. Hangi kutulara girdiklerine yemin edemez misiniz?

A. Müfettişlerden, Anayasa Değişikliği hariç tüm biletleri oyladıklarını anladım.

S. Herhangi bir konuşma talep etmiyorum; gördüklerinizden bildiğinizi talep ediyorum.

C. Biletleri okuyacak kadar yakın değildim.

S. Müfettişlerden herhangi birinin bu konuda bir şey söylediğini duydunuz mu?

C. Duydum.

S. Hangisi?

A. Oy pusulalarının alınacağı pencerede olacak müfettişi duydum.

S. Adını söyleyin.

A. Bay Jones'un dört bilete oy verdiklerini söylediğini duydum.

S. Sadece bunu mu söyledi?

C. Bunu şu şekilde beyan ederdi; bazen "Değişiklik hariç tüm biletleri oyladılar" derdi; genellikle bu şekilde beyan ederdi.

S. Bu oylamalar yapıldığında ne söylediğini öğrenmek istiyorum?

A. Her zaman biletin oylandığını ilan etmedi.

S. Bu hanımlar oy kullandığında müfettişlerden herhangi birinin söylediği herhangi bir şeyi net bir şekilde hatırladığınıza dair ifade vermeye istekli misiniz?

C. Kesinlikle; Jones'un Kongre biletine oy verdiklerini söylediğini duydum; tüm biletlere oy verdiklerini söylediğini duydum.

S. Oy kullandıkları zaman mı?

C. Hangi biletlere oy verdikleri sorulurdu ve o da "Değişiklik hariç tüm biletlere" derdi.

S. Kongre biletinden bahsetti mi?

C. Sanırım bahsetti.

S. Bunu hatırladığınızı hatırlıyor musunuz?

C. Benim izlenimim, öyle demiş olması; kesin bir şey söyleyemem.

S. Orada yirmi kadının oy kullanması hakkında bir şey söylediniz mi?

Önemsiz olduğu için itiraz edildi.

BAY. VAN VOORHIS: Bu tanığın oradaki taraflara, bu oyları telafi etmek için gidip yirmi İrlandalı kadına oy verdireceğini söylediğini göstermeyi teklif ediyorum.

Önemsiz olduğu için itiraz edildi.

İtiraz kabul edildi.

WILLIAM F. MORRISON geri çağrıldı.

_Sorgulayan_ BAY CROWLEY:

S. Kayıt listesinde bulursanız lütfen şu isimleri belirtin: Susan B. Anthony?

A. Buldum.

S. Sarah Truesdell?

A. Sarah C. Truesdell.

S. Mary Pulver?

A. M.P. Pulver.

S. Mary Anthony?

A. Buldum.

S. Ellen S. Baker?

A. Evet efendim; bende var.

S. Margaret Leyden?

A. Margaret L. Leyden.

S. Ann S. Mosher?

A. Hannah L. Mosher.

S. Nancy M. Chapman?

A. Nancy M. Chapman.

S. Lottie B. Anthony?

A. Lottie B. Anthony.

S. Susan M. Hough?

A. Susan M. Hough.

S. Hannah Chatfield?

A. Hannah Chatfield.

S. Mary S. Hibbard?

A. Mary S. Hibbard.

S. Rhoda DeGarmo?

A. Böyle bir isim bulamadım; Robert DeGarmo ve Elias DeGarmo'yu buldum.

S. Jane Cogswell?

A. Jane Cogswell.

S. Şimdi seçim günü kopyalanan listede yer alan seçmen isimlerine dönün; o listede Susan B. Anthony'nin ismini görüyor musunuz?

C. Görüyorum.

S. Sarah Truesdell?

A. Evet efendim.

S. Mary Pulver?

A. Evet efendim.

S. Mary Anthony?

C. Evet efendim.

S. Mary S. Baker?

C. Evet efendim.

S. Margaret Leyden?

C. Evet efendim.

S. Ann S. Mosher?

A. Hannah L. Mosher.

S. Nancy Chapman?

C. Evet efendim.

S. Lottie B. Anthony?

A. Evet efendim.

S. Susan M. Hough?

A. Evet efendim.

S. Hannah Chatfield?

A. Evet efendim.

S. Mary S. Hibbard?

A. Evet efendim.

S. Rhoda DeGarmo?

C. Bayan Rosa DeGarmo'yu buldum.

S. Jane Cogswell?

C. Evet efendim.

S. Seçim günü müfettişler tarafından kopyalanan listede, bu kişilerin hangi biletlere oy verdiğini gösterdiği iddia edilen bir başlık var mı?

A. Evet, efendim.

S. Lütfen başlıktan hangi biletlere oy verdiklerini gösterdiğini belirtin?

A. İlk sütun Seçim; ikinci sütun Eyalet; üçüncü sütun Kongre; dördüncü sütun Meclis; beşinci sütun Anayasa Değişikliği.

S. Lütfen listenin hangi biletlere oy verdiklerini gösterdiğini görün?

BAY VAN VOORHIS: Tanığın yapmadığı herhangi bir işarete itiraz ediyorum, bu kişilerin Kongre üyelerine oy verdiğine dair herhangi bir kanıt olarak.

MAHKEME TARAFINDAN:

S. Oradaki ifade nedir?

A. Seçmenler sütununda Bayan Susan B. Anthony'nin adından sonra küçük, düz bir işaret var.

BAY VAN VOORHIS: Buna itiraz ediyorum, çünkü bu oyların ne olduğuna dair bir kanıt değil.

MAHKEME: Bence yeterli.

BAY CROWLEY tarafından:

S. Eyalet, Bay Morrison?

C. Okuduğum isimlerin her birinin karşısında, Seçim, Eyalet, Kongre ve Meclis
biletlerine oy verdiklerini gösteren çekler var --dört bilet.

S. Şehir Katibi olarak size sunulan son seçimin çok sayıda müfettiş defteri var, değil mi?

C. Evet, efendim.

S. İnsanlar oy kullanırken bu defterleri kopyalamanın âdet veya alışkanlığının ne olduğunu biliyor musunuz?

İtiraz edildi.

S. Müfettişlerin bir kişi oy kullandığında hangi biletleri kullandığını belirtme âdeti nedir?

İtiraz edildi. Soru geri çekildi.

_Çapraz Sorgulama_ BAY VAN VOORHIS tarafından.

S. Bu biletler veya o kitap hakkında bildiğiniz tek şey,
yüzünde görünenler, değil mi?

C. Evet efendim; hepsi bu.

S. Bu düz işaretleri kimin yaptığını bilmiyor musunuz?

C. Bilmiyorum.

S. Ya da bildiğiniz kadarıyla neden yapıldılar?

C. Hayır efendim.

S. Bu harflerin ne olduğunu biliyor musunuz? [Kitabı işaret ederek.]

C. Ön yemin ve genel yemin demeliyim.

S. Bu kişilerin her birine ön yemin ve ayrıca genel yemin verildiğini mi söylersiniz?

C. Evet efendim; burada öyle görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri adına çağrılan bir tanık olan BAYAN MARGARET LEYDEN, usulüne uygun olarak onaylandıktan sonra, şu şekilde ifade verdi:

_Sorgulayan_ BAY CROWLEY:

S. Kasım 1872'de Rochester şehrinde mi ikamet ettiniz?

C. Evet efendim.

S. 8. bölgede mi ikamet ettiniz?

C. İkamet ettim.

S. O bölgenin ilk seçim bölgesinde mi?

C. İkamet ettim.

S. 5 Kasım 1872'de yapılan seçimden önce adınız kayıtlı mıydı?

C. Öyleydi.

S. Kim tarafından?

C. Sanırım Bay Jones; aslında üç müfettiş de oradaydı.

S. 5 Kasım'da oy kullandınız mı?

C. Ben kullandım.

S. Oyunuz kime gitti?

C. Bay Jones.

S. O sırada diğer müfettişler orada mıydı?

C. Evet efendim.

S. Kongre adayına oy verdiniz mi?

C. Ben kullandım.

_BAY VAN VOORHIS'İN ÇAPRAZ İNCELEMESİ:

S. Bay Lewis kaydolduğunuzda orada mıydı?

C. Bay Lewis orada değildi.

S. Oylarınızı kimin aldığını hatırlıyor musunuz?

C. Sanırım Bay Jones aldı; biliyorum ki o aldı.

S. Oy pusulanız katlanmış mıydı?

C. Katlanmıştı.

S. Herhangi biri okuyabildi mi, neye oy verdiğinizi veya kime oy verdiğinizi görebildi mi?

C. Kocamdan başka kimse.

S. Oy vermeden önce gördü mü?

C. Evet efendim.

S. Oy kullandığınızda kocanız orada mıydı?

Önemsiz olduğu için itiraz edildi.

C. Vardı.

S. Oy pusulanızı teslim etmeden önce kocanız dışında kimse görmemiş miydi?

C. Hayır efendim.

S. Ve teslim ettiğinizde katlanmıştı, böylece kimse göremezdi?

C. Katlanmıştı.

MAHKEME: Bunun amacı nedir?

BAY VAN VOORHIS: Bölge Savcısı, belirli bir
bilet için oy kullanıp kullanmadığını sordu ve bu müfettişleri neye
oy kullandığını bilmekle suçladı.
Biletin katlanmış olması nedeniyle müfettişin
içinde ne olduğunu
göremeyeceğini göstermek için.

S. Oy kullanırken, oy kullanma ve iyi niyetle oy kullanma hakkına sahip olduğunuza
inandınız mı?

Önemsiz olduğu gerekçesiyle itiraz edildi.

İtiraz kabul edildi.

_Yeniden Yönlendirme İncelemesi_ BAY CROWLEY tarafından:

S. Bay Morrison'a sorular sorduğumda farklı kişilerin adını söylediğimi duydunuz, değil mi?

C. Evet, efendim.

S. Bu kişiler veya bunlardan herhangi biri orada mıydı ve sizinle aynı anda kayıtlı mıydılar?

A. Bazıları oradaydı.

S. Kim?

A. Bayan Lottie B. Anthony; oy kullanmayan kayıtlı bir bayan vardı; sanırım Bayan Anthony oy kullanan tek bayandı; başka isim hatırlamıyorum.

S. Siz oy kullandığınızda ve sizinle birlikte oy kullandığınızda bu bayanlardan kimler oradaydı, varsa?

A. Bayan Susan B. Anthony, Bayan Pulver, Bayan Mosher, Bayan Lottie B.
Anthony, Bayan Mary Anthony, Bayan Baker, Bayan Chapman.

S. Hepsi o vesileyle oy kullandı mı?

C. Kullandılar.

_Tekrar Çapraz Sorgulama_ BAY VAN VOORHIS tarafından.

S. Bayan Lottie B. Anthony, Belediye Meclisi Üyesi Anthony'nin karısı mı?

A. Evet efendim.

_Amerika Birleşik Devletleri dinleniyor._

Dava, sanıklar adına BAY VAN VOORHIS tarafından açıldı.

Sanıklardan biri olan BEVERLY W. JONES, kendi adına tanık olarak yemin ettikten sonra şu şekilde ifade verdi:

_BAY VAN VOORHIS tarafından sorgulandı.

S. Bay Jones, nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Rochester şehri, sekizinci mahalle.

S. Yaşınız kaç?

A. Geçtiğimiz baharda yirmi beş yaşındaydım.

S. Bu iddianamedeki sanıklardan biri misiniz?

A. Evet efendim.

S. 8. mahallede seçim müfettişi miydiniz?

A. Evet efendim.

S. Hangi bölge?

A. Birinci bölge.

S. Seçildiniz mi yoksa atandınız mı?

A. Seçildiniz.

S. Mahalle halkı tarafından mı?

A. Evet efendim.

S. Bayan Anthony ve diğerleri orada belirip kayıt yaptırmak istediklerinde Kayıt Kurulu'nda mıydınız?

C. Ben vardım.

S. Orada neler olduğunu anlatmayacak mısınız?

A. Bayan Anthony ve iki bayan odaya girdi; Bayan Anthony
buranın seçmenlerin isimlerinin kaydedildiği yer olup olmadığını sordu; ben de
oranın olduğunu söyledim; isminin kaydedilmesini istediğini söyledi; isminin kaydedilemeyeceğini
düşündüğümü söyledim; bunun New York Eyaleti Anayasası'na aykırı olduğunu söyledi; New York Eyaleti Anayasası'na göre herhangi bir hak iddia etmediğini söyledi; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre haklarını talep etti; Anayasa'ya bir değişiklik
yapılması gerektiğini söyledi; bana 14. değişiklikle ilgili bilgim olup olmadığını sordu; bunu okuduğumu ve birkaç kez duyduğumu söyledim.

S. Daha ileri gitmeden önce, o sırada kimlerin orada olduğunu belirtin?

A. William B. Hall ve ben tek müfettişlerdik; Bay Marsh orada değildi; Daniel J. Warner, Amerika Birleşik Devletleri Denetçisi, Silas J. Wagner, bir diğer Amerika Birleşik Devletleri Denetçisi ve bir Amerika Birleşik Devletleri Mareşali.

S. Bunlardan hangisinin Cumhuriyetçi, hangisinin Demokrat olduğunu belirtin.

A. Silas J. Wagner, Cumhuriyetçi; Daniel J. Warner, Demokrat.

S. Şimdi devam edin.

A. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 14. ek maddesini okudu;
ek maddeyi okurken ve farklı noktaları tartışırken Bay Daniel J. Warner şöyle dedi--

BAY CROWLEY: Mahkemeye, Warner veya Wagner'ın ne söylediğinin
tamamen önemsiz olduğunu ileri sürüyorum.

MAHKEME: Davanın hiçbir görüşünde bunun yeterli olduğunu düşünmüyorum.

S. (Mahkeme tarafından). Bayan Anthony'nin kaydedilmesine itirazınız
bir kadın olduğu gerekçesiyle miydi?

A. New York Eyaleti Anayasası'na aykırı olduğunu söyledim ve
onu kaydedebileceğimizi düşünmedim.

S. (Mahkeme tarafından.) Bunun gerekçesi neydi?

C. Kadın olduğu gerekçesiyle.

BAY VAN VOORHIS tarafından:

S. Devam edip orada ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

C. Bay Warner dedi ki--

İtiraz etti.

MAHKEME: Warner'ın söylediğinin yeterli olduğunu düşünmüyorum:

BAY VAN VOORHIS: Bölge savcısı o sırada ne olduğunu
araştırdı ve kayıt sırasında _tüm_ olanları göstermeme izin verilmesini istiyorum; bu suç orada işlendi; _Res Gesta_'nın bir parçası; Bayan Anthony'nin kendini tanıttığı ve isminin kayda geçirildiği anda olan her şey.

MAHKEME: Bunun yeterli olduğunu düşünmüyorum.

BAY VAN VOORHIS: Kayıt sırasında ne olduğunu göstermeyi talep ediyorum.

MAHKEME: Warner veya Wagner'in ne tavsiye ettiğini belirtmenin yeterli olduğunu düşünmüyorum.

BAY VAN VOORHIS: Sorunun davada açıkça görülebilmesi için, Bayan Anthony ve diğer hanımların, müfettişler ve federal Denetçiler Warner ve Wagner'in huzurunda, bu konuyla ilgili olarak kayıt yaptırdıkları sırada söylenen ve yapılanları göstermeyi teklif ediyorum.

MAHKEME: Bunu hariç tutuyorum.

BAY VAN VOORHIS: Bu, orada herhangi bir kişiyle gerçekleşen tüm konuşmaları hariç tutuyor mu?

MAHKEME: Onlara tavsiyede bulunma konusunda bu nitelikteki her şeyi hariç tutuyor. Davanız, tavsiyede bulunmadan da, tavsiyede bulunarak da aynı derecede iyidir.

BAY VAN VOORHIS: Bunu tavsiyeyi göz önünde bulundurarak değil, o sırada bu müfettişlerin zihinlerinin işleyişinin tam olarak ne olduğunu ve gerçeklerin ne olduğunu göstermek için teklif ettim.

MAHKEME: Yetkili değil.

BAY VAN VOORHIS:

S. Seçim günü orada mıydınız?

C. Evet, efendim.

S. Bu kişilerin oylarını aldınız mı?

C. Aldım.

S. Kaç tane oy sandığı vardı?

C. Altı.

S. Gün boyunca hangi pozisyondaydınız?

C. Yönetim Kurulu Başkanı.

S. Pencerede durup oyları aldınız mı?

C. Çoğu zaman aldım.

S. Onlardan aldığınız oylar katlanmış mıydı?

C. Katlanmışlardı.

S. Siz veya müfettişlerden herhangi biri oyların içeriğini gördü mü veya biliyor muydu?

BAY CROWLEY: Sayın yargıç, müfettişlerin oylardaki isimleri görüp görmemesinin tamamen önemsiz olduğunu düşünüyorum.

MAHKEME: Bunu zaten hariç tuttum. Yetkili değil. Oy kullandıkları kanıtlandı ve bayanlardan biri tarafından Kongre adayına oy verdiği kanıtlandı.

BAY VAN VOORHIS: Şahit aracılığıyla herhangi bir oy pusulasının içeriğini bilmediğini ve görmediğini göstermeyi teklif ediyorum.

MAHKEME: Bu varsayılacak. Bunu uygun bir şekilde yapamazdı.

BAY VAN VOORHIS'ten:

S. Müfettişlerden biri sandıkta kadınların oylarını almaya itiraz etti mi?

C. Evet efendim.

S. Hangisi?

A. William B. Hall.

S. Oy almada herhangi bir rol oynadı mı ve oynadıysa hangi rolü oynadığını belirtin?

C. Bir bayanın oy pusulasını alıp sandığa koyduğuna inanıyorum. Sanırım birkaç dakikalığına dışarı çıktım.

S. Siz dışarı çıkarken size uyum sağlamak için mi yaptı?

C. Evet efendim.

S. Kayıt günü müfettişler bir kurul olarak oybirliğiyle bu oyları kaydetmeye karar verdiler mi, üçünüz de onay verdiniz mi?

C. Evet.

S. Oyları almaya geldiğinizde Hall muhalif mi çıktı?

C. Evet, efendim.

S. Fakat diğer ikisi çoğunluktaydı ve o reddedildi; bu böyle miydi yoksa bu konuda resmi bir şey söylenmedi mi?

C. O reddedildi; oy pusulalarını almanın benim görevim olduğunu hissettim.

S. O oy pusulalarını alırken görev duygunuza ve en iyi yargınıza uygun olarak dürüstçe hareket ettiniz mi?

C. Evet.

BAY CROWLEY'den:

S. Üç müfettiş de bu isimleri kayıt altına almak için kabul etti, değil mi?

C. Evet, efendim.

BAY VAN VOORHIS'den:

S. Size itirazlarla ilgili olarak sormak istemiştim; devlet
seçim gününden önce bu seçmenlere karşı itirazlar yapılıp yapılmadığı?

A. Vardı.

S. Oylarını sunmaları üzerine ne yapıldı?

A. Bayan Anthony'ye oyunu sunduğunda, itiraz edildiğini söyledim; oy kullanmakta ısrar ederse
oy pusulasını yemin ettirmek zorunda kalacaktı; oy kullanmakta ısrar ettiğini söyledi ve ben de ona İncil'i
gösterdim ve ön yemini ettirdim, o da etti. Kendisine
itiraz eden beyefendiye döndüm ve genel yemini
edip etmemesinde hala ısrar edip etmediğini sordum.

S. Kendisine sorular soruldu mu?

A. Ön yemini ettikten sonra sorular soruldu.

S. Talimatlara uygun olarak mı?

A. Evet, efendim.

S. Devam edin.

A. Kendisine itiraz eden beyefendiye döndüm ve
itirazında hala ısrar edip etmediğini sordum; ısrar ettiğini söyledi; genel yemini
edeceğini söyledim; Genel yemini ben ettim ve o
aldı.

S. Oy kullanan her kadın için bu yapıldı mı?

C. Yapıldı.

BAY CROWLEY tarafından:

S. Anladığım kadarıyla, üç müfettiş de bu kişilerin kayıt altına alınmasına
izin verme konusunda anlaştı?

A. İlk başta izin vermediler.

S. Peki, kayıt altına alınmadan önce izin verdiler, değil mi?

C. İsimleri deftere yazılmadan önce izin verdiler.

S. Ve oy kullandıklarında, siz ve Bay Marsh oyların alınmasından yanaydınız ve Hall oyların alınmasına karşıydı?

A. Evet efendim.

BAY VAN VOORHIS'ten:

S. O zaman yasanın onların oylarını almanızı gerektirdiğini mi varsaydınız?

İtiraz edildi. Kabul edildi.

BAY CROWLEY'den:

S. Seçimden önce kayıt amacıyla iki toplantınız oldu mu?

A. Evet efendim.

S. New York Eyaleti yasalarının belirlediği günlerde mi?

A. Evet efendim.

S. O günlerde bir liste veya kayıt tutmadınız mı?

C. Yaptık.

S. Seçim gününde bir seçmen listeniz vardı?

C. Evet efendim.

S. Bugün burada sunulanlar o vesileyle tutulan listeler, değil mi?

A. (A. ve B. Eklerine baktıktan sonra.) Bunlar defterler.

MAHKEME TARAFINDAN:

S. Bu hanımlar, hepsi Kongre biletine oy verdiler mi?

C. Buna yemin edemem.

S. Bunu deftere bakın.

C. Kesin bir şey söylemiyor; katipler bu işaretleri yaparken hata yapmış olabilirler; bunu çok sık yaparlar.

S. O deftere herhangi bir giriş yaptınız mı?

C. Hayır efendim; benim tarafımdan atanan bir katip yaptı.

BAY CROWLEY:

S. Gece sandıklar kapandığında oylarınızı saydığınızda,
oylarınızı listeyle karşılaştırdınız mı?

C. Evet efendim.

S. Doğru buldunuz mu?

C. Birkaç oy pusulasında sandık listesinden eksik olduğunu gördük; kaç tane olduğunu söyleyemem.

S. Kongre üyelerinde eksik olup olmadığını biliyor musunuz?

C. Evet efendim, eksikti.

S. Bu gerçeği belgelendirip iade ettiniz mi?

C. Evet efendim; belge Katip ofisine sunuldu.

Sanıklardan biri olan EDWIN T. MARSH, kendi adına tanık olarak usulüne uygun şekilde onaylandıktan sonra şu şekilde ifade verdi:

_Sorgulayan_ BAY VAN VOORHIS:

S. 8. bölgenin müfettişlerinden biri miydiniz?

C. Ben.

S. Nasıl atandınız?

A. Yönetim Kurulu'nun ilk toplantısından hemen önce Ortak Konsey tarafından atandım.

S. Yaşınız kaç?

C. 33 yaşındayım.

S. Bay Jones'un ifadesini duydunuz mu?

C. Duydum.

S. Zamandan tasarruf etmek için, bunun sizin anladığınız şekliyle esasen doğru olup olmadığını soracağım.

C. Evet, efendim.

S. Şimdi, bu oyları kaydederken ve alırken, yasanın bunu yapmanızı gerektirdiğine inanıp inanmadığınızı ve vicdanlı ve dürüst davranıp davranmadığınızı soracağım.

İtiraz etti.

MAHKEME: Diğer tanığa sorduğunuz gibi soruyu sorun -- bu oyları alırken dürüstçe ve kendi yargısına göre davranıp davranmadığını.

BAY VAN VOORHIS tarafından:

S. Lütfen bu soruyu cevaplayın?

C. Kesinlikle öyle yaptım.

[Bu tanık çapraz sorguya tabi tutulmadı.]

Sanıklar adına yemin eden bir tanık olan WILLIAM C. STORRS,
şöyle ifade verdi:

_Sorguya tabi tutulan_ BAY VAN VOORHIS:

S. Nerede ikamet ediyorsunuz?

A. Rochester Şehri.

S. Hangi görevi yürütüyorsunuz?

A. Amerika Birleşik Devletleri Komiseri.

S. Bu görevi ne kadar süredir yürütüyorsunuz?

A. On beş yıl.

S. Bu sanıkları, Jones ve Marsh'ı tanıyor musunuz?

A. Tanıyorum, efendim.

S. Herhangi bir kişi tarafından, herhangi bir zamanda, bu suç için kendilerine karşı bir tutuklama emri için size herhangi bir başvuruda bulunuldu mu?

İtiraz edildi.

BAY VAN VOORHIS: Avukat itiraz ederse,
kanıt konusunda ısrar etmeyeceğim.

[Bu tanık çapraz sorguya tabi tutulmadı.]

Sanıklar adına tanık olarak çağrılan SUSAN B. ANTHONY.

BAYAN ANTHONY: Suçtan hüküm giymiş bir kişinin ifadesinin alınıp alınamayacağını bilmek istiyorum?

MAHKEME: Sizi tanık olarak çağırıyorlar, hanımefendi.

Tanık, usulüne uygun olarak onaylandıktan sonra, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

_Sorgulayan_ BAY VAN VOORHIS:

S. Bayan Anthony, Sicil Kurulu'nda adınız kaydedildiğinde ne olduğunu belirtmenizi istiyorum?

C. Bu çok sıkıcı olurdu, çünkü tam bir saatti.

S. Genel olarak ne yapıldığını veya o bir saatlik süreyi neyin işgal ettiğini belirtin?

İtiraz edildi.

S. Peki, kayıtlı olma hakkınız orada tartışılan bir konu muydu?

A. Öyleydi.

S. Kiminle ve kimin arasında?

A. Denetçiler, müfettişler ve benim aramda.

S. Lütfen belirtin, seçim günü sandık başında kendinizi tanıttığınızda neler oldu?

A. Bay Hall kesin bir şekilde itiraz etti--

BAY CROWLEY: Mahkemeye, avukatın diğer tanıkların verdiği versiyonu değiştirmeyi beklemediği sürece zaman harcamanın gerekmediğini ileri sürüyorum.

MAHKEME: Takdir yetkisiyle, bunun nasıl bir faydası olacağını göremiyorum. Diğerleri tarafından tam olarak ve şüphesiz doğru bir şekilde anlatıldı.

BAY CROWLEY: Tartışmasız.

TANIK: Mahkeme izin verirse, erkek bir vatandaş olduğuma yemin ettiğime dair genel izlenimin
yanlış olduğunu söylemek istiyorum.

BAY VAN VOORHIS tarafından:

S. Orada iki yemin ettiniz, öyle mi?

C. Evet, efendim.

MAHKEME TARAFINDAN:

S. Kendinizi bir kadın olarak tanıttınız ve oy kullanma hakkınız olduğunu iddia ettiniz?

C. Kendimi hiç de bir kadın olarak tanıtmadım, efendim; kendimi bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak tanıttım. 14. değişiklikle Amerika Birleşik Devletleri oy sandığına bir kadın olarak değil, bir vatandaş olarak çağrıldım ve oraya gittim.

BAY VAN VOORHIS: Kayıt sırasında ne olduğunu ve bu federal denetçilerin ne gibi tavsiyelerde bulunduğunu kanıtlamak için bir dizi tanığımız var, ancak Sayın Yargıcın kararına göre onları çağırmamız gerekmiyor. Bay Hall yokken, Komiserler önünde verdiği ifadeleri eklemek için izin istiyorum.

BAY CROWLEY: Okumadım, Sayın Yargıç, ancak Sayın Yargıcın kararına göre yeterli olan kısmını kullanmalarını istiyorum.

MAHKEME: Bu davayı hiç değiştirecek mi, Bay Van Voorhis?

BAY VAN VOORHIS: Sadece Hall'a gelince biraz değişiklik yapıyor. Kayıt için onay verirken, arkadaşı olan ve siyasi bir baba olarak gördüğü Bay Warner'ın tavsiyesine güvendiğini belirtti.

MAHKEME: Sanırım davada herhangi bir kanıtın size verebileceği tüm soruları
soruyorsunuz. Bu adamlar dürüstçe ve en iyi yargılarına uygun şekilde hareket ettiklerine yemin ettiler. Şimdi, eğer bu bir savunmaysa,
sahipsiniz ve kanıtları çoğaltmak onu daha da güçlü kılmayacak.

BAY VAN VOORHIS: Sanırım Hall'un da saikleri konusunda aynı konumda olduğu kabul edilecektir?

BAY CROWLEY: Evet; bu soruyla ilgili sunabileceğimiz hiçbir kanıtımız yok.

_Kanıtlar kapandı._

* * *

Bay Van Voorhis, Mahkemeye aşağıdaki şekilde uzun uzun hitap etti:

Mahkeme uygun görürse, bu sanıkları herhangi bir suçla suçlamak için hiçbir gerekçe olmadığını ileri sürüyorum.

1. Çünkü oy kullanan kadınlar yasal seçmenlerdi.

2. Çünkü itiraz edildiler ve tüzüğün Seçmenlerden talep ettiği yeminleri ettiler ve Müfettişlerin böyle bir yeminden sonra oylarını reddetme hakları yoktu.

1 R.S. Edmonds Ed., 126-127.

Seçim Müfettişlerinin görevi Tüzük tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:
"Madde 13. Herhangi bir seçimde oy kullanmayı teklif eden herhangi bir kişi, o seçimde oy kullanma hakkıyla ilgili olarak bir Müfettiş veya aynı sandıkta oy kullanma hakkına sahip başka bir kişi tarafından
itiraz edilirse, Müfettişlerden biri ona şu ön yemini edecektir: 'İkamet yeriniz ve Seçmen olarak niteliklerinizle ilgili olarak size sorulacak tüm soruları gerçekten ve
tam olarak cevaplayacağınıza yemin edersiniz (veya onaylarsınız)'"

"Madde 14. Müfettişler veya bunlardan biri daha sonra itiraz edilen kişiye ismi, ikamet ettiği yer, oylamanın yapıldığı kasaba veya mahallede ne kadar süredir ikamet ettiği, o kasabaya veya mahalleye gelmeden önce en son ikamet ettiği yer, ayrıca vatandaşlığı, yerli mi yoksa vatandaşlığa geçmiş bir vatandaş mı olduğu ve eğer vatandaşsa, ne zaman, nerede ve hangi mahkemede veya hangi memur önünde vatandaşlığa geçtiği, kasabaya veya mahalleye o seçimde oy kullanmak amacıyla gelip gelmediği, kasabada veya mahallede ne kadar süre ikamet etmeyi düşündüğü ve kasaba veya mahalle sakini olarak niteliklerini, vatandaşlığını ve o sandıkta oy kullanma hakkını test edebilecek diğer tüm sorular hakkında sorular sormaya devam edecektir."

"Madde 15. Herhangi bir kişi, teklif edildiğinde söz konusu ön yemini etmeyi veya kendisine sorulacak soruları tam olarak cevaplamayı reddederse, oyu reddedilecektir."

"Madde 16. Müfettişler kurulu, itiraz edilen kişinin cevaplarını aldıktan sonra, kendisine, varsa, kendisinin kendilerine göre eksik göründüğü nitelikleri belirtecektir."

"Madde 17. Bu şekilde teklifte bulunan kişi oy kullanma talebinde ısrar ederse ve itiraz geri çekilmezse, müfettişlerden biri aşağıdaki yemini edecektir: 'Yemin edersiniz ki
(veya duruma göre teyit edersiniz ki) on gündür Amerika Birleşik Devletleri vatandaşısınız ve şu anda yirmi bir yaşındasınız; bu seçimden önceki bir yıldır bu Eyalette ikamet ediyorsunuz ve son dört aydır bu İlçede ikamet ediyorsunuz; bu seçimden önceki otuz gündür bu Meclis bölgesinde (veya söz konusu kişinin oy vermeyi teklif ettiği memurun seçileceği Senato veya Kongre bölgesi veya bölgeleri, mahalle, kasaba, köy veya şehir) ikamet ediyorsunuz; artık bu kasabanın (veya mahallenin,
duruma göre) ve şu anda oy vermeyi teklif ettiğiniz seçim bölgesinin bir sakini olduğunuzu ve herhangi bir bahis veya iddiada bulunmadığınızı ve bu seçimin sonucuna bağlı olarak herhangi bir bahis veya iddiayla doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenmediğinizi ve bu seçimde oy kullanmadığınızı."

"Madde 18. Renkli erkeklere uygulanacak yemin biçimini belirler."

"Madde 19. Herhangi bir kişi bu şekilde sunulan yemini reddederse, oyu reddedilecektir."

Davalılar, kanuna göre görevlerini tam ve eksiksiz bir şekilde yerine getirmişlerdir.

Oy vermeyi teklif eden kişilere itiraz edilmiştir; davalılar onlara ön yemini ettirmiştir; kanunun gerektirdiği tüm sorulara tam ve doğru bir şekilde cevap verilmiştir; itiraz hala ısrarla devam ettirilmiştir; genel yemin davalılar tarafından onlara verilmiştir; yemin etmişlerdir ve içindeki her kelime onların durumunda doğruydu. Müfettişlerin başka bir alternatifi yoktu. Oyları reddedemezlerdi.

Bu kanun, bu Eyaletin Temyiz Mahkemesi tarafından _The People vs. Pease, 27 N.Y. 45_ davasında yorumlanmıştır.

Bu davada, seçim müfettişlerinin kanuna göre üç durum dışında bir oyu reddetme yetkisi olmadığı kabul edilmiştir: (1) ön yemini etmeyi reddettikten sonra, veya (2) sorulan herhangi bir soruyu tam olarak cevaplamak için,
veya (3) genel yemini etmeyi reddetmek için.

_Davies_ J., kanunun hükümlerini inceledikten sonra görüşünde şöyle diyor:

"_Bu nedenle, müfettişlerin, kanuna göre, üç durum dışında bir oyu reddetme yetkisi olmadığı görülmektedir:
ön yemini etmeyi reddettikten sonra, veya sorulan herhangi bir soruyu tam olarak cevaplamak için,
veya genel yemini etmeyi reddetmek için. Ve onlara verilen tek yargısal takdir yetkisi, oy vermeyi teklif eden kişiye sorulan herhangi bir sorunun tam olarak cevaplanıp cevaplanmadığını belirlemektir. Sorulan sorular tam olarak cevaplanmışsa ve bu cevaplar oy vermeyi teklif eden kişinin nitelikli bir seçmen olmadığı gerçeğini ortaya çıkarırsa, ancak oy kullanma iddiasında ısrar ederse, müfettişlerin ona genel yemin ettirmesi ve eğer yemin ettirilirse oyu alıp sandığa koyması zorunludur._"

Aynı davada yazan _Selden_, J., bu soruyu büyük bir dikkatle inceler ve aynı sonuca ulaşır. Şöyle der:

"Herhangi bir kişinin oy kullanma hakkının sorgulandığı durumlarda izlenmesi gereken yasanın gerektirdiği yol, müfettişlere verilen herhangi bir takdir yetkisiyle uzlaştırılamaz. (Yukarıda alıntılanan yasaya atıfta bulunarak.) Müfettişler, öncelikle, oy vermeyi teklif eden kişiden ikamet yeri ve seçmen olarak nitelikleriyle ilgili olarak sorulacak soruları cevaplamasını gerektiren ön yemini yerine getirir. Kanun daha sonra müfettişler tarafından kendisine yöneltilecek birkaç sorudan bahseder ve seçmen olarak yeterliliğini test etme eğiliminde olabilecek diğer sorulara yetki verir. Yemin etmeyi veya tam olarak cevap vermeyi reddederse, oyu reddedilecektir; ancak tam olarak cevap verirse, müfettişlerin kendisine, kendilerine göre eksik görünen yeterlilikleri varsa, bunları belirtmeleri gerekir. Oy kullanma hakkında hala ısrar ederse ve itiraz geri çekilmezse, müfettişlerin ona, Anayasa ve yasaların seçmenin sahip olmasını gerektirdiği tüm yeterliliklere sahip olduğunu ayrıntılı olarak belirttiği ve yemin ettiği genel yemini yaptırmaları gerekir. _Yemin etmeyi reddederse, oyu reddedilecektir._ Yemin ederse, oyu kabul edileceği çıkarımı karşı konulamaz değil midir? Yemin ettikten sonra oyu reddedilecekse, neden daha önce reddedilmesin? _Yasayı yorumladığım gibi, müfettişlerin böyle bir durumda takdir yetkisi yoktur_ (oy vermeyi teklif eden kişinin bir suçtan hüküm giydiği kayıtlarda gösterilmediği veya seçime bahisle ilgilendiği kendi yeminiyle gösterilmediği durumlarda) _ancak
seçmenin yeterlilik eksikliğine dair ne düşünüyorlarsa veya ne biliyorlarsa bilsinler, oy pusulasını sandığa atmalıdırlar.
Yasanın öngördüğü kanıtlara göre hareket etmeleri gerekir ve bunların doğruluğu veya yanlışlığı sorusunu karara bağlamak için yargısal yetkileri yoktur;
veya kendi görüş veya bilgilerine göre hareket edemezler._"

Bu görüşler tüm Yargıçlar tarafından kabul edildi. Davada muhalif görüş yazan _Denio_, J., müfettişlerin yetkileri ve görevleri konusunda diğer Yargıçlarla aynı fikirdeydi.

Bu nedenle, sanıklar New York Eyaletinin hiçbir yasasını
ihlal etmemişlerdir. Görevlerini yasaya göre ve Eyaletin en yüksek mahkemesinin kararına uygun olarak ve Dışişleri Bakanı tarafından kendilerine verilen basılı talimatlara uygun olarak yerine getirdiler. Kendilerinden daha fazla ne talep edilebilir? Hiçbir Birleşik Devletler yasası görevlerini belirlemez veya belirlemeye çalışmaz. Yasal olarak mahkum edilemezler ve serbest bırakılmalıdırlar.

3. Çünkü hiçbir kötü niyet gösterilmemiştir. Kadınların isimlerinin kaydedilmesine ve oy kullanmaya hakları olup olmadığına bakılmaksızın, sanıklar böyle bir hakları olduğuna inandılar ve en iyi kararlarına göre iyi niyetle hareket ettiler. isimlerinin kaydedilmesine izin vermeleri ve oylarını almaları ve yasal açıdan doğru veya yanlış karar vermeleri durumunda,
herhangi bir suçtan suçlu değillerdir.

Kayıt konusunda kanunun özü şudur:

"Böyle bir memur ... _bilerek ve isteyerek_
kaydedilmeye hakkı olmayan herhangi bir kişiyi seçmen olarak kaydederse veya kaydolmaya hakkı olan herhangi bir kişiyi kaydetmeyi reddederse ... bu tür kişilerin her biri
suçlu sayılacaktır."

31 Mayıs 1870 tarihli Yasa, Madde. 20, 28 Şubat 1871 tarihli Yasa, Madde 1 ile Değiştirildiği Gibi.

Ve oylamaya gelince:

"Herhangi bir kişi ... _bilerek ve isteyerek_ oy kullanma hakkı olmayan herhangi bir kişinin
oy kullanmasını alırsa veya oy kullanma hakkı olan herhangi bir kişinin
oy kullanmasını reddederse ... bu tür kişilerin her biri bir suçtan
suçlu kabul edilecektir."

31 Mayıs 1870 tarihli Yasa, Madde 19.

Bir müfettişi bu bölümlerden herhangi birine getirmek için, o kişinin
_oy kullanmayı veya kaydolmayı teklif eden kişinin
kaydolma veya oy kullanma hakkı olmadığını
_gerçekten_ bilmelidir.

Müfettişler, sorunu çözmeye ve bunu inceleme veya hatta danışma şansı olmadan anında çözmeye _zorlandılar ve eğer
iyi niyetle, ellerinden gelenin en iyisini yaparak karar verirlerse,
yasal açıdan doğru karar vermiş olsunlar veya olmasınlar, mazur sayılırlar.

Bu, tartışmaya izin vermeyecek kadar iyi belirlenmiş bir konudur - otorite tarafından ve ayrıca adalet ve sağduyunun en açık ilkeleriyle çözülmüştür.

Yasa, bir kamu görevlisini henüz şüpheli bir yasal soruya karar vermeye ve kararında hata yaparsa para cezası veya hapis cezasına çarptırılmasına tabi olarak kararına göre hareket etmeye zorlanacağı bir konuma getirmemiştir.

Bu şekilde görevlendirilmiş bir memurdan, ister yargısal ister bakanlık görevlisi olsun, _herhangi bir suç isnadına_ maruz kalmamak için gereken tek şey iyi niyettir.

Bakanlık görevlilerinin, bazı durumlarda _medeni_ sorumluluklar açısından kendi riskleri altında hareket etmeleri gerekebilir, ancak _cezai_ sorumluluklar açısından asla.

Ancak seçim müfettişleri, _iyi niyetle_ hareket ettiklerinde, ne medeni ne de cezai sorumluluk üstlenmezler.

_Jenkins vs. Waldron (11 John 114)_ davasında, davacının, uygun niteliklere sahip bir seçmenin, oyunu almayı
reddettiği için seçim müfettişlerine karşı açılan davada, davanın _kötü niyetin_ kanıtlanması olmadan geçerli olmayacağına karar verildi. Mahkemenin görüşünü bildiren Spencer, J., davayı şu şekilde sonlandırıyor: "Bizim görüşümüze göre, kasıtlı kararlarını uygulamak üzere çağrılan memurların, saikleri saf ve dolandırıcılık veya kötü niyetle lekelenmemişse, _hukuki veya cezai açıdan bir hukuk hatasından_ sorumlu olduklarını kabul etmek, hukukun, adaletin ve sağlam politikanın tüm ilkelerine aykırı olacaktır."

Aynı nokta, yakın zamanda bu Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nde benzer bir davada karara bağlandı ve _Jenkins vs. Waldron_ tarafından onaylandı.

Goetchens vs. Mathewson, 5 Lansing, 214.

Harman v. Tappenden ve on beş kişi daha (1 East 555) davasında davacı, Kent'teki Faversham malikanesinin ve yüzüncü yıl dönümünün serbest balıkçıları ve tarakçıları şirketinin serbest çalışanıydı ve davalılar, şirketin memurları olarak, onun "haksız, hukuka aykırı ve haksız yere" haklarından mahrum bırakılmasına ve serbest çalışan görevinden alınmasına neden oldular. Mandamus tarafından iade edildi ve kendisini görevden alan davalılara karşı davayı açtı ve zararlarını tazmin etti.

Lord Kenyon, C.J. önündeki duruşmada, davacı lehine nominal zararlar için karar verildi ve davalıya dava açmama hakkı tanındı.

Lord Kenyon, C.J., bu önerge üzerine şunları söyledi:

"Bu tür bir eylemin, davalıların kötü niyetli olduğuna dair kanıt olmadan geçerliliğini koruyacağını veya oy hakkının elinden alınması eyleminin, davacıyı kurumsal karakterinden kaynaklanan özel avantajdan mahrum etmek için kasıtlı olarak yapıldığını gösteren bir emsaliniz var mı? Bunun, bu tür bir eylemin, _sadece bir hata veya yargı hatası_ üzerine açıldığı ilk izlenim davası olduğuna inanıyorum. Davacı, belirli cezalara çarptırıldığı bir tüzüğü ihlal etmişti ve mahkemede şahsen hazır bulunuyordu, neden müsadereleri ödememesi gerektiğini göstermesi istendi; buna herhangi bir cevap vermeden, ödemeyi reddeden mahkeme, herhangi bir kanıt olmaksızın, _pro
consento_ suçunu üstlendi ve neden oy hakkının elinden alınmaması gerektiğini göstermesini istedi; ve buna göre emir verildi. Bu şüphesiz usulsüzdü, ancak bir hatadan başka bir şey değildi ve emri veren kişilere herhangi bir kötü niyet atfetmek için hiçbir sebep yoktu."

Lawrence, J., şunları söyledi:
"Sadece bir yargı hatasından kaynaklanan bir eylem için bu tür bir eylemin sürdürüldüğüne dair hiçbir örnek yoktur. Belki de dava, davacıya zarar vermek ve onu zarara uğratmak ve onu balıkçılıktan elde ettiği kârdan mahrum etmek için tasarladıkları ve amaçladıkları, bu kurumun bir üyesi olarak, geleneklere göre hak sahibi olduğu, _kasıtlı ve kötü niyetli_ bir şekilde onun oy hakkının elinden alınmasına yol açtığı ve bunun sonucunda da bu kârlardan mahrum bırakıldığı kanıtlansaydı, devam ettirilebilirdi. Ancak burada davacıyı kârından mahrum etmek için kasıtlı ve kötü niyetli bir niyete dair hiçbir kanıt yoktu veya bu amaçla onu oy hakkından mahrum bıraktıklarına dair _bu davayı sürdürmek için gerekli_ bir kanıt yoktu. Gerçekten de, kendisine yöneltilen suçlamanın hiçbir kanıtına girmeyerek, sessizliğini bir itiraf olarak kabul ederek, onu oy hakkından mahrum etme işlemlerinde bir hata yaptılar. _Drewe v. Coulton_ davasında, dava, seçimlerde davacının oyunu, bir hırsızlık konutu hakkı için talep edilen bir seçimde reddettiği için, seçim görevlisi olan Saltash Belediye Başkanı'na karşı açılmıştı; Wilson, J., davacıyı _kötü niyet kanıtlanmadığı için_ davadan mahrum bıraktı; ve Lord Holt'un _Ashby v. White_ davasında, davanın hakkın engellenmesi için olduğunu göstermeye çalışmasına rağmen, Lordlar Kamarası'nın, Baş Yargıç tarafından yazıldığı varsayılan davranışlarının gerekçesinde, bunu farklı bir ilkeye, _eylemdeki kasıtlılığa_ dayandırdığını belirtti. Bu davadaki beyan, bu mahkemede, davacının Hastings ilçesi için oyunu reddettiği için _Hill 26, Geo. 3_ bir hata emriyle gelen _Milward v. Sargeant_ davasından kopyalanmıştır. Oradaki suçlama şuydu: 'Davalı, davacıya zarar vermek ve onu zarara uğratmak, oy kullanma ayrıcalığını engellemek ve ondan mahrum etmek için planlar ve haksız yere niyet ederek, oy kullanmadı veya oy kullanmasına izin vermedi.' Yukarıdaki davada Sayın Yargıç Wilson'ın değindiği tüm bu iddiaların, davayı sürdürmek için kanıtlanmasının elzem olduğunu düşündü." 

"_Per Curiam._ Kuralı iptal edildi." 

Muhabirin baş notu şöyledir: "Bir dava, davacıya zarar veren _kurumsal kapasitede_ hatalı bir şekilde yaptıkları eylemlerden dolayı bireylere karşı açılamaz. En azından, kötü niyetin kanıtı olmadan değil."

Drewe v. Coulton davası, _Harman v. Tappenden ve diğerleri 1 Doğu 563_'e bir notta uzun uzadıya verilmiştir ve Bay Yargıç Lawrence tarafından söylenenleri tamamen desteklemektedir.

Seçim, SALTASH ilçesi için Parlamento'da görev yapacak üye içindi. Davalı Belediye Başkanı ve seçim görevlisiydi. Kendisine sorulan soru, "ilçedeki burgage konutlarının sahiplerinin oy kullanma hakkı olup olmadığı veya bu hakkın şirketin özgür insanlarına mı ait olduğu" idi. Davalı, davacının teklif ettiği oyu reddetmiş, burgage kiracısı olarak bu hakkı talep etmiştir.

Dava, bu reddetme için açılmış olup, davalıyı "davacıyı oy kullanmaktan mahrum etmek için plan yapmak ve haksız yere niyet etmek, onu oy kullanmaktan alıkoymak ve engellemek" ile suçlamıştır.

Wilson, J. , diğer şeylerin yanı sıra, şunu söylüyor:
"Bu, doğası gereği, bir kamu görevlisinin görevindeki kötü davranışı için bir davadır. Şimdi, bunun kötü davranış olarak adlandırılamayacağını düşünüyorum, _kötü niyetli ve kasıtlı olarak yapılmadığı sürece ve
dava bir hukuk hatası için geçerli olmayacaktır_. Köprü ustası davası [Bul N.P. 64.] noktasındadır. Orada, bir bakanlık görevlisine karşı davayla ilgili bir davanın, köprü ustası vb. gibi seçimle gelen bir makama aday olan birinin seçim hakkını reddetmek gibi _kasıtlı_
kötü davranış nedeniyle açıldığı söylenmektedir." "Verilen tüm davalarda,
kötü davranış _kasıtlı olmalı ve kasten_ derken _bir adamın kendi inancına aykırı_ olduğunu anlıyorum. Bu nedenle, avukatın açılışından, bunun kasıtlı bir oylama reddi olmadığını düşünüyorum.... Çok az durumda, bir memur, hareket etmeye zorlandığı durumlarda,
en iyi yargısına göre yaptığı şeyden sorumlu tutulur. Ancak
eylem, memurun hareket edip
etmeme konusunda bir seçeneğe sahip olduğu yerde gerçekleşir. Ayrıca, bence, bu tür her durumda, oyu reddedilen her kişi tarafından bir eylem başlatılırsa,
bu, yasanın tahammül edemeyeceği kadar büyük bir rahatsızlık olurdu. Böyle bir durumda, bir seçim görevlisi çok tehlikeli bir
durumda olurdu. _Bu beyefendi, hareket etmek zorunda olduğu bir duruma sokuldu; ve eğer en iyi yargısına göre hareket ederse, yanılmış olsa bile,
sonuçlarından sorumlu tutulması büyük bir zorluk olurdu Hukuki bir noktada._ Bay Gibbs'in çok önemli bir gözlemi, _Ashby v. White_ davasında _Lordlar Kamarası_ kararının sözlerinin William III'ün tüzüğünün sözlerini takip etmesiydi. Çünkü eğer bu tüzük, iddia edildiği gibi, ortak hukukun beyanı niteliğindeyse ['Tüm sahte beyanların kasıtlı olarak yapıldığı
ve ilan edilsin' vb.] ve bir dava, yanlış beyan için ortak hukukta geçerli olmayacaksa, beyanın kötü niyetle ve sahte olarak yapıldığı kanıtlanmadıkça,
eşit mantıkla, bir seçim görevlisi tarafından oyu reddedilen bir kişinin, reddetmenin _kasıtlı ve kötü niyetli olduğu kanıtlanmadıkça_, ona karşı dava açamayacağı anlaşılmaktadır. Ve eğer kötülük, ortak hukuka göre kanundan önce gerekliyse ve bunu beyan eden kanuna göre, belki de herkesin oylarını içeren sahte bir beyan için bir davayı sürdürmek için, şikayet edilen zararın yalnızca bir kişiye ait olduğu mevcut dava gibi bir davada da aynı derecede gerekli görünüyor.

"Bu tür bir eylemde _açık_ kötü niyetin kanıtlanmasının gerekli olduğunu söylemek istemiyorum. Kötü niyetin memurun davranışından çıkarılabilmesi yeterlidir; sanki Avam Kamarası'nın son kararına aykırı karar vermiş gibi. Orada _kötü niyetin çıkarımını jüriye bırakmalıyım_. Ancak bu davanın tüm _koşullarını
bir arada ele aldığımızda, kötü niyet hiçbir şekilde davalıya
yüklenemez. Davacının oy kullanma hakkı olabilir,
ancak bu, hırsızlık mülkiyeti_ ile ilgili karmaşık bir hukuk sorusuna bağlıdır; hakkın kendisi eski belgelere ve geleneklere dayanmaktadır ve uzun yıllardır uygulanmamıştır...

"_Bu nedenle, bu gerekçelerden davalının davacının oyunu reddederek kasıtlı ve kötü niyetli davrandığı çıkarımı yapılamaz; ve eğer öyle değilse bu davada sorumlu tutulamaz._

... "Ancak kanunun genel hukuku beyan edip etmediğini belirlemeden; eğer değilse, dava _Ashby v.
White_ davasına dayanır. Şimdi bu davadaki tüm tartışmalar ve argümanlar _kötü niyet_ üzerine gidiyor; ve o zamandan beri bu karara göre hareket eden herkes, davayı desteklemek için reddetmenin _kasıtlı ve kötü niyetli_ olması gerektiğini düşündü.... "Ve benim görüşüme göre, bir memurun bir hukuk noktasında yanılmış olması nedeniyle bu eylemin kendisine karşı olacağı söylenemez... Ayrıca, bunun, bir adamın rızası olmadan, kendisine ağır bir görev verilmesi ve bu görevi yerine getirmeye zorlanması gibi bir durum olmadığı da söylenmiştir; çünkü burada davalı, kendisini bir seçim görevlisi olma durumuna
getirdiği bir şirketin üyesi olmayı seçmiştir ve bu nedenle, kamusal durumuyla ilgili tüm yasayı anlamakla yükümlüdür ve bu yasaya aykırı olarak verebileceği herhangi bir karardan sorumludur. Ancak bu kuralın genel olarak doğru olup olmadığından çok şüpheliyim; ve şu anki durumda, açıkça, kötü niyetin olmamasının tam bir savunma olduğu görüşündeyim."

Lawrence, J., Wilson ile birlikte oturdu.

Davacı dava edilmedi ve yeni bir dava için başvuruda bulunulmadı.

_Bernardiston v. Some_ (2 Lev. 114, 1 East. 586, not b.) Suffolk şerifine karşı açılan bir davaydı ve davalının, onu Shire Şövalyesi görevinden
almak niyetiyle çift beyanda
bulunduğunu iddia ediyordu. Baroda yapılan bir duruşmada, Twysden, Rainsford ve Wylie Js. karar verdi ve
jüriye bu yönde talimat verdi, eğer beyan _kötü niyetle_ yapılmışsa, davacı lehine karar vermeleri gerektiğini söylediler ve ona 800 sterlin verdiler. Kararın tutuklanması için yapılan talep üzerine, Hale, C.J. mahkemedeydi; Twysden ve Wylie, Js. beyanın _sahte et
malitiose et ea intentione_ olarak konulduğu ve davacının masraf ve ücrete tabi tutulacağı yönünde karar verdiği ve jüri tarafından böyle bulunduğu için davanın reddedildiğini belirtti. Rainsford, J., şüphe etti. Ancak
bu kötü niyet suçlamasına rağmen, hüküm _Cam
scacc'da (vide 3 Lev. 30_) bozuldu ve bu bozulma hükmü Parlamento'da onaylandı. Lord Başyargıç North'un eyleme karşı ilk gerekçesi, şerifin Belediye Başkanlığını ilan etme konusunda _yargıç_ olması ve yargıç hakkında yargısal olarak yaptığı şeyler için hiçbir dava açılmayacak olmasıydı, ancak _falso malitiose et scienter_ olarak kabul edilmelidir. Bu bozulma, _kasıtlı olarak yapılan tüm sahte beyanlar ve _sahte, kasıtlı ve kötü niyetle yapılan_ çift beyanlar için iade memuruna karşı dava açılmasını sağlayan yasanın (7 ve 8 W. III c. 7) kabul edilmesine neden oldu.

_Groenvelt v. Burwell & al_ (1 Salk. 396, S.C. 2 Ld Ray. 230, Comyns
76.) Bu davada, Londra'daki Hekimler ve Cerrahlar Koleji Denetçileri, Londra'daki tüm
tıbbi muayenehaneleri denetleme, yönetme ve kınama yetkisine sahipti ve para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırma yetkisine sahipti.
Davacıyı zararlı ilaçlar vermekten suçlu buldular ve ona 20 £ para cezası ve 12 ay hapis cezası verdiler. İdam edilirken, Denetçilere karşı
hak ihlali yaptı. Karar

1. Denetçilerin yargı yetkisine sahip olduğu.

2. Konunun yargıçları oldukları için, verdikleri kararın
geçilemez olduğu. Davacının, Denetçilerin kararlarıyla söylediklerine, yani ilaçların zararlı olduğuna
karşı çıkmasına izin verilemezdi.

3. İlaçlar gerçekten iyi olsa da, Sansürcülere karşı hiçbir işlem yapılmamalıdır, çünkü bu, yargı yetkileri sınırları içindeki bir konuda yanlış bir karardır; ve bir yargıç, yargı yetkisine sahip olduğu bir konuda verdiği kararın hataları veya yanlışları için ne Kral'a ne de partiye karşı sorumlu değildir; bu, ulusun adaletini ifşa ederdi
ve _hiç kimse, verdiği her karar için dava veya iddianame ile suçlanma tehlikesiyle görevi ifa etmezdi_.

Suçu oluşturmak için _kötü niyetin_ kanıtlanması gerektiğini göstermek için İngiliz davalarından ve kendi davalarımızdan alıntıladığım her şey, _bu iddianamenin çerçevelendiği_ yasada açıkça yer almaktadır. Kelimeler şunlardır
(Madde 19) "oy kullanma hakkı olmayan herhangi bir kişinin oyunu bilerek ve isteyerek alacaktır." (Ve değiştirildiği şekliyle Bölüm 20) "Eğer böyle bir memur, oy kullanma hakkı olmayan herhangi bir kişiyi bilerek ve isteyerek seçmen olarak kaydederse."

Ve isteyerek, Bay ...'nin dilini kullanmak gerekirse, Yargıç Wilson,
"_bir adamın kendi kanaatine aykırı_."

Eğer sanıkların kanunu bildikleri varsayılırsa, bu,
yukarıda Sayın Yargıç Wilson'ın görüşünden yapılan alıntılarla cevaplanmaktadır.

Ayrıca, kanun "bilgi"den bahsettiğinde, "kasıtlı olarak" ifadesinin dışında, _bir gerçek_ olarak _bilgi_ kastedilmektedir -- davanın açık gerçeklerine karşı herhangi bir _zorla bilgi varsayımı_ değil.

Bu ölçüde ve _sadece bu ölçüde_, sanıkların kanunu bilmekle yükümlü oldukları varsayımı geçerlidir, yani: Eğer _bir gerçek_ olarak_ "bilerek ve isteyerek seçmen olarak kaydolma hakkı olmayan herhangi bir kişiyi kaydettirirlerse" veya "bilerek ve isteyerek oy kullanma hakkı olmayan herhangi bir kişinin oyunu alırlarsa", her iki durumda da cezaya tabi olacaklarını bilmekle yükümlüydüler; ve savunmalarında _kanunun bu gerçekleri suç haline getirdiği_ gibi bir cehalet ileri sürmelerine izin verilemezdi.

Burada herhangi bir kötü niyet iddiasının tamamen yokluğu var. Sanıklar
dürüstçe ve en iyi yargılarına göre hareket ettiler. Bu kabul edildi. Onlara karşı söylenebilecek en fazla şey, yargıda hata yapmış olmalarıdır.
Onlar avukat değiller ve hukuk konusunda yetenekli değiller. Onlara, en azından ulusun en yetenekli hukukçularından bazılarını şaşırtan bir hukuki soru
sunmuşlardı. Hangi tarafta hata yaparlarsa yapsınlar, ceza aynıdır. Suçtan hüküm giyebilirlerse, ülkedeki hiçbir yargıcın dayanamayacağı bir teste tabi tutulmaları gerekir.

Sanıklar bu Mahkeme tarafından serbest bırakılmalıdır.

Bay Crowley daha sonra argümanını sunmak için ayağa kalktığında, Mahkeme şunları söyledi:

MAHKEME: Tartışmaya zaman ayırmanızın gerekli olduğunu düşünmüyorum, Bay Crowley. Avukatın son olarak atıfta bulunduğu yetkiye dayanarak bu davada savunma olmadığını düşünüyorum. Tamamen açıktır ki, ayrı bir yargısal eylem olduğunda, yargısal eylemi gerçekleştiren taraf, yolsuzluk kanıtlanmadığı sürece, ve birçok durumda yolsuzluk kanıtlandığında, hukuki veya cezai olarak sorumlu değildir. Ancak eylemin niteliği yargısal olmadığında -takdir yetkisi olmadığında- yasal koruma yoktur. Bu, son alıntılanan yetkide belirtilen yasadır ve Yargıç Selden'in görüşüne göre alıntıladığı yetkidir. Şüphesiz iyi bir yasadır. Bu davada müfettişlerin idari memurlar olduğunu ve yargısal memurlar olmadığını açıkça belirtmişlerdir. Şimdi, benim görüşüme göre davadaki nokta şudur: Bir kadının oy kullanma hakkına sahip olduğu herhangi bir dava varsa, o zaman bu bir inceleme konusu olurdu. 21 yaşın üzerindeki bir kadın oy kullanma hakkına sahipse, o zaman müfettişlerin yargısal yetkisi, söz konusu davada kadının bu hüküm kapsamına girip girmediğini incelemek ve belirlemek olacaktır. Evli bir kadın oy kullanma hakkına sahipse veya evli bir kadın oy kullanma hakkına sahip değilse ve bekar bir kadın oy kullanma hakkına sahipse, müfettişlerin önlerindeki bir davada, önlerindeki kişinin evli mi yoksa bekar mı olduğuna dair delillere göre karar verme hakkı olduğunu düşünüyorum. Yanlış karar verirlerse, yargısal karakterleri onları koruyacaktır. Ancak bu eyaletin yasalarına göre, şu anki haliyle, hiçbir koşulda bir kadın oy kullanma hakkına sahip değildir. Bayan Anthony, Bayan Leyden ve diğer hanımlar oraya gelip kayıt için kendilerini sunduklarında ve oylarını sunmak için kendilerini sunduklarında, kadın oldukları ortaya çıktığında -- kadın cinsiyetinden olduklarında -- müfettişlerin gücü ve yetkisi sona ermiştir. Takdir yetkisine sahip olmadıkları bir konu üzerinde hareket ettiklerinde, yargısal bir otoritenin olmadığını düşünüyorum. Erkek cinsiyetinin sunduğu oylarla ilgili olarak geniş bir takdir yetkisi yelpazesi var. Bir erkek oyunu sunarsa, reşit olup olmadığı, 21 yaşında olup olmadığı konusunda bir soru var. Konu, onların yargı yetkisi dahilinde. Doğru karar verirlerse, iyi; yanlış karar verirlerse, yargısal olarak hareket ederler ve sorumlu değillerdir. Soru, oyunu sunan kişinin yabancı mı yoksa vatandaş mı olduğu veya eyalette veya bölgede yeterli bir süredir ikamet edip etmediğiyse, konu tamamen onların yargı yetkisi dahilindedir ve karar verme hakkına sahiptirler ve yanlış karar verirlerse korunurlar.

Ancak, kadınların oy kullanma hakkıyla ilgili bu soruya ilişkin olarak Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi ve bu sabah verilen kararla benimsenen görüşe göre, bu konuda herhangi bir takdir yetkisi yoktur ve bu nedenle bunun hiçbir koruma sağlamadığını kabul etmeliyim.

Bu dava görüşüne göre, jüriye sunulacak bir şey var mı?

BAY VAN VOORHIS: Evet, Sayın Yargıç.

MAHKEME: Ne?

BAY VAN VOORHIS: Jüri tüm davayı ve özellikle Kongre'de temsilci veya Kongre'de temsilci adayları için herhangi bir oy pusulası alınıp alınmadığını ve davalıların kasıtlı ve kötü niyetli davranıp davranmadığını karara bağlamalıdır.

MAHKEME: Bunu iddia etmek çok açık.

BAY VAN VOORHIS: Sadece dolaylı kanıt var.

MAHKEME: Kendi tanığınız buna tanıklık etti.

BAY VAN VOORHIS: Ancak "bilerek", Sayın Yargıç, bunun Kongre'de temsilci için bir oy olduğunu bilerek ima ediyor.

MAHKEME: Bu, hukuk sorusunun kararına giriyor. Jüriye gidecek bir şey olduğunu düşünmüyorum.

BAY VAN VOORHIS: Sayın Yargıcın davaya ilişkin görüşünü benimseyemem, ancak
elbette buna boyun eğmeliyim. Tüm bu dava hakkında jüriye gitmek istiyoruz
ve bu davada, tüm ceza davalarında olduğu gibi, jüri tarafından yargılanma hakkının anayasa tarafından ihlal edilmediğini, Mahkemenin bunu jüriden alma yetkisinin olmadığını iddia ediyoruz.

MAHKEME: Bunu jüriye sunacağım.

_Jüri Üyeleri_:

Bu dava şu anda deliller göz önünde bulundurularak önünüzde ve davayı karara bağlamanız için size bırakıyorum--

BAY VAN VOORHIS: Jüriye hitap etme hakkımı talep ediyorum.

MAHKEME: Jüriye meşru bir şekilde hitap edebileceğiniz hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum.

Beyler, sanıklar, geçen Kasım ayında Rochester Şehri'nde isimleri geçen hanımların oylarını bilerek, isteyerek ve haksız yere almakla suçlanıyorlar. Aynı iddianamede, bu hanımları isteyerek ve haksız yere kaydettirmekle suçlanıyorlar. Bugün sabah, birçoğunuzun muhtemelen duyduğu davada,
oylarını sunan kadınların
olduğu haliyle, oylarını sunma hakkına sahip olmadıklarına karar verdim. Bu kararı tekrarlıyorum ve sizi,
oylarını sunma hakları olmadığı konusunda suçluyorum. Oylarını sunma hakları olmadığı için, seçim müfettişleri onları kabul etmemelidir. Bu davada, müfettiş olarak hareket etmiş olmalarının onları bu davadaki suçlamadan kurtarıp kurtarmayacağı konusunda ek bir soru var. Bu konuda verdiğim
görüşleri duydunuz. Bence onlar
idari memurlar. Sizi, bu konuda idari ve bakanlık memurları olduklarını, eylemleriyle kendilerini koruyan yargı memurları olmadıklarını ve bu nedenle bu davada sorumlu olduklarını
suçluyorum. Ancak, bu sabah davada yaptığım gibi bir karar vermek yerine, davayı size bu talimatlarla birlikte sunuyorum ve siz burada karar verebilirsiniz veya dışarı çıkabilirsiniz.

BAY. VAN VOORHIS: Sayın yargıçtan, jüriye, bu müfettişlerin dürüstçe, en iyi yargılarına uygun şekilde hareket ettiklerini tespit ederlerse, beraat etmeleri gerektiğini bildirmenizi rica ediyorum.

MAHKEME: Beyler, bunun tam tersine açıkça karar verdim;
bunun bir önemi yok.

BAY VAN VOORHIS: Ve bu ülkede -bu ülkenin yasalarına göre-

MAHKEME: Bu yeterli -bunu tartışmanıza gerek yok, Bay Van Voorhis.

BAY VAN VOORHIS: O zaman, jüriye, bu müfettişlerin bu kişilerin oylarını bilerek aldıklarını ve bu oyların Kongre üyesi olmak için bir kişiye verildiğini, davada Kongre üyesi olmak için herhangi bir kişiye oy verildiğine dair hiçbir kanıt bulunmadığını ve gizli oylamalar dışında hiçbir kanıt bulunmadığını; jürinin, isterlerse sanıklar lehine karar verme hakkına sahip olduğunu bildirmelerini rica ediyorum.

MAHKEME: Bu noktada, jüriye, iddianameyi desteklemek için yeterli kanıt olduğunu söylüyorum.

BAY VAN VOORHIS: Ayrıca, jüriye, suçsuz kararı desteklemek için yeterli kanıt olduğunu söylüyorum.

MAHKEME: Bunu iddia edemem.

BAY VAN VOORHIS: O zaman neden jüriye gitsin?

MAHKEME: Biçim gereği.

BAY VAN VOORHIS: Jüri suçsuz kararı verirse, Sayın Yargıç bunu iptal edebilir mi?

MAHKEME: Fırsat doğduğunda bunu sizinle tartışacağım.

Beyler, burada müzakere edebilir veya istediğiniz gibi çekilebilirsiniz.

Jüri istişare için çekildi ve Mahkeme akşam 7'ye kadar ara verdi.

Mahkeme saat 7'de yeniden toplandı, katip jüriyi çağırdı ve
kararları konusunda anlaşıp anlaşmadıklarını sordu.

Başkan olumsuz yanıt verdi, bunun üzerine Mahkeme şöyle dedi:

MAHKEME: Beyler, size verebileceğim herhangi bir tavsiye veya bilgi var mı?

JÜRİ ÜYESİ: Mahkumiyet için 11, karşıyız.

MAHKEME: Eğer o beyefendi hukuki sorular veya davadaki gerçeklerle ilgili herhangi bir soru sormak isterse, ona istediği
her türlü bilgiyi vereceğim. (Jüriden yanıt yok.)
Eğer herhangi bir beyefendinin herhangi bir konuda, ister yasayla ister gerçeklerle ilgili olsun, şüphesi varsa, bunu mahkemeye bildirmesi oldukça uygundur. Avukatlar da
hazır bulunuyor ve doğru olan bilgileri verebilirim.

JÜRİ ÜYESİ: Soru sormak istemiyorum.

MAHKEME ÜYESİ: O zaman tekrar çekilebilirsiniz beyler. Mahkeme yarın sabaha kadar
erteleyecek.

Jüri çekildi ve yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra mahkemeye geri döndü.

Kâtip jüri üyelerinin isimlerini çağırdı ve sonra şöyle dedi:

KÂTİP: Beyler, kararınız konusunda anlaştınız mı?

BAŞKAN: Anlaştık.

KÂTİP: Siz ne diyorsunuz, barodaki tutukluları
suçlu mu buluyorsunuz, yoksa suçsuz mu?

BAŞKAN: Suçlu.

KÂTİP: Mahkeme tarafından kayıt altına alınan kararınızı dinleyin.
Siz, barodaki tutukluları,
suçlandıkları suçtan suçlu bulduğunuzu söylüyorsunuz ve hepiniz de öyle söylüyorsunuz.

BAY VAN VOORHIS: Jürinin oylanmasını talep ediyorum.

Kâtip, jüriyi oyladı ve her jüri üyesi, "Bu sizin kararınız mı?" sorusuna olumlu yanıt verdi.

Ertesi gün, 19 Haziran 1873'te, sanıkların avukatı Bay John
Van Voorhis, Beverly W. Jones, Edwin T. Marsh ve William B. Hall adına yeni bir duruşma için Mahkemeye bir dilekçe verdi.
Savunma sözlüydü ve verilmedi, ancak dilekçenin gerekçeleri şunlardır:

1. İddianame, dayandığı Kongre Yasaları uyarınca herhangi bir suça ilişkin yeterli bir ifade içermiyor.

2. Mahkemenin suçun konusu üzerinde yetkisi yoktur.

3. Sanıklara avukatları aracılığıyla jüriye hitap etme temel hakkının reddedilmesi, yeni bir yargılama yapılması gereken bir hataydı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garanti altına alınan bir haktır.
(_ABD Anayasası'ndaki değişikliklerin VI. Maddesine bakın. 1 Graham & Waterman on New Trials, sayfalar 682, 683 ve 684._)

4. Sanıklar jüri yargılanması hakkından önemli ölçüde mahrum bırakıldı. Mahkemenin jüriye verdiği talimatlar zorunluydu. Bunlar, suçlu kararı verilmesi yönünde bir talimata eşdeğerdi. Mahkeme, jürinin duruşmasında, davanın jüriye "bir biçim meselesi olarak" sunulduğunu söyledi. "Jüri, kanıtlara göre kendi yargısını uygulama özgürlüğüne sahip değildi ve Mahkemeye karşı büyük bir nezaketsizlikte bulunmadan, suçlu kararı dışında bir karar veremezdi.

5. Sanıkların kötü niyet veya herhangi bir yolsuzluk
saikiyle ve en iyi yargılarına uygun ve mükemmel iyi niyetle hareket ettiklerini kabul ederek, bunun bir savunma olmadığı iddiasında bulunmak hataydı.

6. Sanıkların, Temyiz Mahkemesi tarafından yorumlandığı şekliyle New York yasalarında (_1 R.S., Edmond's Ed., s.
126-127, bölümler 13, 14, 15, 16, 17, 18 ve 19_) tanımlandığı şekilde görevlerine uygun hareket ettikleri kabul edilmektedir. (_People vs. Pease, 27 N.Y. 45._)

Bunlar idari memurlardır ve yalnızca Tüzüğün öngördüğü
kanıtları dikkate almakla yükümlüdürler. Bunlar
Gücü olmayan,
oy kullanma hakkının, kanunun gerektirdiği, kanıtları sunan bir kişinin oyunu reddetmek için, kendilerinin veya her ikisinin de, bu tür kanıtların doğruluğu veya yanlışlığı konusunda
bildikleri şeyler hakkında. Hiçbir takdir yetkisi yoktur ve New York yasaları ve Mahkemelerinin kararları tarafından tanımlandığı şekilde görevlerini yerine getirmek zorundadırlar.

7. Sanık William B. Hall, Mahkemede yokken yargılanmış ve mahkum edilmiştir. Bu, davadaki mahkumiyet için ölümcül bir hatadır.

Mahkeme talebi reddetti.

Mahkeme daha sonra sanıklara cezanın neden açıklanmaması gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sordu ve Beverly W. Jones buna cevaben şunları söyledi:

"Saygıdeğer efendim, beni suçlu ilan etti; jürinin bununla pek ilgisi yoktu. Son dört yıldır sürdürdüğüm seçim müfettişi görevimi yerine getirirken, vicdanlı, sadık ve en iyi yargı ve yeteneğime göre hareket ettim. Oy vermeyi teklif eden, ön ve genel yeminleri eden ve yasanın öngördüğü tüm soruları yanıtlayan bir vatandaşın oy pusulasını reddetme hakkım olduğuna inanmıyordum. Eyalet yetkilileri tarafından bana verilen talimatlar, böyle bir hakkım olmadığını beyan etti.
İsimlerin kaydı söz konusu olduğunda, bu Mahkeme tarafından atanan Demokrat federal seçim Denetçisi Daniel Warner olmasaydı, kayıtlara asla eklenmezdi. O, kayıtlara yalnızca tavsiyede bulunmakla kalmayıp bize hitap ederek şöyle dedi: 'Genç adamlar, bu isimleri kaydetmeyi reddederseniz yasanın cezasını biliyor musunuz?'
Ve görevimi sadakatle, dürüstçe ve elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdikten sonra, eğer yasayı savunmak için hapse atılacaksam, cezaya gönüllü olarak boyun eğiyorum."

Ve Edwin T. Marsh şöyle dedi:

"Geçtiğimiz Ekim ayında, Rochester'ın sekizinci bölgesinin birinci bölgesindeki Sicil Memurları Kurulu'nun oturumu için belirlenen zamandan hemen önce, bir boş pozisyon oluştu. Göreve çağrıldım ve rızamla, Belediye Meclisi tarafından usulüne uygun olarak atandım.

"Göreve çağrılana kadar bu konuyu hiç düşünmemiştim ve sonuç olarak yasa hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kurulun son oturumunun ilk gününün sabahında, Bayan Anthony ve diğer kadınlar
kendilerini tanıttılar ve kaydedilme hakkını talep ettiler. Bildiğim kadarıyla, kadınların oy hakkı sorunu daha önce hiç bu şekilde gündeme gelmemişti. Orta yol bulamayacak bir konumdaydık.

"Hangi yolu seçersek seçelim, kovuşturmaya maruz kalabilirdik.
Tüm zamanımızı, Sicil Memurları olarak görevlerimizin izin verdiği ölçüde konuyla ilgili bilgi edinmeye adadık.

"Görünüşe göre, ülkenin en iyi beyinlerinden bazılarının
bölündüğü bir soruyla ilgili olarak iki gün içinde yanılmaz bir karara varmamız bekleniyordu. Etrafımızı saran etkiler,
neredeyse hepsi aldığımız yol ile uyumluydu. O zamanlar ve
şimdi de, _yasal_ davrandığımıza inanıyordum.

"Görevimi, bana verilen yemine sıkı sıkıya bağlı kalarak, elimden gelenin en iyisini yaparak sadakatle yerine getirdim. Avukatımızın argümanını cevapsız ve cevaplanamaz olarak görüyorum."

"_Karar, jürinin kararı değildir. _

"_Suçlu değilim_."

Mahkeme daha sonra sanıklara her biri için 25 dolar para cezası ve
kovuşturma masraflarını ödemeleri yönünde karar verdi.

EK.

ADRESİ

SUSAN B. ANTHONY,

Monroe'nun yirmi dokuz Postane Bölgesi'nde ve Ontario'nun yirmi birinde, Haziran 1873'teki yargılanmasından önce, bu Bölgelerdeki sayımında teslim edilmiştir.

* * *

_Dostlar ve Yurttaşlar_: Bu gece, oy kullanma hakkım olmadan, son Başkanlık seçiminde oy kullandığım iddiasıyla iddianameyle karşınızdayım. Bu akşamki işim, bu şekilde oy vererek yalnızca hiçbir suç işlemediğimi, bunun yerine, Ulusal Anayasa tarafından bana ve tüm Birleşik Devletler vatandaşlarına garanti edilen ve hiçbir eyaletin reddetme gücünün ötesinde olan _vatandaşlık hakkımı_ kullandığımı kanıtlamak olacak.

Demokratik-cumhuriyetçi hükümetimiz, her bir üyesinin yasaları yapma ve yürütmede söz ve oy hakkına sahip olma
hakkı fikrine dayanmaktadır. Hükümetin yetkisinin, insanların devredilemez haklarından
güvence altına alınması olduğunu iddia ediyoruz. Hükümetlerin haklar verebileceği
eski dogmayı rüzgara atıyoruz. Hükümetler
düzenlenmeden önce, hiç kimse her bireyin kendi hayatını, özgürlüğünü ve malını koruma
hakkına sahip olduğunu inkar etmiyordu. Ve 100 veya 1.000.000 kişi özgür bir hükümete girdiğinde, doğal haklarını
ellerinden çıkarmazlar; Onlar sadece, öngörülen yargısal ve yasama mahkemeleri aracılığıyla, bu hakların tadını çıkarırken birbirlerini korumaya söz verirler. Farklılıklarının düzeltilmesinde kaba kuvvet yöntemlerini terk edip, medeniyetin yöntemlerini benimsemeyi kabul ederler.

Atalarımızın bize bıraktığı büyük belgelerin hiçbirinde, hükümetin haklar yaratma veya verme yetkisini üstlendiğine dair tek bir kelime bulamazsınız. Bağımsızlık Bildirgesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, çeşitli eyaletlerin anayasaları ve bölgelerin organik yasaları, hepsi de insanları Tanrı tarafından verilen haklarını kullanırken korumayı önerir. Hiçbiri haklar bahşetmeyi iddia etmez.

"Bütün insanlar eşit yaratılmıştır ve Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır. Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır. Bunları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar."

Burada haklar üzerinde hükümet otoritesinin gölgesi veya herhangi bir sınıfın tam ve eşit bir şekilde yararlanmasının engellenmesi yoktur. Burada tüm erkeklerin ve "sonuç olarak" Quaker vaizinin dediği gibi "tüm kadınların" hükümette söz sahibi olma hakkı ilan edilmiştir. Ve burada, bildirgenin bu ilk paragrafında, herkesin oy kullanma hakkının doğal olduğu iddia edilmektedir; çünkü oy kullanma hakkı reddedilirse "yönetilenlerin rızası" nasıl verilebilir. Tekrar:

"Hükümet biçimlerinden herhangi biri bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve yetkilerini kendilerine en çok güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı vardır."

Elbette, tüm halkın oy kullanma hakkı burada açıkça ima edilmektedir. Çünkü bu hükümet mutlulukları için ne kadar yıkıcı olursa olsun, oy hakkı elinden alınmış bir sınıf onu ne değiştirebilir ne de ortadan kaldırabilir, ne de eski kaba kuvvet yöntemi olan ayaklanma ve isyan dışında yeni bir hükümet kurabilir. Bugün bu ulusun insanlarının yarısı, kanun kitaplarından adaletsiz bir yasayı silmek veya oraya yeni ve adil bir yasa yazmak için tamamen güçsüzdür. Kadınlar, temsil olmaksızın vergilendirmeyi uygulayan, onları asla onay vermedikleri yasalara uymaya zorlayan, akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanmadan hapse atan ve asan, evlilik yoluyla kendi kişiliklerinin, ücretlerinin ve çocuklarının velayetini ellerinden alan bu hükümet biçiminden memnun olmadıkları için, halkın bu yarısı, hükümetin kurucularının bildirilerinin ruhuna ve harfine doğrudan aykırı olarak, tamamen diğer yarısının insafına bırakılmış durumda; bunların her biri, herkese eşit haklar ilkesine dayanıyordu. Bu bildirilerle, krallar, rahipler, papalar, aristokratlar, hepsi tahttan indirildi ve politik olarak en düşük doğumlu tebaa veya serfle aynı seviyeye getirildi. Onlar tarafından, erkekler de, ilahi yönetme haklarından mahrum bırakıldı ve kadınlarla aynı politik seviyeye getirildi. Bu bildirgelerin uygulanmasıyla tüm sınıf ve kast ayrımları ortadan kaldırılacak; köle, serf, pleb, eş, kadın, hepsi eşit olarak, özne konumlarından gururlu eşitlik platformuna bağlanacak.

Federal anayasanın önsözünde şöyle denmektedir:

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, _iç huzuru_ sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve
özgürlüğün nimetlerini kendimiz ve gelecek nesillerimiz için güvence altına almak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri için bu anayasayı düzenliyor ve tesis ediyoruz."

Biz, halktık, biz, beyaz erkek vatandaşlar değil, biz, erkek vatandaşlar değil; fakat biz, tüm halk, bu Birliği oluşturduk. Ve biz, özgürlüğün nimetlerini vermek için değil, onları güvence altına almak için oluşturduk; kendimize ve gelecek nesillerimize değil, tüm insanlara -hem kadınlara hem de erkeklere. Ve kadınlara, bu demokratik-cumhuriyetçi hükümet tarafından sağlanan tek güvence aracı olan oy pusulasını kullanmaları engellenirken, özgürlüğün nimetlerinden yararlanmalarından bahsetmek düpedüz alaycılıktır.

Kongre'nin ilk günlükleri, komitenin konfederasyonun orijinal maddelerini bu organa bildirdiğinde, tartışma konusu olan ilk maddenin oy hakkı eşitliğine ilişkin olduğunu gösteriyor. 4. Madde şöyle diyordu:

"Bu Birliğin farklı eyaletlerindeki insanlar arasındaki karşılıklı dostluğu ve ilişkiyi daha iyi güvence altına almak ve sürdürmek için, her eyaletin özgür sakinleri (yoksullar, serseriler ve adaletten kaçanlar hariç) çeşitli eyaletlerin özgür vatandaşlarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır."

Böylece, en başından itibaren, babalar, istenen sonucu, uyumlu bir birlik ve homojen bir halk üretmek için, herkese eşit haklar ilkesinin evrensel olarak uygulanmasının gerekliliğini gördüler.

Maryland başsavcısı Luther Martin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan sözleşmenin o eyaletin yasama organına sunduğu raporda şunları söyledi:

"Oy hakkının eşitliğini savunanlar, konuyu hükümetin orijinal ilkelerine göre ele aldılar: Her bir bireyin bir eyalet hükümeti oluştururken eşit oy hakkına sahip olması gerektiğinin nedeni, her bireyin hükümete girmeden önce eşit derecede özgür ve eşit derecede bağımsız olmasıdır."

James Madison şunları söyledi:

"Konuya ilişkin her görüşte, vatandaşların çoğunluğunun, uymaları gereken yasaları yapmada ve bunları yönetecek yargıçları seçmede söz sahibi olmaması kaçınılmaz görünüyor." Ayrıca, "Son olarak şunu hatırlayalım ki,
Amerika'nın her zaman gurur ve övünç kaynağı,
savunduğu hakların insan doğasının hakları olmasıdır. "

Ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucularının, tüm insanların hükümette söz sahibi olma konusunda eşit ve doğal hakları olduğu yönündeki bu iddiaları, hükümetimizin tüm tarihi boyunca ülkenin önde gelen devlet adamları tarafından onaylanmış ve yeniden onaylanmıştır.

Pensilvanya'dan Thaddeus Stevens, 1866'da şöyle demiştir:

"Seçmeli oy hakkının, bağımsızlık bildirgesiyle güvence altına alınması amaçlanan devredilemez haklardan biri olduğuna karar verdim."

Missouri'den B. Gratz Brown, 1866'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, Senatör Cowan'ın Columbia Bölgesi oy hakkı tasarısından "erkek" kelimesini çıkarma önerisi üzerine üç gün süren tartışmada şöyle demiştir:

"Sayın Başkan, burada Amerikan Senatosu'nda evrensel oy hakkını savunuyorum ve temel bir ilke olarak, toplumun bunu herhangi bir ırk veya cinsiyet temelinde sınırlama hakkını tanımıyorum. Daha da ileri gidip, oy hakkının özünde doğal bir hak olduğunu kabul ettiğimi söyleyeceğim. Toplumun, sosyal devletin zorunluluklarından kaynaklanmayan herhangi bir sınırlama
koymaya yetkili olduğuna inanmıyorum. Efendim, bu tartışma sırasında, Senatörlerin bu hakkı yalnızca geleneksel ve
politik bir düzenleme, size, bana ve diğerlerine verilen bir ayrıcalık ilan ettiğini duymak beni şok etti; hiçbir anlamda bir hak değil, yalnızca bir taviz! Sayın Başkan,
Ben özgürlüklerimi böyle bir görev süresiyle korumuyorum. Tam tersine, ben
bu doktrini ne zaman kurarsanız, ne zaman bu fikri bu ülkenin kamuoyunun zihninde somutlaştırırsanız, Amerikan özgürlüklerinin ölüm çanını çalmış olursunuz."

Charles Sumner, on dördüncü ve on beşinci değişikliklere karşı cesurca protestolarında, on üçüncü değişiklikle köleler özgür insanlar olur olmaz, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın orijinal güçlerinin onlara eşit haklar - oy kullanma ve oylanma hakkı - garanti ettiğini ısrarla vurguladı. Harika konuşmalarından birinin kapanışında şöyle dedi:

"Ülkemizin köleleri 'vatandaş' olduklarında, 'halkın' bir bileşeni olarak siyasi yapıda yerlerini aldıklarını, eşit haklara sahip olduklarını ve şu iki koruyucu ilkenin koruması altında olduklarını söylemekten çekinmiyorum: Birincisi - Tüm adil hükümetler yönetilenlerin rızasına dayanır; ikincisi, temsiliyet olmadan vergilendirme tiranlıktır; ve bu haklar
Kongre'nin görevi, bunları bir Cumhuriyet fikrinin temel unsuru olarak garanti etmektir."

New York Eyaleti Anayasası'nın önsözü aynı amacı beyan eder. Şöyle der:

"Biz, New York Eyaleti halkı, özgürlüğümüz için Yüce Tanrı'ya minnettarız, onun nimetlerini güvence altına almak için bu Anayasa'yı kuruyoruz."

Burada, ne Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan özgürlük elde edildiğine ne de Eyaletin halka özgürlük nimetlerini bahşettiğine dair en ufak bir ima yoktur; ve aynı şey otuz altı Eyalet Anayasası'nın her biri için de geçerlidir. Her biri, Tanrı tarafından verilen hakları beyan eder ve halkın devredilemez haklarının keyfini çıkarmasını güvence altına almak, hükümeti düzenleme ve kurmadaki tek ve yegane amaçlarıdır. Ve tüm Eyalet Anayasaları, halkın bu hakların keyfini çıkarmasını güvence altına almanın bir yolu olarak oy pusulasını tanıma konusunda eşit derecede vurguludur.

Madde 1 New York Eyalet Anayasası'nda şöyle denmektedir:

"Bu eyaletin hiçbir üyesi, ülke yasaları veya akranlarının kararı dışında, herhangi bir vatandaşına sağlanan haklardan veya ayrıcalıklardan mahrum bırakılamaz veya mahrum bırakılamaz."

Ve vatandaşın oy kullanma hakkı o kadar dikkatli bir şekilde korunmaktadır ki, Anayasa hariç tutulabilecek herkesten özel olarak bahsetmektedir. Şöyle denmektedir:

"Rüşvet, hırsızlık veya herhangi bir onur kırıcı suçtan hüküm giymiş veya mahkûm olabilecek tüm kişileri oy hakkından mahrum eden yasalar çıkarılabilir. "

Seçmenlerin ikametgahını etkilemeyecek çeşitli istihdamları adlandırırken, 2d. maddenin 3. bölümü "kamu giderleriyle herhangi bir sadaka evinde veya başka bir sığınma evinde tutulmanın veya herhangi bir kamu hapishanesinde tutulmanın bir kişiyi ikametgahından mahrum edeceğini" ve dolayısıyla
oy hakkını elinden alacağını söyler. Böylece oy kullanma hakkı en kutsal şekilde korunur. New York Eyalet Anayasası'nda kadınların oy hakkından mahrum bırakılmasına ilişkin tek görünür izin, 2d. maddenin 1. bölümündedir ve şöyle der:

"Yirmi bir yaşındaki her erkek vatandaş, vb., oy kullanma hakkına sahip olacaktır."

Ancak, hem anayasanın önsözünde hem de önceki maddesinde tüm halkın eşit hakkı olduğuna dair açık ifadeler göz önünde bulundurulduğunda, ikinci maddedeki "dişi" sıfatının bu şekilde çıkarılmasının bir
reddetme olarak yorumlanmaması gerektiğini; bunun yerine, hiçbir
etkisi olmadığı
sayılması gerektiğini ileri sürüyorum. doğrudan yasaklama: "Bu Eyaletin hiçbir üyesi, 'ülke yasası' veya akranlarının kararı dışında oy hakkından mahrum bırakılamaz." "Ülke yasası", Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'dır: ve bu belgede, eyaletlerin vatandaşlarının herhangi bir sınıfını oy hakkından mahrum bırakmalarına izin veren bir hüküm yoktur. Bu nedenle New York, üyelerinin yarısının oy hakkından mahrum bırakılması için bu kaynaktan hiçbir güç alamaz. Ayrıca, oy kullanma haklarını kullanan kadınlara karşı "akranlarının kararı" da verilmemiştir; oy hakkından mahrum bırakılan hiçbir kişi yargıç veya jüri üyesi olamaz - ve oy hakkından mahrum bırakılan kişiler dışında hiç kimse kadınların akranları olamaz; yasama organı, aptallık veya akıl hastalığı nedeniyle onları dışlayan yasalar çıkarmamıştır; mahkemeler henüz onları rüşvet, hırsızlık veya herhangi bir utanç verici suçtan mahkum etmemiştir. Açıkça, New York Eyaletinde kadınların sandıktan dışlanması için anayasal bir gerekçe yoktur. Bugün kadınlar ile oy kullanma haklarını kullanmaları arasında emsal ve önyargılar dışında hiçbir engel yoktur. Muhaliflerimiz tarafından eyaletlere istedikleri vatandaş sınıfını oy hakkından mahrum etme yetkisi verdiği belirtilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın maddeleri, 1. maddenin 2d ve 4. bölümlerinde yer almaktadır. İkinci madde şöyle der:

"Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşur; ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır."

Bu, eyaletlere seçmen olma hakkını ortadan kaldırma yetkisinin verilmesi olarak yorumlanamaz, ancak sadece adayların akıllıca bir şekilde seçilebilmesi için gerekli görülen entelektüel yeterlilik, yaş olgunluğu, ikamet süresi gibi niteliklerin ne olacağını belirlemektir. Rakiplerimizin iddia ettiği gibi, bu bölümün son maddesi, Birleşik Devletler'in, Kongre'deki temsilciler için seçmenler için Meclis üyelerinden daha yüksek veya farklı niteliklere sahip eyaletlerdeki vatandaşları koruma görevini üstleniyorsa, o zaman ilk madde ulusal hükümetin eyaletlere müdahale etmesini ve halkın yarısının seçmen olma hakkını tamamen keyfi olarak kesmesini yasaklamalıdır. Bölüm 4 şöyle der:

"Senatörler ve Temsilciler için seçimlerin yapılacağı zamanlar, yerler ve yöntemler her eyalette Yasama Meclisi tarafından belirlenir; ancak Kongre, Senatörlerin seçileceği yerler hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda, yasayla bu tür düzenlemeler yapabilir veya değiştirebilir."

Burada yalnızca seçimlerin yapılacağı zamanlar, yerler ve yöntemleri belirleme yetkisi verilmiştir; ve Kongre bunlara bile, Senatörlerin seçileceği yerler hariç, müdahale edebilir. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, her iki bölümde de eyaletlerin herhangi bir vatandaş sınıfının oy kullanma hakkına karşı ayrımcılık yapmasına izin veren en ufak bir izin yoktur. Elbette,
düzenlemek yok etmek olamaz! ne de tamamen mahrum etmek anlamına gelemez.
Ve bu ilkeye her gerçek Demokrat ve Cumhuriyetçi, Senatör Sumner'ın 1865'ten 1869'a kadar HERKESE EŞİT HAKLAR için yaptığı büyük konuşmalarda siyahi erkeklere uygulandığında amin dedi; ve 1871'de, o Senatör'den, kadınların oy kullanma haklarını korumak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın gücünü ilan etmesini istediğimde - tıpkı siyah erkeklere yaptığı gibi - bana o yeniden yapılanma dönemindeki tüm konuşmalarının bir kopyasını verdi ve şöyle dedi:

"Bayan Anthony, 'ırk' veya 'renk' kelimelerinin olduğu yere 'cinsiyet' kelimesini koyun, işte size kadınlar için yapabileceğim en iyi ve en güçlü argüman.
Hiç şüphe yok ki kadınların oy kullanma hakkı anayasaldır ve ben bunu onlara garanti edecek bir on altıncı maddeye asla oy vermeyeceğim. Hem on dördüncü hem de on beşinci maddeye itirazla oy verdim; o saatin acil durumu olmasa asla oy vermezdim; orijinal Anayasa'nın tüm vatandaşların haklarından eşit şekilde yararlanmalarını koruma yetkisinin mahkemeler aracılığıyla haklı çıkarılması konusunda ısrar ederdim. Ancak, yeni azat edilmiş kölelerin bu yavaş süreci bekleyecek ne zekası, ne serveti ne de zamanı vardı. Kadınlar bunların hepsine seçkin bir şekilde sahipler derece ve mahkemelere başvurmaları konusunda ısrar ediyorum,
ve onlar aracılığıyla Amerikan _magna
charta_'mızın yetkilerini, Cumhuriyet'in her vatandaşını korumak için tesis edecekler. Fakat dostlar,
Senatör Summer'ın tavsiyesine uygun olarak, geçen Kasım ayında sandık başına gittiğimde ve vatandaşlık hakkımı
oy kullandığımda, mahkemeler onlara başvurmamı beklemedi - bana başvurdular ve beni yasadışı oy
vermekle suçladılar."

Senatör Sumner, renk dediği yere cinsiyeti koyarak şöyle dedi:

"Nitelikler doğası gereği kalıcı veya aşılmaz olamaz. Cinsiyet, boy,
ırk, renk veya daha önceki kölelik durumundan daha fazla bir nitelik olamaz. Kalıcı veya
aşılmaz bir nitelik, oy hakkının
yoksunluğuna eşdeğerdir. Başka bir deyişle, devrimci annelerimizin ve babalarımızın isyan ettiği şey, temsiliyet olmaksızın vergilendirmenin tiranlığıdır."

Herhangi bir Devletin, cinsiyeti, halkın yarısının oy hakkından mahrum bırakılmasıyla sonuçlanacak bir şart haline getirmesi, bir hak ihlali yasası veya _sonradan yürürlüğe giren_ bir yasa çıkarmaktır ve bu nedenle ülkenin en yüksek yasasının ihlalidir. Bununla, özgürlüğün nimetleri sonsuza dek kadınlardan ve onların kadın nesillerinden
elde edilir. Onlara göre, bu hükümetin yönetilenlerin rızasından türetilen adil bir gücü yoktur. Onlara göre
bu hükümet bir demokrasi değildir. Bir cumhuriyet değildir. Nefret dolu bir aristokrasidir; nefret dolu bir cinsiyet zorunluluğudur. Dünyanın yüzünde şimdiye kadar kurulmuş en nefret dolu
aristokrasi. Zenginlerin fakirleri yönettiği bir zenginlik zorunluluğudur; eğitimlilerin cahilleri yönettiği bir öğrenme zorunluluğudur; hatta bir ırk zorunluluğudur, Saksonların Afrikalıları yönettiği yerde, tahammül edilebilirdi; ancak babayı, kardeşleri, kocayı, oğulları, anne ve kız kardeşlerin, her hanenin karısı ve kızlarının üzerindeki
zorunlular yapan; tüm erkekleri egemen, tüm kadınları tebaa olarak belirleyen, ulusun her evine anlaşmazlık,
uyuşmazlık ve isyan getiren bu cinsiyet zorunluluğu da vardır. Ve bu en iğrenç aristokrasi, Madde 4'ün 4. Bölümü'ne rağmen de mevcuttur:

"Amerika Birleşik Devletleri, Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti edecektir. "

Size soruyorum, monarşik bir hükümet biçiminin sakinleri ile cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin sakinleri arasındaki belirgin fark nedir, sadece
monarşik bir hükümette insanlar tebaadır, çaresiz, güçsüz, üstleri tarafından yapılan yasalara uymak zorundadırlar - cumhuriyetçi bir hükümette ise insanlar vatandaştır, bireysel egemenlerdir, hepsi eşit güçle giyinmiştir, hem yasalarını hem de yasa koyucularını yapmak ve bozmak için ve bir kişiyi hükümette söz sahibi olma hakkından mahrum ettiğiniz anda, onu cumhuriyetin bir vatandaşı statüsünden bir tebaa statüsüne indirirsiniz ve hükümdarının Rusya Çarı gibi bireysel bir tiran mı yoksa burada Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi 15.000.000 başlı bir canavar mı olduğu onun için pek önemli değildir; o güçsüz bir tebaadır, serftir
veya köledir; hiçbir anlamda özgür ve bağımsız bir vatandaş değildir.

Ancak, eril zamirlerin kullanılmasının, onun ve onun, tüm anayasalarda ve yasalarda, hükümlerine yalnızca erkeklerin dahil edilmesi gerektiğinin kanıtıdır. Eğer yasanın bu harfi versiyonunda ısrar ederseniz, tutarlı olmanızı ve ikilemin diğer boynuzunu kabul etmenizi isteyeceğiz, bu da sizi hükümetin desteği için kadınları vergilendirmekten ve yasaları ihlal etmek için cezalardan muaf tutmaya zorlayacaktır.

Bir buçuk yıl önce Washington Bölgesi'ndeki Walla Walla'daydım. Orada, "Pixley Sisters" adlı bir tiyatro topluluğu gördüm, bölge fuarının tüm haftası boyunca her gece kalabalık evlerde oynuyorlardı.
Bu üç babasız kızın en büyüğü henüz on sekiz yaşındaydı. Yine de her gece bir Birleşik Devletler subayı uzun parmaklarını uzatıyor ve o yetim kızların sergilerinden elde edilen gelirin altı dolarını kavrıyordu. Bu kızlar, daha birkaç yıl önce, o uzak kuzeybatı bölgesinin başkenti olan Olympia'nın sokaklarında yarı açlardı. Yani, pansiyon işleten, gömlek üreten veya şehirlerimizin sokak köşelerinde elma ve fıstık satan
fakir dul kadın, cüzi
parasından vergi ödemeye zorlanıyor. Bu cumhuriyetin kadınlarının, oy kullanma hakları tanınana kadar
bir daha asla vergiye tabi olmamaya karar vermelerini isterim.

Yirmi yıl önce Worcester, Mass.'li Bayan Sarah E. Wall bu görevi üstlendi.
Yirmi yıl boyunca, kanun görevlileri mülküne el koydular ve gerekli tutarı karşılamak için sattılar; yine de ısrar etti ve
her karış toprağı çekiçle silinmesine
rağmen bir zerre bile vermedi. Ve şimdi, birkaç yıldır, değerleme uzmanı
adını vergi listesinden çıkardı ve tahsildar onu
çağırmadan geçti.

Bayan J.S. Wisconsin, Viroqua'dan Weeden, son altı yıldır yıllık değerlendirme 75 dolar olmasına rağmen vergilerini ödemeyi reddediyor.

Adını kaydettirmeyi reddettiği için İlçe Katibini dava eden Santa Cruz, Cal.'dan Bayan Ellen Van Valkenburg, oy kullanma izni verilene kadar
bir daha asla bir dolar vergi ödemeyeceğini beyan ediyor; ve ülke genelinde,
kadın mülk sahipleri temsil edilmeden vergilendirmenin adaletsizliğinin farkına varıyor ve çok geçmeden, _toplu olarak_, vergilendirmeye boyun eğmeyi reddedecekler.

Vergi yasalarında o, veya onun veya onunki diye bir şey yok.

New York yasası şöyle diyor:

"Herkes, değerlendirme yapıldığında _kendisinin_
sahip olduğu topraklar için ikamet ettiği kasaba veya semtte değerlendirilecektir,
&c." "Her tahsildar, vergilendirilen kişiyi en az bir kez ziyaret edecek veya
her zamanki ikametgahında
ve _kendisine_ yüklenen
vergilerin ödenmesini talep edecektir. Herhangi biri _kendisine_ yüklenen
vergiyi ödemeyi reddederse, tahsildar aynı vergiyi _mallarının haciz ve
satışı yoluyla tahsil edecektir."

Aynısı tüm ceza kanunları için de geçerlidir:

"Hiç kimse _kendisine_ karşı tanıklık etmeye zorlanamaz,
vb. "

31 Mayıs 1870 tarihli yasada da aynı şey geçerlidir, 19. bölümünü ihlal etmekle suçlanıyorum; içindeki tüm zamirler eril olmakla kalmıyor, aynı zamanda herkes o bölümün isyancıların oy kullanmasını engellemek için açıkça tasarlandığını biliyor. "Herhangi bir kişi yasal bir hakka sahip olmadan bilerek oy kullanırsa," vb. yazıyor. Bana tebliğ edilen tüm belgelerde de aynı şey geçerli - ABD Mareşali'nin emri, kefalet senedi, habeas corpus dilekçesi, iddianame - bunların hiçbirinde dişil zamir basılı değildi; ancak, bunları bana uygulanabilir kılmak için Mahkeme Katibi "o"nun soluna küçük bir karat yaptı ve üzerine bir "s" koydu, böylece _o_ kelimesinden _o_ kelimesini çıkardı. Sonra "is" harfleri çizildi, altındaki küçük karat ve "er"
onun yerine, _onu_ _onun_ yerine koymak için ve eğer hükümet yetkilileri zamirleri bu şekilde manipüle edip kadınları vergilendirmek, para cezası vermek, hapse atmak ve asmak için kullanabiliyorsa,
kadınlar da hükümette söz sahibi olma haklarını güvence altına almak için aynı özgürlüğü kullanabilirler.

Hiçbir erkek sınıfı oy kullanma hakkından mahrum bırakılmadığı sürece, hükümet onları vergiden muaf tutarak tutarlılık gösterisi yaptı.
New York'ta siyah erkeklerden 250 dolarlık bir mülk niteliği istendiğinde, kendilerini bu miktardan daha az değerli olarak bildirmekle yetindikleri sürece vergi ödemeye zorlanmadılar; ancak siyah adam öldüğü ve mülkü dul eşine veya kızına geçtiği anda, siyah kadının adı değerlemecinin listesine konur ve kocasından muaf tutulan aynı mülk için vergi ödemeye zorlanırdı. Aynısı New York'taki bakanlar için de geçerlidir. Bakan yaşadığı sürece, 1.500 dolarlık mülkün vergisinden muaftır, ancak nefesi kesildiği anda dul eşinin adı değerlendirme
listesine yazılacak ve 1.500 dolar üzerinden vergi ödemek zorunda kalacaktır. Kadınlar lehine özel mevzuat için bu kadar.

Hükümetin tüm cezalarında ve yüklerinde (askeri hariç), kadınlar erkeklerle eşit şekilde vatandaş olarak kabul edilir. Ayrıca, jüri
kutusu ve oy pusulası
kutusu hariç, diğerlerinin dayandığı iki temel ayrıcalık hariç, tüm ayrıcalıklarda ve dokunulmazlıklarda.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kadınlara yalnızca vergi, para cezası, hapis ve asma cezası vermekle kalmaz, aynı zamanda toprakları önceden ele geçirmelerine, gemileri tescil ettirmelerine ve pasaport ve vatandaşlık belgeleri almalarına izin verir. Yasa sadece bekar kadınlara ve dullara vatandaşlık hakkı tanımakla kalmıyor, aynı zamanda 2. Bölüm şunu söylüyor: "Evli bir kadın kocasının onayı olmadan vatandaşlığa alınabilir." (Acaba babalar yabancıların ailelerinde anlaşmazlık yaratmaktan korkmuyorlar mıydı); ve yine: "Yasaya uyan ve vatandaş olma niyetini beyan eden bir yabancı, aslında vatandaşlığa alınmadan önce ölürse, dul eşi ve çocukları, gerekli yemini ederek vatandaş olarak kabul edilir ve tüm hak ve ayrıcalıklara sahip olur." Yabancı doğumlu bir kadın, vatandaşlığa geçerek vatandaşlığın tüm hak ve ayrıcalıklarına sahipse, ulusal vatandaşlığıyla eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip değil midir? Eril zamirlerin, evet ve isimlerin sorunu da, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından, Aralık 1868'de, bir kadının 1850 Oregon bağış yasası uyarınca araziye hak kazanıp kazanmadığına ilişkin bir kararla _Silver
karşısında Ladd_ davasında karara bağlandı. Dul bir kadın olan Elizabeth
Cruthers, bir iddiayı kabul etti ve patentler aldı. O öldü ve oğlu mirasçı oldu. O öldü. Sonra Baylar Ladd ve Nott, Aralık 1861'de genel öncelik yasası uyarınca mülkiyeti ele geçirdi. Yönetici,
E.P. Silver, Oregon Şehri'ndeki arazi ofisine tahliye emri başvurusunda bulundu. Hem Sicil hem de Alıcı, evli olmayan bir kadının bu yasa uyarınca arazi sahibi olamayacağına karar verdi. Washington'daki Genel Arazi Ofisi Komiseri ve İçişleri Bakanı da olumsuz görüş bildirdi. Burada patentler Ladd & Nott'a verildi ve usulüne uygun olarak kayıt altına alındı. Daha sonra Ladd'in patentinin iptali için bir dava açıldı ve dava tüm Eyalet Mahkemeleri ve Oregon Yüksek Mahkemesi'nde görüldü ve her biri sırayla olumsuz kararlar verdi. Sonunda, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nde, Yardımcı Yargıç Miller tüm alt mahkemelerin kararlarını bozdu ve arazinin Bayan Cruthers'ın mirasçılarına geri verilmesini emretti. Mahkeme şunları söyledi:

"Hükümetin kendi vatandaşlarının yararına yapılmış, onları uzaktaki kamu arazilerine yerleşmeye davet eden ve teşvik eden hayırsever bir yasasını yorumlarken, 'bekar adam' ve 'evli olmayan adam' kelimeleri, özellikle yasanın bağlamı ve diğer bölümleriyle desteklenirse, genel bir anlamda alınabilir. Buna göre, 27 Eylül 1850 tarihli Kongre Yasası'nın Dördüncü Bölümü, Oregon Bölgesi'ndeki her beyaz yerleşimciye veya işgalciye, Amerikan melezi Kızılderililer dahil, _bekar adam_ ve _evli olmayan kadın_ terimi kapsamında bağış yoluyla toprak verilmesini hükmetti."

Ve bu soruyu nihai başarısına taşıyan avukat, şimdi Oregon'dan seçilen Amerika Birleşik Devletleri senatörü Sayın J.H. Mitchell, kadınlara eşit haklar davasının Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ek bir güce sahip olduğunu söyledi.

Kişiler, halklar, sakinler, seçmenler, vatandaşlar kelimeleri ulusal ve eyalet anayasalarında ayrım gözetmeksizin kullanılsa da, savaştan önce bunların eşanlamlı terimler olup olmadığı konusunda her zaman bir fikir ayrılığı vardı, örneğin:

"_Hiçbir kişi_ yedi yıl _vatandaş_ olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin _sakini_ olmamış bir _temsilci_ olamaz. Hiçbir _kişi_ Amerika Birleşik Devletleri'nin _vatandaş_ ve seçildiği eyaletin _sakini_ olmamış bir senatör olamaz."

Ancak, şüpheye yer bırakacak her ne varsa, eski rejim altında, on dördüncü ek maddenin kabulü bu soruyu sonsuza dek çözmüştür, ilk cümlesinde: "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşıdır." 

Ve ikinci cümle, tüm kişilerin -tüm vatandaşların- eşit statüsünü belirler: 

"Hiçbir eyalet, vatandaşların ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacak veya uygulamayacaktır; hiçbir eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkiyetinden mahrum etmeyecek veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmeyecektir." 

Şimdi çözülmesi gereken tek soru şudur: Kadınlar kişi midir? Ve muhaliflerimizden hiçbirinin, olmadıklarını söyleme cesaretine sahip olacağına pek inanmıyorum. O halde, kişi oldukları için kadınlar vatandaştır ve hiçbir eyaletin, ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak yeni bir yasa yapma veya eski bir yasayı uygulama hakkı yoktur. Dolayısıyla, çeşitli eyaletlerin anayasalarında ve yasalarında kadınlara karşı yapılan her ayrımcılık, bugün, tıpkı zencilere karşı yapılan her ayrımcılık gibi, geçersiz ve hükümsüzdür.

Oy kullanma hakkı, vatandaşların ayrıcalıklarından veya dokunulmazlıklarından biri midir? Bence, oy hakkından mahrum bırakılmış eski isyancılar ve eski eyalet mahkumları, bunun yalnızca bunlardan biri değil, onsuz diğerlerinin hiçbir şey olmadığı konusunda benimle hemfikir olacaktır. Önce oy pusulasının krallığını ara,
ve diğer her şey sana verilecektir, siyasi emirdir.

Webster, Worcester ve Bouvier, vatandaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nde oy kullanma ve görev alma hakkına sahip kişi olarak tanımlar.

Köleliğin sonsuza dek kaldırıldığı ve siyah erkeklerin mülkten kişiye dönüştürüldüğü on üçüncü değişikliğin kabul edilmesinden önce, ülkenin yargı görüşleri her zaman bu tanımlarla uyumluydu. Kişi olmak vatandaş olmaktı ve vatandaş olmak seçmen olmaktı. Yargıç Washington, elli yıldan fazla bir süre önce vatandaşın ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanımlarken şöyle demişti: "Bunlar, doğaları gereği temel olan tüm ayrıcalıkları içeriyordu. Ve bunların arasında seçmeli oy kullanma ve görevde bulunma hakkı da var." 

Hatta kölelik karşıtları ve cumhuriyetçiler tarafından ilan edilen ve "siyahi erkeklerin beyaz erkeklerin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığını" ilan ettiği için rezil olan "Dred Scott" kararı bile, halktan biri olmanın bir vatandaş ve seçmen olmak olduğu şeklindeki doğru ve mantıklı sonucu verdi. 

Baş Yargıç Daniels şöyle demişti: 

"Hükümet üzerine yazanların teorilerinde veya bugüne kadar denenmiş herhangi bir gerçek deneyde, vatandaş teriminin, sivil ve siyasi olarak tam bir ayrıcalıklar eşitliğini edinme ve kullanma hakkını fiilen elinde bulundurma ve kullanma hakkını verdiği düşünülmeyen bir açıklamasının bulunmadığına inanılıyor." 

Yargıç Taney şunları söyledi:

"'Amerika Birleşik Devletleri halkı' ve 'vatandaşlar' kelimeleri eş anlamlı terimlerdir ve aynı şeyi ifade eder. Her ikisi de, cumhuriyetçi kurumlarımıza göre egemenliği oluşturan ve temsilcileri aracılığıyla iktidarı elinde tutan ve hükümeti yöneten siyasi organı tanımlar. Bunlar bizim aşina olduğumuz şekilde egemen halk olarak adlandırdığımız kişilerdir ve her vatandaş bu halktan biridir ve bu egemenliğin kurucu üyesidir."

Böylece Yargıç Taney'nin, siyah adama köleyken korkunç bir yasak olan kararı, artık bir kişi olduğu ve artık bir mülk olmadığı için, onu bir vatandaş, medeni ve siyasi olarak tüm ayrıcalıklara sahip olarak ilan eder. Ve sadece siyah adam değil, siyah kadın ve tüm kadınlar da.

Ve köleliğin kaldırılmasından sonra, zencilerin özgür adamlar, dolayısıyla vatandaşlar haline gelmesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı Bates, karşıt bir görüş bildirdi. Şöyle dedi:

"Anayasa, 'vatandaş' kelimesini yalnızca bireyin ulusla ilişkisindeki siyasi niteliğini (eşitlik işaretini değil) ifade etmek için kullanır; siyasi yapının bir üyesi olduğunu ve bir yandan sadakat, diğer yandan koruma gibi karşılıklı yükümlülüklerle ona bağlı olduğunu beyan etmek için. 'Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı' ifadesi, herhangi bir ek veya nitelik olmaksızın, ulusun bir üyesinden ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir."

O halde, bu cumhuriyetin vatandaşı olmak, bir imparatorluğun tebaası olmaktan başka bir şey değildir. Siz, ben ve tüm gerçek ve vatansever vatandaşlar bu temel sonucu reddetmeliyiz. Hepimiz biliyoruz ki, Amerikan vatandaşlığı, herhangi bir ek veya nitelik olmaksızın, eşit haklara sahip olmak, medeni ve siyasi olmak demektir. Hepimiz biliyoruz ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının en büyük şanı, hükümet altındaki her yasama organına ve her yasama organına oy verebilme veya oy vermeme hakkıdır.

"Ben bir Roma vatandaşıyım" ifadesi, Roma cumhuriyetinin siyasi yapısının bir "üyesi" olduğumdan, bir yandan sadakat, diğer yandan koruma gibi karşılıklı yükümlülüklerle ona bağlı olduğumdan başka bir şey ifade etmiyor muydu? Gülünç derecede saçma bir soru, diyorsunuz. Genç adam,
eski dünyanın monarşileri arasında yurtdışına seyahat ettiğinizde ve orada
gururla kendinizi bir "Amerikan vatandaşı" olarak övdüğünüzde, kendinizi Amerikan ulusunun ne daha fazla ne de daha az bir "üyesi" olarak mı ilan edeceksiniz?

Ve Başsavcı Bates'in, siyah bir vatandaşın, özgürleştirme ile seçmenlik hakkı arasındaki geçiş döneminde, yalnızca cumhuriyetçi partinin siyasi zorunluluklarına uymak için yaratılmış bir seçmen olmadığı yönündeki görüşü, Yargıç Taney'in, siyah bir adamın, köle gücüne tabi kılındığı en karanlık dönemde, eski demokratik partinin çıkarları ve isteği doğrultusunda yaratılan halktan biri olmadığı yönündeki kararından daha az kötü bir ruha veya amaca sahip değildi. Bununla birlikte, şimdiye kadarki tüm olumsuz argümanlar, olumsuz kongre raporları ve yargı görüşleri, General Bates'in bu tamamen taraflı, zaman kazandırıcı görüşüne, yani Birleşik Devletler vatandaşının normal durumunun oy hakkından mahrum bırakılması olduğuna dayanmaktadır. Yalnızca özel yasama garantisine sahip olan vatandaş sınıflarının yasal oy kullanma hakkına sahip olduğuna. Ve eğer Başsavcı Bates'in bu kararı, siyah erkeklere karşı kötü şöhretliyse, ancak dün plantasyon kölelerine karşıysa, Temsilciler Meclisi'ndeki Yargıç Bingham ve Birleşik Devletler Senatosu'ndaki Carpenter'ın, bunu tüm ulusun kadınlarına karşı kullanmaları hakkında ne diyeceğiz, ki bunların büyük çoğunluğu ahlakta bu onurlu beyefendilerin kendileri ile aynı seviyededir!! zeka, kültür, zenginlik, aile - büyük mülkler için vergi ödemek ve cumhuriyetin büyümesine, refahına ve refahına her yönden onlarla ve cinsiyetleriyle eşit şekilde katkıda bulunmak? Peki, Yargıçlar Carter, Jameson, McKay ve Sharswood'un, hepsi bir sınıfın diğerini yönetme hakkı olan bu aristokrat, monarşik fikre dayanan yargı görüşleri hakkında ne söylenecek?

Cumhuriyetçi fikrimize ve kendilerine saygılı görüşler sunan iki Birleşik Devletler Yargıcının isimlerini anmaktan gurur duyuyorum: Wyoming Bölgesi'nden Yargıç Howe ve Virginia'dan Yargıç Underwood.

Birincisi, bir yıl önce, Yasama Meclisi'nin o bölgedeki kadınlara oy hakkı veren yasayı iptal etme olasılığı yüksek göründüğünde, eğer başarılı olurlarsa kadınların on dördüncü değişiklik uyarınca oy kullanma hakkına sahip olmaya devam edecekleri görüşünü bildirmişti.

Virginia'dan Yargıç Underwood, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Carter'ın kadınlara on dördüncü ve on beşinci değişiklik uyarınca oy kullanma hakkını reddeden son kararını fark ederek şöyle diyor;

"Eğer Birleşik Devletler halkı, anayasalarında değişiklik yaparak, herhangi bir açıklayıcı veya yardımcı yasa olmadan, beş harfli bir sıfatı tüm eyalet ve yerel anayasalardan silebilir ve böylece milyonlarca en cahil yurttaşımızı seçmenlerin tüm hak ve ayrıcalıklarına kavuşturabilirse, neden aynı halk, aynı değişiklikle, aynı eyalet ve yerel anayasalardan dört harfli bir sıfatı silerek, böylece milyonlarca daha eğitimli ve daha iyi bilgilendirilmiş yurttaşı, açıklayıcı veya yardımcı yasa olmadan, eşit haklara ve ayrıcalıklara kavuşturmasın?"

Eğer on dördüncü değişiklik tüm yurttaşlara ezbere okuma hakkını güvence altına almıyorsa, babaların o görkemli eski tüzüğü neden bu hantal boyutlarıyla hantal bir şekilde ilerliyordu? Cumhuriyetçi parti ve belgeyi hazırlayan Yargıçlar Howard ve Bingham, bunun siyahi erkekler için bir şeyler yapmak olduğunu iddia ettiler; ve eğer bu bir şey onlara oy kullanma ve görev alma haklarını güvence altına almayacaksa, ne olabilirdi? Çünkü, on üçüncü değişiklikle, siyah erkekler insan olmuştu ve bu nedenle, hükümetin tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanmışlardı, tıpkı ülkenin kadınları ve vatandaşlığa alınmamış yabancı erkekler gibi. Yargıç Washington'a göre, onlar zaten

"Hükümetin korunması, yaşam ve özgürlüğün tadını çıkarma,
her türlü mülk edinme ve sahip olma hakkı,
mutluluğu ve güvenliği elde etme ve sürdürme hakkı, hükümetin genel refah için haklı olarak
belirleyebileceği kısıtlamalara tabi olarak; bir eyaletin vatandaşının ticaret, tarım, mesleki faaliyet veya başka amaçlarla başka bir eyaletten geçme veya orada ikamet etme hakkı; habeas corpus emrinin faydasını talep etme, eyalet mahkemelerinde her türlü davayı başlatma ve sürdürme hakkı; gerçek veya kişisel mülkü alma, tutma ve elden çıkarma hakkı ve eyaletin diğer vatandaşlarının ödediğinden daha yüksek vergilerden veya yükümlülüklerden muafiyet."

Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, yeni serbest bırakılan bu adamlar, oy hakkı hariç, hükümetin her türlü hakkı, ayrıcalığı ve dokunulmazlığına sahipti ve bu nedenle başka hiçbir amaç için anayasal bir değişikliğe ihtiyaç duymadılar. Size soruyorum, İrlandalı vatandaşlık belgelerini aldıktan sonraki gün, bir gün önce sahip olmadığı oy kullanma ve görev alma hakkı dışında hangi hakka sahip? Ve şimdi Pasifik kıyılarımızı dolduran Çinliler de tam olarak aynı konumda. Kaliforniya veya Oregon'un onlara oy hakkı dışında hangi ayrıcalık veya dokunulmazlığı reddetme hakkı var? Açıkça, eğer on dördüncü değişiklik siyahi erkeklere oy kullanma hakkını güvence altına almak için değilse, onlar için hiçbir şey yapmamıştır, çünkü daha önce her şeye sahiplerdi. Ancak, eğer eyaletlerin oy kullanma haklarını reddetmek veya kısıtlamak için bir yasak olması amaçlanmışsa -ki buna tamamen inanıyorum- o zaman aynı şey tüm kişiler için, beyaz kadınlar da dahil, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş olanlar için de geçerliydi; çünkü değişiklik Afrika kökenli tüm erkekleri değil, tüm kişilerin vatandaş olduğunu söylüyor. İkinci bölüm, eyaletlerin Kongre'deki temsiliyetini azaltarak, renk nedeniyle erkek vatandaşlarından herhangi birini oy hakkından mahrum bırakmaları durumunda eyaletleri cezalandırma tehdidinden ibarettir ve eyaletlerin herhangi bir veya tüm diğer sebeplerden dolayı oy hakkından mahrum bırakabileceği sonucuna varılmasına izin vermez; ayrıca birinci bölümün evrensel garantisini hiçbir şekilde zayıflatmaz veya geçersiz kılmaz. Hangi hukuk kuralı veya mantık, bir kişiye ağır cezalar ve yaptırımlarla bir suçun yasaklanmasının, o kişi hariç diğer tüm kişilere bu suçun yaptırımı olduğu sonucuna varılmasına izin verir? Ancak, hukuk doktorları, orijinal anayasadaki insanların ve vatandaşların bir ve aynı olup olmadığı veya on dördüncü değişiklikteki ayrıcalık ve dokunulmazlıkların oy hakkını içerip içermediği konusunda ne kadar fikir ayrılığına düşerse düşsün, vatandaşların oy kullanma hakkı sorunu on beşinci değişiklikle sonsuza dek çözülmüştür. "Vatandaşın oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyaleti tarafından reddedilemez." Vatandaş buna sahip değilse, devlet vatandaşın hakkını nasıl reddedebilir veya kısıtlayabilir? Oy kullanmanın vatandaşın hakkı olduğu ve ırk, renk veya önceki kölelik durumuyla ilgili özelliklerin, vatandaşın oy kullanma hakkının reddedilemeyeceği veya kısıtlanamayacağı yönündeki vurgulu iddianın gücünü hiçbir şekilde azaltamayacağı sonucundan kaçış yoktur.

On dördüncü değişikliğin ikinci bölümünün siyasi stratejisi, isyancı eyaletleri zencilere oy hakkı vermeye zorlayamamak ve Cumhuriyetçi partinin 1872'de Grant'in yeniden seçilmesini sağlamak için Güney'in her yerinde onların oylarını talep etmesi, bu partiyi on beşinci değişikliğin bu olumlu yasağını Amerika Birleşik Devletleri ve tüm eyaletlerine yerleştirmek zorunda bıraktı. Bir kez, Birleşik Devletler vatandaşlığının bu Birlik'teki her eyalette oy kullanma hakkını beraberinde getirmediği şeklindeki yanlış ilkeyi ortaya koyarsak, bir vatandaş sınıfını oy hakkından mahrum etmek için başvurulacak olan küçük ucubelerin ve kurnazca oyunların sonu gelmez.

Her zaman erkeklerin bir araya gelerek tüm kadınların oy hakkını elinden alması olmayacak; Rhode Island'da olduğu gibi, yerli
doğmuş erkeklerin bir araya gelerek tüm vatandaşlığa geçmiş vatandaşların haklarını kısıtlaması. Her zaman zengin ve eğitimli olanlar bir araya gelerek fakirleri ve cahilleri kesmeyecek; ancak, oy pusulasının gücünü ve sayılarının büyük çoğunluğunu öğrenen, fakir, çalışkan, eğitimsiz günlük işçilerin, yabancı ve yerli doğumluların, bir araya gelip eyalet anayasalarını değiştirerek Vanderbilt'leri ve A.T. Stewart'ları, Conkling'leri ve Fenton'ları oy hakkından mahrum bırakmalarını görebiliriz. Bu, birden fazla şekilde işe yaramayacak kötü bir kuraldır. Bu emsali oluşturun, eyaletlere oy hakkını reddetme hakkını kabul edin ve bizi bekleyen karışıklığı, anlaşmazlığı ve kesintiyi öngörecek hiçbir güç yoktur. Hükümetin tek bir güvenli ilkesi vardır ve olabilir: herkese eşit haklar. Ve herhangi bir sınıfa karşı, ister renk, ırk, doğum yeri, cinsiyet, mülkiyet, kültür nedeniyle olsun, her türlü ayrımcılık, o sınıfı ancak
kızdırabilir ve etkisizleştirebilir ve böylece tüm halkın güvenliğini tehlikeye atabilir. Açıkça, ulusal hükümet yalnızca vatandaşların haklarını
tanımlamakla kalmamalı, aynı zamanda güçlü elini uzatmalı ve onları bu Birlik'teki her eyalette korumalıdır.

Ancak, on beşinci ek maddenin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma haklarını "ırk, renk veya önceki kölelik durumu" nedeniyle ellerinden almalarına karşı kesin yasağının, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin vatandaşlarını herhangi bir veya tüm diğer nedenlerle bu haktan mahrum etme hakkının tanınması olduğunu iddia ederseniz, size şu anda savunduğum ve ait olduğum vatandaş sınıfının, hükümetimizin tüm ilkeleri ve eyaletlerin birçok yasası uyarınca "önceki kölelik durumu" terimi altında dahil edilebileceğini ve dahil edildiğini kanıtlayacağım.

Birincisi.--Evli kadınlar ve yasal statüleri. Kölelik nedir?
"Kölelik durumu." Köle nedir? "Emeğinin geliri ellerinden alınan kişi; başkasının iradesine tabi olan kişi."

Georgia, Güney Carolina ve Güney'deki tüm eyaletlerin yasalarına göre, zencinin şahsının gözetimi ve kontrolü hakkı yoktur. O
efendisine aitti. Eğer itaatsiz olursa, efendinin düzeltme
kullanma hakkı vardı. Eğer zenci düzeltmeyi beğenmez ve
kaçmaya çalışırsa, efendinin onu geri getirmek için
zor kullanma hakkı vardı.

Bugün bu Birlik'teki her eyaletin, Kuzey ve Güney'in yasalarına göre,
evli kadının kendi kişiliğinin velayeti ve kontrolü hakkı yoktur.
Karısı kocasına aittir; ve eğer onun iradesine itaat etmeyi reddederse, ılımlı düzeltme kullanabilir ve eğer onun ılımlı düzeltmesinden hoşlanmaz ve "yatağını ve yemeğini" terk etmeye çalışırsa,
koca onu geri getirmek için ılımlı zorlama kullanabilir. Küçük "ılımlı" kelimesi, gördüğünüz gibi, eş için kurtarıcı bir maddedir ve eğer kırgın kocası düzeltmesini "dokuz kuyruklu kedi" ile yaparsa veya zorlamasını kan tazılarıyla gerçekleştirirse, şüphesiz bu sınır aşılmış olur.

Yine, kölenin kendi elleriyle kazandığına hakkı yoktu, onlar efendisine aitti; çocuklarının velayetine hakkı yoktu, onlar efendisine aitti; dava açma veya dava edilme veya mahkemelerde tanıklık etme hakkı yoktu. Eğer bir suç işlediyse, dava açması veya dava edilmesi gereken efendiydi. Birçok eyalette, evli kadınlara miras yoluyla edinilen, miras yoluyla alınan veya ev dışındaki herhangi bir uğraşla kazanılan mülke hak tanıyan özel yasalar vardır; ayrıca, bu tür ayrı mülklerle ilgili konularda dava açma ve dava edilme hakkı verir; ancak bu Birliğin tek bir eyaleti bile, eşin evlilik ortaklığının ortak kazançlarının ortak mülkiyetine ilişkin hakkının kullanılmasını güvence altına almamıştır. Ve, şeylerin doğası gereği, evli kadınların büyük çoğunluğu aileleri dışında çalışarak bir dolar bile kazanmadığı veya babalarından bir dolar miras almadığı için, evliliklerinden itibaren kocalarının ölüm gününe kadar, hiçbiri, kocasının ona _vermesini_ istemediği sürece bir dolara sahip olamaz.

Ayrıca, bazı eyaletlerde, anneye çocukların velayetinde babayla birlikte ortak bir hak veren yasalar çıkarılmıştır. Ancak yirmi yıl önce, kadın hakları hareketimiz başladığında, New York Eyaleti ve tüm eyaletlerin yasalarına göre, baba çocukların tek velayeti ve kontrolüne sahipti. İster vahşi, sarhoş bir sefih olsun, annenin izni olmadan, oğullarını içki satıcılarına veya kızlarını genelev sahiplerine çırak olarak verme yasal hakkına sahipti. Hatta doğmamış bir çocuğu, anneden başka birine vasiyet edebilirdi. Ve birçok eyalette yasa hala geçerlidir ve anneler genel hukuka göre hala tamamen güçsüzdür. Bugün, bu Birlik'te evli bir kadının iftira nedeniyle dava açabileceği veya dava edilebileceği bir eyalet olup olmadığından şüpheliyim ve yakın zamana kadar, kişisel yaralanma nedeniyle dava açabileceği veya dava edilebileceği bir eyalet yoktu. Karısının itibarına ne kadar zarar verirse versin, kocası ona katılmadığı sürece,
kendisini suçlayan kişiye karşı yasal işlem başlatma yetkisi tamamen yoktur; ve kocanın karısının iyi adını lekelemek için dışarıdan bir barbarla komplo kurduğunu ne sıklıkla duyduk? Evli bir kadın, kocasıyla ortak çıkarı olan davalarda mahkemelerde tanıklık edemez. Illinois, Earlville yakınlarında yaşayan ve istediği tüm haklara sahip olan iyi bir çiftçi karısı, köydeki bir dişçiye gitti ve hem üst hem de alt olmak üzere tam bir takma diş seti yaptırdı.
Dişçi, bunların takdire şayan bir uyum olduğunu söyledi ve karısı, bunları takmak için kendisine rahatsızlık verdiğini; ağzında bunlarla ne çiğneyebildiğini ne de konuşabildiğini söyledi. Dişçi, kocayı dava etti; avukatı, karısını tanık olarak getirdi; yargıç, "evli bir kadın, kendisi ve kocası arasındaki ortak çıkar konularında tanık olamaz" diyerek karısını kürsüden indirdi. Bir düşünün, iyi eşler, ağzınızdaki takma dişler kocalarınızın ortak çıkarlarıdır ve bunlar hakkında yasal olarak konuşamazsınız!! Sık sık ve şok edici demir yolu kazalarımızda evli bir kadın yaralanırsa, neredeyse tüm eyaletlerde, şirketi dava etmesi gereken kocasıdır ve tazminat varsa, tazminat kocasına ödenir. Hem insani hem de entelektüel açıdan Birliğin en gelişmiş eyaleti olduğu varsayılan Ashfield, Mass.'te, evli bir kadın kusurlu bir kaldırım yüzünden ciddi şekilde yaralandı. Kocası şirkete dava açtı ve 13.000 dolar tazminat aldı. Ve o 13.000 dolar ona _gerçekten_ aittir; ve o talihsiz karısı ihtiyaçlarını karşılamak için bir dolar istediğinde kocasından istemelidir; ve eğer adam dar görüşlü, bencil, cimri bir yapıya sahipse, her seferinde onun, "Dün sana verdiğim yirmi beş sentle ne yaptın canım?" dediğini duymak zorunda kalacaktır. Size soruyorum, böyle bir pozisyon "hizmet" olarak adlandırılacak kadar aşağılayıcı değil midir? O koca, bu Birliğin hemen hemen her eyaletinde, diğer tüm kocalar gibi, karısının hizmetlerinin kaybı için dava açtı ve tazminat aldı, tıpkı köle rejimi altında, kölesi böyle yaralanmış olsaydı efendinin yapacağı gibi ve karısı yerine öküzü, ineği veya atı olsaydı kendisinin yapacağı gibi. "Gül başka bir isimle de aynı şekilde kokardı" diye eski bir söz vardır ve ben, kişinin kendi şahsına, ücretine, malına, çocuklarına sahip olmaktan kanunen mahrum bırakılması, bir birey olarak dava açma ve dava edilme ve mahkemelerde tanıklık etme hakkının reddedilmesinin, kutsal evlilik adı altında olsa bile, en acı ve mutlak bir kölelik koşulu olmadığını ileri sürüyorum?

Hiçbir avukat evli kadınların yasal statüsüne ilişkin ifademden şüphe duyar mı?
Ona, İngiltere'nin eski ortak hukukunun, Yasama Meclisi'nin onu iptal eden özel yasalar çıkardığı yerler hariç, bu Birlik'teki her eyalette geçerli olduğunu hatırlatacağım. Ve hiçbir eyaletin, Blackstone'un mümkün olan en az kelimeyle özetlendiğinde, "karı koca birdir ve o da kocadır" demesine neden olan eski ortak evlilik hukukunu henüz kanun kitaplarından silmemiş olmasından utanıyorum.

Böylece, çeşitli eyaletlerin yasalarına göre, tüm evli kadınlar, eşler ve dullar, teknik olarak, on beşinci ek maddenin "hizmet durumu" tanımına, mevcut veya önceki, dahil edilebilir. Ve sadece evli kadınlar değil, aynı zamanda size, özgür hükümetimizin tüm büyük temel ilkelerine göre, ulusun tüm kadınlığının, eski Kral George'a isyan ettiklerinde devrimci babalarımız kadar kesin bir şekilde "hizmet durumu" içinde olduğunu kanıtlayacağım. Kadınlar, temsil edilmeden vergilendiriliyor, rızaları olmadan yönetiliyor, yargılanıyor, mahkum ediliyor ve akranlarından oluşan bir jüri olmadan cezalandırılıyor. Ve tüm bu tiranlık, bugün demokratik-cumhuriyetçi hükümetimiz altındaki kadınlar için, yüz yıl önce aristokrat, monarşik hükümetleri altındaki erkekler için olduğundan daha az aşağılayıcı ve onur kırıcı mı? Yaşlı John Adams, John Hancock veya Patrick Henry'nin tek bir sözü yoktur, ancak ulusun her zeki, vatansever kadınının ruhunda canlı bir yanıt bulur. Bana sağduyulu bir mülk sahibi kadın getirin, size vergi tahsildarı her kapısında belirdiğinde ruhu 1776'nın tüm öfkesiyle
ateşlenen birini göstereyim. Böyle birini bulamazsınız ama kölelik durumunu James Otis'in söylediği gibi can sıkıcı bulursunuz:

"Temsil edilmeyenlere uygulanan vergilendirme eyleminin kendisi bana en temel haklarından birinden mahrum bırakıyormuş gibi görünüyor ve devam ederse aslında tüm medeni hakların tamamen ellerinden alınması gibi görünüyor. Çünkü, hangi medeni hak, bir adamın malının rızası olmadan keyfi olarak elinden alınmasına değer? Eğer bir adam kendi takdir memuru değilse veya vekil aracılığıyla değilse, özgürlüğü elinden alınmıştır veya tamamen başkalarının insafına kalmıştır."

Devrimci babalarımızın tabi tutulduğu çaya uygulanan üç penilik vergi veya kağıt ve şekere uygulanan cüzi vergi, bu Cumhuriyet'in kadınlarına uygulanan vergilendirmeyle karşılaştırıldığında neydi? Yetim Pixley kardeşler, günde altı dolar ve hatta ülke çapında şehirden şehre temsiliyet olmaksızın vergilendirmemizin tiranlığını ilan eden kadınlar bile, haklarımızı savunmanın yoksul ayrıcalığı için sıklıkla vergi ödemeye zorlanıyorlar. Ve yine, hak mahrumiyetinin tam da babaların şikayet ettiği kölelik olduğunu göstermek için, size o eski zamanlarda yalnızca ev ekonomisinde değil, aynı zamanda siyasette de iyi bir otorite olarak kabul edilen eski Ben. Franklin'i alıntılamama izin verin; dedi ki:

"Çocuklar, akıl hastaları ve suçlular hariç, toplumun her üyesi ortak hak ve Tanrı yasasına sahiptir, özgür bir insandır ve özgürlüğün özgürce tadını çıkarmaya hak kazanır. Bu özgürlük veya hürriyet, yasaları
çerçeveleyecek ve her insanın hayatının, malının ve barışının koruyucuları olacak kişilerin atanmasında fiili bir paya sahip olmaktan oluşur. Çünkü bir kişinin her şeyi onun için bir başkasının her şeyi kadar değerlidir; ve fakir kişi eşit hakka sahiptir,
ancak Yasama Meclisinde zengin kişiden daha fazla temsilciye ihtiyaç duyar. Temsilcilerin seçilmesinde söz hakkı veya oy hakkı olmayanlar özgürlüğün tadını çıkarmazlar, ancak oy hakkı olanlara ve onların temsilcilerine kesinlikle köleleştirilmişlerdir; çünkü köleleştirilmiş olmak, başkalarının bizim üzerimize atadığı valilere sahip olmak ve
kendi adımıza onay verecek temsilcilerimiz olmadan başkalarının temsilcileri tarafından yapılan yasalara tabi olmak demektir."

Diyelim ki bunu dişil cinsiyetle okudum:

"Temsilcilerin seçiminde söz hakkı veya oy hakkı olmayan kadınlar özgürlüğün tadını çıkarmazlar, ancak oy hakkı olan erkeklere ve onların temsilcilerine kesinlikle köleleştirilmişlerdir; çünkü köleleştirilmiş olmak, insanların üzerimize atadığı valilere sahip olmak ve kendi temsilcilerimizin bizim adımıza onay vermesine gerek kalmadan, erkeklerin temsilcileri tarafından yapılan yasalara tabi olmak demektir."

Ve bir otorite daha; Thomas Paine'inki, Devrimci vatanseverlerden hiçbiri hükümetimizin kurulduğu ilkeleri ondan daha iyi savunamamıştır:

"Temsilciler için oy kullanma hakkı, diğer hakların korunduğu birincil haktır. Bu hakkı elinden almak, insanı kölelik durumuna düşürmektir; çünkü kölelik, bir başkasının iradesine tabi olmaktan ibarettir; ve temsilcilerin seçiminde oy hakkı olmayan kişi bu durumda. Bu nedenle, herhangi bir erkek sınıfının oy hakkını elinden alma teklifi, mülkü ellerinden alma teklifi kadar suçtur."

Kadının kölelik durumunun, ona on beşinci ek maddenin garantilerinden yararlanma hakkı verecek kadar ortodoks olduğunu kanıtlamak için başka bir şeye ihtiyaç var mı?

Oy pusulası olmadan özgürlükten bahsetmenin, bu Cumhuriyet'in kadınları için alay konusu olduğunu, kölelik olduğunu, tıpkı New England'ın hatibi Wendell Phillips'in, son savaşın sonunda, yeni özgürleşmiş siyah erkekler için ilan ettiği gibi olduğunu benimle aynı fikirde olmayan bir adam var mı?

İsyandan önce, ortak mutabakatla, hem yerli hem de yabancı doğumlu vatandaşları köleleştirme ve oy haklarını ellerinden alma hakkının eyaletlere verildiğini kabul ediyorum. Ancak, savaş ve yeniden yapılanma yasalarıyla belirlenen tek büyük ilke, Birleşik Devletler vatandaşlarını özgürlük ve seçmeli oy hakları konusunda, çeşitli eyaletlerin her türlü müdahalesine karşı korumak için ulusal gücün üstünlüğüdür. Ve tekrar tekrar, Amerikan halkı bu ilkenin zaferini, Lincoln ve Grant'e karşı ezici çoğunluklarıyla, iddia etti.

Son iki Başkanlık seçiminin tek konusu, on dördüncü ve on beşinci değişikliklerin halkın geri alınamaz
iradesi olarak kabul edilip edilmemesiydi; ve karar, bunlar olacaklardı ve Ulusal Hükümetin yalnızca hakkı değil, aynı zamanda görevi de, tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından herhangi bir Eyaletin reddetme veya kısıtlama girişimine karşı tam olarak yararlanmalarını ve bunları özgürce kullanmalarını korumaktır.

Ve bu sonuçta Cumhuriyetçiler ve Demokratlar hemfikirdir. Senatör Frelinghuysen şunları söyledi:

"Eyalet hakları sapkınlığı bu değişikliklerde tamamen gömülmüştür, değiştirildiği haliyle Anayasa, sınırlarımız içinde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişilere yalnızca ulusal değil, aynı zamanda Eyalet vatandaşlığı da vermektedir."

Ulusal Cumhuriyetçi kongresi çağrısı şunları söyledi:

"Eşit oy hakkı ulusal Anayasa'ya eklenmiştir; Amerikan vatandaşlığının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları organik yasanın bir parçası haline gelmiştir."

Ulusal Cumhuriyetçi platformu şunları söyledi:

"Tüm medeni, siyasi ve kamusal haklardan yararlanmada tam özgürlük ve tam eşitlik, Birlik genelinde etkili ve uygun Eyalet ve federal yasalarla oluşturulmalı ve sürdürülmelidir."

Eğer bunun bir anlamı varsa, Kongre'nin eyaletlerin kadınları eşit siyasi haklarında korumasını gerektiren bir yasa çıkarması ve eyaletlerin seçim denetçilerinin kadınların oylarını erkeklerin oylarıyla aynı koşullarda almasını görev edinen yasalar çıkarmasıdır.

Yargıç Stanley Mathews--önemli bir Ohio demokratı--Cincinnati kongresindeki ön konuşmasında son derece vurgulu bir şekilde şunları söyledi:

"Anayasal değişiklikler, tüm vatandaşların yasa önünde siyasi
eşitliğini tesis etmiştir."

Başkan Grant, 30 Mart 1870'te Kongre'ye on beşinci değişikliğin kabulüyle ilgili mesajında ​​şunları söyledi:

"Dört milyon insanı aynı anda seçmen yapan bir tedbir,
Hükümetin kuruluşundan bugüne kadarki herhangi bir eylemden
daha büyük öneme sahip bir tedbirdir."

İki milyon kişi dahil edilmeden _dört_ milyon zenci nasıl seçmen yapılabilir?

California Eyalet Cumhuriyetçi Parti kongresi şunları söyledi:

"Cumhuriyetçi partinin son on iki yılda elde ettiği ilkelerin birçok pratik ve önemli zaferi arasında, gurur ve memnuniyetle, herhangi bir eyaletin Cumhuriyet vatandaşlarının ayrıcalıklarını kısıtlamasını yasaklamak, her vatandaşın medeni ve siyasi eşitliğini ilan etmek ve tüm bu ilkeleri federal anayasaya değişikliklerle kalıcı yasa olarak yerleştirmek" denildi.

Benjamin F. Butler, bana yazdığı son mektupta şunları söyledi:

"Kongre'de hiç kimsenin Anayasa'nın kadınlara oy kullanma hakkını, tıpkı jüri tarafından yargılanmayı ve vatandaşlara garanti edilen diğer birçok hakkı yetkilendirdiği gibi, yetkilendirdiğinden şüphe duyduğuna inanmıyorum."

Ve yine General Butler şöyle dedi:

"İstediğimiz yasalar değil; bol miktarda yasa var - yeterince iyi de. Yasayı uygulama yetkisi, özellikle bu ülkede, çağın en büyük eksikliği. Herkes yasadan, yasadan bahsediyor. Herkes yasanın uygulanmasında ısrarcı olsaydı, hükümet daha sağlam bir temele otururdu ve sorular kendiliğinden çözülürdü."

Ve 6 Mayıs'ta New York'ta kadın hakları hareketinin yirmi beşinci yıl dönümünü kutlayan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneğimiz, son beş yıldır tüm argümanlarını ve eylemlerini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu adil yorumuna dayandırmıştır.

Artık Yasama Meclisi'nden veya Kongre'den bize oy hakkı vermeleri için dilekçe vermiyoruz. Her yerdeki kadınlara, uzun süredir ihmal ettikleri "vatandaşlık oy hakkını" kullanmaları için çağrıda bulunuyoruz. Her yerdeki seçim müfettişlerine, görevleri olduğu için tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oylarını almaları için çağrıda bulunuyoruz. Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine ve mareşallerine, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının isimlerini ve oylarını reddeden müfettişleri tutuklamaları için çağrıda bulunuyoruz, çünkü bunu yapmak onların görevidir ve sekizinci bölge müfettişlerimiz gibi görevlerini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirenleri rahat bırakın. Jürilerden, dürüst, kanuna uyan, vergi ödeyen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına seçimlerde oy verdikleri için "suçlu" kararı vermemelerini istiyoruz. Veya zeki, değerli genç adamlara, seçim denetçilerine karşı, bu tür vatandaşların oylarını alıp saydıkları için.

Yargıçlardan, yasa hakkında gerçek ve önyargısız görüşler sunmalarını ve şüpheye yer olan her yerde, kadınlara özgürlük ve eşit haklar lehine fayda sağlamalarını istiyoruz, "ulusal anayasamızdaki, özellikle de değişikliklerinden bu yana, gerçek yorumlama kuralının, insan hakları için olan her şeyin anayasaya uygun, insan haklarına aykırı olan her şeyin anayasaya aykırı olduğu"nu hatırlayarak.

Ve oy pusulası için mücadelemizi bu doğrultuda vermeyi öneriyoruz - hepsi barışçıl bir şekilde, ancak yine de ısrarla, tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yasa önünde eşit olarak tanınacağı tam bir zafere kadar.

KONUŞMA

MATILDA JOSLYN GAGE,

Canandaigua ve Ontario eyaletinin 16 diğer kasabasında, Bayan
Anthony'nin Yargılanması'ndan önce, 17 Haziran 1873.

YARGILANAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ;

_değil_

SUSAN B. ANTHONY.

Hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar.
Bu, cumhuriyetimizin aksiyomudur. Bu aksiyomdan, hükümetin yönetilenlerin onayı olmadan kullandığı güçlerin
_haklı_ güçler olmadığını, aksine _haksız_ güçler,
_gasp edilmiş_ güçler, _yasadışı_ güçler olduğunu anlıyoruz.

Yönetilenlerin onayı nasıl gelir?

Sadece oy pusulasıyla. Oy pusulası soruları yanıtlar.
Evet veya hayır der. Hangi _ilkelerin_ hüküm süreceğini beyan eder; Hangi
_yasaların_ yapılacağını söyler, hangi _vergilerin_ toplanacağını söyler;
erkekleri göreve getirir veya başlarını toza gömer. Bu, o küçük kağıt parçasında somutlaşan bir
erkeğin _iradesidir_; yönetilenlerin
rızasıdır.

Kadınlar yönetilir mi? Kesinlikle; vergi öderler, yasalara tabi tutulurlar; suçlardan yargılanırlar; para cezasına çarptırılırlar, hapse atılırlar,
asılırlar. Hükümet onlar üzerinde güçlü bir güce sahiptir. Hükümetin bu gücüne
rıza gösterdiler mi? Oy kullanma hakkı tanınmış mıdır? Oylama yoluyla rızaları alınmış mıdır? Mülklerine hangi
vergilerin konulacağı, suçlar için hangi
cezaların ödeneceği konusunda söz sahibi oldular mı? _Hayır._ Rızaları olmadan yönetilirler. Hükümetin ilk ilkeleri bireylerin doğal
hakları üzerine kuruludur; Bu doğal, bireysel hakların kullanımını _güvence altına almak_ için hükümetimiz kurulduğunu iddia etti.
Hükümetler hiçbir zaman tek bir hak yaratmadı; haklar devrimci babalarımızla birlikte dünyaya yeni gelmedi. Büyük Britanya ile bağlarını kopardıklarında orta yaşlı adamlardı, ancak bu kopuş onlara tek bir yeni hak bahşetmedi. Doğal, bireysel haklarının _uygulanmasına_ ilk kez o zaman girdiler. Ne Beyannamemiz ne de Anayasamız tek bir hak yaratmadı; yalnızca belirli hakları var olarak tanıdılar. Bu hakları insan hakları olarak, devredilemez haklar olarak, ortak insanlık erdemiyle var olan haklar olarak tanıdılar. Doğal haklar asla
değişmez, ancak bu doğal hakları algılama gücü değişir ve çeşitli ulusların kendi standartları olmuştur.

Dünyanın tanıdığı en tatlı üç isim olduğu söylenen anne,
yuva ve cennettir. Daha da tatlısı var - erkeklerin
anne ve evlerinden vazgeçtiği ve neredeyse cennet umudunu feda ettiği; bu kelime ÖZGÜRLÜK'tür.

Orta Çağ'da Avrupa'da özgürlüğün ateşleri yayılmaya başladığında, kalıtsal monarşilerin ve Katolik kilisesinin dünyayı yönettiği bir zamanda, insanlar bunun güvencelerini belediye şirketlerine yerleştirdiler. Belediye şirketleri fikri Roma'dan Avrupa'nın geri kalanına yayıldı ve "özgür şehirler" kişisel özgürlüğün tohumu oldu. Ancak bireysel özgürlüğün büyük deneyimi için yeni bir dünyaya ihtiyaç vardı. Macauley, hükümeti deneysel bir bilim ve dolayısıyla ilerici bir bilim olarak adlandırır;
tarih bunun doğru olduğunu gösterir. Özgürlük, Minerva gibi Jüpiter'in kafasından "tam silahlanmış" olarak
çıkmadı. Dünyanın sahip olduğu özgürlük kademeli olarak güvence altına alındı ​​ve ülkemizin ilk önce bireysel hakların tanınmasını temeline dahil etmesi sağlandı. Devrim savaşından yüz yıl önce Massachusetts ve Virginia İngiliz tiranlığına direndi. Massachusetts, 1664'te kendisini "mükemmel bir cumhuriyet" olarak adlandırdı. Karşıt İngiliz gruplarına karşı silah zoruyla tarafsız bir liman korudu; İngiliz parlamentosunun üstünlüğüne karşı yasalar çıkardı ve kendi darphanesini kurdu. Bu sonuncusu dikkat çekicidir, çünkü özgürlüğün ilerlemesinde, paranın temsilcisi olduğu mülkiyet hakları her zaman en önde gelenlerden biri olmuştur. Bancroft, Virginia'nın her zaman bir özgürlük ülkesi olduğunu; Virginia'nın özgürlüğün savunmasını belediye şirketlerine değil, kişilere yerleştirdiğini ve bireyin özgürlüğünün her zaman çok değerli olduğunu söylüyor. Bir monarşi ile bir cumhuriyet arasındaki fark, güç ile rıza arasındaki farktır; Bu, yönetilmekle kendini yönetmek arasındaki farktır; bu, Rusya'daki _adamlar_ ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _adamlar_ arasındaki farktır; bu, bir adamın hükümet olarak siyasi hakları ile halkın hükümet olarak siyasi hakları arasındaki farktır. Ancak dünya, yüzlerce yıldır bir cumhuriyete doğru adımlar atmasına rağmen, henüz gerçek bir cumhuriyet görmedi.

Adil hükümetlerin orijinal ilkeleri beş tanedir ve bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri tarafından kuruluşunda kabul edilmiştir. Bu ilkeler şunlardır:

_Birincisi._ Her bireyin kendi kendini yönetme konusundaki doğal hakkı.

_İkincisi._ Bu hakların tam eşitliği.

_Üçüncüsü._ Bu haklar, birey tarafından devredilmediğinde, birey tarafından korunur.

_Dördüncüsü._ Hiçbir kişi, devredilmiş yetki olmadan başkalarının bu haklarını kullanamaz.

_Beşincisi._ Bu hakların kullanılmaması, onları yok etmez.

Bu beş temel ilke, tüm hükümet haklarının kabul edilmiş temelidir ve eski devrimciler bunlara göre hareket ettiler. Onlar orta yaşlı insanlardı; yetki devretmedikleri eski ve yerleşik bir hükümet biçimi altındaydılar ve tüm bu yıllar boyunca doğal, eşit haklarını kullanmamışlardı. Bu hakların kullanımını üstlenmeyi seçtiklerinde, hemen onları benimsediler. O günün kadınları erkeklerden daha az ciddi değildi. Mercy Otis Warren, kolonileri harekete geçirmeye yönelik ateşli sözleriyle çok şey yapan James Otis'in kız kardeşi, kendisi de kardeşinden daha az ciddi değildi, daha az nüfuza sahip değildi. Ünlü yazışma komitesinin bir üyesiydi ve Adams, Jefferson, Franklin, Hancock, Washington ve o günün tüm önde gelen adamları tarafından sürekli olarak danışılıyordu. Dudaklarından ilk önce ayrılık kelimesi fısıldandı. New England kadınları da en az onlar kadar aktifti ve 1770'te, devrim savaşının başlamasından beş yıl önce, Boston'daki kadınlar bir halk toplantısı düzenlediler ve vergiye karşı koymak için bir birlik oluşturdular. Çay, Büyük Britanya'nın o zamanlar savunduğu konu olduğundan, vergilendirme ilkesini sürdürmek için bu kadınlar, vergi kaldırılıncaya kadar çay kullanmayacaklarını ilan ettiler. Bu birlik ilk olarak evli kadınlar tarafından kuruldu, ancak ertesi gün genç kadınlar "sayısız sayıda" bir araya geldiler ve benzer bir eylemde bulundular. Bunu kendileri için değil, gelecek nesilleri için yaptıklarını açıkça belirttiler. O dönemdeki kadınlar, kırsalda, erkeklerin buğday ekmesi gibi, tarlalara gidip çaylarını ekiyorlardı. Devrimdeki kadınların bu eylemi, Boston limanındaki ünlü Çay Partisi'nden üç yıl önce yapılmıştı ve bu "Çay Partisi"nin gerçek kaynağıydı. Günümüzün kadınları, devrimin bu kadınlarının "torunları", o zamanlar belirlenen örneği izliyor ve temsiliyet olmaksızın vergilendirmeye karşı protesto
ediyorlar. Birkaç hafta önce, o şehirdeki Belediye Başkanı ofisinde bir araya gelen ve orada devrimci anneleri gibi temsiliyetsiz vergilendirmeye karşı bir birlik oluşturan Rochester'daki vergi ödeyen kadınların bir toplantısına katıldım. Tedbirlerin tartışılması için toplantılar düzenli olarak yapılıyor ve size okuyacağım bir konuşma yaptılar.

_Rochester Şehri ve Monroe Kontluğu Kadınlarına_:

Yirmi beş yıllık tartışma, itiraz ve çalışmanın ardından, toplanan Rochester Kadınları, Şehir ve Kontluğun vergi ödeyen kadınlarına, vatansever annelerimizin 1770'te _adaletsiz hükümete karşı protesto olarak_ hareket ettiği gibi, harekete geçme zamanının geldiğini ve zamana uygun ve uygun eylemin, kadınların oy kullanma haklarının reddedildiği Cumhuriyetçi ilkelerin ihlaline karşı güçlü ve samimi bir protesto olduğunu tavsiye ve teşvik etmeye yönlendirilmiştir.

"Rochester Şehri ve Monroe Kontluğu KADIN VERGİ MÜKELLEFLERİ DERNEĞİ" emriyle.

Ayrıca, şu anma yazısını ve protestoyu yayınladılar:

_Monroe Kontluğu Denetçiler Kuruluna ve
Onurlu Rochester Şehri Ortak Konseyine_:

Vergi ödemeleri, "Hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin
onayından alır" ve "temsil olmadan
vergilendirme yapılmaz" ilkelerinin doğrudan ihlaliyle talep edilmektedir. Bu nedenle, oy pusulası bize diğer vatandaşlarla adil ve eşit bir şekilde temsil hakkı sağlayana kadar, Belediye, İlçe veya Eyalet vergilerinin ödenmesine
içtenlikle itiraz ediyoruz.

"Rochester Şehri ve Monroe Kontluğu KADIN VERGİ MÜKELLEFLERİ DERNEĞİ" emriyle.

Böylece kadınlar her yerde temel ilkelere geri dönüyor ve Rochester'daki kadınların bu eylemi, yakında bir direnişe dönüşecek ve St. Lawrence'tan Meksika Körfezi'ne, Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanacak bir protesto eyleminin başlangıcıdır. Rochester şehrindeki kadınlar yedi milyonluk mülk için vergi ödüyorlar, ancak bu vergi mükelleflerinden hiçbiri bu verginin nasıl veya ne zaman toplanacağı veya hangi amaçla kullanılacağı konusunda danışılmıyor. Bu yedi milyon, o şehrin kadınlarının gerçekten vergi ödediği mülkün sadece küçük bir kısmıdır, çünkü soyuldukları ve üzerinde hiçbir kontrolleri olmadığı varsayılan çok daha büyük miktardaki mülkü içermez. O şehirde yakın zamanda yeni bir belediye binasının temeli atıldı. Kadınların mülkleri, rızaları olmadan, bu amaç için kullanıldı. Yakında Hemlock Gölü'nden su getirilecek ve bir düzine başka proje de devam ediyor, hepsi para gerektiriyor ve
hepsi için vergi ödeyen kadınların paraları onların rızası olmadan alınacak.

Kadınların bu vergilendirme meselesinde gördüğü aşırı adaletsizliği göstermek için, bunun tüm doğal haklara ne kadar aykırı olduğunu göstermek için,
Rochester şehrindeki tüm vergiye tabi mülkün
bir erkek tarafından sahip olunan tek bir küçük ev ve arsa hariç
kadınlara ait olduğunu varsayalım. Yasanın şimdiki yorumlanışına göre, o evin ve arsanın sahibi olan adam, kendi isteğiyle tüm o kadınların mülkü üzerine bir vergi oyu verebilir, ŞEHİR BİNALARI, ADLİYELER, HAPİSHANELER inşa edebilir, bir seçim yapabilir ve bir düzine farklı gölden su getirmek için olağanüstü bir vergi oyu verebilir, her köşeye çeşmeler dikebilir, yirmi parkı çitle çevirebilir, kendisini Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyesi, Değerlendirici, Tahsildar olarak bu kadınların parasından yüklü bir maaşla seçebilir, bu ofislerin her birine bağlanabilir ve sonunda kendisini şehrin tek polisi olarak seçebilir, kadınları kendisinden korumak için; ve buna adil hükümet diyorsunuz. Bu şekilde elli, yüz veya bin kadının mülkünü almak, tek bir kadının mülkünü almaktan daha adaletsiz veya daha cumhuriyetçi değildir; ilke hala aynıdır. Günümüzün kadınları, atalarının yaptığı gibi, ilke için protestoda bulunuyorlar. Kadınlar, erkeklerle aynı doğal haklara sahip olarak dünyaya geliyorlar ve bu, ortak insanlıkları sayesinde oluyor ve bu hakların kullanımı engellendiğinde veya kısıtlandığında köleleştiriliyorlar. Yaşlı Ben Franklin bir keresinde şöyle demişti: "Yasalarda veya bunları uygulayanların seçiminde oy hakkı veya söz hakkı olmayanlar, özgürlüğün tadını çıkaramazlar, ancak oy hakkı olanlara ve temsilcilerine _kesinlikle_ köleleştirilirler." Bu duygu, bugün de dile getirildiği kadar doğrudur. Bu ulusun kadınları, doğal özyönetim haklarını kullanmaktan alıkonulurken, yasaları uygulayanlara köleleştiriliyorlar. Devrimci şöhrete sahip eski bir bakan şöyle demişti: "Başkasının iradesine itaat etmekle yükümlü olan kişi, iyi bir efendisi olsa bile, kötü bir efendisi varmış gibi gerçek bir köledir." Amca Tom'un Kulübesi'ndeki Adolph'u hatırlayanlarınız,
görünürdeki özgürlüğünü hatırlayacaktır. Şık giyinmiş, ilk cilası çıkmadan önce efendisinin giysilerini giymiş, Amca Tom'a
gözlük camından küstahça bakan, efendisinin
sevgili bir arkadaşıydı ve bağlarını hissetmiyordu. Ancak bir gün sahne değişti. St.
Clair öldü ve tüm iyiliklerinden mahrum kalan zavallı Adolph,
aşağılık köle hapishanesine sürüklendi. Adolph ile Amerika'daki kadınlar arasında hiçbir benzerlik görmüyor musunuz? Adolph, doğal haklarını kullanmaktan adaletsiz bir güç tarafından alıkonuldu, bu ülkenin kadınları da, Susan B. Anthony'nin bu kovuşturulması ve yargılanmasıyla en eksiksiz şekilde gösterildiği gibi.

Bu ülkede, iki tür temsil vardır, mülkiyet ve
kişisel. Bir an için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bakalım. Üç yıl sonra yüzüncü yılımızı kutluyoruz. Bu ne zamandan
itibaren? Anayasadan değil, çünkü ülkemiz on bir yıl Anayasa olmadan var oldu, aslında on üç koloni tarafından onaylanmasından önce on üç yıl. Yüzüncü yıl, temel ilkelere dayanan Bağımsızlık Bildirgesi'nden itibarendir. Ancak hükümetimiz kendi ihtiyaçlarını kabul ettikçe, özgürlüğün etrafına yeni güvenceler koydu. Bildirge'den bir yıl sonra, Konfederasyon maddelerine girmenin gerekli olduğu görüldü ve bunları kısa süre sonra Anayasa izledi, çünkü mülkiyet haklarının "on üç farklı müzakerecinin eylemi altında" güvence altına alınmadığı bulundu. İngiltere hiçbir zaman kişisel temsil hakkına sahip olmadı, sadece mülkiyet hakkı vardı; ve Anayasamızın oluşturulması sırasında yapılan gizli işlemlerde, mülkiyet veya kişisel temsil sorunu şiddetle tartışıldı. Delegelerin bazıları, kişilerden ziyade mülkiyetin daha kapsamlı bir şekilde temsil edilmesini tercih etti. Oy hakkının eşitliğini savunan diğerleri, meseleyi hükümetin orijinal ilkelerine göre ele aldılar ve hakları veren şeyin güç, bilgelik veya mülkiyet olmadığını, ancak "doğa durumunda, herhangi bir hükümet kurulmadan önce, tüm kişilerin eşit derecede özgür ve bağımsız olduğunu, hiç kimsenin bir başkası üzerinde güç kullanma hakkı veya yetkisi olmadığını" ve bunun kişisel güç, anlayış veya servetteki herhangi bir fark gözetmeksizin olduğunu kabul ettiler. Ayrıca, Anayasa'nın dayandığı bu kabul de ileri sürülmüştür: "Bireyler hükümete girdiklerinde, ilk oluşumlarında _her birinin_ eşit söz hakkına sahip olduğu ve sonrasında hükümetleriyle ilgili her konuda _her birinin_ eşit oy hakkına sahip olduğu. Eğer bu uygun bir şekilde yapılabilirse, bunu şahsen kullanma hakkına sahip oldukları. Kişisel olarak yapılamadığında, ancak uygunluk nedeniyle, onlar adına hareket etmek üzere temsilciler atandığında, her kişinin, eğer bir araya gelebilselerdi, bütünün şahsen yapabileceği ve eşit söz hakkına sahip olacağı işlemi, bütün için yapmakla görevli temsilciyi seçmede eşit oy hakkına sahip olduğu." "

Bu, Anayasa'nın kurulduğu temeldi ve
bu, kabulüne yol açan ilkelerdi; her kişinin devredilemez özyönetim hakkına sahip olduğunun tam olarak tanınmasını içeren ilkeler.

Eşitlik argümanı, delegelerden birinin Maryland Yasama Meclisi'ne bildirdiği şu ifadelerle devam etti: "Eğer
bir kişi daha bilge, daha güçlü, daha
zengin olduğu için bir başkasından daha fazla oy hakkına sahip olması gerektiğini kabul edersek, bu diğerinin özgürlüğüyle
tutarsız olur ve onu köleliğe indirger." Aşağıdaki örnek kullanıldı: "Örneğin,
doğa durumunda olan ve hükümete girmek üzere olan
on kişi varsayalım, bunlardan dokuzu eşit derecede bilge, eşit derecede güçlü, eşit derecede zengin, onuncusu on kat daha bilge, on kat daha güçlü veya on kat daha zengindir;
eğer bu nedenle, diğerlerinin her biri için on oy alacaksa, dokuzunun hiç oyu olmayabilir ve dokuzun tamamı tedbire onay verse bile, onuncunun oyu karşı oy olarak tüm oylarını geçersiz kılar. Eğer bu onuncu kişi onların benimsemek istediklerini onaylarsa, iyi olur; ancak onaylamazsa, bunu engelleyebilir ve aynı şekilde, diğerlerinin tümünün görüşüne aykırı olarak istediği herhangi bir tedbiri yürürlüğe koyabilir, on oyu varken, diğerlerinin toplamda dokuzu var. Açıktır ki, bu ilkelere göre, dokuz kişinin kendi iradesi veya takdir yetkisi olmayacak, tamamen onuncu kişinin iradesine ve takdir yetkisine bağımlı olacaklardır; ona göre, bir zencinin efendisine köle olması gibi, onlar da kesinlikle köle olacaklardır. Diğer dokuz kişiye zarar verecek herhangi bir tedbiri yürürlüğe koymaya çalışmasaydı, yalnızca iyi bir efendileri olduğu söylenebilirdi; daha az köle olmayacaklardı, çünkü tamamen
başkasının iradesine bağımlı olacaklardı ve kendi iradelerine değil. Zincirlerini hissetmeyebilirlerdi, ancak yine de onları takacaklardı; ve
efendileri ne zaman isterse, onları kemiklerine kadar
aşacak kadar sıkı çekebilirdi." Tekrar, her bireyin hükümette bir söz hakkı olması gerektiği, ancak o zaman bile, üstün servetin,
güç veya anlayışın, bunlara sahip olanlara büyük ve haksız bir avantaj sağlayacağı ileri sürüldü. Ancak bu tartışmalarda özellikle vurgulanan nokta, her bireyin hükümete girmeden önce eşit derecede özgür ve bağımsız olduğuydu: ve bu nedenle, her kişinin hem bir hükümet kurarken hem de bir hükümet veya anayasa kurulduktan sonra eşit haklara sahip olduğu sonucuna varıldı.

Eski İngiliz fikirlerine sahip olan ve sürekli olarak mülk temsilini zorlayanlara, "vergilendirme ve temsilin, temsil edilmeyen bir kişinin vergilendirilmemesi gerektiği ölçüde birlikte gitmesi gerektiği" cevabı verildi.

Bu Anayasa Konvansiyonu birkaç ay sürdü; delegeleri kısmen kadınların oylarıyla seçildi, çünkü o tarihte
kadınlar kendi kendilerini yönetme haklarını oylama,
kesinlikle Massachusetts ve New Jersey eyaletlerinde, eğer Georgia ve Delaware'de değilse. Bu kadınlar, bir Anayasa'nın çerçevelenmesine yardımcı olmak için delegelerini veya temsilcilerini gönderdiler.

Bu belgenin Önsözüne bakalım. Şöyle yazıyor:

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri HALKI, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, _adalet_ tesis etmek, iç huzuru sağlamak,
ortak refahı sağlamak ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasa'yı düzenliyor ve oluşturuyoruz."

Burada Anayasa'yı _kimin_ oluşturduğuna dair bir ifade var. Bu, eyaletler olarak on üç Eyalet değil, egemen kapasitesiyle hükümet değil, halktı: sadece beyaz insanlar değil, sadece yerli
doğmuşlar değil, sadece erkek halk değil, kolektif anlamda halktı. Bu Anayasa, halkın yarısının Anayasa'nın hükümlerinden hariç tutulması durumunda adaleti tesis etmemiştir; ayrıca, tüm insanlar Anayasa'nın faydalarını eşit olarak paylaşmadıkça, _ortak_ refah da dikkate alınmamıştır. Ayrıca, o zamanın insanlarının soyundan gelenler hem kadın hem de erkektir. Bu nedenle, yalnızca Anayasa'nın kurucularının izlediği tartışma tarzına ilişkin bilgimizle değil, yalnızca kadınların da erkeklerin de o kongreye delege seçmeye yardımcı olduğu bilgimizle değil, yalnızca Beyanname'de ilan edilen orijinal ilkelerden değil, aynı zamanda Anayasa'nın bu Önsözü aracılığıyla ve aracılığıyla, kadınların erkeklerle eşit olarak, yönetim gücünün bir parçası olarak tanındığını görüyoruz. Kadınlar, kendi kendilerini yönetme iddialarını herhangi bir insan
aracına dayandırmasalar da, Beyanname'de ve orijinal Anayasa'da, "Anayasa'nın kendisi"nde bile, _tüm_
insanların haklarının en kesin ve gerçek şekilde tanındığını göstermek yerinde olacaktır.

Yargıç Story, Anayasa hakkındaki yorumlarında şöyle diyor: "Bir Tüzüğün dilini açıklamak amacıyla _Önsözü_ incelemenin önemi her zaman hissedilmiş ve tüm yargısal işlemlerde evrensel olarak kabul edilmiştir."

_Com. on Const., 1, 443-4._

Baş Yargıç Jay, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Önsözünü, bu belgenin doğru yorumlanması için yetkili bir rehber olarak görüyordu.

2 _Dallas_, 414.

Coke, "Bir Tüzüğün Önsözü, Tüzüğün anlamını bulmak için iyi bir araçtır ve bir bakıma, onu anlamak için bir _anahtar_ görevi görür." diyor.

Blackstone, temel bir ilke olarak, "genelden ayrıntılara doğru tartışmamız gerektiğini" ortaya koyuyor. İşte iyi bir yasal otorite. Görüşleri kabul edilen kişileri alıntıladım. Böylece Beyanname ve Anayasa'nın _genel_ noktalarından her bir bireye ait olan ayrıntılara kadar tartıştık ve sonuç ne oldu? Herkes için özgürlük; eşit haklar. Anayasa'nın Önsözünü okuduk ve aşağıdaki hükümlerine atıfta bulunarak nasıl okunması gerektiğini göstermek için yetkililerden alıntı yaptık. Önsözünde, Anayasa'nın cinsiyet lehine hiçbir ayrım yapmadığı gösterilmiştir. Anayasayı oluşturan
anlaşmanın gizli tartışmalarından, kurucularının nedenlerini ve argümanlarını buluyoruz.

Cumhuriyetçi fikirlerimizin, _Anayasamızın_ büyük temeli ve temel taşı _bireysel, kişisel temsildir_ ve temsil sorununun Bayan Anthony'nin şahsında gündeme gelmesi ülke genelindeki en büyük lütuftur. Erkekler temel ilkeler üzerinde düşünmeye _zorlanırlar_. Kadınları yönetme hakkını doğal veya anayasal olarak nereden aldıklarını kendilerine sormaya zorlanırlar.

En eski çağlardan beri insanlar kendi aralarında yönetim gücünün nerede olduğunu sorgulamışlardır. İbrahim zamanında ve hatta bugün bile dünyanın bazı bölgelerinde kabilenin Patriği en büyük hükümdar olarak görülür. Günümüzde İskoç klanlarının üyeleri, Kraliçe'den daha çok şeflerine saygı duyarlar: Parlamento yasalarından daha erken onun emirlerine itaat ederler. Diğer insanlar yönetim gücünün seçilmiş bir azınlığın, bir aristokrasinin elinde olduğuna ve bu az sayıdaki insanın geri kalanını yönetmek için yasalar çıkarabileceğine inanmışlardır. Diğerleri ise bu gücün Kral, Çar veya Papa adında tek bir adamda olduğuna inanmışlardır, ancak yönetim gücünün _halkın kendisinde_ olduğu fikrini yaymak ülkemize ve çağımıza kalmıştır. Erkeklerin bu anlamlı gerçeği keşfetmesi binlerce yıl sürdü ve hükümetimiz en başta belirli temel gerçekleri ortaya koymuş olsa da, bu ülkenin bu ilkeleri görmesi ve uygulaması bile çok uzun zaman aldı; ancak erkekler gözlerini özgürlüğe açtıkça, her bireye tam nimetlerini güvence altına almaya yönelik sürekli ilerlemeler oldu ve bu ilerlemede önce Beyanname; ikinci olarak Konfederasyon Maddeleri; üçüncü olarak Anayasa; ardından on Uzlaştırıcı Değişiklik ve hemen ardından on birinci ve on ikinci Değişiklik geldi; bunların her biri halka özgürlüğü daha tam olarak güvence altına almak için tasarlanmıştı ve yirmi sekiz yıllık kısa bir süre içinde on beş ardışık adım atıldı. Bu hükümetin kurulması sırasında kadınlar da erkekler kadar vardı, kadınlar halkın bir parçasıdır; halk hükümeti yarattı. Şimdi,
bu gece sizinle konuşurken, Ontario County'nin bu bölgesindeki insanlara konuşuyorum, sadece erkeklere değil, sadece kadınlara değil, hepinize insan olarak konuşuyorum. İnsanlar bir hükümet kurduğunda, hükümete devredilmeyen haklar, onuncu ek maddede beyan edildiği gibi, onlar tarafından korunur. Peki erkekler kadınları yönetme hakkını nereden alıyor? Kadınlar, kendi kendini yönetme haklarını, bu hükümetin tüm biçimlerine göre seçilecekleri belirli delegelere devretmişler veya kendi kendini yönetme haklarını devretmemişlerdir, ancak korumuşlardır. Her iki durumda da, hükümetimizin dehasına göre, onları istedikleri anda bu hakları kullanmaktan alıkoyan şey nedir, eğer
zor kullanmadıkları sürece? Haksız ve yasadışı bir güç kullanmadıkları sürece onları engelleyen şey nedir? Dokuzuncu değişiklik, belirli hakların sayılmasının, halkın elinde tuttuğu diğer hakları inkar etmek veya küçümsemek olarak yorumlanmayacağını beyan eder. Adil hükümetin temel ilkelerinin, eski devrimciler tarafından tam olarak uygulanan ilkelerin neler olduğunu hatırlayın; hiçbir tür veya karakterdeki hükümetin kendi kendini yönetme hakkını _yaratamayacağını_, ancak yalnızca hakları var olarak _tanıyabileceğini_ unutmayın; bir hakkın kullanılmamasının o hakkı yok etmediğini unutmayın. Nefes alabildiğim kadar temiz havaya sahip olma hakkım var; beni kapı ve pencereleri parmaklıklı kapalı bir odaya kapatırsanız, bu benim temiz, temiz hava soluma hakkımı geçersiz kılmaz. Kendi vicdanımın emirlerine uyma ve Tanrı'ya istediğim gibi ibadet etme hakkım var. Fiziksel olarak benden daha güçlüyseniz veya yasal olarak benden daha güçlüyseniz ve gücünüzü bu doğal hakların kullanılmasını engellemek için kullanırsanız, onları hiçbir şekilde yok etmiş olmazsınız. Bu hakları kullanmıyor olsam da, hala onlara sahibim. Bu hükümetin kurucuları, o erken dönemde oy veren erkekler ve kadınlar, o zamana kadar doğal özyönetim haklarını hiç kullanmamışlardı; istediklerinde, onları aldılar.

Ancak insanlar bize kadınları dahil etme niyetinde olmadıklarını söylüyorlar. Peki, niyet neydi? Beyannameyi hazırlayanlar, kadınları Büyük Britanya hükümeti altında bırakmayı mı amaçladılar? Kendilerini ve erkek arkadaşlarını özgür kılmayı ve kadınları bir monarşi altında geride bırakmayı mı amaçladılar? Kadınların anayasanın faydalarına dahil edilmesi amaçlanmamış mıydı?

Ah, ama birileri diyor ki, genel olarak dahil edilmeleri amaçlanmıştı, ancak değişikliklerin onlarla hiçbir ilgisi yoktu.

Şuna bir bakalım. Temel ilkelerine uygun olmayan bir Anayasayı değiştirmek mümkün müdür? İptal edilebilir, kaldırılabilir, yok edilebilir, ancak _değiştirilemez; orijinal karakterine uygun olmadığı sürece_. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Anayasa'nın yetkilerinin halk tarafından verildiğini ve kesinlikle _onlar üzerinde_ ve _onların yararına_ kullanılacağını ilan etti.

Story, "Bu büyük sözleşmenin tarafları kimlerdir?" diye soruyor ve soruyu, "Amerika Birleşik Devletleri halkı Anayasa'nın taraflarıdır." diyerek yanıtlıyor.

_Com. on Con._

_Com. on Con. Legal Rules_, 283, şöyle diyor:
"Anayasanın amaçlarını beyan eden bu ilk paragrafı,
ruhunu ve niyetini ve
yaratıcılarının anlayışını_ ortaya koyan, belgenin en hayati kısmıdır."

Burada, bir belgenin
yaratıcılarının anlayışının veya NİYETİNİN ilk paragrafında bulunabileceği kabul edilen yasal kurala sahibiz ve Anayasanın ilk paragrafı,
HALK TARAFINDAN ve kendilerine ve gelecek nesillerine özgürlüğün nimetlerini
güvence altına almak amacıyla
yapıldığını beyan eder. Günümüzün yerli Amerikalı
kadınları, Anayasanın
yaratıcılarının gelecek nesilleridir, bu nedenle onların yararına tasarlanmıştır. Burada kadınları dahil etme niyeti olumludur; kadınlar şimdi ve her zaman halkın bir parçasıdır. "Yasal yorumlama kuralları karakter olarak geneldir" ve Anayasa'nın yorumu o kadar genel olmuştur ki, sadece Anayasa'yı oluşturan insanlar ve onların soyundan gelenler değil, aynı zamanda kıtalardan veya deniz adalarından bize gelen her milletten ve dilden insanlar da Anayasa'nın faydalarına dahildir. Atalarımızın Çinlileri, Sandviç Adalıları veya Norveçlileri, Rusları veya İtalyanları Anayasa'nın faydalarına dahil etmeyi amaçladığını kim söyleyebilir? Yine de hepsi vatandaş olur olmaz Anayasa'dan pay alır. Rab'bin, Amerika Birleşik Devletleri halkını, yalnızca Yahudilere verildiği gibi, On Emir yasası altında tutma niyetinde olmadığı iddiasını ne kadar saçma bulmalıyız, Amerika Birleşik Devletleri bir ulus olarak var olmadan yaklaşık dört bin yıl önce. Massachusetts köleliği hiçbir zaman yasama eylemiyle kaldırmadı; hiçbir zaman kasıtlı olarak kaldırmadı. 1780'de bu eyalet, "Bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar" diyen bir Haklar Bildirgesi içeren yeni bir Anayasa kabul etti. Bunun üzerine bazı köleler özgürlüklerini talep ettiler ve efendileri de özgürlüklerini bahşetti. Hem erkeklerin hem de _kadınların_ köleliği, Anayasa'nın kurucularının bir niyeti olmadan Massachusetts'te böylece ortadan kaldırıldı ve bunun nedeni, genellerden ayrıntılara doğru tartışmanın yasal bir kural olması ve "bir yasanın sözlerinin doğal adaleti yok edecek şekilde yorumlanmaması" gerektiğidir; ancak Coke'un dediği gibi, "Özgürlük sorunu şüpheli hale geldiğinde, _karar özgürlük lehine verilmelidir_." _Digest C.L._

Bir Tüzük "bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar" dediğinde, bu tüm kadınları da kastettiği, kastettiği ve kapsadığı anlamına gelir; tüm insanlık anlamına gelir ve bu dilin _yasal yorumudur_.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na geri dönmek için, kadınların amaçlanıp amaçlanmadığını inceleyelim. Birinci ek madde şöyle der: "Kongre, bir dinin kurulmasıyla ilgili veya bunun serbestçe uygulanmasını yasaklayan veya konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz; veya insanların barışçıl bir şekilde bir araya gelme ve hükümete şikayetlerini gidermesi için dilekçe verme hakkını kısıtlayamaz."

Kadınlardan hiç bahsedilmiyor, ancak onların istedikleri gibi ibadet etme hakkından yararlanmalarının amaçlanmadığını kim inkar edebilir? Konuşma özgürlüğü ve hükümete şikayetlerini gidermesi için dilekçe verme hakkı konusunda korunmayacaklar mıydı? Benden önceki hiçbir erkek, kadınların kurucuların niyetinde erkeklerle eşit olarak yer aldığını inkar etmeyecektir.

Altıncı Değişiklik, "Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacaktır; bu bölge daha önce yasayla tespit edilmiş olacaktır; ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecektir; aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilecektir; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu süreçlere tabi tutulacaktır; ve savunmasında bir avukatın bulunmasına sahip olacaktır. "

"O" ve "onun" kelimeleri bu değişiklikte üç kez geçiyor,
ancak kadınların bu değişiklikten faydalanmak için tasarlanmadığını söyleyecek kadar çılgın kimse bulunamıyor. Bayan Anthony, kendisi zaten bu değişiklik hükümlerine tabi tutulmuş durumda ve hızlı ve açık bir yargılama reddedilmiş olsaydı, yalnızca kadınlardan veya ondan bahsetmeyen, yalnızca _onu_ ve _onun_ ifadelerini kullanan ve yasaların yazıldığı gibi kaldığına dair diğer yasal deyişe rağmen, bu değişikliğin korumasına başvurabilirdi. Anayasal haklar meselesinin tamamı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olup olmadığına bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri bir ulussa, _ulusal_ yetkilere sahiptir. Ulusumuzun kabul edilen temeli nedir? Biz, _siyasi hakların eşitliğidir. Ve yine, siyasi hakların temeli nedir? Vatandaşlık. Ne daha fazlası, ne daha azı. Ulusal egemenlik, yalnızca bireyin siyasi egemenliğine dayanır ve ulusal haklar, yalnızca kolektif bir biçimde bireysel haklardır. Otuz yedi eyaletin her birinde kabul edilen hakların temeli vatandaşlıktır, tek başına eyalet vatandaşlığı değil, çünkü tek başına bu var olamaz, ama öncelikle ulusal vatandaşlıktır. _Ulusal_ haklar _Eyalet_ haklarının temel temelidir. Eğer bu doğru değilse, o zaman bir ulus değiliz, sadece kendi ayrı iradelerimizle bir arada tutulan bir konfederasyonuz ve Güney ayrılık savaşında haklıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin her egemen hakkı, yalnızca bir ulus olarak varlığından kaynaklanır.

Ulus özgürlüğün ihtiyaçlarını öğrendikçe, zaman zaman etrafına yeni güvenlik önlemleri koydu, bunu 1776'dan bu yana attığı on beş ilerici adımda gösterdim. Altmış yıl boyunca hiçbir değişiklik olmadı.
Kölelik ülkemize zarar vermişti ve mücadele Devlet üstünlüğü içindi. İnsanlar hakları ve özgürlük ihtiyacını unuttular; ancak
1861'de zirveye ulaşıldı ve ardından
devlet ile ulusal güç arasında çetin bir mücadele başladı. Temel ilkelerimiz tamamen doğru olmasına rağmen, özgürlük yeni muhafızlar gerektirdi ve tüm insanların özgürlük hakkı
yeni bir biçime sokuldu. Ulusal Anayasamıza, suç dışında, bu cumhuriyette gönülsüz köleliğin var olamayacağını beyan eden özel bir yasa veya değişiklik eklendi. Bu yasa hiçbir yeni hak yaratmadı; yalnızca yaratılış kadar eski olan ve genel olarak hükümetimizin ilk kuruluşunda - hatta Bağımsızlık Bildirgesi'nden önceki eski Dernek Maddeleri'nde - tanınan hakları teyit etti ve açıkladı. Bu değişiklik, halkın haklarını güvence altına almada
on altıncı adımdı, ancak yeterli değildi. Ülkemiz diğer ülkelerden farklıdır, çünkü _iki tür_ vatandaşlığımız vardır. Öncelikle, eşit siyasi haklara dayalı ulusal vatandaşlığımız var. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak doğan bir kişi, doğum koşulları gereği belirli siyasi haklara sahiptir. Bu açıdan, doğum koşulları Büyük Britanya'da doğan bir kişininkinden çok farklıdır. Büyük Britanya'da doğan bir kişi, sadece o ülkede doğduğu için siyasi haklara sahip değildir. Büyük Britanya'daki siyasi haklar kişisel haklara dayanmaz; mülkiyet haklarına dayanır. İngiltere'de kişiler temsil edilmez; yalnızca mülkiyet temsil edilir. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki en büyük siyasi fark budur. Amerika Birleşik Devletleri'nde temsil bireysel, kişisel haklara dayanır - bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan her kişi - _her kişi_, her beyaz kişi veya her erkek kişi değil, her kişi _siyasi_ haklarla doğar. Yabancıların vatandaşlığa kabul edilmesi, onlara siyasi hakların kullanılmasını da güvence altına alır çünkü vatandaşlıklarını güvence altına alır ve vatandaşlığa _ulusal_ yasa aracılığıyla ulaşırlar. Savaş, ulusal vatandaşlık haklarının belirgin ve yeni bir şekilde tanınmasını sağladı. Eyaletler, oy haklarının bu temel ulusal temelinde ulustan üstün olduklarını varsaymışlardı, ancak bazı Eyaletler ulusal gücü engellemeye ve kendilerini Birlikten çıkarmaya cüret ettiklerinde, bu girişimle neredeyse ulus olmadığını söylediklerinde, bireysel, kişisel, siyasi haklar etrafında yeni bir koruma, On Dördüncü Değişiklik tarafından dünyaya bilinen, vatandaşlığı tanımlayan (yaratmayan) on yedinci bir adımla ortaya çıktı. "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır", böylece Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı birinci ve üstün vatandaşlık olarak kabul edildi. Bayan Anthony yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde _doğmakla_ kalmadı, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin de onun üzerinde yargı yetkisi var, bu davada görüldüğü gibi, Rochester'da tutuklandı ve kaçak kölelerin bir zamanlar sorgulandığı aynı küçük odada sorguya çekildi. Rochester'dan Albany'ye, Albany'den tekrar Rochester'a ve şimdi de Rochester'dan Canandaigua'ya götürüldü ve yakında orada yargılanacak. Böylece Amerika Birleşik Devletleri tarafından vatandaşlarından biri ve ayrıca ikamet ettiği eyaletin vatandaşı olarak tam olarak kabul edildi. Bir eyaletin vatandaşı olmak ve eyaletlerin ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanmak için, bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı bir eyalette ikamet etmelidir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı, kendi kendini yönetme hakkını güvence altına almadığı sürece, diğer ülkelerin vatandaşlığından daha fazla bir şey güvence altına almaz. Eyalet yasaları bundan sonra oy hakkını düzenleyebilir, ancak düzenlemek ve yasaklamak arasındaki fark, eyalet ve ulusal vatandaşlık arasındaki fark kadar büyüktür. Savaş sorunu, eyalet hakları sorunuydu; zenci, _vs._ eyalet
hakları veya eyaletlerin oy pusulası üzerindeki gücüydü. Bugünkü soru,
kadın, _karşı_ Amerika Birleşik Devletleri hakları veya Birleşik Devletler'in oy pusulası üzerindeki gücü. Şu anda verilen ahlaki mücadele, Birleşik Devletler'in vatandaşların hakları üzerindeki
gücü sorusunu çözecektir. İç savaşla, Birleşik Devletler'in eyaletlerden daha güçlü olduğu kanıtlandı. Eyaletlerin bütünün sadece parçaları olduğu ölçüde bir ulus olduğumuz
kanıtlandı. Bu bekleyen davada, Bayan Anthony'nin savunucusu olarak durduğu kadın sorunu, Birleşik Devletler'in halkın bireysel siyasi hakları üzerindeki
gücü sorusunu çözmektir; bu bir monarşi veya cumhuriyet sorunudur. Birleşik Devletler, eyaletlerin yaptığı gibi
gücü gasp edebilir, ancak Anayasa veya başka bir deyişle HALK TARAFINDAN verilmemiş egemen bir kapasitede hiçbir hakkı yoktur. Giriş bölümünden _kimin_ halkın olduğunu ve Anayasasının _hangi amaçla_
olarak
kurulduğunu keşfettik. Her bir değişiklik -ilk on, on birinci, on ikinci, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci- büyük bütünün yalnızca parçalarıdır ve her biri Önsöz ışığında incelenmelidir.

Eklenen her değişiklik, Halkın statüsünde bu değişikliği yapar, çünkü yeni özgürlük garantileri verir ve mevcut gasp edilmiş güçten tüm hak iddialarını ortadan kaldırır. İnsanlar, Eyalet haklarıyla ilgili kararla yapılan
değişimi kavramakta yavaştır. Biri, bundan yalnızca zencilerin veya Afrika kökenli kişilerin etkilendiğini iddia ediyor. Diğerleri, aralarında bazı önde gelen Cumhuriyetçilerin de bulunduğu, bu değişikliklerle her medeni hakkın ulusal kontrol altına alındığını iddia ediyor.
Son zamanlarda, bu endişeyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne iki veya üç dava geldi. Bunlardan biri olan Slaughter House Davası, New Orleans'tan Louisiana Eyaleti'ne karşı açılan davada bazı kişilerin davasıyla geldi. Belirli taraflara, New Orleans şehrinde belirli sayıda yıl boyunca sadece kesim amaçlı binalar inşa etme ve diğer şekillerde tüm bu işi kontrol etme izni verilmişti. Bununla ilgili bir dava, son üç değişiklikle eyaletlerin gücündeki değişiklik ve eyaletlerin tüm sivil gücünün bu şekilde yok edildiği varsayımı temelinde Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz edildi.

Mahkeme, kararında bu değişikliklerin kapsamlı niteliğini ilan etmesine rağmen, yargı yetkisinin olmadığına karar verdi. Mahkeme, On Üçüncü Değişiklik ile ilgili olarak şu ifadeyi kullanmıştır:

"Bu korumadan zenci dışında kimsenin yararlanamayacağını söylemiyoruz. Bu maddelerin hem dili hem de ruhu, herhangi bir yorumlama sorununda tam ve adil ağırlığına sahip olmalıdır.
Kuşkusuz, on üçüncü maddeyi öneren Kongre'nin aklında yalnızca zenci köleliği varken, bu madde şu anda veya bundan sonra her türlü köleliği yasaklamaktadır. Meksika köleliği veya Çin'in cooley emek sistemi, topraklarımızda Meksika veya Çin ırkının köleliğini geliştirirse, bu değişikliğin geçersiz kılınması için güvenle güvenilebilir."

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bu on üçüncü değişiklikle ilgili olarak kullandığı dildir; herhangi bir, _tüm_ ve
her türlü köleliği, sadece şimdi değil, ahirette de yasaklayan ve bu,
kararın ayrıca, yalnızca Afrika köleliğinin bu değişiklikle kapsanması _amaçlandığı_ gerçeğini de kabul etmesine rağmen.

Mahkeme ayrıca, "Ve bu nedenle, _diğer_ haklar Devletler tarafından saldırıya uğrarsa, _bu maddelerin_ korumasına _uygun ve zorunlu olarak_ giren, bu koruma geçerli olacaktır, ilgili taraf Afrika kökenli olmasa bile." dedi.

Bu maddelerin korumasına "başka hangi haklar giriyor?" Bu değişiklikler hangi
"başka hakları" kapsıyor? On dördüncü madde, Amerika Birleşik Devletleri ve Eyaletlerin vatandaşlarının kimler olduğunu açıkladıktan sonra, daha da ileri giderek, "Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarmayacak veya yürürlüğe koymayacak,
veya hiçbir Eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmeyecek veya kendi yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddetmeyecektir." Bu, söz konusu değişikliğin
ilk bölümünü oluşturmaktadır. Genel hükümetin yargı yetkisi ve koruması, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına uygulanır. Genel hükümet, Bayan Anthony'yi kovuşturarak, onu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kabul eder ve daha da önemlisi, oy pusulası üzerindeki kendi yargı yetkisini -başkan, şef mi dedim--vatandaşlarının _tek_ siyasi hakkı üzerindeki yargı yetkisini kabul eder. Bu kovuşturma, Eyalet yargı yetkisi yerine, Amerika Birleşik Devletleri yargı yetkisinin kabulüdür. Birinci bölümün birinci maddesi hariç, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ve Eyaletler vatandaşlarının kim olduğunu beyan eden bu değişikliğin tamamı, _Eyaletlerin_ vatandaşların haklarına müdahalesine karşıdır. Ancak Bayan Anthony'nin durumunda, New York Eyaleti onun oy kullanma hakkına müdahale etmemiştir. Yerel yasalara göre oy kullanmıştır ve Eyalet tek bir kelime etmemiştir, davada hiçbir işlem yapmamıştır,
sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin bu gerekçeyle müdahale etme fırsatı olmamıştır. _Eyalet_ hakları sorunu şu kadar büyük bir soru değildir: Amerika Birleşik Devletleri hakları nelerdir? Amerika Birleşik Devletleri, egemen kapasitesiyle, kendi vatandaşlarının haklarını devirebilir mi? Hayır, deviremez; Anayasa'nın On Beşinci Değişikliği özellikle "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının _oy kullanma_ hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz." ifadesini beyan eder.

Bu on beşinci Değişiklik, birçok kişi tarafından ciddi şekilde yanlış anlaşılmıştır ve bunu _kadınların_ sadece kadın oldukları için oy kullanmaktan men edilebileceği şeklinde anlamışlardır. Size şunu gösterdim

Tüzükler ve Anayasalar her zaman genel niteliktedir;
genellerden ayrıntılara doğru tartışmamız gerekir ve bir tüzüğün yorumlanması konusunda herhangi bir şüphe varsa, bu tüzüğün özgürlük çıkarları doğrultusunda tanımlanması gerekir. Ancak bu tüzüğün yorumlanması konusunda hiçbir şüphe olamaz. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının pasaport alma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedilemez veya kısaltılamaz" şeklinde yazılmış olsaydı, hiç kimse bunu pasaport alma hakkının _kadın_ cinsiyeti veya _erkek_ cinsiyeti nedeniyle reddedilebileceği anlamına gelecek şekilde yorumlamazdı. Şimdi bunu önce Beyanname ışığında okuyacağız; ikinci olarak, Anayasa'nın Önsözü'nde ve Anayasa'nın kendisi ve atıfta bulunduğum çeşitli değişikliklerde: birinci, altıncı, dokuzuncu ve onuncu, Anayasa yalnızca erkekleri kastetmiş olsaydı erkek olarak yorumlanacaktı, ancak her zaman kadınları kapsayacak ve içerecek şekilde tanımlanmıştır - vicdan özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, hızlı ve kamuya açık yargılanma hakkı vb. haklarını kapsayacak ve içerecek şekilde ve bu, Altıncı Değişiklik'te yalnızca _onu_ ve _onun_ terimlerinin kullanılmasına rağmen. Mahkemeler uzun zaman önce Tüzüklerin genel etkiye sahip olduğuna karar verdiler, bu da en üst düzey tüzükler olan Beyanname ve Anayasa için tamamen doğrudur. On Beşinci Değişiklik, erkek vatandaşların oy kullanma hakkını özel olarak hariç tutmaz, çünkü onlar _erkek_ vatandaşlardır, bu nedenle erkek vatandaşlar zorunlu olarak oy kullanma hakkına dahildir. Kadın vatandaşları oy kullanma hakkından özellikle hariç tutmaz, çünkü onlar kadın vatandaşlardır, bu nedenle kadın vatandaşlar zorunlu olarak oy kullanma hakkına dahildirler - Amerika Birleşik Devletleri'nin kısıtlayamayacağı bir hak. Hiçbir erkek vatandaş, bir erkek vatandaş olarak kendisinin dahil edildiğini, ima edilmediği sürece ve özellikle hariç tutulmadığı genel gerekçeleri dışında, zorunlu olarak dahil edildiğini iddia edemez. Amerika Birleşik Devletleri, istediği zaman kendi vatandaşlarından oy kullanma hakkını alabilir veya bu hakkı kısıtlayabilir mi? Eyalet vatandaşlarından oy kullanma hakkını alma hakkına sahip midir? Eyalet vatandaşları basitçe eyaletlere karşı mı korunmaktadır ve Amerika Birleşik Devletleri şimdi, istediği zaman müdahale edip tüm erkek vatandaşlarına sadece erkek oldukları için oy kullanma hakkını reddedebilir veya kısıtlayabilir mi? Kadın vatandaşları üzerinde bu güce sahipse, erkek vatandaşları üzerinde de aynı güce sahiptir. Bayan Anthony'nin oy kullanma eylemi nedeniyle _Amerika Birleşik Devletleri tarafından_ kovuşturulması ve yargılanmasıyla gündeme getirilen sorunun, Amerika Birleşik Devletleri haklarıyla ilgili en önemli soruyu geliştirdiğini görmemek mümkün değil; _Eyalet_ haklarından çok daha büyük, en önemli, en önemli soru. Halkın özgürlükleri, Amerika Birleşik Devletleri saldırgan olduğunda, eyaletler saldırgan olduğunda olduğundan çok daha yakından ilgilidir.

"Vatandaşların oy kullanma hakkını uygulama yasası", VATANDAŞLARIN halk tarafından yapılan tüm seçimlerde, herhangi bir eyalette, bölgede, ilçede, şehirde, mahallede, kasabada, okul bölgesinde, belediyede veya diğer bölgesel bölümlerde oy kullanma hakkına sahip olacağını ve oy kullanmasına izin verileceğini beyan eder.

Bu yasa, On Beşinci Değişikliğin onaylanmasından _sonra_ çıkarılmıştır ve Anayasa'ya uygun olacak şekilde tasarlanmıştır. _Siyahi_ vatandaşların oy kullanma hakkına sahip olacağını ve oy kullanmasına izin verileceğini söylemez; _Erkek_ vatandaşların oy kullanma hakkına sahip olması ve oy kullanmalarına izin verilmesi gerektiğini söylemiyor - sadece 
YURTTAŞLAR diyor. Kadın vatandaşların oy kullanma hakkını kapsıyor ve yine de
Birleşik Devletler yetkilileri, Bayan Anthony ve Rochester'daki diğer on dört kadın vatandaşı oy kullanma _suçundan_ dolayı yargılamak için yetkilerini bu yasada bulduklarını iddia ediyorlar. Bayan Anthony oy kullandığında,
ne yaptı? O sadece vatandaşlık hakkını kullandı - kendisinin ve tüm kadın vatandaşların ülkedeki vatandaşlıkları sayesinde hak sahibi olduğu bir hak - bireysel siyasi haklar hükümetin temeli olduğu için hak sahibi oldukları bir hak.
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir temeli yok. Eğer bu hak çiğnenirse,
ulusumuz olmaz. Bir süre anarşik bir şekilde bir arada kalabiliriz,
ama dağılmamız yaklaşıyor. Amerika Birleşik Devletleri cinsiyet nedeniyle hakları yok edebilir mi? Orijinal Anayasa'da, ilk on değişiklik bile eklenmeden önce, eyaletlerin hak ihlalleri yasa tasarıları geçirmesi yasaktı. On dördüncü değişiklikle, oy kullanma hakkının _suç olmadığı sürece_ kısaltılması yasaklandı. Kadın olmak bir suç mudur? "Başlangıçta Tanrı, erkek ve dişi olmak üzere erkeği yarattı, onları yarattı." Bir mahkumiyet kararı, ebeveynlik, _doğum_ veya soy nedeniyle ceza verir, yükümlülükler veya _engeller_ yaratır. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, bir kadın olarak _doğum_ nedeniyle bir engellilik yaratmaya veya bir ceza vermeye cüret eder mi ve bu Anayasa'ya doğrudan aykırı mıdır? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
hiçbir engel oluşturmadığında, daha düşük bir gücün böyle bir yetkisi yoktur. "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve buna uygun olarak çıkarılan yasalar, ülkenin en üstün yasası olacaktır." 

Altıncı madde şöyle diyor: "Anayasa uyarınca veya Anayasa ile uyumlu olmayan herhangi bir Kongre yasası, yasadışı ve geçersiz bir yasadır." Coke, Magna Charta'ya karşı bir Parlamento Yasası'nın geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti. 
Ancak Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy kullanmasını suç olarak ilan etti. Eğer yerli bir vatandaş için suçsa, yabancı bir vatandaş için daha da büyük bir suç olmalıdır. Ancak vatandaşlığın oy kullanma hakkını da beraberinde getirdiği gerçeği, vatandaşlığa kabul etme eyleminde gösterilir. Bir yabancı, bu ülkede belirli bir süre ikamet ettikten sonra vatandaşlık belgelerini almaya başlar. Vatandaş olmak, onu seçmen yapmak için gereken tek şeydir. Aynı anda bir oy pusulası alır ve vatandaşlığa kabul belgeleri. Oy kullanması için vatandaş olmasından daha fazlasına ihtiyacı yoktur - daha azı
cevap vermez. Susan B. Anthony yerli bir vatandaştır. Vatandaş olmak için hiçbir belge alması gerekmedi - Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu - eğitimli, zeki ve ÖZGÜR DOĞMUŞ. Yerli vatandaşlığın genellikle satın alınandan daha değerli olduğu kabul edilir. Paul'un kırbaçlanmaya hazırlık olarak yetiştirildiğinde, onu hangi hakla kırbaçladıklarını, bir Roma vatandaşı olduğunu sorduğunu hatırlamıyor musunuz? Baş kaptan, "Bu özgürlüğü büyük bir bedelle satın aldım." dedi. Paul, "Ben özgür doğdum." diye cevap verdi; sonra baş kaptan büyük bir korkuya kapıldı ve Paul'ün üzerindeki bağların kaldırılmasını emretti. Yerli doğumlu Roma vatandaşlığı iki bin yıl önce olduğu kadar değerliydi. Bugün, özgürlüğünü büyük bir bedelle satın alan, evini ve ülkesini terk edip, özgürlüğü bulabilmek için denizi
aşıp yabancı bir ülkeye giden yabancı doğumlu Amerikalı vatandaş, "özgür doğmuş" Amerikalı kadın vatandaşlardan daha üstün kabul ediliyor.

Ancak Bayan Anthony tek başına kendisi için veya tek başına kadın için savaşmıyor; o bugün Cumhuriyetçi ilkelerin vücut bulmuş hali olarak duruyor. Bugünün sorusu, bir kadının oy kullanma hakkı olup olmadığı değil, _herhangi_ bir Amerikalı vatandaşın, beyaz veya siyah, yerli veya vatandaşlığa geçmiş olsun, oy kullanma hakkı olup olmadığıdır. Bayan Anthony'nin, son seçimde oy kullandığı iddiasıyla ABD tarafından kovuşturulması, ABD hükümetinin oy kullanmanın bir suç olduğuna dair olumlu bir beyanıdır. Bu karar onaylansın ve cumhuriyetimiz olmasın; oy pusulası, her kişinin elindeki yönetim gücü, tek gerçek cumhuriyettir. Kendisini yöneten yasaları yapmaya yardımcı olan her kişi, tek gerçek demokrasidir. Bireysel sorumluluk, kişisel temsil, kesin siyasi eşitlik, bir cumhuriyetin tek istikrarlı temelleridir ve Amerika Birleşik Devletleri, özgür doğmuş, kanunlara uyan herhangi bir vatandaşın oy vermesini suç haline getirdiğinde, kendi istikrarına bir darbe vurur; cumhuriyetin temellerini baltalıyor - kendi Anayasasını devirmeye çalışıyor.

Bayan Anthony bugün özgürlüğün temsilcisidir; bugün ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun hakları için savaşıyor; sadece her yerli vatandaşın değil, aynı zamanda her vatandaşlığa geçmiş vatandaşın haklarını savunuyor; bugün onun şahsında, yabancı toprakların yeni doğan umutları, neredeyse evrensel olan özgürlüğün canlanan içgüdüleri tehlikede. Bunların hepsi onunla birlikte yargılanıyor; Amerika'nın kaderi, dünyanın medeniyeti, o savunmada dururken onunla birlikte dengede. Bu ülkenin kadınları kendi kendilerini yönetme hakları kısıtlanmışsa, onlar için Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olmak, Rusya'da, Fransa'da, İngiltere'de veya başka birçok monarşik ülkede doğmuş olmaktan daha mı iyidir? Daha iyi değil; ayrıca, tüm bu ülkelerde olduğu gibi, kadınlar belirli konularda oy kullanırlar. Rusya'da, ülkenin mülkünün yaklaşık yarısı kadınların elindedir ve kadınlar mülkün elden çıkarılması ve kontrolü konusunda oy kullanırlar. Fransa ve İsveç'te kadınlar belediye seçimlerinde oy kullanır ve İngiltere'de her kadın ev sahibi veya vergi mükellefi, şehir memurları, yoksul bekçileri ve okul komisyon üyeleri için oy kullanır ve böylece çocuklarının eğitimiyle ilgili görüşlerini ifade eder; bu, kadınlar konusunda dünyadaki yasaları yönetmekle övünen bu New York Eyaleti'nin tek bir kadınının sahip olmadığı bir güçtür. İngiltere'de mülk sahibi kadınlar, Parlamento dışındaki her makam için mülk sahibi erkeklerle eşit şekilde oy kullanırlar ve bu bile yakınlardadır, geçen yıl 180.000 isimden oluşan bir dilekçe verilmiştir. İngiltere, bir monarşi olmasına rağmen, kendisiyle tutarlıdır. İngiliz temsilinin temeli kişiler değil mülk olduğundan, mülkiyetin temsiline izin verilir, ister erkek ister kadın tarafından tutulsun. "Siz birçok serçeden daha değerli değil misiniz?" demişti eskilerden biri. Kişisel temsilin mülk temsilinden daha kutsal olup olmadığını sormamız daha mı az yerinde? "Hükümetlerin yönettiği yerde devrim olmaz," demişti güzel konuşan Castelar. Ancak bizimki gibi, halk tarafından, halk için, halkın en kutsal haklarını tanıyan tüzüklerinde kurulan, ancak egemen bir kapasitede, yetkilileri aracılığıyla halkın en kutsal şekilde güvence altına alınmış ve garanti altına alınmış haklarını çiğneyen bir hükümette devrim yakındır.

Bu davada gündeme getirilen soru bir kadın hakları sorusu değil, bir vatandaş hakları sorusudur. Kadınların vatandaş olduğu inkar edilmiyor, Susan B. Anthony'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde doğduğu ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettiği eyaletin, yani New York Eyaleti'nin vatandaşı olduğu inkar edilmiyor. Onun bir kişi, halktan biri olduğu inkar edilemez, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda kadının bir kişi, halktan biri, vatandaş olarak tanınmasına karşı çıkan tek bir kelime yoktur. O halde, bugün tüm soru, Birleşik Devletler'in vatandaşların siyasi hakları üzerindeki gücüne dönüyor -- o halde,
bugün tüm soru, Ulusal Anayasa'nın en yüksek otoritesine dönüyor.

Anayasa, yerli doğumlu kadınları hem Birleşik Devletler'in hem de ikamet ettikleri eyaletlerin vatandaşları olarak tanır ve 1870 Uygulama Yasası, ulusal temel ilkelerimizle uyumlu olarak "Birleşik Devletler vatandaşlarının Birliğin çeşitli eyaletlerinde oy kullanma hakkını uygulamaya yönelik bir yasa" başlığını taşır. "Bu üç kelimeden, "diğer amaçlar için" veya bu yasanın herhangi bir hükmünden, "isyana veya başka bir suça katılmaktan" suçlu olmayan herhangi bir vatandaşın oy kullanmasını engellemek için bir yetki bulunamaz ve Bayan Anthony'nin Birleşik Devletler yetkilileri tarafından bu yasadaki hükümler iddiasıyla kovuşturulmasını, _yasadışı bir kovuşturma_--_ulusal yasaya doğrudan meydan okuyan rezil bir kovuşturma_--ilkeleri açısından tehlikeli, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini yıkmaya yönelik ve bu ülkede monarşinin kurulmasına yönelik, ister böyle tasarlanmış olsun ister olmasın, doğrudan bir adım olarak nitelendiriyoruz. Bir bireyin hakkı saldırıya uğradığında, herkesin hakları tehdit altına girer. Bir vatandaşa vurulan darbe, her vatandaşa vurulmuş darbedir.

Hükümet, Bayan Anthony'yi kovuşturmada çok zayıf olduğunu gösterdi.
Bu kadar kusurlu bir tarafta, eğer Davacı davacı, egemen Amerika Birleşik Devletleri.
Kovuşturmanın kendisi aynı anda hem hükümetin zayıflığı hem de yetkisiz bir yetki eylemidir. Bu bir zayıflıktır, çünkü bununla Amerika Birleşik Devletleri davalının zeminine gelir ve hemen oy kullanmanın bir Amerika Birleşik Devletleri hakkı olduğunu kabul eder, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri hakları _vatandaşların haklarıdır_. Bu kovuşturmayla Amerika Birleşik Devletleri, oy pusulasının korunmasının bir Devlet görevi değil, bir Amerika Birleşik Devletleri görevi olduğunu açıkça kabul eder. Bu bir Amerika Birleşik Devletleri görevidir,
bir Devlet görevi değil, çünkü oy kullanmak bir Amerika Birleşik Devletleri hakkıdır
bir Devlet hakkı değil. Bu kovuşturma, Amerika Birleşik Devletleri'nin oy kullanmanın _Anayasal bir hak_ olduğunu açıkça kabul etmesidir.

Ancak kovuşturma aynı zamanda yetkisiz bir yetkinin de kabulüdür, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri _vatandaşlar arasında ayrımcılık yapmaktadır_. Hükümetimizin bir diğerinden daha güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir noktası varsa, o da hükümetin halktan olduğudur. Daha önce alıntılanan Anayasa'nın Girişi, dilin bir anlamı varsa _tüm halk_ anlamına gelir. On dördüncü ek maddenin herhangi bir anlamı varsa _tüm_ halk vatandaştır. 

Eğer herhangi bir zihin oy pusulasının Birleşik Devletler'in bir hakkı olduğunu göremeyecek kadar körelmişse, - benden önceki herhangi bir kişi hala oy hakkını yalnızca bir eyalet hakkı olarak iddia ediyorsa, böyle bir kişi kesinlikle kendi görüşlerine göre Birleşik Devletler'in Bayan Anthony ve bu büyük hükümetin, bu _büyük Birleşik Devletler'in_ kovuşturduğu diğer on dört kadına karşı kibirli bir saldırıda bulunduğunu görmemezlik edemez. Oy hakkı hakkındaki bu görüşe göre, böyle bir kişi Birleşik Devletler'in New York Eyaleti'nin görev ve haklarına yetkisiz müdahalede bulunduğunu görmemezlik edemez. Ve Sam Amca geçen kış New York Eyaleti'ndeki kadın vatandaşların kovuşturulmasıyla meşgulken, Eyalet kendi Yasama Meclisi'ne, vergi ödeyen kadınların oy pusulasına katılma hakkının Eyalet tarafından tanınmasına yönelik bir karar sundu. Böylece aynı zamanda, New York Eyaleti'ndeki kadınların, New York'un kendisinin gerçekleştirmeye karar verdiği bir eylem nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri tarafından kovuşturulmasının anormalliği görüldü ve eğer oy pusulası anayasal bir hak değilse, Amerika Birleşik Devletleri'nin
hiçbir yetkisi yoktur.

Bu kovuşturmaya istediğiniz gibi bakın, çözülmesi gereken ince bir ikilem sunuyor; ülkeye, daha önce hiç olmadığı kadar, Amerika Birleşik Devletleri haklarıyla ilgili en önemli ve hayati soruyu sunuyor; Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin elinde bu boyutlara ulaşan anayasaya aykırı güçle ilgili en önemli ve hayati soruyu sunuyor; ve insanların farkına varmasını sağlamalıdır
herhangi bir vatandaşın oy kullanma hakkının güvenliğinin bağlı olduğu çok ince ipliği.

Hükümetler kendilerini denerler. Geçmişte hiçbir hükümet istikrarlı olmamıştır;
hepsi düştü çünkü hepsi tek taraflıydı; hepsi kadının
aşağılanmasına izin verdi. Babil düştü; dini kadını kirletti; el yazısı duvarda belirdi ve tek bir gecede
düşürüldü. Roma da ölümsüz değildi; yasaları sınıf yasalarıydı; insanlığın haklarına saygı gösterilmiyordu; birçok değişime uğradı ve
bir zamanlar dünyayı yöneten o geniş imparatorluk artık sadece ismen yaşıyor.
Mısır dünyanın bilgeliğini elinde tutuyordu ve bir dereceye kadar
kadınların eşitliğini kabul ettiği için imparatorluğu asırlar boyunca varlığını sürdürdü; sonunda
o da düştü, çünkü medeniyeti hala eşitsizdi.

Özel yasalar veya ırk, renk, cinsiyet veya meslek nedeniyle belirli bir insan topluluğu için özel olarak tanımlanmış yasalar, sınıf yasalarıdır ve kendi içinde ölüm tohumlarını taşır. Atalarımızın övündüğü şey, mücadele ettikleri hakların insan doğasının hakları olduğuydu. Bu ülkenin kadınları sonsuza dek
bildirgenin ve anayasanın özel olarak tanımlandığını, özel hukukun organları olduğunu söylemek için bir nedene sahip olacaklar mı?

Yasama ve yürütme işlevi tek bir sınıfın elindeyse, özel yasa veya özel yasa düzenlemeleri değişmez sonuçlardır. Amerika Birleşik Devletleri anayasası, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından vatandaş sınıfları arasında ayrımcılık yapmak üzere tanımlanıp yönetilirse, o zaman anayasa onlar tarafından özel bir yasa organından başka bir şey olarak yapılmaz ve halkın haklarını desteklemediği kabul edilir. Hükümetin yasama, yürütme ve yargı işlevlerini gasp eden sınıf, siyasi hakları yalnızca erkek vatandaşlara ait olarak tanımlarken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar özel yasa altındadır; ve böylece doğal özyönetim haklarını kullanmaktan men edilmiş olsalar da, vatandaş değil, tebaadırlar. Kadınların hükümetin kurulmasından bu yana hiç oy kullanmamış olması önemli değildir, şimdiye kadar, bu hak yalnızca onlar tarafından saklı tutulmuştur; askıya alınmıştır, istedikleri zaman kullanmak üzere. Bugün kadınların savunduğu ilkeler, devrimci savaşı başlatan ilkelerdir ve Bayan Anthony ve onunla ilişkili diğer kadınlar, kolonilerin ana vatana karşı isyan etmesine neden olan ilkelerin temsilcileridir. Tüm ulusların gözleri üzerimizde; özgürlük umutları bize yönelmiştir; Amerika Birleşik Devletleri şu anda kendi temel ilkesinin ışığında yargılanıyor. İnsanın kendi kendini yönetme hakkını iddia etmesi, bundan yüz yıl sonrasına dayanmaktadır. Bu iddianın onaylı onayı ve yenilenmesi günümüze kadar geldi ve tüm dünya 61 isyanını ezmemizi izlemek için bakıp hayret etse de, bu saatte, Bayan Anthony'nin Canandaigua'da New York Kuzey Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nde yakında görülecek olan davasında, cumhuriyetçi kurumların büyük sınavına gireceği yer burasıdır ve vatandaşlığın siyasi hakları lehine veya aleyhine karar verildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri halkı kendilerini özgür veya köle olarak bulacak ve Amerika Birleşik Devletleri kendini bu şekilde sınamış olacak ve hızlı bir düşüş veya uzun ve görkemli bir devam için yolunu açmış olacaktır. Bayan Anthony bugün özgürlüğün temsilcisidir. Dünyanın her çağında ve her zaman boyunca, bir kişinin dünyanın umutlarını ve üzüntülerini kendi omuzlarına alıp, kendi kişiliğinde, birçok mücadeleyle onları ileriye taşıdığı dönemler olmuştur. Aniden veya kademeli olarak, duruma göre, insanlar engebeli yolun düzleştiğini ve dünyanın hızlı ilerlemesi için yolun açıldığını gördüler. Böyle bir dönem şimdi var ve böyle bir kişi Susan B. Anthony'dir.

Ontario eyaletinin insanları, sizin için önemli bir saat geldi. Kader, bu büyük topraklardaki tüm insanların, bu sınavın sorumluluğunu üstlenmenizi sağladı. Size, daha geniş bir alanda çalışmak ve büyümek için daha tam bir kabul arayan özgürlük geldi. Kararınız yalnızca Susan B. Anthony için olmayacak; kendiniz ve çocuklarınızın çocukları ve son nesiller için olacak. Sizden bir soruyu lehine karar vermeniz istenmiyor, fakat bu cumhuriyetin temel ilkelerine göre karar vermeniz isteniyor. Sizden büyük özgürlük tüzüğümüze göre karar vermeniz istenecek - Bağımsızlık Bildirgesi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Sadece doğal hak meselesinde değil, aynı zamanda mutlak hukuk, ülkenin en yüksek hukuku meselesinde karar vermeniz isteniyor. Önyargıya göre değil, anayasaya göre karar vermeniz gerekiyor. Kararınız sanığın lehineyse, anayasayı destekleyeceksiniz; olumsuzsa, önyargı tarafından kör edilmişseniz, sadece kadınlara karşı değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı da karar vereceksiniz. Özgürlük adına daha önemli bir saat gelmedi, çünkü cumhuriyetin temel ilkeleri, özü ve özü, ulusun her vatandaşının kesin ve kalıcı siyasi eşitliğidir, ister yerli doğmuş ister vatandaşlığa geçmiş, ister beyaz ister siyah, ister erkek ister kadın olsun. Ve Tanrı yardımcınız olsun.

HAKİM HUNT,

VE

Jüri Tarafından Yargılanma Hakkı.

JOHN HOOKER, Hartford, Conn.

* * *

Aşağıdaki makale bir dergide yayınlanmak üzere tasarlanmıştı, ancak
yazar bu broşürde yayınlanması için nazikçe katkıda bulundu.

* * *

Susan B. Anthony'nin oy kullanma nedeniyle yakın zamanda yargılanmasında (iddia edildiği gibi, bir kadın olarak oy kullanma hakkı olmadığı gerekçesiyle yasadışı olarak - ki bu konuyu ele almayı düşünmüyoruz) Yargıç Hunt'ın davayı jüriden alıp suçlu kararı verilmesini emretmesi o kadar dikkat çekiciydi, tüm hukuk kurallarına o kadar aykırıydı ve ceza davalarında jürili yargılama sistemini o kadar altüst ediciydi ki, özgürlüklerimize değer veren her kamu dergisinin güçlü bir itirazı olmadan geçmesine izin verilmemeliydi.

Öncelikle gerçeklerin tam olarak ne olduğunu görelim. Bayan Anthony, Kasım 1872'de New York Eyaleti'ndeki Rochester Şehri'nin sekizinci bölgesinde yapılan Kongre seçimlerinde, oy kullanma hakkı olmaksızın bilerek oy kullanmakla suçlandı. Kovuşturmanın getirildiği Kongre Yasası, "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsilci veya delege için yapılan herhangi bir seçimde, herhangi bir kişi, ister hayatta, ister ölü veya hayali olsun, başka bir kişinin adına bilerek oy kullanırsa veya oy kullanmaya çalışırsa veya aynı seçimde aynı makam için herhangi bir aday için birden fazla oy kullanırsa veya oy kullanma hakkı olmadığı bir yerde oy kullanırsa veya oy kullanma hakkı olmadığı halde oy kullanırsa, bu tür her kişi bir suçtan suçlu sayılır," vb. 

Duruşma, New York Eyaleti'ndeki Canandaigua'da, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Hunt'un huzurunda, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde gerçekleşti.

Sanık suçsuz olduğunu iddia etti ve böylece Hükümeti tüm davalarının kanıtına
sahip çıkardı, ancak bir kadın olduğunu kabul etti, ancak daha fazlasını kabul etmedi.

Hükümet tarafından sunulan, oy kullandığına ve eğer oy kullandıysa, Kongre'de bir temsilci için oy kullandığına dair tek kanıt,
müfettişlere oy sandıklarına konulmak üzere oy pusulaları şeklinde katlanmış dört parça kağıt vermesiydi.
Bu kağıtların dışında ne olduklarını gösteren hiçbir şey yoktu ve
içerikleri tanıklar veya müfettişler tarafından bilinmiyordu.
Altı sandık vardı ve her seçmenin altı oy

oy kullanma hakkı vardı.

Bu kanıt şüphesiz Bayan Anthony'nin bir Kongre temsilcisine oy verdiği sonucunu haklı çıkaracaktır, yazarın önündeki belgeler bunu göstermese de, muhtemelen görünen gerçek, sözde oy pusulalarından birinin Kongre Üyeleri için oy kutusuna onun talimatıyla yerleştirildiğidir. Gerçekler bu şekilde ayrıntılı olarak belirtilmiştir, yeterliliğini sorgulamak için değil, bunun tamamen bir olgu sorusu olduğunu ve bu nedenle jüri için bir soru olduğunu göstermek için. Bu delil üzerine Yargıç Hunt katibe suçlu kararı vermesini emretti. Sanığın avukatı araya girdi, ancak etkili olmadı,
yargıç tartışmayı "Kararınızı alın, Bay Katip." diyerek kapattı. Katip daha sonra "Jüri üyeleri, mahkemenin kaydettiği kararı dinleyin. Sanığın suçlandığı suçtan suçlu olduğunu söylüyorsunuz ve hepiniz öyle diyorsunuz." dedi.
Jüri buna yanıt vermedi ve hemen ardından görevden alındılar.

Duruşmada bulunan bir kişi tarafından kamuya açık belgelerden birinde, jürinin görevden alınmasından hemen sonra, jüri üyelerinden birinin kendisine bunun kendisinin veya diğerlerinin kararı olmadığını,
ve konuşabilseydi "Suçsuz" diye cevap vermesi gerektiğini
ve diğer jüri üyelerinin de onu destekleyeceğini söylediği belirtiliyor. Yazarın, bahsi geçen mektubun ötesinde bu ifade için hiçbir yetkisi yok. Jüri üyesi, elbette, katip tarafından karar okunduğunda, bunun kendi kararı olmadığını beyan etme hakkına sahipti, ancak belki de, düşünmeye veya arkadaşlarına danışmaya vakti olmayan, muhtemelen haklarından habersiz ve Mahkeme'ye hayran olan sıradan bir jüri üyesinin böyle bir anda kendini ifade etmemesi garip değildir.

Muhtemelen yargıcın Bayan Anthony'nin gerçekten oy kullandığı varsayımı, ona gerçek bir haksızlık yapmamıştır, çünkü oy kullandığı ve oy kullanma hakkını iddia ettiği bilinen bir gerçektir. Ancak tüm bunlar, yargıcın davayı jüriden alıp, onlara danışmadan suçlu kararı verilmesini emretmesini daha az bir gasp haline getirmemiştir.

Ancak, yargıcın yaptığı gerçek bir haksızlık vardı, çünkü oy kullanması ve hukuka aykırı oy kullanması, mahkumiyeti için yeterli değildi. Yasadışı bir eylemde bulunma, bir eylemi suç haline getirme niyetinin olması gerektiği tamamen yerleşik bir hukuk kuralıdır. Elbette, bir suç işleyen kişinin eylemi yasaklayan belirli bir yasa hakkında fiili bir bilgisi olması gerekmez, ancak suç işleme niyeti olması gerekir. Dolayısıyla, birisi hırsızlıkla suçlanırsa ve açıkça başkasına ait olduğu kanıtlanmış bir mülkü aldığını kabul ederse, onu alma hakkına gerçekten sahip olduğuna veya yanlışlıkla aldığına inandığı yine de iyi bir savunmadır. Aynı şekilde, bazen olduğu gibi, bir eyalette oy kullanma hakkını düzenleyen yasaların şüpheli bir anlamı olduğu ve bir seçmenin bir kasabada oy kullanma hakkı olup olmadığından emin olmadığı ve iyi bir avukattan tavsiye aldıktan sonra dürüstçe A kasabasında oy kullanma hakkı olduğuna karar verdiği bir durumda. Bu inançla, o kasabanın sicil memurlarına başvurur ve onlar da gerçeklerin beyanı üzerine orada oy kullanma hakkı olduğu görüşündedir ve adını listeye ekler ve seçim günü itiraz etmeden orada oy kullanır. Şimdi, yasadışı oy kullanmaktan yargılanırsa, oy kullandığı gerçeğini kabul etmesi ve yargıcın yasaya ilişkin görüşünün yanlış olduğu görüşünde olması yeterli olmaz. Davada bir başka ve en önemli soru kalır ve o da, yasadışı oy kullanmayı mı amaçladığıdır? Şimdi, tam olarak, yargıcın suçlu kararı verilmesini emretmesiyle seçmene yapılacak olan haksızlık, Bayan Anthony'nin davasında da bu şekilde yapılmıştı. O, oy kullanma hakkı olduğuna tamamen inanıyordu. Buna ek olarak, Batı New York'taki en yetenekli avukatlardan birine danışmıştı ve bu avukat, oy kullanma hakkı olduğuna dair görüşünü bildirmişti ve davada, kendisine bu tavsiyeyi verdiğine dair ifade vermişti. Savcılığın dayandığı Kongre Yasası, "bilerek" terimini kullanmaktadır: "bilerek başka bir kişi adına oy kullanacak veya oy kullanmaya teşebbüs edecek veya aynı seçimde aynı makam için herhangi bir aday için birden fazla kez oy kullanacak veya oy kullanmaya yasal olarak hakkı olmadığı bir yerde oy kullanacak veya yasal olarak oy kullanma hakkı olmadan oy kullanacaktır. "Burada en açık şekilde "bilerek" terimi oy verme eyleminin kendisi için geçerli değildir. Bir kişinin oy vermesi ve oy kullandığını bilmemesi pek mümkün değildir. Kanun, "bilerek" teriminin eylemin yasadışılığına uygulanmasını sağlayan yorumdan başka bir şey yapmayacaktır. Bu nedenle, "yasal bir oy kullanma hakkına sahip olmadan bilerek oy kullanacaktır" ifadesi yalnızca yasal bir oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullanacaktır anlamına gelebilir. Bu durumda, oy kullanma gerçeğinin ve yargıcın oy kullanmanın yasadışı olduğu sonucuna varmasının ötesinde açıkça çok önemli bir soru daha vardı, yani Bayan Anthony oy kullanma hakkı olmadığını bilerek oy kullandı mı. Şimdi, birçok kişi Bayan Anthony'nin oy kullanma hakkı olmadığını bilmesi gerektiğini söyleyecek ve belki de bunu, sahip olması gerektiğini düşündüğü bir hakkı iddia etmek için sadece etki yaratmaya yönelik cüretkar bir girişim olarak görecektir, ancak Gerçekten buna inanmış olamazdı. Ancak, bu konuda dürüst davrandığı iddiasının ne kadar itibara sahip olduğu, çok, az veya hiç, tamamen jürinin sorusuydu ve bu konuda karar verebilecek tek kişi onlardı. Yargıcın jüriye konuyla ilgili bir görüş bildirme hakkı bile yoktu, onlara talimat verme hakkı daha da azdı ve en azından onlara danışmadan suçlu kararı verme hakkı yoktu. Yazarın kamuya açık gazetelerde konuyla ilgili çeşitli duyurulardan çıkardığı gibi, davanın tamamen bir hukuk sorusuna dönüştüğü izlenimi oluşmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, önde gelen dini gazetelerimizden birinin hukuk muhabiri, Yargıç Hunt'ın davasını savunurken şöyle diyor: "Mahkeme önünde salt bir hukuk sorusundan başka bir şey yoktu. Bayan Anthony, açıkça itiraf ettiği gibi, eyaletin yasalarını kasıtlı ve bilinçli bir şekilde ihlal etti ve yargılandığında tek savunması, yasanın anayasaya aykırı olduğuydu. Jüriye götürülecek hiçbir şey yoktu." Ve yine şöyle diyor: "Jürili davalarda, tüm hukuk soruları yargıç tarafından karara bağlanır." Bu yazar, yalnızca diğer birçok kişinin görüşlerini ifade ettiği için anılıyor.

Ancak, bu olgu varsayımının ne kadar tamamen yanlış olduğunu göstermek için, Bayan Anthony'nin avukatının jüriye talimat vermesi için Mahkemeye sunduğu yazılı noktaları buraya ekliyorum.

Birincisi--Sanık, oylama sırasında, oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıyorsa ve bu inançla iyi niyetle oy kullandıysa, isnat edilen suçtan suçlu değildir.

İkinci olarak--Jüri, kendisinin oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanıp inanmadığı sorusunu belirlerken,
başvurduğu avukattan aldığı tavsiyeyi, bu soruyla ilgili olarak dikkate alabilir.

Üçüncü olarak--Aynı soruyla ilgili olarak, müfettişlerin soruyu değerlendirip, kendisinin oy kullanma hakkına sahip olduğu sonucuna varmış olmalarını da dikkate alabilirler.

Dördüncü olarak--Jüri, kendisinin kanunda öngörülen suçtan suçlu olup olmadığına inanarak, suçlu veya suçsuz olduğuna dair genel bir karar verme hakkına sahiptir.

Bu, sorunun "tamamen bir hukuk sorusu" olmadığını ve "jüriye götürülecek bir şey" olduğunu kesinlikle açıkça ortaya koymaktadır. Ve bu, yazarın hatalı bir şekilde varsaydığı gibi, Bayan Anthony'nin Mahkeme önünde oy kullandığını açıkça beyan etmiş olması durumunda bile böyle olacaktır.

Fakat bu nokta davadan tamamen çıkarılmış olsa ve Bayan Anthony'nin bilerek yasayı ihlal ettiği kabul edilmiş olsa bile, eğer oy kullandığı kanıtlanırsa, Mahkeme önündeki tek sorular şunlar olurdu: birincisi, kendisinin suçlandığı gibi oy kullanıp kullanmadığı ve ikincisi, yasanın oy kullanmasını yasaklayıp yasaklamadığı; ve davanın bu durumunda hükümet tarafından, kendisinin oy kullandığını "açıkça beyan ettiğine" dair ifade vermek üzere yüz tanık getirilmiş olsa bile, böylece oy kullanmış olduğu sorusu neredeyse tüm olası sorulardan
önce kanıtlansa bile, yine de yargıcın suçlu kararı verme hakkı olmazdı. Oy kullandığına dair kanıt hala _kanıt_ ve _sadece kanıt_ olacaktır ve bir yargıcın kanıtlarla ilgilenme yetkisi yoktur. O sadece davanın hukukuyla ilgilenebilir ve
jüri tek başına gerçeklerle ilgilenebilir.

Ancak bundan daha ileri gideceğiz. New York'ta, bazı eyaletlerde olduğu gibi, bir ceza davasında sanığın ifade vermesine izin verildiğini ve Bayan Anthony'nin tanık olarak kürsüye çıktığını ve
açıkça ve kesin bir şekilde aslında suçlandığı gibi oy kullandığını
belirttiğini varsayacağız. Şunu unutmamalıyız ki, eğer bu gerçekten gerçekleşmiş olsaydı, aynı zamanda
oy kullanma hakkına sahip olduğuna dair tam inancıyla
oy kullandığını ve böyle bir hakkı olduğunun seçkin bir avukat tarafından kendisine bildirildiğini
belirtmiş olurdu; daha önce jüri için hayati bir olgu sorusu olarak bahsettiğimiz ve davanın tek başına yargıç tarafından yasal olarak ele alınması olasılığını dışlayan bir dava durumu; ancak bu noktayı davayı şu anda benimsediğimiz bakış açısıyla ortaya koyuyoruz. Bayan Anthony'nin yalnızca
gerçekten oy kullandığına dair tanıklık etmediğini, aynı zamanda oy kullanma hakkı olduğuna dair hiçbir inancının olmadığını da varsayacağız; bu da, Mahkeme'nin kendisinin oy kullanma hakkı olmadığına dair hukuk meselesi olarak karar vermesi durumunda, jürinin "suçlu"dan başka bir karar veremeyeceği bir davayı oluşturuyor.

Bu davada bile, mümkün olduğunca basit bir hukuk sorusuna dönüşüyor gibi görünse de, yargıcın suçlu kararı verme yetkisi yoktur, ancak jürinin hangi kararı vereceği tamamen jürinin yargısına ve vicdanına bağlıdır. Belki sadece kayırmacılık, zayıf bir sempati, önyargı veya savunulamaz başka bir gerekçeyle akılsızca ve vicdansızca hareket edebilirler; ancak yine de konu üzerinde tam _güçleri_ vardır. Kararlarının ne olacağını söylemek nihai olarak onlara aittir ve yargıcın davada yer alan yasa hakkında talimat verme yetkisinin ötesinde bir yetkisi yoktur.

Yazarın daha önce atıfta bulunduğu "jürili davalarda tüm hukuki sorular yargıç tarafından karara bağlanır" önermesi koşulsuz olarak doğru değildir. Hukuk davalarında böyledir, ancak ceza davalarında en iyi mahkemelerimizin birçoğu tarafından jürinin hem yasanın hem de olguların yargıcı olduğu savunulmuştur. Bu önermeyi destekleyen otoritelerle sayfalar
doldurulabilir. Ancak mahkemeler, yargıçların jüriye yasa hakkında _talimat_ vermeleri gerektiğini ve yasayı bu şekilde kabul etmelerinin onların görevi olduğunu savunur. Ancak jürinin, yargıcın suçlu kararı gerektiren bir suçlaması karşısında bir tutukluyu suçsuz tutma sorumluluğunu üstlenmesi durumunda, sorunun tamamen hukukla ilgili olduğu durumlarda bunu yapmak için tam yetkiye sahip olmadığı hiçbir zaman savunulmamıştır.

Soru normalde pratik açıdan pek önemli değildir, ancak burada tartıştığımız noktayı netleştirmeye yardımcı olur. Burada yargıç, yasayı doğru bir şekilde koymuştur, varsayıyoruz, kesinlikle jüriye ne demek istediğine dair hiçbir şüphe
bırakmayacak şekilde; ve burada, tüm
yetkilere göre, jüri, bir görüşe göre uygun saygı, diğer görüşe göre mutlak görev gereği, yargıcın kendilerine verdiği yasanın görüşünü benimsemelidir. Ancak her iki durumda da yasayı davaya uygulayabilen yalnızca _jüri_ idi. Yargıç _talimat_ verebilirdi, ancak
jüri yalnızca _talimat_ uygulayabilirdi. Yani, yargıcın talimatı, onu ne kadar yetkili görürsek görelim, davalıya _yalnızca jürinin kararı_ yoluyla ulaşabilirdi.

Yalnızca itirafın _kayıt konusu_ olduğu yerde (yani, davada sunulan veya kaydedilen savunmanın _kabul ettiği_ yerde),
yargıç bir jürinin bulgusu olmadan bir karar verebilir. Dolayısıyla,
sanık "suçlu" olduğunu kabul ederse, bir jürinin onu suçlu bulmasına gerek yoktur. Ancak, "suçsuz" olduğunu iddia ederse, o zaman, davada aleyhine verilen tanıklık ne kadar ezici olursa olsun, yüz tanık tüm gerçekleri kabul ettiğini kanıtlasa bile, bütünü bir suçlu kabulü gibi yasal olarak kesin değildir; ancak soru hala bir gerçek sorusu olarak kalır ve jüri tek başına kararın ne olacağını belirleyebilir. Başka bir deyişle, kanıtların hepsinin tek yönlü ve ezici olması veya sanığın ifadesinde aleyhine olan tüm gerçekleri kabul etmiş olması nedeniyle daha az gerçek sorusu değildir.

Yazar bu makaleyi profesyonel okuyuculardan ziyade genel okuyucular için tasarlamıştır ve bu nedenle onu otoritelerle yüklememiştir; ancak yalnızca yerleşik ve hukuk mahkemelerimizde çalışan tüm kişiler için tanıdık olan kuralları ve ilkeleri belirtmiştir.

Bu dava, Amerika Birleşik Devletleri Daire Mahkemesi'ndeki kararların ve hükümlerin gözden geçirilmesiyle ilgili olarak yasada önemli bir kusuru göstermektedir. Hemen hemen tüm diğer mahkemelerde, yargıcın hatalı kararları gerekçesiyle yeni bir yargılama için yapılan başvuru, daha yüksek ve bağımsız bir mahkemeye yapılır. Ancak bu mahkemede, yeni bir yargılama için yapılan başvuru, davayı gören ve hatalı kararları şikayet edilen aynı yargıca yöneltilir ve karara bağlanır. Böyle bir talep, Bayan Anthony'nin avukatı tarafından Yargıç Hunt'ın önünde yapılmış ve savunulmuştur; ancak Yargıç Hunt yeni bir yargılama
ya izin vermeyi reddetmiştir. Dolayısıyla, Yargıç Hunt'ın
yanlış olup olmadığına karar verecek olan tek kişi Yargıç Hunt'tır. En dürüst yargıçların önünde bile adaleti sağlama fırsatının, tamamen farklı bir mahkeme önünde olduğundan biraz daha az olacağı açıktır, çünkü yargıç kendi görüşü lehine önyargılı olacaktır ve en iyi ve en bilgili yargıçlar bile insandır ve yanılabilirdir; ancak bir yargıç haksız olmaya meyilliyse, kararından zarar gören tarafın kararı bozma girişimlerini bastırması onun için oldukça kolaydır.

Bu şekilde haksızlığa uğrayan bir taraf için tek çözüm yolu kamuya başvurmaktır.
Yazar, Bayan Anthony'nin davasının başka hiçbir yönüne bakılmaksızın, adaletin ve hukukun bir dostu olarak böyle bir başvuruyu bu makalede yapmaktadır. Dolayısıyla tek temyiz mahkemesi olan kamu, böyle bir davayı isteyerek dinlemeli ve kendi en yüksek ve kesin kararını vermelidir.

Yazar, Yargıç Hunt'ın gidişatını yalnızca hukuken düzensiz
olmakla kalmayıp, aynı zamanda her sanığın jüri tarafından yargılanma hakkına çok tehlikeli bir tecavüz olarak görmekten başka bir şey yapamaz. Özgürlükler, bu tür tecavüzlere boyun eğmekle kaybedilir.

Susan B. Anthony'nin Yargılanması Hakkındaki Tutanakların Anonim

tarafından kaleme alınan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF SUSAN B. ANTHONY ***

***** This file should be named 18281.txt or 18281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/8/18281/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme Mackreth and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
