*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Enter Bridget (Bridget'in gelişi)
Yazar: Thomas Cobb
Yayın Tarihi: April 28, 2006 [EBook #18280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Enter Bridget, by Thomas Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Enter Bridget

Author: Thomas Cobb

Release Date: April 28, 2006 [EBook #18280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTER BRIDGET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ENTER BRIDGET

YAZAR

THOMAS COBB

"PHILLIDA", "THE CHOICE OF THEODORA",

"THE ANGER OF OLIVIA", VB.'NİN YAZARI

İKİNCİ BASKI

MILLS & BOON, LIMITED

49 RUPERT STREET

LONDRA, W.

1912'de yayınlanmıştır.

YAZILI

E. C.

EN İYİ ARKADAŞLARIM.

İÇİNDEKİLER

I AKŞAM YEMEĞİNE GEÇ KALDI
II MARK AÇIKLIYOR
III BRIDGET
IV BRIDGET GRANDISON MEYDANI'NDA
V ALBAY FAVERSHAM
VI DOĞUM GÜNLERİ HAKKINDA
VII GEZİ
VIII BİR TEKLİF
IX MARK DÖNÜYOR
X GİZEMLER
XI MARK İLERLEMEYİ BİLDİRİYOR
XII SYBIL
XIII YURT DIŞINDA BİR YÜRÜYÜŞ
XIV KURBA
XV MARK BAŞLANGIÇ YAPAR
XVI BİR HALI ALMAK--VE SONRA
XVII ACELECİ SÖZLER
XVIII NASIL OLDU
XIX BİR RANDEVU
XX LİMANIN GÖRÜNTÜSÜNDE
XXI JIMMY İŞE BAŞLAR
XXII KENDİNİ SUÇLAMAK
XXIII DIŞARI ÇIKMAK
XXIV SICAK BİR KOKU
XXV AÇIK İTİRAF
XXVI LAWRENCE ÖZETLİYOR
XXVII "BAYAN JIMMY"
XXVIII EXEUNT OMNES

BRIDGET GİRİŞİ

BÖLÜM I

AKŞAM YEMEĞİNE GEÇ KALDI

Bridget konusunda en başından itibaren önemli bir fikir ayrılığı vardı. Örneğin Mark Driver her zaman hoşgörüden daha fazlasına eğilim gösterdi ve hatta Carrissima Faversham bile, açıkça olumsuz bir önyargıya rağmen, dengeyi korumaya çalıştı. En olumsuz görüşü benimseyen kardeşi Lawrence'tı; Bayan Rosser'ın bir maceraperestten ne daha fazlası ne de daha azı olduğunda ısrar ediyordu - "para kazanmaya çalışan güzel bir kadın" ifadesi, yüzünü görme fırsatı bulmadan önce söylediği doğruydu.

Sahneye girişi, Mart ayının sonlarına doğru bir akşam, kız kardeşi ve Lawrence ile Charteris Caddesi, S.W.'de akşam yemeği davetini kabul eden Mark Driver tarafından duyuruldu.

Carrissima'nın hizmetçisi o akşam onu ​​o kadar titiz buldu ki, kardeşi ve karısıyla sessiz bir
akşam yemeğine gitmek yerine önemli bir partiye gidiyor olabilirdi; ancak daha sonra Mark'ın dördüncüyü yapacağını
bekleyerek, en iyi şekilde görünmek istedi ve başardığı için kendini övdü.

Bazen boyuna birkaç santim ekleme gücünü özlese de, şükredecek çok şeyi olduğunu fark etti.

Diyelim ki, kaşları saçları kadar açıktı,
veya daha da kötüsü, kirpikleri ki, ki bunlar da tatmin edici bir şekilde siyahtı.

Avukat Bay Lawrence Faversham otuz iki yaşındaydı
ve oldukça kısaydı, her ne kadar daha uzun görünmek için elinden geleni yapıyormuş gibi başını hep havaya kaldırsa da. Sokak kapısının zilinin çaldığını duyan Bayan Lawrence Faversham, Carrissima'yı merdivenlerde pusuya düşürdü ve onu iki yaşındaki küçük Victor'a bakması için götürmek konusunda ısrar etti, Victor huzur içinde kreşte uyuyordu.

"Mark her zamanki gibi geç kaldı," diye haykırdı Lawrence, kız kardeşi az sonra oturma odasına
girerken. "Saat sekizi on geçiyor," diye ekledi, elini tutarak.

Açık renk saçları, uzun dar bir yüzü ve eğimli omuzları vardı. İster oturuyor ister ayakta olsun, her zaman onda
katı, kendini beğenmiş ve resmi bir şeyler vardı.

"Mark çay saatine kadar King's Cross'a gelmemeliydi," dedi Phoebe, kocasından birkaç santim uzun ve yedi yaş küçük, güzel bir esmer. "Bu gece burada uyumasını istiyordum ve gerçekten neden reddettiğini hayal bile edemiyorum."

"Bizim için pek de iltifat sayılmaz," diye cevapladı Lawrence, "bir otele gitmeyi tercih etmek!"

"Ve," diye açıkladı Phoebe, "yarın sabah Paris'e gidiyor."

"Eğer gelecekse, Tanrı'ya şükür," diye homurdandı Lawrence.

"Elbette, kesinlikle burada olacak," diye ısrar etti Phoebe, akşam yemeğine kardeşi olmadan başlamak istemediğinden, çünkü oturur oturmaz kardeşi kışkırtıcı bir şekilde gelebilirdi; diğer yandan, üç yıllık evlilik hayatı deneyimi ona Lawrence'ı bekletmenin istenmeyen bir şey olduğunu öğretmişti. Ancak saat sekiz buçuk olduğunda, onun sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi; üçü yemek odasına gitti ve
Carrissima, derin bir hayal kırıklığı hissiyle
boş sandalyenin karşısındaki yuvarlak masaya oturdu.

Phoebe, baştan çıkarıcı ve hijyenik bir yavaşlıkla yemeği yiyerek elinden geleni yapsa da,
hiçbir yokluk belirtisi olmadan sona erdi ve sonunda oturma odasına geri dönmek zorunda hissetti,
on dakika sonra Lawrence onu takip etti, Lawrence sigara içmek için kalmıştı.

"En kötüsü," dedi ateşin önünde durarak, "Mark ile nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz."

"Sanırım," diye önerdi Carrissima, "meselenin basit gerçeği,
trenini kaçırmış olması."

"Bu durumda," diye karşılık verdi kardeşi, "elbette bir telgraf için altı peniye koşmuş olabilirdi. Mark, istikrarlı bir adam için, onlar kadar dengesizdir."

"Ne kadar da tutarsız!" diye haykırdı Carrissima.

"Hiç de değil!" dedi Lawrence, bir sandalyeye otururken kaşlarını çatarak. "Bir adam, sınırı aşmadan eğri büğrü araba kullanabilir. Mark'ın asla yapmayı hayal bile edemeyeceği şeyler
olsa da, bir sonraki
aptallığının ne olacağını asla bilemezsiniz."

Lawrence oldukça kibirli bir şekilde konuşurken, kapı açıldı
ve Mark Driver odaya girdi: uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı, uyanık, tıraşlı bir yüze ve belli ki aceleci bir görünüme sahipti.

Cambridge'den ayrıldıktan sonra Saint Bartholomew'a gitti ve oradaki eğitimini tamamladıktan sonra, güneydoğu banliyösünde küçük bir hastane olan Saint Josephine'de Ev Cerrahı olarak görev aldı. Mark iki yıl orada kaldı ve Noel'de ayrıldı; Londra'da birkaç hafta boş boş vakit geçirdikten sonra, esas olarak kendi insanlarına yakın olmak için Yorkshire'daki Doktor Bunbury'nin muayenehanesini devraldı ve hastalardan çok sporla meşgul olarak geçirdiği iki ayın ardından, bu öğleden sonra geri döndü.

"Neden akşam yemeğine zamanında gelmedin?" diye sordu Phoebe, yanağını öperken.

"Aman Tanrım, çok üzgünüm," diye cevapladı ve hemen, yüzünü tekrar gördüğünde memnuniyetini gizlemeye çalışan Carrissima'ya döndü. Belki de uzun tanışıklıkları boyunca hiç bu kadar ay ayrı kalmamışlardı; ancak Mark, Noel ile Kuzey İngiltere'ye gidişi arasında Londra'dayken, Carrissima Devonshire'a uzun bir ziyarette bulunmuştu.

"Bu akşam seninle tanışmayı beklemiyordum," dedi Mark. "Phoebe bana geçen haftaki mektubunda Albay Faversham ile birlikte Shropshire'da kaldığınızı söyledi."

"Öyleydim," diye karşılık verdi Carrissima. "Ama hayatımın geri kalanında orada yaşamaya hiç niyetim yoktu."

"Hepimizi tamamen şaşırttı," diye açıkladı Phoebe, "dünden önceki gün eve gelerek."

"Şimdi bile gerçekten anlayamıyorum," dedi Lawrence, "dünyada neden
kalıp babamla birlikte dönemedin!"

"Ah, bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," diye haykırdı Mark,
Carrissima gözlerini kaçırarak otururken, kimsenin gerçek amacından şüphelenmemesini umuyordu.

Ama ertesi sabah Paris'e gitme, eski arkadaşı Wentworth ile bir ay geçirme ve sonunda Londra'ya yerleşme niyetini biliyordu. Albay Faversham'ın Grandison Meydanı'na dönmesini beklemiş olsaydı, Mark Driver'ı yine kaçırmış olurdu. Carrissima'nın hayatının başlıca amaçlarından biri, utanması gerekip gerekmediğini pek de bilmediği sebepleri gizlemek gibi görünüyordu.

"Pekala," diye önerdi Lawrence, "neden zamanında gelmediğinizi duymadık."

"Umarım sizi bekletmedim," dedi Mark, en sonunda kayınbiraderiyle el sıkışırken.

"Sadece yarım saat!"

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Mark, "Belloni'de yemek yedim."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Lawrence, belirgin bir rahatsızlıkla, "Eğer Belloni'ye gidebiliyorsan, neden söz verdiğin gibi buraya gelemedin?"

"Gelmeyi düşünüyordum," dedi Mark, Carrissima'ya bakarken biraz utanmış gibi görünerek. "Görüyorsun ya, istasyondan Craven Caddesi'ndeki Duffield's Hotel'e gittim. Değişme zamanı gelene kadar
biraz dolaşıp
biraz pipo içmeyi düşündüm."

"Ama sen değişmemişsin!" diye haykırdı Lawrence, Mark'ın mavi serge ceketine
onaylayıcı bir şekilde kaşlarını çatarak. Şüphesiz uzun, atletik yapısına çok yakışıyordu; ama yine de, mevcut koşullar
içinde çok yersizdi.

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Mark. "Gerçek şu ki fikrimi değiştirdim.
Duffield's'ta takılmak yerine Golfney
Place'e gitmeyi düşündüm."

"Ne için?"

"Ah, Bridget'i görmek için, biliyorsun," diye cevapladı Mark ve bir kez daha
Carrissima'ya baktı, Carrissima'nın gözleri kendi gözleriyle buluştu.

BÖLÜM II

MARK AÇIKLIYOR

"Bridget kim?" Phoebe sordu, bunun üzerine Mark ona doğru döndü,
elleri ceketinin ceplerine derinlemesine sokulmuştu, yüzü hafifçe kızarmıştı.

"Bayan Rosser," dedi. "Bridget Rosser'ı hatırlıyor musun, Phoebe! Dört yıl önce Crowborough'da kaldığımızda."

"Beş," diye önerdi Lawrence, her zamanki titiz titizliğiyle.

"Sen orada değildin," dedi Mark.

"Ama yine de," diye cevapladı Lawrence, "babamla birlikte evi almaya karar vermeden önce eve
bakmaya gittiğimizi hatırlıyorum."

"Bridget'i gayet iyi hatırlıyorum," dedi Carrissima en neşeli tonuyla. "Babası romancı David Rosser'dı."

"Yaklaşık on ay önce Paris'te öldü," diye açıkladı Mark, "ve Bridget onun tek kızıydı."

"Kızıl saçlı, oldukça hoş görünümlü bir kızdı!" dedi Phoebe.

"Çok güzel saçlar!" diye haykırdı Mark. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim. Ah, o harika bir kadın!"

"Miss Rosser'la tekrar nerede karşılaştın?" diye sordu Lawrence,
Carrissima yanaklarının bu kadar rahatsız edici bir şekilde karıncalanmamasını isterken.

"Yaklaşık üç ay önce Old Masters'da - Noel'den hemen sonra," diye yanıtladı Mark. "Geçtiğimiz günlerde Saint Josephine'den ayrılmıştım, biliyorsun. Onu
asla tanımamalıydım ama çantasını düşürdü;
doğal olarak aldım ve sonra adımın Driver olup olmadığını sordu."

"Golfney Place çoğunlukla pansiyonlar değil mi?" diye sordu Carrissima.

"Number Five, her neyse."

"Miss Rosser annesiyle mi yaşıyor?" diye sordu Phoebe.

"Mrs. Rosser, Crowborough'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü," diye yanıtladı. "Sonra ev terk edildi. Bridget, bir yıldan biraz daha az bir süre önce babası ölene kadar Avrupa'da babasıyla birlikte dolaştı."

"O zaman," diye sordu Lawrence, "kiminle yaşıyor?"

"Ah, kendi başına."

"Yaşı kaç, Tanrı aşkına?"

"Aman Tanrım, kesin olarak bilmiyorum," dedi Mark. "Sorgulayamam. Carrissima ile aynı yaşta olduğunu söyleyebilirim."

"Sıradan bir gerçek olarak," diye cevapladı Carrissima, gülümsemeye çalışarak, ancak şu anda pek neşeli hissetmese de, "birkaç ay daha büyük."

"Peki," diye ısrar etti Lawrence, "Eski Ustalar'dan keseyi aldıktan sonra, oyundaki bir sonraki hamle neydi?"

Phoebe oldukça endişeli görünmeye başlamıştı. Mark'ın Lawrence'ın çapraz sorgusu altında sabırsızlandığını fark etti - onun yetenekli bir çapraz sorgucu olması gerekiyordu. Bazen, en sevdiği iki adam arasında barışı sağlamak biraz zordu; belki de yukarıdaki küçük adam hariç.

"Bridget beni aramamı istedi," dedi Mark, "ya da ben arayıp arayamayacağımı sordum. Hangisi olduğunu unuttum ve dünyada ne önemi var?"

"Neyse, sen gittin!"

"Elbette," diye cevap verdi.

"Bayan Rosser--sıkıntıda mı acaba?" diye sordu Lawrence.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Mark. "Sevgili dostum, oldukça
yanlış bir izlenim edinmişsin. Sıkıntıda! Onu görmen yeterli."

"Hiç şüphesiz," diye önerdi Lawrence, "çok sayıda fırsatın oldu."

"Eh," dedi Mark omuz silkerek, "o yalnızdı ve ben de
o sırada yalnızdım. Yorkshire'a gitmemden hemen önceydi, bilirsin.
Carrissima Devonshire'daydı ve ben de
Duffield'da tembellik ederek topuklarımı tekmeliyordum. "

"Bu akşam oraya gitmek gerçekten çok kötüydü," diye belirtti Phoebe, "zira bizimle yemeğe çıkacaktın. Öyle değil mi,
Carrissima?"

"Ah, senin için utanç vericiydi, Mark!" diye haykırdı Carrissima gülerek.

"Nasıl olduğunu anlıyorsun," diye açıkladı, yanına bir sandalye çekerek.
"On dakika kalmayı düşünmemiştim. Oraya gidip
taksiyle rahatça geri dönebileceğimi düşündüm ve öyle de yapmalıydım, ama----"

"Ayartma senin için çok güçlü çıktı," diye önerdi Lawrence.

"Ayartma derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Mark,
Phoebe ise kocasının gözünü yakalamaya çalışıyordu. "Bridget beni gördüğüne çok
memnun oldu. Bir sebepten ötürü bir hüzün krizi geçirdi."

"Bu tür şeylere yatkın mı?" diye sordu Lawrence.

"Hiçbir şekilde," dedi Mark coşkuyla. "Hayatınızda gördüğünüz en zeki kız o. Bu yüzden daha da üzücüydü. Onu neşelendirmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim."

"Yani onu Belloni'ye götürdün!" dedi Lawrence. "Belloni'de size alışılmadık
bir şekilde iyi davranıyorlar."

"Neyse," diye itiraf etti Mark, "bize harika bir Burgundy verdiler. "Yemeği bitirir bitirmez
gittim," diye devam etti, "ve Phoebe'nin
umursamayacağını biliyordum."

"Pekala," dedi Lawrence, onun uyarıcı kaş çatmasına yanıt olarak, "şimdi
burada olduğuna göre, diyelim ki bir briç oyunu oynayacağız."

BÖLÜM III

BRIDGET

Konuyu açıkça söylemek gerekirse, Carrissima kıskanıyordu.

Saat on bir buçuktu, babasının 13 Numara, Grandison Meydanı, Güneybatı'daki evine vardı ve oturma odasındaki ateşin
hala yandığını görünce memnun oldu. Uşağa artık oturmasına gerek olmadığını söyledikten sonra, uzun pelerinini çıkardı,
ızgaranın hemen önündeki bir koltuğa yaslandı, ayaklarını
çamurluğun üzerine çaprazladı ve minyatür belini kavradı.

Canlı kestane rengi saçları,
biraz soluk teni, harika gözleri (Mark'ın oldukça haklı olarak
onları tarif etti), olağanüstü çekici yüzü,
mükemmel bir özelliği olmasa da, Carrissima kıskançlık için ciddi bir sebep olabileceğini hissetmekten kendini alamadı.

Elbette, Mark'ın onu Charteris Caddesi'nde bulmayı beklemediği açıktı; onun hala Albay Faversham ile
Church Stretton'da olduğuna inanıyordu ve belki de, eğer Londra'da olduğunun farkında olsaydı, Lawrence akşam yemeğini beklemek zorunda kalmazdı. Dahası,
Mark Driver tam da herhangi bir kadına iyilik yapmak için elinden geleni yapacak türden bir adamdı -güzel veya sade; ama yine de, her şeyi göz önünde bulundurduktan sonra, Carrissima'nın kıskanç olduğu gerçeği ortadaydı.

Uzun zamandır (en azından kendi zihninde)
onunla ilgilenip ilgilenmediği açık bir soruydu. Eğer öyle olsaydı, kaderini ortaya koymadan önce neden bu kadar uzun süre beklediğini bilmek isterdi, ancak konu yine Mark'ın mizacının hassasiyetiyle karmaşıklaşıyordu.

Carrissima'nın mütevazı serveti (annesinden geliyordu) birçok erkek için bir cazibe olabilirdi, onun için bir engel olabilirdi. Kariyerinin başında tam da buna ihtiyaç duyması, onu geri tuttuğu düşünülebilirdi. Ancak, uygun koşullarda bunun kalıcı bir engel olarak görüleceğini hayal etmiyordu; yalnızca Mark, mesleğin daha ciddi uygulamasına yerleşene kadar beklemeyi tercih edebilirdi, ki bu konuda hiçbir erkek ondan daha istekli olamazdı. Gerçek şu ki Carrissima, geri kalmışlığı için az çok fantastik olan çeşitli açıklamalar aramaya meyilliydi.

Hemen akla gelen soru şuydu: Bridget Rosser'ı dikkate almalı mıydı yoksa onu kendi haline mi bırakmalıydı?

Carrissima normal şartlarda tereddüt etmezdi. Eğer başka biri ona Bridget'in Londra'da tek başına yaşadığını söyleseydi, Golfney Place, Number 5'e giden yolu bulmakta şüphesiz çok az zaman kaybederdi. Her zaman her ayrıntıda sanki tamamen ilgisizmiş gibi davranmaya çalışırdı,
ama aslında öyle olmaktan çok uzaktı. Hayatının mutluluğunun
tamamen Mark'a bağlı olduğunu biliyordu!

Beş yıl önce Bridget henüz on sekiz yaşındaydı; Carrissima'dan bile daha genç görünüyordu: zayıf, zarif bir kızdı, görünüşe göre okuldan yeni
çıkmıştı.
Geniş bir bahçesi olan, Albay Faversham'ın golf sahasına yakınlığı nedeniyle yaz için mobilyalı olarak kiraladığı evden yaklaşık çeyrek mil uzakta, hoş, eski moda bir evde yaşıyordu.

Karısı on iki ay önce ölmüştü ve Carrissima, on sekizinci yılında, aralarında Mark Driver'ın (o zamanlar tıp öğrencisi), kız kardeşi Phoebe'nin ve Bayan Sybil Clynesworth'un da bulunduğu ziyaretçilerin rölelerine deneyimsiz bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. Albay Faversham, kulüp binasında David Rosser ve Bayan Rosser ile tanıştı, Bayan Rosser zaten
yataktan kalkmıştı, Carrissima'yla tanışmak için
banyo sandalyesinde tekerlekli sandalyeye oturtulmuştu; bundan sonra iki ev arasında sık sık bisikletle yolculuklar yapıldı, ta ki Faversham'ların Londra'ya dönme zamanı gelene kadar.

Carrissima ile Bridget arasında bir veya iki mektup alışverişi olmuştu, Bridget Grandison Meydanı'nda kalmaya davet edilmişti; ancak ziyaret Bayan Rosser'ın artan hastalığı nedeniyle engellendi ve böylece iki aile arasındaki ilişki
sönüverdi.

Carrissima, beş yıl önce tren istasyonunda ayrıldıklarından beri Bridget'i görmemişti. Şimdi gidip onu görmeli miydi? Eğer
vazgeçerse, insanlar gizli bir sebepten şüphelenemez miydi? Örneğin, gizemli
hareket kaynaklarını aramaya meyilli olan ve hiçbir şekilde gerçek olana
rasınmasına izin verilmemesi gereken kardeşi Lawrence.

Hiç şüphe yok ki Carrissima hassas ve kendine güvensizdi; ayrıca kıskançtı. Ancak, aynı zamanda aşırı meraklıydı da - Bridget'in nasıl geliştiğini kendi gözleriyle görmek istiyordu - ve sonunda Golfney Place'e gitmeye karar verdi. Birkaç gün sonra, kesinlikle en çok yakışan giysisi olan yeni kürk setini giyerek yola çıktığında çok küçük ve zeki görünüyordu. Mart öğleden sonrasının onları kullanmaya değecek kadar soğuk olup olmadığından tereddüt etmişti ve varış noktasına ulaşmadan önce bunun doğru olmadığı sonucuna vardı. Ancak, Bridget'i muhtemelen bir rakip olarak görerek, en cesur gösterisini yapmak istiyordu. Koyu renkli, geniş kenarlı şapkası, dikkat çekici derecede açık saçları, taze, berrak teni ve ufak tefek ama etkileyici bir şekilde kadınsı vücuduyla, sıradan bir karşılaştırmadan kesinlikle korkmasına gerek yoktu. Golfney Place, birkaç tane son derece saygın görünümlü dükkan, bir emlakçı ofisi, bir kilise ve birkaç tane daha lüks pansiyon barındıran tenha bir caddedir. Kilise gibi bunların hepsi de beyaza boyanmıştı ve aslında bazıları şu anda taze bahar paltolarını giyiyordu.

5 Numara'nın kapısı orta yaşlı bir adam, evin sahibi ve sıradan bir uşakla görünüşte ayırt edilemeyen Bay Miller tarafından açıldı.

"Bayan Rosser?" dedi Carrissima ve onu yukarı çıkararak, ilk sahanlıkta durup adını sordu.

"Bayan Faversham," diye duyurdu, oturma odasına girerken, üç pencereli, oldukça süslü döşenmiş ve Carrissima'ya sahnedeki çeşitli sahneleri hatırlatan büyük, yüksek bir oda. Şöminenin önünde, gösterişli bir desene sahip kretonla kaplı bir kanepe vardı ve
bunun ortasından Bridget gülü yükseliyordu.

Açıkça erkeklerin kalplerini altüst etmek için yaratılmıştı ve
güzel olarak tanımlanamasa da, şüphesiz
harika bir şekilde baştan çıkarıcıydı. Yüz hatları düzenli olmasa da, topluluk
eleştirmeye meyilli birinin tahmininde bile
hoştu. Çenesinde büyüleyici bir gamzeyle köreltilmemiş olsaydı yüzü sivri bir noktaya kadar uzanırdı. Bridget'in canlı
kestane rengi saçları, biraz geniş alnının üzerine doğru alçakta uzarken,
gözleri koyu ve merak uyandırıcı bir şekilde ifadeliydi. Göze çarpacak kadar uzun olmasa da, misafirine göre birkaç santim daha avantajlıydı, ancak figürü daha az gelişmiş olabilirdi veya belki de
ekstra santimleri yüzünden daha küçük görünüyordu. Açıkça
mükemmel bir terzi çalıştırıyordu ve eğer şimdiye kadar ışığını bir sepet altında saklamak zorunda kalmışsa, kesinlikle
sadece fethettiği görülmeliydi. Önemli soru şuydu: Mark Driver'ı fethetmeyi
başarmış mıydı?

Bir an Carrissima'ya bakıp durdu, sanki
ne kulaklarına ne de gözlerine inanamıyormuş gibi; sonra yavaş, kayan bir hareketle, diğerinin daha hızlı, dürtüsel tavrıyla
birlikte öne çıktı ve iki elini uzattı.

"Neden, bu Carrissima, bunca, çok uzun yıllardan sonra!" diye haykırdı ve bir an bile tereddüt etmeden yanağından öptü, tıpkı o uzun zaman önce ayrılırken yaptığı gibi. "Gelmeniz ne kadar da hoş," diye devam etti, hala misafirlerinden birinin elini tutarak ve onu kanepeye doğru götürerek. "Sanırım seni davet eden Mark'tı," dedi, ikisi de
otururken.

"Tam olarak bana sormadı," diye karşılık verdi Carrissima. "Elbette, o olmasaydı Londra'da olduğunuzu bilmezdim. Geçen akşam kardeşimin evinde tanıştım."

"Ah, o akşam yemeğe çok geç gelmişti," dedi Bridget.
"Çok korkunç bir belaya mı bulaştı?"

"Neyse," diye cevap verdi, "sanırım ertesi sabah Paris'e doğru yola çıkabildi, çünkü aksini duymadım."

"Ah, evet," diye haykırdı Bridget, "gitmemiş olsaydı onu
burada görürdüm. Çok yorucu değil mi!"

"Ne?" diye sordu Carrissima.

"Londra'ya döner dönmez hemen ertesi gün gitmek zorundaydı. Yorkshire'dan döner dönmez beni görmeye geldi," diye açıkladı Bridget, "ve--eh, ben de bir zavallılık krizi geçirdim. Sizi temin ederim ki, sık sık böyle algılanmam. Mark çok
nazikti--her zaman öyledir, değil mi? Akşam yemeğine çıkmam konusunda ısrar etti ve ne yapabilirdim ki?"

"Neden, sadece gitmekten başka bir şey değil," diye yanıtladı Carrissima, son derece neşeli bir şekilde.

"Yine de," dedi Bridget, "kayınbiraderi için oldukça endişeli görünüyordu. Okul dışında hikaye anlatmamalıyım ve Bay Faversham
senin kardeşin, değil mi? Şu kürkleri çözmez misin," diye önerdi. "Bugün onları oldukça sıcak bulmalısın, ama
benim olsalardı
sıcaklığa rağmen onları giymem gerektiğinden eminim. Çok güzel! Sana yardım edeyim!"

Geniş kanepeye dönüp Carrissima'ya baktı ve kürkleri ustalıkla çözdü,
şalın ucunu ellerine alıp
yanağına bastırdı. Uşak çay tepsisini getirdiğinde, Bridget ondan
ocak halısına küçük bir masa koymasını istedi ve odadan
çıktığı anda çayları doldururken konuşmaya başladı.

"Ne kadar sıklıkla," diye haykırdı, "bu dünyevi hac yolculuğu sırasında seni
bir daha görüp göremeyeceğimi merak ettim. Şekerim?" diye sordu. "Sevgili eski evimizi ve o güzel bahçeyi hatırlıyor musun! Elbette
sevgili annemin hastalığı sen Crowborough'a gelmeden önce başlamıştı.
Zavallı babam onun ölümünden sonra asla eskisi gibi olmadı."

Durakladı, elinde bir fincan ve tabak tutuyordu ama gözlerini
pencereye doğru çevirdi. Carrissima, Bridget tekrar başladığında nemli olduklarını gördü.

"Evden vazgeçtik çünkü tek bir yerde uzun süre dinlenemiyordu,
ve yine de hareket halindeyken en iyi şekilde yazamıyordu. Biliyor musun,
Carrissima, bu gerçekten bir trajediydi. Çok fazla çaba sarf etti - yazmak ve
yeniden yazmak, özellikle de o ve ben yalnız kaldıktan sonra; ama kendi standardına
ulaşamadığını biliyordu. Hiçbir şey söylemedi ama tabii ki
kendini ölüme kadar endişelendirdiğini gördüm. Tüm romanlarının kopyaları bende; şu rafta," dedi, odanın diğer ucundaki bir çift
askı rafa doğru dönerek. "Ve
gazete kupürleriyle dolu
portföyler var. Onları kesip
yapıştırırdım. Geriye dönüp bakmak bir rüya gibi görünüyor. Biliyor musun, eskiden seni kendimden çok daha büyük sanırdım, çünkü evin hanımı gibi görünüyordun."

"Şey," diye cevapladı Carrissima, "Ben birkaç ay daha genç değilim."

"Ah! ama şimdi seni kıyasladığımda epeyce çocuk gibi görüyorum."

"Bu, yirmi iki yaşında olmamı engellemiyor," dedi Carrissima.

"Hayır, elbette değil, ama gerçek yıllar hiçbir şey. İçlerine
sıkıştırılmış olan tek şey bu -- aman Tanrım! Ben de böyle deneyimler yaşadım! Zavallı babamın hayatının son birkaç ayında Paris'te bir _dairede_ yaşadık ve sonrasında ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyordum, bu yüzden
kendim için sakladım. Ronseau'nun stüdyosuna giderdim -- Ronseau'yu duymuş muydun? -- ta ki bunun devam etmek için en ufak bir faydası olmadığına beni ikna edene kadar. Sonra Londra'ya geldim ve kısa süre sonra keşke gelmeseydim diye düşünmeye başladım. Çünkü Paris'te çok fazla insan tanıyordum ama burada Mark'la tanışana kadar ne kadar sıkıcı olduğunu anlatamam."

"En kısa sürede gelip beni görmelisin," diye önerdi Carrissima.

"Aman Tanrım, evet," dedi Bridget. "Kürklerini bağlamama izin ver!" diye ekledi,
Carrissima kanepeden kalkarken. "Ziyaretini en kısa sürede iade edeceğim,
sanki kraliyet ailesindenmişsin gibi. Gelmeyi çok isterim."

"13 numara, Grandison Meydanı," dedi Carrissima. "Çok uzak değil,
ve şu anda tamamen yalnızım. Babamı hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum----"

"Çok belirsiz," diye yanıtladı Bridget.

"Church Stretton'da golf oynuyor."

"O zaman sen de benim gibi korumasız durumdasın," diye önerdi Bridget.

"Eh, tuhaf bir şekilde dikkatli bir kardeş olma avantajım var. Lawrence, kırk yaşın altındaki hiçbir kadının
kendisine bakamayacağına dair kesin ve değişmez bir görüşe sahiptir. Babamın yokluğunda
genellikle beni yirmi dört saatte bir ziyaret eder, ya Tapınak'tan eve dönerken ya da akşam yemeğinden sonra. Carrissima, "Seni
birkaç gün içinde bekleyeceğim," dedi ve Bridget ona
aşağıya doğru koridora kadar eşlik etmekte ısrar etti.

BÖLÜM IV

GRANDISON MEYDANI'NDAKİ BRIDGET

Carrissima, Grandison Meydanı'na geri döndü, yola çıktığından daha az kıskançlık hissetmiyordu. Bridget Rosser'da, kendi kişisel
arkadaşlarında pek de alışık olmadığı bir şey varmış gibi görünüyordu; tarif etmesi zor bir şey. Bu,
doğal bir safdillikten veya kısmen, muhtemelen son birkaç yıldır yurtdışında yaşadığı yarı-Bohem hayatından kaynaklanıyor olabilir.

Bir çekingenlik yok gibiydi; bir tür doğal özgürlük
ki, şüphesiz kendine özgü bir çekiciliği vardı, ancak bazı kişiler bunu onaylamayabilirdi -örneğin Lawrence!

Aynı akşam Grandison Meydanı'na geldi, oturma odasına
hala kalın paltosunu giymiş halde girdi.

"Acı bir rüzgar esti "Yukarı," dedi, ateşe yakın durarak.

"İçeri girmek için zahmete girmen ne yazık," diye önerdi
Carrissima, her zaman onun gözetimine kızmaya meyilliydi.

"Bütün gün ne yaptın?" diye sordu. "Phoebe'ye
bir göz atmadın."

"Bu öğleden sonra Golfney Place'e gittim," diye cevap verdi.

"Golfney Place----"

"Bridget'le tanışmamı yenilemek için," dedi Carrissima.

"Oldukça gereksiz!" diye karşılık verdi Lawrence.

"Uzak dursaydın çok daha iyi olurdu."

"Neden?" diye sordu Carrissima.

"Phoebe gitmeyi önerdi," dedi Lawrence; "ama buna bir an bile izin vermezdim."

"Kesinlikle," diye haykırdı Carrissima, "bir kocaya nasıl davranılmaması gerektiğinin
ayakta duran bir örneği. Hiç görmediğin birine karşı önyargı
oluşturmak ne kadar da saçma."

"Eğer karımın ziyaret etmesini isteyeceğim türden bir kadın olsaydı," dedi Lawrence, "Mark'ın onu bu kadar sık ​​görmesine izin vermezdi. Yalnız yaşayan bir kadın! Neden onu kendi suyunda pişmeye bırakmıyorsun? Kayınbiraderimin kendini aptal durumuna düşürmesini istemiyorum."

"Neyse," diye karşılık verdi Carrissima, "Seni ona karşı
düşman kılan şey Mark'ın anlattıkları olamaz."

"Elbette," diye haykırdı Lawrence, "Mark her şeyi yutardı. "

"Hayatındaki işi," dedi Carrissima gülerek, "başkalarının bir şeyleri
yutturmasını sağlamak, öyle değil mi Lawrence?"

Memnuniyetsiz bir şekilde ayrıldı ve ertesi Pazartesi öğleden sonra Bridget
Rosser ilk ziyaretini Grandison Meydanı'ndaki 13 Numara'ya yaptı. Hareketleri dengeli ve telaşsız olmasına rağmen,
dışarıda giydiği kıyafetlerle görünüşü dikkat çekiciydi. Şapkasının siperliği Carrissima'ya diğerlerinden biraz daha geniş,
elbisesinin ayak bileklerine daha yakın olmasına rağmen,
üzerinde kabalık denebilecek hiçbir şeyin izi yoktu.

"Daha erken gelmeliydim," dedi Carrissima'nın elini tutarak;
"ama Sandbay'den ancak bu sabah döndüm.
Cumartesi gününden beri teyzelerimin yanında kalıyorum; dünyadaki en sevgili küçük Dresden çini teyzeleri. Onlar annemin kız kardeşleri ve bana hiç huzur vermiyorlar. Görüyorsunuz, korkunç derecede Erken Viktorya dönemine aitler. Kardeşinizin kırk yaşın altındaki hiçbir kadının kendine bakamayacağı konusunda ısrar ettiğini söylüyordunuz. Eh, Teyze Jane ve Teyze Frances dürüstçe benim
olabildiğince hızlı bir şekilde
mahvolacağımı düşünüyorlar."

"Sanırım," diye önerdi Carrissima, "sizinle birlikte yaşamanızı isterler?"

"Aman Tanrım! Buna çok kızdılar. Herkesin bir şeye
kızdığını biliyorsun! Her hafta yazıyorlar, ama kesinlikle buna dayanamazdım.
Elbette babam beni vazgeçirmek için elinden geleni yaptı, ama bence
en büyük itirazı tütünden nefret etmeleriydi."

"Yine de," dedi Carrissima, "Sanırım sen kesin bir sigara içicisi değilsin
ve bunlar senin için iyi olabilir. Erken Viktorya döneminden olduğumu sanmıyorum,
ama yine de----"

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Bridget; "ama Sandbay'in çöl havasında sahip olunabilecek en ufak bir tatlılığı
boşa harcamayı hayal edin. Sadece
çıldırırdım - çıplak, deli gibi bakardım. Carrissima," diye devam etti, "sanırım
bir sürü insan tanıyorsun. Babam hayattayken ben de öyleydim - bir şeyler yapan, isimlerini gazetelerde okuduğun,
kendileri için düşünen ve
başkalarının da kendilerini takip etmesini sağlayan insanlar. Ah, hareketin
içinde olmayı özlüyorum!"

Sandalyesinden yavaşça kalkarak ve mükemmel bir soğukkanlılıkla,
pencerelerin arasındaki bir masadan çerçeveli bir dolap fotoğrafı aldı.

"Bu Albay Faversham mı?" diye sordu. "Onu şimdi oldukça net hatırlıyorum."

Portre, Lawrence'tan
oldukça uzun, orta boylu, çok daha geniş omuzlu bir adamı gösteriyordu. Yüzünde neredeyse
dağılmış bir ifade vardı ve büyük, sivri bir bıyığı vardı.
Saçları hala boldu, ancak Bridget onu en son gördüğünde griydi; gözleri biraz belirgindi ve alışılmadık şekilde dik duruyordu.

"Baban kaç yaşında?" diye sordu Bridget.

"Altmış beş," diye cevap verdi.

"Çok yaşlı görünmüyor!"

"Bunu söylediğini duymaktan daha büyük bir zevk alabileceği hiçbir şey yoktur!"
diye haykırdı Carrissima. "Ama fotoğraf birkaç yıl önce çekilmiş."

"Sadece bir erkek kardeşin mi var?" diye sordu Bridget.

"Sadece bir tanesi hayatta. Bir erkek ve bir kız kardeşim daha vardı.
Benimle Lawrence arasına girdiler ve uzun zaman önce öldüler."

"Fotoğraflara bakmayı seviyorum," dedi Bridget, Albay Faversham'ınkini yerine koyarak. "Umarım aldırmazsınız--bu kimin?" diye sordu, başka bir kareyi alarak.

"Ah, o Jimmy!" diye bağırdı Carrissima.

"Neden gülüyorsun?" dedi Bridget.

"Gerçekten bilmiyorum. Görünüşünde çok komik bir şey yok, değil mi? Sadece bir şekilde onunla dalga geçiliyor."

"Bence," dedi Bridget, "şimdiye kadar gördüğüm en hoş görünümlü adamlardan biri."

"Evet, Jimmy'nin hoş bir yüzü var," diye karşılık verdi Carrissima.

"Elbette," diye devam etti Bridget, gözleri hala fotoğraftayken,
"Mark'ınki kadar belirgin bir şekilde yakışıklı değil."

"Belki de değil," diye cevap verdi; "Crowborough'dayken onu gördüğünü sanıyordum. Bay Clynesworth. Adı Rupert olmasına rağmen
herkes ona okul günlerinden beri Jimmy diyor."

"Bayan Clynesworth'u hatırlıyorum," diye önerdi Bridget.

"Kız kardeşi - ya da daha doğrusu üvey kız kardeşi. Ona bakmaya
çalışmasına bakılırsa annesi olabilir. "

"Çok fazla bakıma ihtiyacı var mı?" diye sordu Bridget.

"Ah, bilmiyorum," dedi Carrissima. "Bir şekilde size harika şeyler yapabilecekleri izlenimini veren adamlardan biri ve eğer yaparlarsa. Dediğiniz gibi, inanılmaz derecede zengin ve yakışıklı ve insanlar onu şımartmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Başardıklarını
söylemeyeceğim. Her neyse, Sybil'e karşı inanılmaz derecede iyi. Babası bir doktordu ve annesini küçük bir çocukken kaybetti. Yaklaşık on yaşındayken Doktor Clynesworth tekrar evlendi. İkinci karısı çok
zengindi ve Upper Grosvenor Caddesi'ndeki portresine bakılırsa, güzel bir kadın olmalıydı. Tüm parası tek oğlu Jimmy'ye gitti, ancak Doktor Clynesworth'un Sybil'e bırakacak çok az şeyi vardı. Jimmy, babasının muayenehane açtığı evde yaşamaya devam etmesi konusunda ısrar etti ve babası ona çok düşkündü. Her ne kadar iki kişi arasında olabilecek en büyük fark bu olsa da. Carrissima, "Onu gelip seni görmeye davet etmemi ister misin?" diye sordu.

"Sence ister mi?" dedi Bridget, fotoğrafı masaya geri koyarken.

"Özellikle sana refakat edecek kimsen olmadığını söylersem çok sevineceğinden eminim," diye cevapladı Carrissima, bunun üzerine Bridget sanki kendine bakabileceğinden eminmiş gibi gülümsedi. "Elveda" derken Carrissima, istediği sıklıkta Grandison Meydanı'na gelmesi için onu ısrarla teşvik etti ve o andan itibaren Bayan Rosser'a tuhaf bir şekilde karışık duygularla baktı.

Kızı, onun samimi neşesini, gençliğinin verdiği yaşam sevincini sevmekten kaçınmak zor olsa da, bu tür niteliklere sahip olmak Carrissima'nın uyanıkken bile zihnine hakim olan kıskançlık için ek bir bahane sağladı. Kesin bir plan oluşturmadan, bu fikir kesinlikle aklına geldi. Mark, Bridget'in dünyasında daha küçük bir yer işgal edebilirdi, eğer onun türünden birkaç kişi daha
tanıyorsa.

Ertesi öğleden sonra Carrissima, verdiği söze uyarak, Sybil Clynesworth'un ve istediği zaman Jimmy'nin yaşadığı Upper Grosvenor Street'e gitti. Ancak, Atlinghurst'te bir kır evi vardı ve
Londra'da kaldığında bazen kız kardeşinin her zaman hazır tuttuğu
odadan ziyade kulüplerinden birinde bir odayı tercih ediyordu.

Eve vardığında Carrissima, Sybil'in önceki sabah gittiğini duyunca hayal kırıklığına uğradı.

"Onu ne zaman geri bekliyorsunuz?" diye sordu Carrissima.

"Hiçbir fikrim yok," dedi uşak; "ama Bay Clynesworth biliyor olabilir."

"Bay Clynesworth Londra'da mı?" diye bağırdı Carrissima ve aslında, bir sonraki an
holün solundaki yemek odasından çıktı.

Faversham'lar, Driver'lar ve Clynesworth'ler eski arkadaşlardı.
Birbirlerini en erken yaşlarından beri tanıyorlardı ve üç çocuk da Brighton'daki aynı hazırlık okuluna gitmişlerdi.
Grubun en büyüğü olan Sybil, Jimmy'nin Carrissima ile evlenmesini umut etmeye çalışıyordu, gerçi bu konuda onu sevebileceği herhangi bir kadının kocası olarak görmekten
çok mutlu olurdu.

Jimmy Clynesworth otuz yaşlarındaydı; Lawrence Faversham'dan biraz daha gençti, Mark Driver'dan biraz daha büyüktü. Boyu ikisinin arasındaydı, ortalamanın biraz üzerindeydi; uzun boylu bir adam değildi, kesinlikle kısa değildi, iyi yapılıydı ama omuzları belirgin şekilde geniş değildi ve bu öğleden sonra üzerinde oldukça bol duran kaba, koyu renkli bir tüvit takım elbise vardı.
Aslında Jimmy'nin düğmelerini sıkıca iliklemiş veya rahatsız edici derecede yüksek bir yaka takmış veya sadece görünüş uğruna bir şey yapmış olduğunu hayal edemezdiniz.

Biraz yuvarlak bir yüzü, düz koyu saçları ve dudaklarını zar zor gizleyen, ama o anki moda göre yukarı doğru taranmamış, neredeyse tüylü görünümlü bir bıyığı vardı. Gözleri oldukça
uzaktı ve mükemmel sağlık ve mizaç dengesiyle karakterize ediliyordu. "Merhaba, Carrissima!" diye haykırdı, elini uzatarak kapıya doğru gelirken, "ne büyük şans!"

"Sybil'i görmek istiyordum," diye açıkladı.

"Ramsbottom'lara gitti," dedi Jimmy. "Yaşlı Leydi Ramsbottom
hastalandı. Dün Sybil'i çağırdı, bilirsin, insanlar bakımsız olduklarında böyle yaparlar. İçeri girmeyecek misin?" diye ekledi.

"Hayır, teşekkür ederim, Jimmy. Kalmamalıyım," diye karşılık verdi Carrissima.

"Şimdi, bu tamamen geleneksellik," diye ısrar etti. "Gerçekten içeri girip bir konuşma yapmak isterdin, ama yalnız olmam gibi hüzünlü bir sebepten korkuyorsun."

"Ah, bilge genç yargıç!" dedi Carrissima.

"İnatçıysan seninle geri yürüyebilirim," diye önerdi,
standtan bir melon şapka alırken, uşak eldivenlerini ve bastonunu uzattı. "Dünyada yapacak hiçbir şeyim yok," diye ekledi, evden uzaklaşırken.

"Hiçbir zaman olmadı, Jimmy!"

"Hayır, ben en korkunç israfçıyım," diye itiraf etti. "Az önce bir kuruşluk broşür okuyordum --işçi üyelerinden birinin yazdığı ve
söylediğim gibi, beni saat bir gibi kıvrandırdı. Sybil'i kozmik öneme sahip bir şey hakkında görmek istedin mi?" diye sordu Jimmy.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Carrissima, parkı geçerken. "Sadece birkaç yıl önce Crowborough'da kaldığımız
zaman tanıştığı bir kızı aramasını istemek için."

"Nasıl biri --güzel mi acaba?"

"Çok güzel," diye cevapladı Carrissima.

"O zaman ben senin adamınım. Adresi bana verirsen senin yerine ben gidebilirim ve
şimdiden daha iyi bir zaman olamaz."

"Jimmy, saçmalamamaya çalışmalısın," dedi Carrissima. "Nedense
bizimle kaldığın birkaç gün boyunca onu görememişsin."

"Adı ne?"

"Bridget Rosser. Babası bir romancıydı----"

"Ah!" diye bağırdı Jimmy, "David Rosser'dan mı bahsediyorsun. Albayın beni
tanıştırdığını hatırlıyorum; ayrıca, birkaç ay sonra yine onunla karşılaştım. Hakkını hiç alamayan bir adam. David Rosser'ın bir tarzı vardı, bilirsin: belki biraz kıymetli, eğer bu bir dezavantajsa. O yüzden
kızını tanıyorsun! Sybil'in Bayan Rosser'ı görmeye gitmesini sağlayacağım.
Sonra," dedi Jimmy, "içeri bir göz atacağım."

BÖLÜM V

ALBAY FAVERSHAM

Albay Faversham, Carrissima'nın Upper Grosvenor Caddesi'ni ziyaretinden sonraki gün, Çarşamba akşamı eve geldi. Carrissima, onun kesin dönüş tarihini
bilmediği için oturma odasında tek başına oturuyordu,
birdenbire evde olduğunu fark etti.

Albay Faversham gürültülü ve küstah olmaya meyilliydi. Yüksek bir sesi, oldukça gösterişli bir öksürüğü vardı, ağır adımlarla yürüyordu ve aslında
genel olarak iddialıydı. Carrissima, evlatlık görevini yerine getirmekte başarısız olmak istemediğinden, uşak kalın paltosunu çıkarmasına yardım ederken, onu koridorda karşılamak için aşağı indi.

"Ah, Carrissima!" "Telefonla aramadığım için üzgünüm; ama, gerçeği söylemek gerekirse, her şeyi unutmuşum. Peki,
nasılsın--iyi misin? Beni tekrar gördüğüne sevindim, ha?"

"Gerçekten çok sevindim," diye haykırdı görev bilinciyle.

"Sorun değil. Akşam yemeği yedim--eğer buna trende yemek yemek denebilirse.
En iyi ateş nerede bulunur?"

"Ayrıca oturma odasına gelebilirsin," dedi Carrissima.

"Güzel!" diye cevapladı albay ve sonra uşağa döndü. "Şövalye,
biraz soda ve viski alacağım."

Carrissima'ya yukarı kata kadar eşlik etti, kırmızı yanaklarını üfledi ve
soğuk ellerini hatırı sayılır bir enerjiyle birbirine vurdu. Ateşe
gidip şöminenin halısının üzerinde durdu, avuçlarını ısıttı ve
Lawrence, Phoebe ve çocuklarını yüzeysel olarak sorguladı.

"Nasıl göründüğümü düşünüyorsun?" diye sordu, aniden Carrissima'ya dönerek.

"Muhteşem," diye cevapladı. "Seni daha iyi gördüğümü hiç görmedim."

"Eh, hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," diye haykırdı, omuzlarını geriye atıp
göğsünü şişirerek. "Hayatım boyunca hiç böyle hissetmedim.
Oteldeki hiç kimse benim yaşıma benzediğime inanmazdı -- dışarıdan elli veya
elli beş. Ruhumun üzerinde, buna kendim bile
inanamıyorum. Daha birçok gence başlangıç ​​yaptırabilirim. Çok fazla soda içme, Knight," diye ekledi, viski ve sifon getirildiğinde. "Ben yokken neler oldu?" diye sordu,
Carrissima ile tekrar baş başa.

"Acaba," diye önerdi, "birkaç yıl önce Crowborough'daki tatilimizi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun--elbette hatırlıyorum. Bunaklık içinde olduğumu mu düşünüyorsun.
Çok büyük bir hata yapıyorsun. Benim hafızam hiç bu kadar iyi olmamıştı.
Herhangi bir gün senin hafızana karşı koyarım."

"O zaman Bay Rosser'ı unutmamışsın----"

"Rosser!" diye bağırdı Albay Faversham. "Kızıl sakallı,
kısa boylu bir adam ve sakat bir karısı: geveze romanlar yazıyordu. Birini okumaya çalıştım--bir türlü bitiremedim. Yine de şeytanca iyi bir oyun oynadı. Peki ya o?"

"Kızıyla tanıştım," dedi Carrissima ve babasının daha fazla bilgi talebine yanıt olarak, Bridget hakkında bildiği her şeyi anlattı; Mark Driver'ı akşam yemeğine nasıl geç bıraktığını; biraz şüphe ettikten sonra Golfney Place'e nasıl bir ziyarette bulunulduğunu ve
geri döndüğünü.

Bridget'in iyi görünümlü olduğunu ve Carrissima'dan sadece birkaç ay daha büyük olduğunu öğrenince, Albay Faversham gözlerini kırpıştırdı ve
büyük gri bıyığını elledi. Bir ara çantasından bir puro çıkardı,
Carrissima golf hakkında konuşurken esnemesini bastırmaya çalışıyordu ve
briçte bazı ellerini tarif etti. Becerisini göstermek için,
Carrissima'ya birkaç kart getirmesini söyledi ve
masada bir yer açarak,
gece yarısına kadar onu uyanık tuttu.

Albay Faversham her zaman kahvaltıya canlı ve neredeyse saldırgan bir
güçle gelirdi. Muazzam bir iştahı vardı ve bu
sonunda memnun, gazeteyle birlikte sigara içme odasına saat on bire kadar çekilmek onun alışkanlığıydı. Sabah o kadar aydınlıktı ki, Londra'ya döndüğüne pişman olmaya başladı, gerçi
bir taksiyle üç çeyrek saatte en sevdiği golf sahasına
ulaşabileceği doğruydu. Gerçekten de, Albay Faversham uyanık olduğu saatlerin çoğunu orada geçirdi, genellikle akşam yemeğine yetişmek için trenle Grandison Meydanı'na dönmeden önce birkaç saatlik köprü
konusunda bitirdi. Sonra
ara sıra sinirlenirdi ve yorgun hissettiğini asla kabul etmese de, Carrissima'nın kendi fikri vardı.

Ancak, Church Stretton'dan döndükten sonraki cumartesi günü, evde kaldı ve mükemmel bir öğle yemeğinden sonra sigara içerken,
Carrissima şapkasını ve ceketini giymiş olarak içeri girdi.

"Phoebe'yi görmeye gidiyorum," diye açıkladı, eldivenlerini bağlarken. "Sanırım çay içmek için eve gelmeyeceğim, eğer beni istemiyorsan."

"Seni istiyorum!" cevabıydı. "Aman Tanrım, hayır! Neden seni isteyeyim ki. Kendimi besleyemediğimi mi düşünüyorsun? Çok şükür, henüz ikinci çocukluğumda değilim. Ayrıca, büyük ihtimalle kulüpte çay içeceğim. Ne gün ama, Carrissima! Ne gün ama!"

Yaklaşık çeyrek saat sonra purosunu bitiren Albay Faversham soyunma odasına gitti ve birkaç dakikasını saçlarını büyük bir şevkle tarayarak ve bıyığını sivrilterek geçirdi. Tekrar salona indiğinde, sokak kapısının açık olduğunu ve Knight'ın eşikte biriyle konuştuğunu fark etti. Albay silindir şapkasını masadan aldığında, ziyaretçinin bahar mevsimiyle hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu görünen genç bir hanım olduğunu gördü. Açık gri bir kumaş elbise ve geniş kenarlı bir şapka giymişti, şapkanın altından kestane rengi saçlar belirgin bir şekilde görünüyordu.

Kadının yüzünü çevirmek üzere olduğu sırada açık kapıya ulaştı, ancak onu
gördüğünde tereddüt etti.

"Bayan Rosser, albay," dedi Knight, ikilinin arasında durarak.

"İyi günler, Bayan Rosser," diye bağırdı Albay Faversham. "Lütfen içeri girin!
Carrissima'yı görmek istiyorsunuz! Beklemeyi reddederseniz çok
hayal kırıklığına uğrayacağından emin olabilirsiniz. Babanızı
tanıma zevkini yaşadığımı söyleyebilirim."

"Ah, sizi mükemmel hatırlıyorum," diye cevapladı. "Sanki dünmüş gibi. "

"Bu taraftan gel, bu taraftan gel," diye ısrar etti,
o salona girerken şapkasını
masaya geri koydu. "Carrissima beni asla affetmezdi.
Ben eve gireli on dakika bile olmadan senden bahsediyordu----"

"Ama sen sadece dışarı çıkıyordun," diye itiraz etti. "Seni tekrar
yukarı çıkarmama izin vermemelisin."

"Merdivenler benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi. "Bir dağa tırmanabilirim.
Bugünden önce de birçok dağa tırmandım ve umarım tekrar tırmanırım. Ne
güzel bir hava!" diye devam etti, oturma odasına ulaştıklarında.
"İnsanı her şeyi başarabilecekmiş gibi hissettiriyor."

Oturdu, albay Crowborough ve David Rosser'dan bahsederken; kimin mesleği olduğunu hatırlayarak, sohbete kitap
gibi bir yön vermenin ne kadar arzu edilir olduğunu fark etti. En son yayınlardan bazılarını -reklamlardan alıntılar, çünkü nadiren kitap açardı- yorumladığı sırada Knight ve ufak tefek bir uşak çay
ekipmanını getirdi. Albay Faversham, Bridget'i törene katılmaya davet etti ve yarı utangaç bir şekilde fincanını ve tabağını ona uzatırken ne kadar
lezzetli göründüğünü söyledi.

"Biliyor musun, Albay Faversham," dedi, "Kendimi çok
suçlu hissetmekten alamıyorum."

"Bir iftira," diye itiraz etti. "Hayatım boyunca bundan daha şeffaf
masum bir yüz görmedim."

"Yine de, seni kulübünüze veya
bir yere gitmekten. Elbette ki minnettarım. Carrissima, kendimi çok yalnız hissettiğimde
buraya gelebileceğimi söyledi."

"Sevgili Bayan Rosser," dedi Albay Faversham, "Korkarım ki
oldukça sıkıcı bir hayat yaşıyorsunuz. Ama gelecekte kendinizi sıkılmış
olursanız bu tamamen sizin hatanız olacak. Carrissima'nın
arkadaşlarının sonu yok ve onun arkadaşları da sizin olacak. Sonra da gelinim var!
Kitaplara gelince, kütüphanem bana sabahtan akşama kadar okumaktan
daha iyi yapacak hiçbir şeyi olmayan bir amcam tarafından bırakıldı. Bana
uygun bir seçki göndermeme izin vermelisin."

Carrissima, biraz sonra eve geldiğinde, Bridget Rosser'ın çay masasında başkanlık ettiğini ve Albay
Faversham'ın yanında oturduğunu görünce kaşlarını kaldırdı. Kapıda ziyaretçiyle karşılaşmasının ne kadar şanslı olduğunu anlatmaya başladığında, Carrissima kendi kendine işlerin nasıl sonuçlanacağını tam olarak bildiğini söyledi!

Gerçek şu ki, Albay Faversham her zaman biraz
tehlikeli bir şekilde hassastı. Lawrence, babasının tekrar evlenmeyi
düşünemeyecek kadar yaşlı olduğundan asla emin olamazdı. Carrissima, önümüzdeki birkaç gün boyunca Bridget'ten başka kimseden bahsetmeyeceğini; ona kitaplarını ödünç vereceğini ve hatta belki de onu
yemeğe davet etmek istediğini
biliyordu. Her fırsatta ona abartılı iltifatlarda bulunacak ve kendini genel olarak gülünç duruma düşürecekti; sonra onun varlığını unutmaya başlayacak ve dikkatini başka bir çekici yüz çekene kadar briç ve golf gibi sıradan rutinine geri dönecekti.

Miss Rosser'ın o cumartesi öğleden sonra yüksek sesle övgülerini
ve pazar günü ve sonraki birkaç akşam boyunca ondan sık sık bahsetti,
Carrissima albayın Bridget'le Grandison Meydanı'na yaptığı ziyaretten
bu yana görüştüğünden şüphelenmiyordu. Bir hafta kadar sonra bir öğleden sonra küçük yeğenini görmeye gittiğinde,
başını bir eşek arısı yuvasına
kaçırdığını gördüğünde kesinlikle şaşırmıştı.

"Harika bir şey yaptın!" dedi Lawrence. "Bu senin en
kötü tarafın."

"Ah, lütfen bana en iyisinin ne olduğunu veya en azından bir değişiklik için orta yolun ne olduğunu söyle," diye cevap verdi.

"Sevgili Carrie----"

"Bana Carrie dersen beni delirteceksin," dedi Carrissima.

"Sanırım öyle olmalısın," diye haykırdı kardeşi, şöminenin halısının üzerinde durarak
ve bir gün olmayı umduğu yargıç kadar ciddi görünüyordu. Bir
eli sabah ceketinin düğmelerinin arasına sokulmuştu, diğeri
yakasını kavramıştı, başı geriye atılmıştı ve bir ayağı
çamurluğun üzerinde duruyordu. "Çok yazık," diye ekledi, "kendi işine hiç bakamıyorsun."

Carrissima onun tavrını ustalıkla taklit etti. "Sizin için uygun olsun, hanımefendi ve jüri üyeleri," dedi,
Lawrence'ın aceleyle pozunu değiştirmesine ve Phoebe'nin biraz
şaşkın görünmesine neden oldu.

"Her şeyin bir zamanı vardır," diye ısrar etti, kızararak. "Size
bunun gülünecek bir konu olmadığını söyleyeyim."

"Kendinizi bu kadar gülünç duruma düşürmemelisiniz," dedi Carrissima.
"Neden sonsuza dek savcılık için tutuluyorsunuz?"

"Kesinlikle akıllıca bir savunmaya ihtiyacınız olacak," diye karşılık verdi Lawrence. "Gereksiz müdahalenizle iyi bir şey yaptınız."

"Ama neyle suçlanıyorum?" diye sordu. "Bütün bu yaygara neden?"

"Cumartesi günü eve yürürken," diye açıkladı, "Haymarket'e
gidiyordum. İnsanlar matineye gidiyorlardı----"

"Haymarket'e gitmek istediğimi unutmamalıyım," dedi Carrissima.

"Tanrı aşkına," diye çıkıştı, "aklını bir anda tek bir şeye odaklamaya çalış."

"Bu doğasına bağlı," dedi Carrissima.

"Taksiden kimi inerken görmeliyim," diye haykırdı Lawrence, "albay ve bir kadından başka."

"Sevgili Lawrence," diye cevap verdi, "babamı senin herkesi tanıdığını iddia ettiğin kadar iyi tanıdığına göre, bunda çok sıra dışı bir şey olduğunu hayal bile edemezsin."

"Carrissima," diye araya girdi Phoebe, "Lawrence'ın tarifinden onun Bridget Rosser olduğunu gerçekten düşünüyorum."

"Ah, ama kesinlikle değil!"

"Sanırım öyleydi," diye ısrar etti Phoebe.

"Onu sadece bir kez gördü," dedi Carrissima. "O cumartesi haftasıydı. O neredeyse----"

"Sana bir soru sorayım!" diye haykırdı Lawrence.

"Ah, bir düzine," dedi Carrissima.

"Kadını gördüğü tek zamanın bu olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elbette, kesin olarak bildiğimi söyleyemem," diye itiraf etti.

"İşte buradasın! Bilmiyorsun. Hatta inanmıyorsun bile. Sadece
bir sonuca varıyorsun. Bilme şansın yok. İnan,
Golfney Place'e defalarca geldi. Eğer sonunda onunla
evlenmezse şanslıyız."

"Şimdi kim sonuca varıyor?" dedi Carrissima.

"Lawrence canım," diye önerdi Phoebe, oldukça alçakgönüllülükle, "Mark'la evlenebileceğinden korktuğunu anladım. Sonuçta, hem onun hem de babanın kurbanı olamaz."

"Hayır, ama yayında iki tel olmasını isteyebilir. Elinde bir kuş olmasını tercih edebilir ve eğer kaçarsa, geri çekilebileceği Mark var."

"Sonuçta," dedi Carrissima, "Bridget'i hiç görmedin. Onun herhangi biriyle evlenmek için en ufak bir isteği olduğunu bilmiyorsun."

"O sadece bir maceraperest," diye cevap verdi. "Kazanmaya çalışan güzel bir kadın."

Carrissima'nın Bayan Rosser'ın lehine önyargılı olmak için pek bir nedeni olmasa da, temel bir adalet duygusuna sahipti ve dahası, kardeşine
karşı çıkmak her zaman bir memnuniyetti.

"Bunu söylemeye hakkın olduğunu kabul etmiyorum," diye itiraz etti. "Onu
Crowborough'da çok gördüm----"

"Beş yıl önce!"

"O zamandan beri gördüklerime göre," diye devam etti Carrissima, "Sanırım bir kısrak yuvası buldun. Babanın altmış beş yaşında olduğunu unutuyorsun."

"Ah, evet, ama gerçeğin farkına bile varmıyor," dedi Lawrence. "Kendisinin yarı yaşındaki sıradan bir adam gibi davranabileceğini düşünüyor. Arkadaşına kolay bir av sağlamaya çalışsaydın,
işe gitmek için bundan daha emin bir yol bulamazdın."

Ancak Carrissima hâlâ ikna olmamıştı. Kardeşinin korkularına alaycı bir şekilde gülme eğilimiyle
Grandison Meydanı'na doğru yürüdü,
ancak Bridget'in Albay Faversham'ın yoluna hiç çıkmamış olmasını dilemeye başladığı doğruydu.

BÖLÜM VI

DOĞUM GÜNLERİ HAKKINDA

"Carrissima!" dedi Albay Faversham, Lawrence ve Phoebe ile yaptığı konuşmadan bir iki gün sonra kahvaltı masasından kalkarken.

"Evet, baba," diye cevapladı.

"Bayan Rosser'ı bizimle akşam yemeğine davet etmemizin artık vaktinin geldiğini düşünüyordum."

Sabah gazetesini elinde tutarak pencerenin yanında duruyordu ve konuşurken Carrissima'nın yüzünü görememesi için gazeteyi kaldırdı. "Ah, ama bunun gerçekten gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı ve
kağıdı şekilsiz bir yığına dönüştüren albay, kızına
oldukça sert bir şekilde döndü.

Elbette davranışlarında en ufak bir
gülünç şey olamayacağına ikna olmuştu! Dedikleri gibi, bir adam kendini
hissettiği kadar yaşlıdır ve özellikle son iki haftadır Albay Faversham kendini
neredeyse tekrar bir çocuk gibi hissetmişti. Bahar kanındaydı! Dahası,
yaşlı görünmeye başlamadığı için kendini övüyordu! Yine de,
Carrissima'nın kendisini aptal yerine koyduğunu düşünmesinden korkuyordu ve
bu gibi zamanlarda her zamanki gibi, böbürlenmeye başladı.

"Gerekli!" diye bağırdı, yüzü tehlikeli bir şekilde kızararak. "Eğer
o noktaya gelirsek, hiç yemek yememiz gerekmiyor. Çoğumuz
çok fazla
yemekteyiz. Her neyse, Bayan Rosser'a genel nezaketle
davranılması çok arzu edilir. Ayrıca, bunu istiyorum. Bunun
yeterli olacağını düşünüyorum! Kalabalık veya ayrıntılı bir şey istemiyoruz. Cehennem gibi bir telaş veya tören yok. Sadece bir aile partisi: sadece
Lawrence ve karısı. Bayan Rosser'ı hiç görmediler!"

"Ah evet," dedi Carrissima. "Lawrence onu gördü."

"Daha geçen gün bana onunla tanışmadığını söyledi. Neden onu Phoebe ile
tanıştırmadığını merak ettim!"

"Lawrence," diye açıkladı Carrissima, "geçtiğimiz öğleden sonra Bridget'in seninle Haymarket Tiyatrosu'na girdiğini gördü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Albay Faversham, odada dolaşarak,
"işler bu noktaya geldi! Çocuklarımın iznini almadan oyuna gidemem.
Kendime ait tek bir bireysellik kırıntısı bile kalmadı! Bir adım bile kıpırdamadan Lawrence'a sormak zorundayım!"

"Kesinlikle hayır," dedi Carrissima. "Sadece bana o cumartesi öğleden sonra kulüpte briç oynayacağınızı söylediğinizi hatırlıyorum."

"Ve bir adam fikrini değiştirmesin, bilmek isterim!"

"Koltuk ayırtmak için zamanında," diye önerdi Carrissima.

"Lütfen alay etmeyin," diye cevap verdi. "Buna izin vermeyeceğim.
Sadece evimde buna izin vermeyeceğim," diye ekledi, yumruğunu sıktı ve kahvaltı masasına sertçe indirdi, böylece fincanlar ve tabaklar şangırdadı.

"Ah, peki, baba," dedi Carrissima, "öfkelenmenin en ufak bir faydası yok, biliyorsun."

"Öfkeli değilim," diye bağırdı Albay Faversham elinin yanını ovuşturarak.

"Bunu nasıl adlandırırdınız bilmiyorum!"

"Biraz sert davranmış olabilirim," diye yanıtladı. "Şaşmamalı. Basit bir öneride bulunuyorum ve kızımın bunu benimsemesini bekleme hakkım kesinlikle var."

"Bridget'in yemeğe davet edilmesi gerekiyorsa," dedi Carrissima iç çekerek, "Bence kendi ailemizin dışından birini davet etmeliyiz."

"Burada efendi ben miyim, değil miyim?" diye sordu Albay Faversham. "Çok
iyi! Bugün Phoebe'ye yazacaksın. Onun ve Lawrence'ın bir akşam ayarlamasını sağla -mümkünse bu hafta- ve sonra Bayan Rosser'a sor."

"Lawrence'ın gelmesi pek olası değil," diye önerdi Carrissima.

"Neden olmasın?"

"Ne olursa olsun, Phoebe'nin Golfney Place'e gitmesine izin vermedi!"

"Sana söylediğim gibi nazikçe yapacaksın," dedi albay. "Lawrence'ın
ona verdiğin değerden daha fazla aklı var."

Carrissima, babasının istediği gibi hareket etme hakkına sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı. Aynı sabah Phoebe'ye yazdı ve Lawrence, Tapınak'tan
döndüğünde mektubu okuduktan sonra,
dünyadaki hiçbir şeyin onu "o kadınla" buluşmaya ikna etmemesi gerektiğini hemen ilan etti!

Ancak akşam yemeğini yedikten ve bir sigara içtikten sonra, duruma daha hoşgörülü bir şekilde bakmaya başladı. Albay Faversham'ın miras bırakacak parası vardı! Lawrence'ın Phoebe'ye söylediği gibi, duygularını cebine indirmek ve Victor'un geleceğini düşünmek onların görevi olabilirdi.

Albay Faversham, Bridget'in kendi ağzından, evinde yemek yemekten
memnun olacağını duymanın memnuniyetini yaşadı. Bu günlerde sadece Bridget için yaşıyor gibiydi. Golf oynamayı ihmal etmişti ve
bir akşam briçte iki kez iptal ettiği için en eski arkadaşlarından biriyle neredeyse kavga edecekti. Ne yaparsa yapsın, nereye giderse gitsin, düşünceleri Golfney Place'e doğru gezinmekte ısrar ediyordu. Bridget'e pahalı hediyeler
göndermeyi çok istese de, şu anda çiçeklerden öteye geçemiyordu ve ancak
çok ikna ettikten sonra onu Haymarket Tiyatrosu'na
götürmesine izin verdi. Onun topluluğunda eğlenirken ve günlerinin geri kalanında kesintisiz olarak bundan zevk almasına
izin verilmesi umudu yüksekken, Lawrence'ın bu konuda ne söyleyeceğini hayal etmekten korkuyordu.

Albay Faversham, oğlunun "iğrenç" olacağından emindi ve
Carrissima'nın bile kendisinden sadece birkaç ay büyük bir üvey anne olasılığından memnun olması beklenemezdi.
Albay kendini iki ateş arasında buldu: Bir yandan Bridget'e gizlice karısı olmasını
isteyebileceği zamanı özlüyordu,
diğer yandan da iyi haberinin duyurulmasından korkuyordu!

Gülün dikenlerden tamamen arınmış olmadığı doğru. Daha az neşeli ruh hallerinde Mark Driver'ı muhtemelen rahatsız edici bir faktörden başka bir şey olarak göremezdi. Bridget, Golfney Place'e yaptığı eski ziyaretlerin sıklığını ve verdiği memnuniyeti gizlemedi, bunun sonucunda Albay Faversham ara sıra kendisine fazla babacan
bir şekilde
bakıp bakmadığını merak ediyordu. Sonra göğsünü şişiriyor, bıyığını çekiştiriyor ve onu hala hayatının en güzel döneminde olduğuna ikna etmek için çeşitli başka çabalarda bulunuyordu.

Yine de yıllarının trajedisi arka planda ısrarla asılı duruyordu! Bazen komik bir figür olarak gözükebilirdi ve
elbette yüz yaşına kadar yaşamaması için hiçbir neden göremiyordu.
İstisnai bir yaş, şüphesiz, ama o da istisnai bir adamdı,
belki de her insan kendisine böyle görünür. Ama Albay Faversham, dünyaya
kabul etmeyeceği uyarılardan zaten yoksun değildi. Kendisini her zamanki kadar güçlü olduğuna ikna etme arzusuyla,
yirmi yıl önce yaptığı egzersiz miktarını yapmaya devam etti. Akşamların onu ne kadar yorgun bulduğunu kimse bilmiyordu ve ayrıca,
eklemlerinde giderek artan bir sertlik vardı.

Özellikle Bridget'in Lawrence üzerinde olumlu bir izlenim
yaratmasını istiyordu, ki bunu başaramaması neredeyse imkansızdı.
Carrissima, acıklı bir misafirperversizlik hissine rağmen,
akşam olduğunda bunu genel olarak oldukça eğlenceli buldu. Kardeşi,
başı her zamankinden daha yüksekte, Grandison Meydanı'ndaki oturma odasına girdi, Phoebe ise her zamanki gibi dingin bir şekilde güzel ve
memnun görünüyordu. Güzel omuzları açık,
acı yüzü, muhteşem saçlarıyla Bridget Rosser oradaydı, belli ki eğlenceye odaklanmıştı.

Lawrence onu yemeğe çıkardı ve Phoebe kesinlikle onun kendisini
beğenmek için kasıtlı olarak hazırladığını düşündü. Albay da öyle yaptı, ancak
Carrissima konuğuna adalet sağlamak için cesurca bir çaba gösterdi. Mark ona hayran olduğu için bu gerçekten de eleştirel olmak için çok önemsiz görünüyordu.
Carrissima'nın fikrine göre Bridget, Lawrence veya babası üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için kendini zorlamıyordu. Böyle bir çabaya
gerek yoktu! Doğa kendi çabalarını önceden tahmin etmişti.
Yüzü ve vücuduyla, kafasında gözleri olan herhangi bir adamı memnun etmemek kesinlikle zor olmalıydı.
Onun tuhaf çocuksu safdilliği taklit edilemeyecek kadar
mükemmeldi. Bridget büyülenmişti çünkü taklit etmek zorundaydı.

Lawrence'ın zaten büyüyen itibarını
kabul ettiği yakın tarihli bir dava raporuna atıfta bulunduğunda, Carrissima onun
esnediğini görünce gülümsedi, ancak Albay Faversham'ın gözlerinin Bridget'in yüzünden neredeyse hiç ayrılmadığını fark ettiğinde,
ev sahibini yukarı kata kadar takip etmek için sandalyesinden kalkana kadar.

Oturma odasında, erkekler sigara içerken, Phoebe'nin
oğlunu sordu. İnandırıcı
bir tonla "çocuklara çok düşkün" olduğunu söyledi. Victor'un gözlerinin ve saçlarının rengini bilmek istiyordu; Phoebe'nin onun erken
gelişmişliğiyle ilgili harikulade hikayelerini en ufak bir şüphe veya sıkıntı belirtisi göstermeden dinliyordu.

"Gelecek hafta kendi partisini verecek," dedi annesi.

"Erken başlıyor," dedi Bridget, kapı açılıp Lawrence ve albay içeri girdiğinde.

"Bu ne, bu ne?" diye sordu Albay Faversham, odayı geçip Bridget'in yanına
giderek.

"Bayan Rosser'a," diye açıkladı Phoebe, "Victor'un bir parti vereceğini söylüyordum. Üç yaşından küçük sekiz çocuk."

"Aman Tanrım!" dedi albay.

"Onları görmeye gelip gelmek isteyip istemediğinizi merak ediyordum," diye önerdi Phoebe ve sempatik Bridget'i davet etmek isterdi, ancak Lawrence'ın bunu onaylamayacağından emindi.

"Hayır, teşekkür ederim, Phoebe, hayır, teşekkür ederim," hemen cevap verdi. "Yine de,
korkmana gerek yok. Doğum gününü unutmayacağım. Göreceksin!"

"Ah, o zaman Victor'un doğum günü!" diye haykırdı Bridget.

"Salı günü," dedi Phoebe.

"Kaç yaşında olacak?"

"İki," diye karşılık verdi annesi sevinçle ve Bridget derin bir iç çekerek sandalyesine yaslandı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "ve ben Çarşamba günü gerçekten yirmi üç yaşında olacağım!"

"Şimdi bu olayı kutlamak için ne yapacaksın?" diye sordu Albay Faversham.

"Bakalım," dedi Bridget; "Tek başıma kahvaltı edeceğim, tek başıma öğle yemeği yiyeceğim, tek başıma çay içeceğim ve aynı keyifli
şirin arkadaş grubuyla akşam yemeği yiyeceğim. Crowborough'da yaşadığımızda ne kadar da farklıydı! Gün bir tür
festivaldi. Ben büyümeden önce her zaman bir çuha çiçeği partisi yapardık."

Carrissima ona sempatiyle bakmaktan kendini alamadı.
Dudakları gülümsüyor olsa da gözleri biraz acınası görünüyordu.
Kızdan hoşlanmamak imkansızdı ve dahası, eğer (Lawrence'ın ısrar ettiği gibi) Albay Faversham için manevra yapıyorsa, Mark için daha az korku olması gerektiği sonucu çıkıyordu!
Belki de, bazı gizli, bilinçaltı yollarla, bu davetsiz fikir Carrissima'nın ilgisini
artırmış olabilirdi ve her halükarda yalnız doğum gününü küçümsedi ve kutlamak için kendi küçük, hayırsever planını oluşturdu. İlk olarak, Bridget'e bir
hediye göndermeye karar verdi ve sonra öğleden sonra Golfney Place'e gidip onu çaya
götürecekti. Mütevazı bir program, ama yine de hiç yoktan iyidir.

Salı öğleden sonra Carrissima, doğal olarak Phoebe ve Victor'a bağlıydı, ancak sabahleyin ailesinin uzun yıllardır alışveriş yaptığı Old Bond Caddesi'ndeki kuyumcu Donaldson'a gitti. Lawrence karısına hediyeler almak için oraya gitti; Albay Faversham (haklı olarak bu konuda cömertti) Noel zamanı veya Carrissima'nın doğum gününde başka hiçbir yere gitmedi.

Ne alacağına karar vermemişti ve aslında Carrissima'nın gözünde alışveriş her zaman ayrıntılı bir ayindi. Birkaç dakika boyunca cezbedici pencereye baktı ve hemen içeri girerek çeşitli yüzük ve broş tepsilerini incelemeye başladı, ancak bunlardan hiçbirini satın alma niyeti yoktu. Bu süreçte onu çocukluğundan beri tanıyan Bay Donaldson, satıcının yardımına geldi ve havadan bahsetti. Sonunda gümüş bir kartlık
seçildi.

"Acaba," dedi Carrissima, "yarın sabaha kadar kazınması mümkün müdür?"

"Bunun halledilebileceğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Bay Donaldson.

"Kartımı Golfney Place'e gönderebilirsiniz," diye önerdi Carrissima, çantasından bir tane alarak.

"Oldukça erken orada olacak, hanımefendi," dedi satıcı, uzun ve ince bir deftere bir not düşerek.

O anda Carrissima, alıcının adını ve evinin numarasını
zaten biliyor gibi görünmesinin önemini fark etmemişti. Kesinlikle Carrissima adresi vermeye fırsat bulamadan önce "Bayan Rosser, 5----"
yazmıştı!

"Baş harfleri B----"

Ama cümle henüz tamamlanmamışken defterine "B. R." karalamıştı. "Nereden bildin?" diye sordu hevesle.

"Özür dilerim hanımefendi!" dedi satıcı, Bay Donaldson dikkatle yaklaşırken.

"Sana ne olduklarını söylemeden önce baş harfleri yazmışsın!" diye haykırdı.

"Sanmıyorum," dedi Bay Donaldson aceleyle. "Bence bir
hata yapıyorsun!"

Böyle bir şey yapmadığını biliyordu. Albay
Faversham'ın bu sabah ondan önce kuyumcuda olduğunu biliyordu;
Bridget'in doğum gününü anmak için bir şey seçmişti;
üzerine baş harflerinin de kazınacağı bir şey.

"Sonuçta," dedi, "sanırım yarın sabah kartlığı Grandison Meydanı'na göndereceksin."

Carrissima hesabı ödedi, ancak duygularının tepkisiyle Bridget'e bir hediye verip vermemesi gerektiğinden şüphe etti. Lawrence'ın şüpheleri için bir gerekçe varmış gibi görünmeye başladı
ve ilk kez gelecek için ciddi korkular yaşadı.

BÖLÜM VII

GEZİ

Carrissima kararını veremedi. Phoebe'nin son derece genç misafirlerinin eğlencesine yardımcı olmak için Charteris
Street'e doğru yola çıktığında, ertesi gün Golfney Place'e yaklaşmamaya kararlıydı. Onu çocukların arasında gören hiç kimse
onun dünyada bir üzüntüsü olduğunu hayal edemezdi; o, genç grubun can damarıydı ve sonunda akşam yemeğine yetişecek şekilde perişan bir halde Grandison Meydanı'na döndü.

Ertesi sabah Albay Faversham saat on birde yakasına bir çiçek takarak salona gitti. Carrissima ona kapıya kadar eşlik ederken, yeni bir silindir şapka taktığını söyledi.

"Sence bana yakışıyor mu?" diye sordu ve ona doğru döndü. "Çok fazla
siperlik değil, Carrissima?"

"Biraz küçük görünüyor," diye cevapladı.

"Küçük--saçmalık! Bir adam şapkanın gözlerinin üzerine inmesini istemez.
Umarım henüz yaşlı değilimdir."

"Elbette hayır," diye haykırdı. "Yine de, onu rüzgarda tutmak zorunda kalacaksın."

"Neyse, bu, toplum için bir tehlike olan
cehennem iğneleri kullanmaktan daha iyidir," dedi Albay Faversham. "Sana şunu söyleyeyim: Bir dahaki sefere
bir şapka seçtiğimde seni de benimle gelmeye ikna edeceğim."

"Sanırım öğle yemeğine eve geleceksin," diye önerdi, kendi kendine utanç verici bir şekilde
kurnaz olduğunu söyleyerek. Ama Bridget ile bir geziye çıktığından şüphelenmekten kendini alamadı ve şüphesiz bu konuda biraz
acı hissetti.

"Öyle mi?" diye cevapladı, gülerek. "Çok fazla şeyi hafife alma. Kulüpte bir şeyler atıştırabilirim. Neyse, beklemesen iyi olur."

Geri dönmeyi düşünmediğini anladı ve gümüş kart
kutusunu nasıl elden çıkaracağını merak etti. O gün Golfney Place'e kesinlikle
yaklaşmayacaktı! Ancak öğlen civarı, Donaldson'dan bir karton kutuda geldi ve gerçekten de israf edilemeyecek kadar güzel görünüyordu. Ayrıca, Bridget'in baş harfleri de yüzünde özenle kazınmıştı ve belki de Albay Faversham, misafirini hesaba katmıyordu. Bayan Rosser, ne olursa olsun hediyesini kabul etmeyi reddedebilirdi - Carrissima bunu bilmek için çok meraklıydı! Onunla dışarı çıkmayı reddedebilirdi ve o zaman doğum günü tamamen yalnızlık içinde geçebilirdi. Carrissima, onu babası ve annesiyle ilgili hüzünlü anılarla hayal etti. Çünkü kızın kusurları ne olursa olsun,
doğal şefkatten kesinlikle yoksun değildi. Elbette
olayın koşullarına göre bazı hoşgörüler gösterilmelidir.
Carrissima insanlara hoşgörü göstermede mükemmeldi! O,
akıl ve deneyimin öğretilerine kör kalan ve insanlığın paçavralarında her zaman iyiliğin kalıntılarını bulan o sıkıcı, tutarsız genç kadınlardan biriydi.

Bridget, on sekiz yaşındayken annesini kaybetmişti! O zamandan beri birkaç
yıl boyunca babasıyla birlikte takılıyordu. Elbette Mark'ın gece gündüz ziyaretlerini teşvik etmemeliydi, şüphesiz ki bunu yapmıştı; ama o zaman Mark'ın binde bir adam olduğunu görecek kadar akıllı olabilirdi! Mark milyonda bir adamdı!

Sonunda Carrissima o öğleden sonra saat dörtten birkaç dakika önce Grandison Meydanı'ndan ayrıldı ve Golfney Place'deki 5 numaralı zili çaldıktan sonra Miller'dan Bridget'in on ikiye çeyrek kala dışarıda olduğunu duyunca yıkıldı.

"Ah!" dedi Carrissima, kendi kurnazlığından utanarak, "Sanırım Albay Faversham ile gitti?"

"Evet," diye karşılık verdi Miller.

"Nereye gittiklerini biliyor musun?" diye sordu Carrissima.

"Albay Faversham şoföre Richmond'a gitmesini söyledi."

"Richmond'a - teşekkür ederim," dedi Carrissima. "Başka bir gün gelirim." Sonra elinde hala kart kutusu ve kalbinde daha ağır bir ağırlıkla geri döndü. Beş yıl önce o yaz Crowborough'a hiç gitmemiş olmayı diledi! Mark Driver'ın Eski Ustalar Sergisi'ni ziyaret etmemiş olmasını çok içtenlikle diledi. Eve giderken çok fazla yürümemişti ki Jimmy Clynesworth'un ona doğru geldiğini gördü ve Londra'da hasır şapka takması için yılın oldukça erken olduğunu düşündü. Elbette konuşmak için durdu. Jimmy tanıdığı kimsenin yanından geçmesine izin verecek adam değildi, ancak Carrissima bir kereliğine karşılaşmadan kaçınmayı tercih ederdi.

"Son zamanlarda Sybil'den haber aldın mı?" diye sordu.

"Ah evet, hala yaşlı Leydi Ramsbottom'la birlikte - şüphesiz ki
kendini en iyi şekilde eğlendiriyor! Sybil'in çok iyi vakit geçirdiğinden emin olabilirsin! Her zaman hastalıktan zevk alır. Tanrı bilir onu bir daha ne zaman göreceğim. Nereye gidiyorsun?" Jimmy sordu, Carrissima sabırsızlık belirtileri gösterirken.

"Ev ve çay için," diye cevap verdi.

"Sana biraz vereyim," diye ısrar etti, yanından yürüyerek.

"Hayır, teşekkür ederim, Jimmy!"

"Carrissima," dedi, profiline bir bakış atarak, "ne oldu?"

"Elbette hiçbir şey!"

"Ah evet, bir şey var," diye ısrar etti. "Kendimi, yüzleri okumada iyi olduğumu
söylüyorum, bilirsin, ve seninki her zaman ilginçtir--satır aralarını okumak zorunda değilsin."

"Bu, kalbimi kolumda taşıdığım anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"Doğal olarak anlaşılmaz olduğunu düşünüyorsun," dedi Jimmy gülerek.
"Hepimiz öyleyiz. Hadi, hadi bana bunun ne olduğunu söyle!"

"Ne işe yarardı--eğer bir şey olsaydı?"

"Sana iyilik yapmamı sağlayabilirsin! Derdini
tedavi edemesem bile, sana unutturabilirim. Ayrıca, insanlar bana
bir şeyler
söyler. Kulağıma ne kadar sır verildiğini
duysan şaşırırsın."

"Bu sempatik olduğun için mi, yoksa sadece zengin olduğun için mi?"
önerdi Carrissima.

"Ne taşıyorsun?" diye sordu omuz silkerek.

"Bir kart kutusu," diye cevapladı Carrissima.

"Bakabilir miyim?" dedi elini uzatarak. Bir anlık
tereddütten sonra, kutuyu açması için ona izin verdi, bunun üzerine kutuyu
açmakta hiç tereddüt etmedi. "Merhaba! B. R. kim?" diye sordu.

"Tanıdığın kimse yok, Jimmy!"

"Bridget Rosser!" diye haykırdı. "Ne kadar hafızam olduğunu görüyorsun. Bugün
özel bir gün mü?"

"Doğum günü," dedi Carrissima.

"Kaç yaşında?"

"Yirmi üç!"

"Ne hoş bir yaş! Seninkiyle aynı. Ama Bayan Rosser'a hediye götürüyorsan," diye ekledi, "eve giderken nasıl oluyor da oluyorsun?"

"Jimmy, beni yoruyorsun," dedi Carrissima. "Keşke bu kadar çok soru sormasaydın."

"Elimde değil," diye cevapladı. "Sorgulayıcı bir zihniyet, biliyorsun.
Sybil'in geri döner dönmez arkadaşını ziyaret edeceğini unutmadım."

"Gerçekten de en ufak bir zorunluluk yok," dedi Carrissima.

"Merhaba! Yani fikrini mi değiştirdin?"

"Sanırım buna izin verilebilir."

"Nerede yaşıyor?" diye ısrar etti Jimmy.

"Vahşi atlar bile onun adresini benden çalmaz!" diye bağırdı Carrissima, oldukça neşeli bir şekilde gülerek, "ve nazikçe kart kutusunu bana geri ver."

Albay Faversham'ın evine yaklaştığında, onu tekrar eline koydu. "Şimdi gidiyorum," dedi. "Beklediğim tek şey buydu."

"Ne?" diye sordu Carrissima.

"Seni tekrar gülerken duymak."

"Jimmy," dedi, "Bazen senin o yerleşik neşenin sığ bir zihnin işareti olup olmadığını merak ediyorum!"

"Ah, görüyorsun ya, yapabileceğim birkaç faydalı şeyden biri bu," diye cevapladı. "Işığı sallamak."

"Yine de, tam hızla gitmek her zaman güvenli değildir," diye önerdi.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Jimmy. "Hepimiz ara sıra frene basmalıyız; ama gerçek şu ki bir korkak yüz kere ölür, biliyorsun."

Carrissima, o uzaklaştıktan bir an sonra eve girdi ve
oturmaya gidip şapkasını ve ceketini giydiği anda çay içmeye oturdu.

Babasının ciddi ciddi evlenmeyi düşünmesi mümkün müydü? O durumda, hayatının tüm akışı değişecekti! Bridget
tavuğu yönetiyorsa
asla evde kalmayı kabul edemezdi! Carrissima, saatine
baktığında, Lawrence'ın genellikle ailesinin
kocasında bulunabileceği zamanın geldiğini gördü ve tekrar aşağı inerek evden çıktı. Charteris Sokağı'na
vardığında, Victor'un dizlerinin üzerinde olduğunu gördü, Phoebe ise
kendisinin
dizlerinin üzerindeyken endişeli gözlerle çocuğa baktı.

Dünkü partiden dolayı solgun ve sinirli görünüyordu ve
dadısı onu gürültülü itirazlar eşliğinde odadan çıkardığında, Carrissima kardeşine döndü--

"Lawrence," dedi, "gerçekten çok kötü bir ruh halindeyim.
Sonuçta, senin haklı olup olmadığını merak etmeye başlıyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Lawrence sertçe. "Ama tabii ki bir peygamber
onursuz değildir----"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Carrissima. "Bridget'le ilgili."

"Ne yapıyordu?" diye sordu Phoebe.

"Bize bugün doğum günü olacağını söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hayatımda duyduğum en açık sözlü ima," dedi Lawrence.

"Eh, ona küçük bir hediye götürmeyi düşündüm----"

"Kendini biraz daha tutamazsan yazık," diye cevap verdi.
"Çok övünmelisin!"

"Neyse," diye devam etti Carrissima oldukça alçakgönüllülükle, "Donaldson'a gittim--Phoebe, çok şirin opal broşu gördüm. Yarı yarıya cazip gelmişti----"

"Tanrı aşkına hikayeye devam et!" diye bağırdı Lawrence huysuzca.

"Bir kart kutusu aldım--gümüş," dedi Carrissima.

"Silah metali de aynı işi görürdü," diye önerdi Lawrence.

"Adamdan Bridget'in baş harflerini kazımasını istediğimde," dedi Carrissima, "söylenmeden ne olduklarını biliyordu. Golfney Place'deki numarasını da biliyordu!"

"Ah, o zaman baban senden önce oradaydı!" diye haykırdı Lawrence.

"Evet," diye yanıtladı Carrissima, "ve onu öğle yemeği için Richmond'a götürdü!"

"Sana ne söyledim?" dedi Lawrence.

"Ah, lütfen bana bir daha söyleme," diye yalvardı Carrissima. "Ne faydası var?"

"Yazık ki bunları düşünmedin," diye ısrar etti, "kadını yanına almadan önce. Ne olduğunu biliyordum. Phoebe'ye söyledim."

"Ne saçmalık," dedi Carrissima. "Sanki herhangi bir insan, Mark'ın bize onunla tekrar tanıştığını söylediği gece babasıyla evlenmeyi hayal edebileceğini
hayal edebilirdi."

"Eh," diye haykırdı Lawrence en ağır sesiyle, "Mark Paris'ten döndüğünde bir şeyler görebiliriz. Gittiğinden beri Phoebe'ye bir kez bile yazmamış olması garip - tek kız kardeşi! Mark henüz elma arabasını devirmiş olabilir. Oldukça ileri gittiği kesin ve sanırım onun kiminle evlendiğini umursamıyor, yeter ki makul bir geliri olsun. Doğal olarak uzun yıllar
yaşaması pek mümkün olmayan bir kocayı tercih ederdi."

"Ah, Lawrence!" diye itiraz etti Phoebe. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun. O
söylediklerini kastetmiyor, Carrissima."

"Kesinlikle kastediyorum," diye cevapladı. "Ben dünya adamıyım."

"Yine de," dedi Carrissima, "beden ve şeytan adamı olmana gerek yok!"

"Neyse," diye karşılık verdi Lawrence, "Mark geri döndüğünde ne olacağını göreceğiz."

"Bir şey kesin," dedi Carrissima, "eğer babam Bridget ile evlenirse, dünyada hiçbir şey beni evde yaşamaya ikna edemez. "

"Sanki başka bir yerde yaşayabilirmişsin gibi. Nereye gidebilirsin ki?"

"Orada kalmamalıyım!" dedi Carrissima.

"Senin yaşındaki bir kızın kendi başına bir yer kurması fikri saçma,"
di cevap. "Diğer kadın kadar kötü! Yatağını yaptın ve
üzerine yatman gerekecek."

"Ah, peki!" dedi Carrissima, "13 Numara, Grandison Meydanı'nda olmayacak."

BÖLÜM VIII

BİR TEKLİF

"Albay Faversham döndü mü?" diye sordu Carrissima, Knight kapıyı açtığında.

"Albay sigara içme odasında," diye cevap verdi ve hemen oraya gitti. Rahat bir koltuğa yaslanmıştı, ayakları çamurluğa, dudaklarının arasında bir puro ve yüzünde alışılmadık derecede iyi huylu bir ifade vardı.

"Peki, Carrissima," diye sordu dostça, "nereden geldin?"

"Charteris Sokağı'na gittim," diye geri döndü. "On birden beri ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyorum?" dedi Albay Faversham, avuçlarını şiddetle birbirine sürterek. "Şimdi sana anlatacağım Gerçek şu ki, dışarı çıktım

çılgınca! Ne muhteşem bir gündü! Bu cazibeden kendimi alamadım.
Kulüpteki bir adam--sanırım onu ​​tanımıyorsun--Comberbatch--bir taksiyi paylaşmamı ve öğle yemeği için Richmond'a gitmemi istedi. Parkta
harikaydı. Ve Teras'tan manzara! Tekrar nehre gitmek için can atıyordum."

"Neden--neden gitmedin?" diye kekeledi Carrissima.

"Hadi, hadi, ne hayal ediyorsun?" dedi Albay Faversham,
gürültülü kahkahalarından biriyle. "Şu kıyafetlerle kürek çektiğimi hayal et: bir
red ceket!"

"Ah," diye karşılık verdi, "kendin kürek çekeceğini hiç düşünmemiştim."

"Kendim kürek çekmeyeceğim!" diye haykırdı. "İyilik
adına, neden çekmeyeyim? Sana söyleyeyim, hala iyi kürek çekebiliyorum. Keşke
flanellerim olsaydı! "Benim hiçbir şeye uygun olmadığımı düşünüyorsun."

Albay Faversham, sandalyesinden kalkıp
ceketini çıkararak Carrissima'yı şaşırttı. Gömlek manşetindeki bağlantıları çıkararak,
ciddi bir şekilde kolunu geriye doğru çevirdi, sonra yumruğunu sıktı, yavaşça ön kolunu kaldırdı, bu arada yüzü o kadar kızardı ki oldukça
tedirgin oldu.

"Bunu hisset!" dedi.

"Sözünü tutacağım----"

"Lütfen istediğimi yap," diye ısrar etti, kolu hala bükülü halde. "Bütün
gün böyle duramam."

Carrissima buna göre başparmağı ve işaret parmağıyla pazılarını hissetti.

"Tahta kadar sert," dedi.

"Ah!" diye cevapladı, bir rahatlama ve memnuniyet gülümsemesiyle,
gömleğinin kolunu tekrar aşağı doğru kıvırırken; "Bunun seni şaşırtacağını düşünmüştüm. "Kendim kürek çekmiyorum!"

Açıkça en yüksek ruh halindeydi ve aslında hala
günün erken saatlerindeki sarhoş edici zevklerin etkisi altındaydı. Bu bazı olumsuzluklar olmadan geçmemişti. Donaldson'dan aldığı
hediye epeyce
düşünmesine sebep olmuştu. Bridget'in ona vermek istediği
şeyi çok önemli görebileceği korkusuyla engellenmiş ve sonunda
güzel ve pahalı bir timsah derisi tuvalet çantası seçmişti.
Balayı için uygun olacaktı ve şişelerin altın tıpalarına "B." yerine "B. R." baş harflerinin kazınmasını istemek zorunda hissettiğinde azımsanmayacak bir pişmanlık duydu. F." Değişiklik,
ancak, şüphesiz, uygun zamanda yapılabilirdi.

Carrissima'nın gözlerini gereksiz yere erken açmak istemeyen Albay Faversham, çantanın Çarşamba sabahı saat on buçuktan önce Golfney Place, 5 Numara'ya gönderilmesi talimatını verdi ve Bridget nazikçe ama kararlı bir şekilde çantayı kabul etmeyi reddettiğinde derin bir hayal kırıklığına uğradı.

Yeterince uygunsuz bir şekilde, yine de ona Richmond'a kadar eşlik etmeye ikna edildi ve taksiyle yakın mesafeden yapılan yolculuk, baş başa yemek, Bridget'in zar zor tadına baktığı şampanya şişesi, topluca ve ayrı ayrı Albay Faversham'ı çıkmaza sürüklemişti. Saat beş buçukta Golfney Place'e vardıklarında,
onu başka bir hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü
kadının eve girmesine izin vermemesi nedeniyle--araba yolculuğundan sonra çok yorgun hissediyordu!
Yarın gelebilirdi ve bu arada, tuvalet çantasını isteyebilirdi.

O arada sırada o kadar baştan çıkarıcı olabiliyordu ki,
onunla alay ettiğine inanmak kolaydı. Gün boyunca
birden fazla kez
Mark'ın adını sohbete dahil etmişti ve hatta Carrissima bile
babasından daha fazla
onun kesin ilişkisine dair meraklı hissetmiyordu.

Ocağında eleştirmenle ilgili kaygısına ve
Charteris Caddesi'ndeki daha da sinir bozucu olanına rağmen, Albay Faversham
artık dayanamamıştı. Bu sevimli kız, büyüleyici
saflığı ve yüksek ruh haliyle, birkaç ay içinde
gerçekten karısı olabilirdi.

Birkaç ay! Önümüzdeki birkaç hafta içinde onunla evlenmeye ikna edilebilirdi. Gecikmenin sebebi ne olabilir ki? Elbette
kendini memnun etme hakkı vardı! Onun yaşındaki bir adamın hayatını Carrissima gibi bir kız çocuğunu veya Lawrence gibi ciddi bir genç püriteni memnun etmek için düzenlemesi gerektiğini hayal etmek saçma!

Albay Faversham Perşembe sabahı Golfney Place'e vardığında,
Bridget yeni bir elbise giymişti; oldukça hafif, hatta neredeyse beyazdı,
ve incecik vücudunu hayranlık uyandıracak bir şekilde öne çıkarıyordu.
Albay Faversham, onun kaç tane yeni elbise giydiğini gördüğünü
saymakta zorluk çekti. Timsah derisinden yapılmış tuvalet çantası masanın üzerinde uğursuz bir şekilde duruyordu ve bir selamlama olarak, ona bunu
göndermesi için çağrıldığını hatırlattı.

"Çantayı kahretsin!" diye karşılık verdi. "Eğer onu tutmayacaksan,
çöpe
at. Bridget," diye devam etti, onun yanında durarak, "dünyadaki her şeyimi ve kendimi pazarlığa
kabul etmeni istiyorum. Kendimi övmeyeceğim. İyi ki hiç
öyle bir adam olmadım! Keşke sadece sen bir kız olduğun için ben de bir erkek olsaydım, ama beni olduğum gibi kabul edersen, beni dünyanın en mutlu adamı yapacaksın ve asla pişman olmaman için elimden geleni yapacağım."

"Beni tamamen şaşırttığını iddia etmeyeceğim," dedi Bridget.

"Sürpriz!" diye haykırdı Albay Faversham. "Kimse ne istediğini bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. Benim hakkımda pek de gevezelik yok.
Bu konuda, kararımı çoktan verdim----"

"Ah, ama beni gerçekten çok uzun zamandır tanımıyorsun," diye önerdi. "Mark'ın Paris'e gitmesinin üzerinden bir aydan fazla zaman geçmiş olamaz."

"Keşke," dedi albay, "Hades'e gitmiş olsaydı!"

"Korkunç derecede kıskanç olduğunuzu biliyorum," diye devam etti, "çünkü adını andığımda
her zaman konuyu değiştiriyorsunuz. Mark Driver'ı
çok seviyorum!"

"Neyse, benden daha çok hoşlandığınızı söylemenizi istiyorum," dedi Albay
Faversham.

Başını hafifçe yana eğerek ona eleştirel ve çok baştan çıkarıcı bir şekilde baktı; ve o onu gözleriyle yutarken,
Bridget yavaşça bir sandalyeye oturdu.

"Ama neden bana doğru olmayan bir şeyi söyletmeye çalışıyorsunuz?" diye sordu.

"Umarım öyle olur," diye ısrar etti Albay Faversham.

"Hiç emin değilim," dedi sessizce. "Bu çok önemli bir soru. Düşünmek için zamana ihtiyaç var."

"Ne kadar sürecek, Tanrı aşkına?"

"Bunu sana doğrudan söyleyemem. Kendimi bağlamak istemem."

"Ama seni bağlamak için çok sabırsızlanıyorum," diye cevapladı Albay Faversham. "İyi vakit geçirmemizi sağlardım. Senin yerine getirilmeyen hiçbir dileğin yok - mantıklı olarak, biliyorsun."

"Bu zamana kadar ne kadar mantıksız olduğumu keşfetmedin mi?" diye sordu.

"Bridget, hadi ama, iyi bir kız ol!" diye mırıldandı.

"Bu beni ne kadar az tanıdığını gösteriyor," diye karşılık verdi, "çünkü hiç iyi değilim."

"Eh, eh, kendine ne dersen de! Bana karşı birazcık sevgin olsun, senin ne olduğun umurumda değil!" diye haykırdı Albay Faversham ve o anda tam olarak söylediği şeyi kastetti.

"Emin değilim," diye bağırdı gülerek. "Görüyorsun ki
ne olursam olayım samimiyim. Sanırım
herhangi bir canlıya karşı 'sevgi' ile kastettiğinin zerresine sahip değilim. Belki de
yapımda bir eksiklik var. Yaşadığım sürece
hiç kimseyi 'sevebileceğime' inanmıyorum."

"Aman Tanrım," diye cevap verdi, "beni tahrik etme. Neden beni
tedirgin ediyorsun? Bana evleneceğini söyle ve her şeyi
bırakalım."

"Bu sabah söyleyemem," diye ısrar etti. "İstersen
evlenmeyeceğimi söyleyebilirim."

"Tanrı aşkına, bunu yapma!" diye yalvardı Albay Faversham oldukça alçakgönüllülükle.

"O zaman lütfen bir cevap için beni rahatsız etme," dedi ve tüm hafifliğiyle, onun kendi iradesi olduğunu fark etti. Onun tek tesellisi, eğer sözü kabul edilebilirse, kalbini Mark'a veya başka birine vermemiş olmasıydı. Ancak ona inanılıp inanılmaması fark etmeksizin, onun hayranlığı etkilenmeden kaldı. Herhangi bir koşulda sahip olmayı arzuladığı bir duruma gelmişti, ancak bu sabah kendini ona adamayı planlamadığı açık olduğundan, bunun için bir çare yoktu! Şu an için soruyu açık bırakmak için olabildiğince az
memnuniyetsiz olmalıydı.

"Peki," diye önerdi, "eğer duygularımı bir hafta veya daha uzun süre bastırmayı başarırsam, bu arada benim hakkımda olumlu düşünmeye çalışacak mısın?"

"Elbette, yapacağım," diye cevapladı. "Ama açıkça anlaşılması gerekiyor. Rüzgar kadar özgürüm! Hiçbir şey vaat etmedim."

Bunun ötesinde, onu gitmeye ikna edemedik, ancak Golfney Place'den ayrılmadan önce, tuvalet çantasını saklamayı kabul ederek onu memnun etti. Ona gerçekten çok sevimli bir şekilde teşekkür etti; öyle ki,
reddetmesine rağmen, Albay Faversham evden
hayal kırıklığıyla ayrıldı, doğru, ama her zamankinden daha fazla kölesiydi.

IX. BÖLÜM

MARK GERİ DÖNDÜ

Nisan ayının sonlarına doğru bir öğleden sonraydı ve Carrissima
kendisini içeride geçirmeye karar verdiği için tebrik etti,
parklardaki ağaçlar taze yeşil yapraklarla kaplıydı ve
Londra en parlak ve en iyi halindeydi. Ancak, öğle yemeğinde birkaç
yağmur yağmıştı ve Albay Faversham daha sonra bir tanesinden
geçip "kulübüne" doğru yola çıkmıştı.

Carrissima, elbette, onun Golfney Place'e gittiğini çok iyi biliyordu ve kendi adına, çay saatine kadar evde kalmaya karar verdi,
bunun sonucunda Mark'ı saat dört buçukta gördü.

Her zamanki gibi yakışıklı, uyanık ve enerjik bir şekilde odaya girdi; bir adam, emin oldun, dünyada yolunu bulmayı başaracak
ve gerçekten de tam olarak bunu yapmayı planlıyordu.

"Ne zaman döndün?" diye sordu Carrissima, karşılamasının
çok samimi olmaması gerektiğini hatırlayarak.

"Dün öğleden sonra geç saatlerde," diye cevapladı.

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Ah, harika!" diye devam etti. "Yaşlı Wentworth Paris'i biliyor ve biz
çok fazla saat kaybetmedik."

Altı ay önce, geri döndüğünde onu
ziyaret etmesi hiç şaşırtıcı olmazdı, ama şimdi Bridget Rosser'ı
daha önce görüp görmediğini merak ediyordu.

"Charteris Caddesi'nde kalmıyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde. Şimdilik yine Duffield's Oteli'ndeyim. Ama
dün gece Phoebe'ye bir bakmam gerektiğini düşündüm. Akşam yemeğinden sonra
gittim. Bana Bridget'i gördüğünü söyledi." dedi Mark, sandalyesinde oldukça hevesli bir şekilde öne eğilerek.

"Ah evet, yapılması gereken oldukça doğal bir şey gibi görünüyordu," diye cevapladı Carrissima, Golfney Place'e yaptığı ziyareti
takip eden olaylar zincirini hatırladığında iç çekmesini bastıramadı.

"Keşke yapmasaydın gibi geliyor!" diye önerdi.

"Onu daha önce gördün mü?" diye sordu Carrissima, fırsatını fark ederek.

"Hayır," dedi Mark; "ama onun hakkında epey şey dinledim. Lawrence
bu konuda harika. Aman Tanrım! ona göre o tam bir
maceraperest olabilir. Albay'a elini uzattığını ve başarısız olmadığını söylüyor!"

"Bu öneri size akıl almaz geliyor mu?" diye sordu
Carrissima.

"Ah, tamam, bir aydan uzun süredir uzakta olduğumu unuttun. Benim
bir fikir oluşturma
aracım yok----"

"Önceki deneyimleriniz!" dedi Carrissima; ve Mark halıya baktı.

Bridget ile ilgili önceki deneyimleri, hiç şüphesiz, tamamen
hoştu. Carrissima'nın Noel'den sonraki haftalarda Londra'dan
uzaklığı sırasında, boş elleri için bir meşguliyeti olmadığında, Golfney Place, 5 Numara'da kesinlikle keyifli saatler geçirmişti ve
birden fazla kez ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu kendine hatırlatması gerekmişti.

Carrissima olmasaydı, Bridget'in
görünüşte "yaklaşma eğilimi" ile yarı yolda buluşma cazibesi daha da keskinleşirdi ve daha yakın bir ilişki fikri olmadan, muhtemelen bir gecede ertesi sabah arzu edilir
olduğundan daha uzağa gidebilirdi.

Akşam röportajları sırasında Mark Driver, züppe olmasa da,
bunun Bridget'in
istediği şey tam olarak buydu; ama sonra yine de, onun
bu tür bir fikirden tamamen masum olması gerektiği fikrine vardı, ki bu daha ziyade
kendisinin daha az düzenli hayal gücünden kaynaklanıyordu. Ve ayrıca,
Carrissima vardı!

"Tanrı bilir," diye cevapladı sonunda. "Bu öğleden sonra buraya
Lawrence'ın fikrini senin fikrinle karşılaştırmak için geldim."

Şimdi Carrissima'nın tereddüt etme sırası gelmişti. O oyunu oynamak istiyordu
ve Mark onu yüceltmek isterse Bridget'i
küçümsemeye kalkışmazdı. Öte yandan, samimi bir fikir
ifade etmekteki herhangi bir isteksizlik onun gözünde şüpheli görünebilirdi!

"Eh," dedi, "tartışılmaz bazı gerçekler var.
Kendi sonuçlarınızı çıkarmalısınız. Bridget babasının onu oyuna götürmesine izin veriyor; her türlü yere; haftada her gün onu kabul ediyor ve babası ona hediyeler alıyor. Onları birlikte gördüğüm birkaç durumda," diye ekledi Carrissima, "kendini - yani, eğer evlatlık saygım olmasaydı, gülünç duruma düşürdüğünü söyleyebilirim."

"Elbette," diye cevapladı Mark, "albayın ona hayran olduğuna inanmak yeterince kolay. Her erkek hayran olmalı! Tek söyleyebileceğim, Lawrence'ın herhangi bir haklılığı varsa, çok üzgünüm."

Ne için? diye merak etti Carrissima. Onun için mi, yoksa kendisi için mi üzgündü? Albay Faversham'ın Bridget'i kazanması nedeniyle mi, yoksa
kendisinin Bridget'i kaybetmesi nedeniyle mi?

"Ben de," diye mırıldandı Carrissima.

"Görmekten kendimi alamıyorum," diye devam etti Mark, "bir bakıma sorumlu olduğumu.
O akşam Phoebe'de adını anmasaydım, akşam yemeğine geç kalmıştım
sen Golfney Place'e asla gitmezdin ve Bridget
Albay Faversham'ın
yoluna asla çıkmazdı."

"Keşke öyle olmasaydı," dedi Carrissima. "Ama kim ne yapabilir? Fuarın bir gün sonrası. Oyunu
oynamak isterse
elinde tutuyor. Şaşırtıcı olan şey, bu kadar uzun süre
beklemiş olması."

"Acaba," diye haykırdı Mark, "onu evde bulabilir miyim?"

"Eğer öyleyse, yalnız olma olasılığı çok düşük. Onu babası olmadan yakalamanın tek yolu, kahvaltıdan hemen sonra veya
akşam yemeğinden sonra gitmek."

"Bu akşam gideceğim," dedi Mark.

"Ne için?" diye sordu Carrissima.

"Görüyorsun," diye cevapladı, "Ellerim cebimde hareketsiz oturmakta
beceremiyorum. Sanırım ameliyat her zaman bir şeyin
denenebileceğini düşündürüyor."

"Yine de," diye önerdi Carrissima gülümseyerek, "Golfney Place'e gidip Bridget'in niyetini sormayı hayal bile edemezsin!"

"Tanrı bilir!" dedi Mark. "Kedinin nasıl zıpladığını göreceğim. Neyse,
içeri bir göz atacağım."

"Nasıl geçindiğini duymak için meraklanacağım," diye cevapladı Carrissima.
"Şimdi konuyu kapatalım. Daha hoş bir şey
konuşamaz mıyız? Korkarım zavallı babamı evde biraz
rahatsız ediyorum. Mark, küçük bir canavara dönüşüyorum. "

Tam tersine, onun hiç bu kadar çekici görünmediğini düşünüyordu. Muhtemelen yakın zamandaki ayrılıkları, Carrissima'ya her hafta bir veya iki kez, normal olarak
görüştüğü zamandan daha olumlu bakmasına neden olmuştu. Yüzünü bir aydan uzun süredir görmemişti, sonra da iki veya üç aylık ayrılıktan sonra yalnızca bir kez. Şimdi, Albay Faversham'dan dolayı belirgin bir şekilde endişe duyması nedeniyle, bir tür vahiy olarak
karşısına çıkıyordu. Yıllardır onu zeki ve sakin bulmuştu; iyi yoldaşların en iyisiydi, ancak bu öğleden sonra
ilk kez ilişkileri duyguyla dolmuş gibiydi.

"Geleceğe yönelik planlarından bahset bana--eğer yaptıysan,"
Carrissima ısrar etti.

"Ah, ben her zaman plan yaparım," diye geri döndü ve Harley Caddesi civarında--oda arama niyetini açıklamaya başladı--o tıbbi çarşı.

Hala Saint Josephine Hastanesi'nde, kendisinden epeyce yaşlı olan Bay Randolph Messeter ile tanışmıştı; ünlü bir cerrahtı ve Mark'ı birden fazla kez yemeğe davet etmişti. Randolph Messeter, ameliyat etmek için sık sık Saint Josephine'e gelirdi ve bu gibi durumlarda anesteziyi Mark her zaman uygulardı. Messeter, Mark'ın işine biraz daha karışabileceğini ima etmişti ve amaç, sıradan hastaları beklerken aynı zamanda anestezist olarak uzmanlaşmasıydı. Carrissima, en derin ilgiyle dinliyordu, ancak kaynaklarının bir süre daha en üst düzeyde zorlanacağını biliyordu. Çok geçmeden yoluna devam edeceğinden bir an bile şüphe etmedi, ancak bu arada kendi yıllık sekiz yüz pound gelirini ne kadar da rahat bulacaktı! Ayrıca, bunu onun hizmetine ne kadar da gönüllü olarak sunardı! Gitmek için ayağa kalktığında, Bridget'in erişiminden uzak tutulmasının mümkün olmasını diledi, çünkü Lawrence'ın açıkça ifade ettiği fikrini hatırlamamak elde değildi.

Mark evden ayrıldıktan sonra, Bridget'in iki tetiğinin olması mümkün olabilir miydi diye merak etti.
Mark Londra'ya dönene kadar Albay Faversham'ı ara sıra mı tutuyordu? Genç adam için son bir hamle yapmayı mı düşünüyordu ve eğer onu atlatırsa yaşlı olana mı yönelecekti?

Ancak bu varsayım için sadece Lawrence'ın sözü vardı ve Carrissima, kendi adına, dünya, kendi olağanüstü ev içi mutluluğuna rağmen, kardeşinin düşündüğü gibi bir tavşan yuvası olsaydı, üzülürdü.

BÖLÜM X

GİZEMLER

Duffield's Hotel'de akşam yemeği yiyen Mark Driver, dudaklarının arasında bir puroyla Golfney Place'e doğru yola koyuldu. Strand'da bir taksi çağırdı ve gelişi Bridget'i tamamen şaşırttı. Her zaman baştan çıkarıcı, baştan çıkarıcı bir tavrı vardı ve şimdi, Paris'ten döndüğünden habersiz, neredeyse dürtüsel bir şekilde sandalyesinden kalktı ve onu öyle bir terk edilmişlikle karşılamaya geldi ki, Bridget bir an için kendini tutamayarak onun
kollarına atmayı düşündüğünü
düşündü.

Bridget bu akşam, yalnız
akşam yemeği için değiştirmeye zahmet etmediği hafif sabah elbisesi içinde tuhaf bir şekilde taze ve hoş kokulu görünüyordu. Mark'ın yaşındaki herhangi bir adamın, onun onu gördüğünde duyduğu memnuniyetten
gurur duymaması ve memnun olmaması neredeyse imkansızdı.

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye haykırdı, iki elini de o kadar sıkı tutuyordu ki, istese onları geri çekmek zor olurdu. Yüzüne bakarak dururken elbisesi ceketine değiyordu. "Ne kadar da
korkunç uzun bir zaman, Mark!" diye devam etti. "Umarım sonunda
Londra'da kalırsın."

"Evet, tüm gezintilerim sona erdi," diye cevapladı.

"Otur," dedi, ellerini bırakarak. "Umarım oda
çok sıcak değildir. Biliyorsun, esasen misafirlik olsun diye ateş yakıyorum."

"Kendini sıkılmış hissediyor musun?" diye sordu, büyük kanepenin bir ucuna otururken, diğer ucuna
oturdu.

"Sadece akşamları," diye açıkladı. "Geceler
tek başıma burada oturuyorum. Okumaya çalışıyorum ama yavaş yavaş düşüncelerim dağılıyor ve
tekrar evime dönüyorum. Ev her zaman Crowborough'daki sevgili eski evdir."

"Şimdi," dedi Mark, "bu haftalarda ne yapıyordun?"

"Ah, ben--bilmiyorum," diye cevapladı, elbisesindeki bazı süslemelerle oynayarak.

"Neyse," diye önerdi Mark, geniş odaya bakarak, "bir sürü
çiçeğin var gibi görünüyor."

Her müsait alanda duruyorlardı: saksılarda, kaselerde, vazolarda; odanın havası onların kokusuyla yüklüydü.

"Hepsi Albay Faversham'dan geldi," dedi Bridget, her zamankinden daha ayık bir şekilde. "Carrissima'yı gördün mü?"

"Bu öğleden sonra," diye karşılık verdi Mark.

"O zaman beni gördüğünü biliyorsun. Bence o çok tatlı, Mark!
Sen gittikten birkaç gün sonra buraya geldi ve benden Grandison Meydanı'na gitmemi istedi. Bana istediğim kadar sık ​​onu aramama izin verdi. Sözüne inandım. Ah, sana temin ederim ki orada kendimi çok
evimde hissediyorum." Bridget gözlerini indirdi, bir an durakladı, sonra tekrar Mark'ın yüzüne kaldırdı. "Soru şu," dedi yavaşça, sanki kelimelerini dikkatlice seçiyormuş gibi, "orayı evim yapıp
yapmayacağım -- anlıyor musun. Senin gelmeni çok istiyordum, böylece -- senden tavsiye alabilirim."

"Ne hakkında?" diye sordu Mark, onun açık sözlülüğünden biraz şaşırarak.

"Ah, tahmin edemiyorsan ne kadar da kalın kafalı olmalısın," dedi.

"Sanırım denemeyeceğim," oldu cevap.

"Eh, eğer söylememi istersen! Albay Faversham benimle
evlenmemi istiyor. Şimdi cinayet ortaya çıktı, değil mi?"

"Neredeyse iğrenç bir suç!" diye haykırdı Mark. "Gerçekten sana
sorduğunu mu söylüyorsun----"

"Eğer sormamışsa, ben nereden bileyim?" diye cevapladı. "Çünkü
her zaman
bardakla dudak arasında bir kayma ihtimali vardır. Ayrıca,
benim gibi çekingen bir insan bile bunu tahmin edemezdi. Her halükarda, seninle bundan bahsetmeme şaşırdığını söyleyebilirim; ama sonra,
görüyorsun ya, başka kimsem yok."

"Onu kabul edecek kadar korkunç bir şey yapmadın mı?" dedi Mark.

"Ah--korkunç!" diye mırıldandı.

"Elbette, düşünülemez!"

"Gerçekten de öyle değil," dedi Bridget. "Bunu düşünerek
nasıl uyanık kaldığımı bir bilsen. Yine de, 'evet' demezdim. Zavallı sevgili adamı
sen dönene kadar merakta tuttum. Oldukça
gülünç bir şekilde--yani, bana aşık, sanırım öyle derdi."

"Açıkçası sen öyle biri değilsin," diye önerdi Mark.

"Aşık--Albay Faversham'a!" diye bağırdı gülerek. "Biliyor musun,
Mark, o çok korkunç kıskanç."

"Yani başka biri mi var?"

"Sadece sen," dedi ve Mark ayağa kalktı.

"Beni kıskanıyor! Aman Tanrım!" diye haykırdı ve aniden
Bridget'in onu yakından gözlem altında tuttuğunun farkına vardı.

"Aptalca bir hareket, değil mi?" diye belirtti aceleyle devam ederek, "ama sen
bana ciddi fikrini söylemedin. Durumun soğukkanlı bir
incelemesini istiyorum."

"Yaptığımı sanıyordum," dedi Mark. "Elbette, reddetmelisin."

"Bunların hepsi çok güzel," diye ısrar etti, "ama bana söylemen gereken başka bir şey daha var. Diyelim ki albay ile evlenmeyi reddediyorum,
bana ne olacak?"

"Sandbay'de teyzelerin var!"

"Ah evet, sevgili küçük Dresden çini teyzelerim! Ve biliyorsun, Mark,
Thames Nehri var. Diğerlerine trenle gitmektense birine dalmayı tercih ederim."

"Burada kalmanı engelleyen ne?" diye sordu. "Londra'dan
sıkıldıysan, Paris'i tekrar dene. Elbette istediğin yere gidebilirsin."

"Bunun için ne kadar az şanslı insan var!"

"Sanırım," dedi Mark, "dünyanın önünde olduğunu düşünüyordun."

"Daha çok yoksullar evi," diye cevapladı Bridget.

"Sıkıntıda olduğunu söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı, kanepedeki
koltuğuna dönerken.

"Ah, bankada bolca param var," diye açıkladı. "Mark, bundan
bahsetmekten nefret ediyorum, ama sana gerçekten anlatmayı çok isterim.
Annem hayattayken, ne kadar rahat yaşadığımızı hatırlamalısın.
Her zaman istediğim her şeye sahiptim, bu konuda, bu ana kadar da sahip oldum. "Doğal olarak," diye devam etti Bridget, "evin ve her şeyin babamın defterleri tarafından tutulduğuna inanıyordum."

"Öyle değil miydi?" diye sordu Mark.

"Aslında," dedi Bridget, "çok az para getiriyorlardı gerçekten."

"Elbette ismi çok iyi biliniyordu!"

"Evet, ve onu çok seven bir sürü arkadaşı vardı.
Yüzlerce gazete kupürü onu göklere kadar övüyor.
Yaşamının son birkaç ayında başka bir şey okumadı.
Doktorlar hastalığına uzun bir isim verdiler--hatırlayabilseydim anlardınız sanırım; ama onu öldüren şey kırık bir kalpti."

"Nasıl oldu?" diye sordu Mark.

"Aslında geçindiğimiz şey," diye cevapladı Bridget, "annemin geliriydi.
O da onunla birlikte öldü--bana bıraktığı küçük bir miktar hariç. Crowborough'dan ayrılmak zorunda kaldık ve babam
nakledilmiş bir çiçek gibi solgun görünüyordu. Bir yerden bir yere dolaştık ve sanırım
savurgandı. Ben de ona benziyorum. İkimiz de
ekonomi ve bu tür şeylerle uğraşamazdık. Değişimi korkunç bir şekilde hissetti ve trajedi şuydu ki, kendini toparlayamıyordu.
Daha iyi yazmak yerine, çok daha kötü yazdı.
Ne kendini ne de başkasını tatmin edebiliyordu. Satışları düştü; iyi iş çıkaramadığını gördü. Sanırım bu onun kalbini kırdı."

"Sana hiçbir şey bırakmadı mı?" diye sordu Mark.

"Hiçbir şey. Ölmekte olduğunu biliyordu ve bana eski arkadaşı avukat Bay Frankfort ile iletişim kurmamı söyledi. Ama yayıncılardan hiçbir şey yoktu--bir kuruş bile; bu yüzden annemden kalan
paraya sahip olduğum için şanslıydım, değil mi?"

"Sakıncası var mı," diye önerdi Mark, "bana bunun ne kadar olduğunu söylemen?"

"Sana hiçbir şey söylemekten çekinmem," dedi. "Benim hakkımda her şeyi bilmeni istiyorum. Sana anlatmayı çok seviyorum. Yılda yüz yirmi pound getirmek için yatırıldı; ama bu ne?"

"Burada yaşadığın için geçinmek için yeterli değil," diye itiraf etti.

"Başka hiçbir yerde de," diye yanıtladı. "Bu dünyada hiçbir işe yaramıyor, Mark. Bunun için
şımarığım. Paraya ihtiyacım olduğunda çek yazıyorum ve ara sıra banka müdüründen hesabımın eksiye düştüğünü söyleyen bir mektup alıyorum. Onu görmeye gidiyorum; Tapu kutum aşağıdaki diyarlardan getirildi
, müdür benim için bir şeyler satıyor ve böylece bir sonraki zamana kadar
geçiyorum."

"O zaman sermayenle yaşıyorsun!" diye haykırdı Mark.

"Başka neyle geçinebilirim?" diye sordu.

"Faizle--doğal olarak."

"Şimdi, gerçekten yılda yüz poundla geçinecek biri gibi mi görünüyorum?" dedi ellerini açarak.

"Ama daha fazla paran yoksa! Farkında değil misin," diye önerdi,
"bir gün kendini soğukta bulacaksın?"

"Ah evet," dedi iç çekerek. "İşte o zaman
sefillik krizine giriyorum. Ama bir şeylerin olacağı kesin."

"Bir mucize mi bekliyorsun?"

"Bu, şeylerin doğal düzeninden çok da uzak olmazdı," diye cevapladı.

"Birinin, mesela teyzelerinden birinin sana bir servet bırakmasını mı bekliyorsun!" dedi Mark.

"Aman Tanrım, hayır! Hiç kimsenin ölmesini istemem.
Gerçekten de bu akşam oldukça aptal olduğunu düşünüyorum. Bir evlilik olabilir, biliyorsun. Böyle şeyler olur!"

"Ne olursa olsun," diye cevapladı, "Albay Faversham ile evlenmek için korkutmamalısın."

Koltuğun kendi tarafındaki yerden kalkan Bridget, onun tarafına kaydı ve eteği dizlerine değecek şekilde onun önünde dikilerek, imalı bir şekilde yüzüne baktı.

"Bay Driver," dedi, "lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyler misiniz?"

BÖLÜM XI

MARK İLERLEMEYİ BİLDİRİYOR

Mark Driver, arkadaşlarının çoğunun inandığından çok daha kalın kafalı olmalı ki, Bridget'in tavrındaki daveti fark edemedi. Bundan en ufak bir çıkar sağlama niyeti olmasa da, şu an için bunun cazibeden yoksun olduğunu iddia edemezdi. Kendisi ve Albay Faversham arasında bir denge kurduğu gayet açıktı; ve gelirinin bir gün kaçınılmaz olarak tükeneceğinin farkına vararak, Sandbay'deki teyzelerine, Zaman'ı yakalayıp evlilikte güvenlik aramaya kararlı olduğunu söylemekten çekiniyordu.

Mark, tanışmalarının ilk birkaç haftasındaki davranışlarının önemini şimdi anlayabiliyordu ve bu teklif
bir şekilde tatsız olsa da, bunu yaparken o kadar genç, o kadar baştan çıkarıcı, o kadar
safkan görünüyordu ki, onun mizacından ziyade çevresini suçlaması gerekiyordu.

Bridget, onu dünyanın biraz cüretkar bir kadınının kıyafetlerine bürünmüş bir çocuk gibi etkiledi ve kendi kendine, eğer daha elverişli bir çevrede yer alabilirse, doğal karakterinin muzaffer bir şekilde parlayacağını söyledi. Dahası, kesinlikle egoizmden
kurtulmuştu. Bir miktar tatmin duygusunu deneyimleyecek kadar kibirliydi ve diğer aday Albay Faversham'dan daha saygın biri olmasa da, belki de sahada ilk
olabilmiş olma bilgisinde bir miktar tatmin vardı.

Aslında Mark, hayatında hiç bu kadar Carrissima'ya Londra'ya döndükten sonraki ilk gününden daha fazla ilgi duymamıştı.
Aynı zamanda genç bir adamdı ve Bridget son derece büyüleyici bir genç kadındı. Bir onaylamama hissine rağmen, "elveda" deme önlemini almak akıllıca oldu.

"Peki, ne yapacağım?" diye sordu Bridget, sessizce otururken.

"Biliyorsam kendimi şanslı sayıyorum," diye cevapladı ve hemen ayağa kalktı.

Derinden hayal kırıklığına uğradığını gördü ve her ne kadar işlemin her halükarda onun tarafından esasen ticari olarak kabul edileceği yeterince açık görünse de, cevabı farklı olsaydı başka şekillerde memnun olacağını düşündü. "Ben de," dedi iç çekerek, "tabi Albay Faversham'ı memnun etmeye karar vermediğim sürece. Neden vermeyeyim ki? Bu resme
ve buna bak. Dışarıda bir veya iki yıl ve bir yandan kendimi
bir kuruşsuz buluyorum. Diğer yandan, sadece bir kelime söylemem gerekiyor ve
istediğim anda adil bir gelir, iyi bir ev ve toplumda mükemmel bir konum elde edeceğimden emin oluyorum; çünkü, bilirsin, kendimi
koruyabiliyorum. Beni burada bir tür ara dönemde yaşarken görüyorsun. Ben sadece
hiç kimse değilim! Ama Paris'te ve diğer yerlerde eskiden farklıydı ve ben de
yine öyle olmasını istiyorum. Başka ne var? Beni bir mürebbiye veya o tür bir şey olarak hayal edersen çok büyük bir hata yaparsın.
Ne öğretebilirim ki?"

"Neyse," diye cevapladı Mark elini uzatarak, "aceleyle hiçbir şey yapmana gerek yok. En kötü ihtimalle paran bir süre daha dayanır."

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı daha canlı bir şekilde, "ve hepsi bitmeden önce,
neden, başkasınınkiyle sağlanacağım."

Yine de ona oldukça acıklı bir şekilde baktı, gözleri onun gözleriyle buluştu,
çenesi davetkar bir şekilde o nefis gamzesiyle yukarı kalktı. Şimdi, Mark
o gamzenin bir tür _point d'appui_ olduğu fikrinin hiç aklına gelmemiş olmasını içtenlikle diledi, ama üzücü bir gerçek vardı. Elbette şimdiye kadar her zaman bu ayartmaya karşı koymuştu, ki bu daha da büyüktü çünkü muhalefetten korkması gerekmediğini biliyordu; ama
yine de, Carrissima vardı ve ona yine karşı koydu.

Ertesi öğleden sonra sanki bir düzeltme aramak istercesine Grandison Meydanı'na gitti; ve bir keresinde onun huzurunda kendi zayıflığına hayret etti.
İşte, birinin dediği gibi, onunla birlikte dünyada piknik yapabileceği kadındı. Zamanı henüz gelmemişti. Mark'ın
sağlam bir bağımsızlığı yoktu. Ayrıca, Albay
Faversham ile başa çıkılması gerekecekti. Mesleğine başladığı anda, Carrissima'dan kaderini paylaşmasını istemenin zamanı gelmişti.

"Peki, Bridget'i gördün mü?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Mark.

"Eğer kendini onun itirafçı babası olarak atamış olsaydın, biraz şaşırmış
olurdu. "

"Sürpriz benim tarafımdaydı," dedi Mark.

"Ne oldu?" diye sordu Carrissima.

"Mali durumu. Dünyada sahip olduğu tek şey, annesinden miras kalan iki veya üç bin poundun kalanı. Rosser ona hiçbir şey
bırakmadı ve o da sermayesini sakince harcıyor."

"Ama," diye önerdi Carrissima, "sizi geliri hakkında
bilgilendirmek için neden elinden geleni yapsın?"

"Neyse," diye cevapladı, "bir tane
sahip olamayacağı zaman mutlaka gelecek."

"Bu durumda ne yapmayı düşünüyor?" dedi Carrissima. "Şu anda terzisinin faturası oldukça abartılı olmalı ve keşke
ben de böyle şapkalar alabilseydim! Sanırım," diye ekledi Carrissima, "evlilik onun zorluğundan kurtulmanın yolu olacak."

"En azından," diye yanıtladı Mark, "şu anda hiçbir şeyin
çözülmediğine kendini teselli edebilirsin."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Carrissima aceleyle.

"Bunu bir gerçek olarak kabul edebilirsin," diye ısrar etti.

"Kuşkusuz," diye karşılık verdi, "sohbetiniz dün gece
olağanüstü bir hal almış olmalı. Mark, oldukça baştan çıkarıcısın. Bana sadece zarif alıntılarla iltifat ettiğin çok açık."

"Ah, neyse, kızı ele vermek istemiyorum," dedi. "Ve bak, Carrissima, ona çok fazla saldırmanı istemiyorum."

"Bu benim bir geleneğim mi?" diye haykırdı. "Sanki ona saldırmak istiyormuşum gibi! Açıkçası, Bridget'i seviyorum. Görüyorsun, şu ana kadar
hemfikirdik. Ya da daha doğrusu, aptal albayı serbest bıraksaydı, ondan hoşlanırdım. Aman Tanrım, gerçekten bu şekilde konuşmamalıyım!"

"Vay canına," dedi Mark, "ne yaptığının farkında bile değil sanırım."

"O zaman yaptığını kabul ediyorsun!"

"Bir tür gençlik sorumsuzluğu," diye karşılık verdi. "Her şeyi açıklıyor."

"Benden daha yaşlı olduğunu unutuyorsun gibi görünüyor," dedi Carrissima.

Carrissima'nın küçük bedenine bakarken güldü ve Albay Faversham'a ilişkin kasvetli beklentilerini
hiçbir şekilde hafifletmeyi başaramamış olsa da, bir dereceye kadar kendi geleceği hakkında daha rahat hissetmesini sağlamıştı. Artık durumu
sağlam bir şekilde kavradığı için kendini överek, Carrissima babasının uzun yıllara dayanan deneyimine sahip bir adamın davanın gerçeklerine
kör kalabilmesine şaşırmaya başladı.

"Baba," dedi aynı akşam yemeğinden sonra onunla baş başa, "bu öğleden sonra."

"Ah, peki," diye cevapladı albay, "beni şaşırtmak için çok şey gerekir.
Dünyayı ne kadar çok tanırsam, o kadar sıra dışı şeyler duymayı beklerim."

"Bridget'le ilgiliydi," dedi Carrissima.

"Ona ne olacak?" diye sordu sandalyesinde dönerek kızına doğru dönerek.

"Yaşam tarzına ve giyimine bakılırsa," diye devam etti Carrissima, "her zaman bol parası olduğunu varsaydım."

"Senin yaşındaki bir kızın paralı asker olduğunu görmekten nefret ediyorum," diye cevap verdi. "Aman Tanrım, yirmi iki yaşındayken parayı hiç düşünmezdim.
Arkadaşlarımın gelirlerinin miktarıyla ilgilenmeyi asla hayal etmemeliydim. Şimdi de etmiyorum. Kalbini her zaman genç tut, Carrissima! Şimdi de her zamanki gibi, en
zayıf günlerime karşı ilgisizim, şükürler olsun! Bu hesap yapma alışkanlığını nereden ediniyorsun, garip!"

"Paralı asker olduğumu, hesap yaptığımı ve diğer her şeyi bilmiyordum,"
dedi Carrissima. "Belki de ilginizi çekebileceğini düşündüm
duymak----"

"Ne duymak?" diye haykırdı Albay Faversham. "Bridget'in gelirinin miktarını öğrenmek isteseydim
sadece bir şilin ödeyip
David Rosser'ın vasiyetine bakmak için Somerset House'a giderdim. Ama gitmedim.
Benim aklım bu tür şeylerden uzak."

"Orada fazla bilgi edinemezdiniz," dedi Carrissima,
"çünkü Bay Rosser hiçbir şey bırakmadı. Bridget'in parası annesinden geldi."

"Bunu nasıl keşfettin?" diye sordu Albay Faversham.

"Mark bana söyledi."

"Bridget'i gördü mü?" diye bağırdı albay biraz şaşkınlıkla, çünkü
öğleden sonrasını Golfney Place'de geçirmişti ve kadın Mark'ın adını hiç anmamıştı.

"Evet, dün gece akşam yemeğinden sonra gitti," dedi Carrissima. "Onun kendisine evlenme teklif edip etmeyeceğini görmek için beklediğine dair en ufak bir şüphe yok."

"Skandal!" diye bağırdı Albay Faversham öfkeyle. "İğrenç bir skandal!
Mark Driver'ın kendisine evlenme teklif etmesini bekleyip beklemediğini nasıl bilebilirsin?"

"Kesinlikle," dedi Carrissima, "birisiyle evlenmediği sürece geçinmek için parası kalmayacağı kesin."

Carrissima uzun uzun düşündükten sonra konuşsa ve davanın özel koşullarının kullandığı araçları haklı çıkardığını düşünse de, kendinden pek memnun değildi. Gizlice yapılan hiçbir şeyden hoşlanmazdı; ama sonra, Bridget'in Bayan Faversham olma ihtimalinden daha da hoşlanmazdı. Ancak, Albay Faversham'ın elini tutmasına neden olmak yerine, Carrissima sadece onu kışkırtmayı başardı. Heyecanla sandalyesinden kalktı, birkaç dakika boyunca ona dik dik baktı, sanki bir
kötü muamele seline
girecekmiş gibi; ama aniden dönüp odadan çıktı, kapıyı
arkasından çarparak kapattı, böylece ev sallandı. Aşağıya inip sigara odasında
geç saatlere kadar oturdu ve sonunda yatağa girdiğinde,
uyumanın imkansız olduğunu gördü.

Saatin erken saatlerinde Carrissima'nın ipucunun
bir işe yarayabileceği
görünüyordu. İlk defa gelecekle ilgili tereddüt etmeye başladı. Son derece aklı başında bir aralıkta
kızıyla anlaşmaya yaklaştı. Kızının Bridget'in geliri hakkındaki yorumu aslında bir
vahiy olmuştu. Parası olup olmadığını umursadığı söylenemezdi ama paranın olmaması
acımasız bir ayartma olabilirdi.

Mark'ın dönüşünü bilerek beklemiş, yaşlı adama cevabını genç adamı elde etme şansının olmadığına ikna olana kadar ertelemiş olabilir miydi? Öfkelendirici bir şüphe, ancak yine de Albay Faversham'ın geri çekilmesine neden olacak kadar güçlü değildi. Aksine, ertesi sabah tıraş olurken, çenesini oldukça kötü keserken, Bridget onunla evlenmeyi kabul ederse, diğer tüm düşüncelerin belirsizliğe sürüklenebileceğini söyledi!

Saat on birde Golfney Place, 5 Numara'daki oturma odasında bekliyordu. O gelene kadar şömineden en uzak pencereye doğru huzursuzca yürüdü, duvardaki davetsiz
oleograflara bakmak için durdu, asılı rafı dolduran David Rosser'ın romanlarının sırasını inceledi.

Albay Faversham bu sabah dengesiz bir ruh halindeydi. Bridget neden gelemiyordu? Artık onun beklemekten nefret ettiğini anlamış olmalı!
Her iki dakikada bir kapıya baktı ve sonunda içeri girdiğinde
derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Ne kadar da erkenci!" diye bağırdı, zarif ve telaşsız bir şekilde ona doğru
gelerek.

"Ben yakalamak istiyorum---- Hayır, hayır," dedi, "bu olmaz! Mark Driver'ı
gördüğünü
bana söylemedin!" diye ekledi, elini tutarak.

"Söylemedim mi?" oldu rahat bir cevap. "Ama neden söyleyeyim ki? Sana her şeyi
anlatacağımı bir an bile hayal edemezsin! Ne kadar
derinden şaşırırdın! Ne kadar eğlenceli bir hayal kırıklığı!"

"Neden söyleyeyim ki?" diye sordu. "Neden utanıyorsun?"

"Çok," dedi Bridget. "Pek çok adam bizi haremlere
kapatmak isterdi, değil mi?"

"Kadına bağlı," diye karşılık verdi albay.

"Sana temin ederim ki benim durumumda asla işe yaramaz," diye haykırdı.
"Ne sürgüler ne de parmaklıklar beni içeride tutamaz."

"Canım," dedi, "beni yarı yarıya aklımı kaçırıyorsun. Bana hiç huzur vermiyorsun."

"Ah, zavallıcık!" diye mırıldandı, elini omzuna koyarak.

"Karım olacağını söyle ve bitir," diye ısrar etti.

"Şimdi, varsayalım ki -sadece varsayalım ki yeterince aptalım----"

"Öyle olacaksın," diye bağırdı ve şüphesiz tek dizinin üzerine
çökerken biraz gülünç görünüyordu. Eklem de bu sabah her zamankinden daha sertti. "Carrissima'nın ve oğlunun ne diyeceğini hayal ediyorsun," diye önerdi. "Bu korkutucu hatırlatma üzerine Albay Faversham ayağa kalkmaya çalıştı,
ama can sıkıntısına bir acı çığlığı kaçtı. O an için dizini
düzeltemeden, Bridget'in ayaklarının dibinde, anti-doruk noktasının
farkında olarak kaldı.

"Sana yardım edeyim," dedi kadın, sempatik bir şekilde elini uzatarak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Neden yardıma ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun! Kendime
yardım edebiliyorum. Asla başkalarına bağımlı değilim. Bana
bağımsızlık ver," diye ekledi, çaba onu ürpertse de dik durarak.

"Yine de benden kendimi feda etmemi istiyorsun!" dedi Bridget. "Ama Bay Lawrence Faversham ne diyecekti?"

"Aman Tanrım, hayal bile edemiyorum," oldu cevap.

"Ondan ve Carrissima'dan çok korktuğunuza inanıyorum. Ben de öyle," diye itiraf etti.

Albay Faversham, Lawrence'ı hiç bu kadar büyük bir hayranlıkla izlememişti, mutluluğun onun elinde olduğuna inandığı şu anda. Önceki akşam Carrissima'nın onu etkilemeye çalıştığını ve dolayısıyla onun niyetlerinden şüphelendiğini
algıladı. Şimdi Albay Faversham konuyu sık sık kafasında evirip çevirmişti, bunun sonucunda da eğer başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirse, tüm tatsız şeyleri
önleyebilecek bir plan tasarladı.

"Lawrence," dedi, "iyi bir adam. Belki biraz fazla iyi. Ben
asla bir münzevi gibi davranmadım. Damarlarımda hala çok fazla sıcak kan var. Şuna gelirsek, ben her bakımdan oğlumdan daha genç bir adamım. Lawrence'a büyük saygı duyuyorum, ama
yaşlı doğmuş gibi görünüyor."

"Carrissima için bunu söyleyemezsin!"

"Hayır, hayır, çok tatlı bir kız," diye cevapladı. "Ama bazen biraz alaycıyım.
Alaycılıktan nefret ederim. Buna izin vermem. Ama hiçbir erkek bir kadının
yüzünü kontrol edemez. Carrissima'nın gülümsemesini görebiliyorum," diye ekledi, mendilini çıkarıp alnını silerek.

"Ne kadar da saçma," dedi Bridget, "benim yüzümden
bu kadar rahatsız olman."

"Kim kazanırsa gülsün!" diye haykırdı Albay Faversham. "Eğer beni
aptal sanıyorlarsa--peki, akıllı olmak istemiyorum. Elbette, bir yolu var----"

"Bu ne?" diye sordu Bridget.

"Buna katlanıp katlanmayacağını bilmiyorum," dedi albay.
"Neden," diye önerdi, hevesli gözlerle kadının yüzüne bakarak, "neden dünyada
bunu kendimize saklamayalım?"

"Nasıl mümkün olabilir?" dedi, düşünceli bir ifadeyle.

"Bunun için bana güvenin," diye cevap verdi. "Kararımı verdiğimde yapamayacağım çok az şey vardır. İlkeyi kabul edin, gerisi kolay! Biliyorsunuz, karanlıkta kalsın. İlk olarak
benim karım olmaya söz vermelisiniz. Hiçbir canlıya tek kelime etmiyoruz.
Sonra güzel bir sabah dışarı çıkıp düğümü atıyoruz: bir sicil dairesinde, bir kilisede, istediğiniz herhangi bir yerde."

"Kendimi düzgün bir şekilde evli hissetmemeliyim," dedi Bridget, "eğer kiliseye gitmezsem."

"O zaman gideceksin!" diye ısrar etti Albay Faversham, memnuniyetle yarı kendinden geçmiş bir şekilde.

"Lütfen tüm planı bana dinlet," diye ısrar etti.

"Görmüyor musun," diye açıkladı, "sen ve ben -sevgili küçük karım-
yurtdışında bir yerde olurduk. İstediğin herhangi bir yerde!"

"İtalya," dedi Bridget. "Milano'ya, sonra da
Roma, Napoli, Capri'ye giderdik--Capri harika olurdu."

"Canım!"

"Ama," diye devam etti, "planın kesinlikle söz konusu değil. Gizliliğe benzeyen her şeyden nefret ediyorum. Eminim seninle
evlenirsem herkesin bilmesini istemeyeceğimi düşünmüyorsundur."

"Elbette," dedi albay. "Carrissima'ya Paris'ten bir
telgraf göndermeliyiz. Mesele şu ki, biz ulaşamayacağımız
kadar ne olduğunu
öğrenmeyecekti. Grandison Meydanı'na
döndüğümüzde,
gerçekleşmiş olguya mantıklı bir şekilde bakmayı öğrenmiş olacaktı. Lawrence da öyle."

"Aman Tanrım, utanması gereken bir şeyi yapmaya kararlı bir çocuk gibi konuşuyorsun!"

"Gerçekten beni tekrar bir çocuk gibi hissettiriyorsun," diye itiraf etti. "Hiçbir zaman
yaşlı veya orta yaşlı diyebileceğin bir şey hissetmedim. "Eğer
izin verirseniz hayatımın en gururlu günü olacak," diye ekledi ve sonra
Bridget kahkaha atmaya başladı. Sanki her türlü kuşkuyu
ortadan kaldırıyormuş gibi başını geriye attı ve Albay Faversham onu
kollarına almak niyetiyle yaklaştı. Ancak, tavrı aniden sertleşti. Küçümseyen bir şekilde, dudaklarını yanağına bastırmasına
lütfen izin verdi; bu beklenmedik çekingenlik, yeni mutluluğunun tek dezavantajı değildi.

Aceleciliğinde, gecikmeye neden olacak saçma hazırlıklar olmayacağı için sessiz bir düğünün avantajına dikkatini çekti.
Sadece kendilerini memnun etmeleri gerektiğinden, hemen evlenebilirlerdi... diyelim ki gelecek hafta veya ondan sonraki hafta. Bridget,
ancak, oldukça iyi huylu bir şekilde, böyle bir öneriyi kabul etmeyi reddetti ve bir sabah için yeterince şey yaptığını söyleyerek itiraz etti. Bu hafifletmelerle, Albay Faversham'ın neşesi ortaya çıktı aptalca. Her zaman
kendisinden çeyrek asır daha genç adamlarla rekabet etme kapasitesiyle
övünmeye meyilli olan, kesinlikle
şimdiki kadar iyi iş çıkarmış
olmamıştı! Aynı öğleden sonra Bridget'in parmağına takılan bir elmas yüzük için Donaldson'a gitti, ancak Bridget gittiği anda tekrar çıkarılması gerektiğini söyledi. Sır iyice
saklanmalıydı!

Albay Faversham, Carrissima'yı ve diğer herkesi şimdilik karanlıkta tutmak için yapılan her türlü çabayı onaylasa da, saçmalığa
dayanmamaya kararlıydı. Ondan Golfney Place'e gitmesini istedi ve en az direnç gösteren yolu izleyerek gitti ve Bridget'i babasının istediği gibi Grandison Meydanı'na gelmeye
ikna etti. Orada, nişanının başlamasından birkaç gün sonra bir öğleden sonra Jimmy
Clynesworth ile tanıştı. BÖLÜM XII

SYBIL

Bayan Clynesworth, Bridget Rosser'ın hayatındaki bu bölümün ilgilendiği grubun
(Faversham'lar, Sürücüler ve Clynesworth'lerden oluşan)
en yaşlı üyesiydi.

Aslında kırk yaşından büyüktü ve ergenliğinde bile
hiç güzel olmamıştı. Öte yandan, yüzü
çok sade sayılamayacak kadar sevimli bir ifadeye sahipti ve
sunduğu eski moda figürde neredeyse büyüleyici bir tuhaflık vardı. Jimmy onunla şakalaşmadığı ve ona şeref meselesi olarak özel bir amaç için kullanılacak bir çek vermediği sürece gardırobuna nadiren bir şeyler eklerdi. O zaman bile Sybil bazen onu
aldatmaya cesaret ederdi.

Kısa boyluydu, ancak Carrissima kadar kısa değildi, tıknaz ama düz bir vücudu vardı ve soluk renkli saçlarının olduğundan daha gür görünmesine karşı vicdani bir itirazı vardı.

Teni oldukça parlaktı, açık mavi gözleri belirgindi, yüz hatları onun cesarete yaklaşan tek parçasıydı. Bir tür amatör hizmet meleği olan Sybil, hastalık veya sıkıntı içindeki kişiler tarafından sık sık -ve asla boşuna- kendisine başvurulurdu. Sybil Clynesworth, (bu günlerde hayal edilebileceği kadar nadir olmayan) evlilik fikrinin nadiren veya hiç hesaba katılmadığı kadınlardan biriydi.
Belki de güçlü annelik içgüdüsü gençliğinden itibaren yayılmıştı ve bedensel veya ruhsal olarak ihtiyaç duyan herkesi
çocukları olarak görüyordu. Kalabalık bir ailesi olduğu görülecektir!

Sybil'in hayırsever eğilimlerinin babasından ve Jimmy'den miras kalmış olması muhtemeldir; çünkü bu üvey kardeşinin bunları gizlice, utangaç bir şekilde paylaştığı söylenebilir. Ancak, biri hayatı derin bir ciddiyetle alırken, diğeri buna büyük bir şaka olarak bakıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak Jimmy olmasaydı, Sybil'in elleri bağlı olurdu.

Onun görüşlerine tamamen katılmasa da, eylemlerinin çoğunu onaylamasa da, onun cömertliğinden yararlanmaktan asla çekinmezdi, aksi takdirde mesleği elinden giderdi. Sybil, her şeyden önce, Jimmy'nin ülkedeki hak ettiği yeri almasını istiyordu. Kesinlikle Avam Kamarası'na girmeli ve aslında,
inatla yapmayı
bıraktığı birçok şeyi yapmalı; belki de her şeyden önce,
Carrissima ile evlenmeli.

"Keşke," dedi Sybil, Lady Ramsbottom'a bakmaktan döndükten sonraki sabah, "bu öğleden sonra Grandison Meydanı'na gitsen, Jimmy. Sevgili Carrissima'dan yarın gelip beni görmesini rica edersen çok minnettar olurum."

"Açıkçası beni yarım penilik bir kartpostal sanıyorsun," diye cevapladı. "Eğer
gidersem önyargısız olur. Senin küçük
oyununa kör olduğumu düşünme! Sybil, Carrissima'dan bıktım. Bin bir ihtimal yaşlı Mark ile
evlenecek."

"Jimmy," dedi Sybil sitemle, "asla bahse girmediğimi biliyorsun. Bana
dünyadaki en büyük zevki verirsin. Seni
gerçekten hoş bir kızla evlenmiş olarak görmek istiyorum."

"Onu umursuyor olsam da olmasam da!" diye önerdi Jimmy.

"Ah, ağzıma böyle sözleri nasıl koyabiliyorsun?" dedi Sybil. "Sanki
böyle bir şeyi hayal edebiliyormuşum gibi. Sevdiğin ve saygı duyduğun
bir kız----"

"Zorluk da bu," diye cevapladı. "Burada bekliyorum ve sabırsızlanmamaya çalışıyorum ama o gelmiyor.
Sevdiğim ve saygı duyduğum bir kız gördüğüm anda, eğer isterse onunla hemen evlenirim. Muhtemelen evlenmeyecek çünkü, görüyorsun ya, beni
sevmek ve saygı duymak zorunda."

Yapacak daha iyi bir şeyi olmayan ve kaderini
hazırlayan Jimmy, zamanı gelince Grandison Meydanı'na doğru yola çıktı,
on dakika önce Bayan Reynolds gelmişti: uzun boylu, zayıf, yaklaşık elli yaşında, merhum Bayan Faversham'ın yakın bir arkadaşı olan bir kadın. Yüzü hoş, ama fazla ciddiydi ve belli bir vakarı vardı. İçeri girdiğinde, Albay Faversham'ın sandalyesine yakın bir yere oturdu, onu ilgisiz bir sohbette öyle sıkı tutuyordu ki Bridget'e en ufak bir ilgi gösteremiyordu.
Kendi haline bırakılmışken, bu öğleden sonra Carrissima'nın beş gine'ye mal olduğunu bildiği yeni bir şapkayla tuhaf bir şekilde çekici görünüyordu.

Albay Faversham'ın yüzünde kasvetli bir ifade vardı. Bridget'in Bayan Reynolds ile tanıştırılmamış olmasından rahatsızdı ve diz eklemindeki artan romatizma nedeniyle ciddi bir ağrı çekiyordu. Eski arkadaşının monologunun ortasında Knight, "Bay Clynesworth" diye duyurdu.

"İyi günler, Jimmy," diye bağırdı Carrissima, sandalyesinden hemen
kalkarak. "Gelmeniz ne kadar hoş ve şaşırtıcı!"

"Ölürsem gerçeği söylerim," diye cevapladı. "Gerçek şu ki, ben
gönderildim. Ben özel bir haberciyim."

"O zaman Sybil evde!"

"Dün gece geldi," diye açıkladı. "Dünya onun yokluğunda doğal olarak
durdu ve hayatın sıradan zevkleri için
kaybedecek bir anı yok. Moral, yarın onu arar mısın?"

Jimmy daha sonra yüzünde küçümseyici bir ifadeyle oturan Bayan Reynolds'a döndü, Albay Faversham ise Bridget'e doğru odayı geçme fırsatını görüp ayağa kalkmak için sandalyesinin kollarını kavradı.

"Ah, Jimmy!" dedi. "Seni gördüğüme sevindim!"

"Evet, ama lütfen ayağa kalkmayın, albay," diye karşılık verdi Jimmy, ev sahibinin bacağına sempatiyle bakarak. "Ekleminde biraz sertlik mi var?
Romatizm mi, sanırım?"

"Öyle bir şey yok," dedi Albay Faversham, dimdik dururken yüzünü buruşturarak. "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Aslında," diye önerdi Carrissima, "babamın büyüyen bir ağrısı var."

"Vücudumda hiç ağrı yok," diye bağırdı albay, keşke olmasaydı diye içtenlikle. "İstediğin gün seni yirmi mil yürütürüm."

"Yürümek," dedi Jimmy, "kaybolan bir sanat haline geliyor. Hepimiz
mümkün olduğunda başka bir hareket biçimi seçiyoruz. Uçmazsak motor kullanıyoruz ve
çok geçmeden kaldırımda kaymak oldukça alışılmış bir şey olacak."

"Jimmy, varlığın moral bozucu," diye cevapladı Carrissima. "Bayan
Reynolds demokrasinin güzel sanatlar üzerindeki etkisini tartışıyordu,
ve şimdi bizi anlamsızlığa sürükledin. "

"Sanırım Bayan Rosser'ı tanımıyorsunuz," dedi Albay Faversham, Bridget'in yanındaki
boş sandalyeye yaklaşarak. "Bay Clynesworth--Bayan Rosser."

Albay bu sunumu önlemek için elinden geleni yapardı, ancak
Jimmy talihsiz bir şekilde geldiği için, Bridget'in
soğukta kalmasına izin vermeyecekti. Jimmy eğilirken, bu öğleden sonra Albay Faversham'ın hareketlerinde ihtiyat ve zaman istenmeseydi,
zaten işgal edilmiş olacak olan sandalyeye soğukkanlılıkla oturdu.

"Sizi her yerde tanırdım," dedi Bridget, en ufak bir tereddüt etmeden. "Fotoğrafınız," diye açıkladı, Bayan Reynolds ev sahibinin dikkatini çekmek için
pozisyonunu değiştirirken, "yokluğunuz sırasında sizi temsil etti. Carrissima renkleri dolduracak kadar nazikti."

"Umarım onları bir mala ile sürdü," diye cevap verdi, "ve
bana hak ettiğimden daha iyi bir karakter verdi."

"İyi birini hak etmiyor musun?"

"Ah, neyse, kendimi ele vermeyeceğim," dedi Jimmy. "Neyse,
bu iyi talihi hak etmekten çok uzağım."

Neşeli kahkahası Albay Faversham'ın endişeli gözlerini yüzüne getirdi ve gizli bir nişanın dezavantajlarını fark etmeye başladı.

"Sanırım," diyordu, "Bayan Clynesworth'u tanıyordum."

"Liberal bir eğitim," dedi Jimmy, "ve umarım yakında bunu
geliştirirsin. Oldukça sinir bozucu," diye ekledi.

"Nedir?" diye sordu Bridget.

"Kaderin inatçılığı! Carrissima'nın Sybil'den seni araştırmasını istemeye gelmesinin üzerinden haftalar geçti. Eğer Londra'da olsaydı
sizin evinize uçardı; siz de nezaketle ona iade-i ziyarette bulunabilirdiniz; Seni
görmeliydim ve değerli zaman kazanılmış olurdu."

"Onarmak için asla geç değildir," dedi Bridget. "Elbette, kız kardeşin için."

"Beni umutsuz mu görüyorsun?"

"Kendine çok güveniyorsun," diye cevapladı.

"Öyleyim," dedi, "ama doğal olarak Sybil senin adresini öğrenene kadar seni görmeye gidemez."

Onun Golfney Place, Number 5'te konakladığını söylediğini duyan Albay Faversham daha fazla dayanamadı. Bayan Reynolds'un konuşmasını oldukça kaba bir şekilde bölerek, topallayarak odanın karşısına geçti, bunun üzerine Jimmy hemen ayağa kalktı.

"Otur albay," diye ısrar etti. "Bitirmeden önce yaşlı Mark'a bir tur atman gerekecek."

"Son on yıldır bir doktora sorun çıkarmadım," dedi Albay Faversham.

"Ah, Mark Jimmy, "Sorundan rahatsız olmazdı," diye bağırdı ve sonra "elveda" demeye başladı.

Albay Faversham, bu öğleden sonraya kadar Bridget'i kendi ailesi dışında biriyle bir odada hiç görmemişti. Bir yandan onun rahat tavırlarını görmekten
çok mutlu olsa da, onun kendisini tüm dünyadan, kendisinden başka hiçbir şeyden soyutlamaktan
memnun olmayacağını fark etti. Alışkanlığından ayrılarak, o akşam yemeğinden sonra Golfney Place'e gitti ve pervasızca bir sandalyeye
atarak Bayan Reynolds'a
sövmeye başladı.

"Uzun dilli kadınlardan nefret ediyorum!" diye haykırdı. "Konuş, konuş, konuş!
Kayıt Meleğiyle tartışırdı! Bu öğleden sonra kesinlikle senden hiçbir şey görmedim. Mantıklı bir söz söyleyecek zamanım yok."

"Yine de, hayatta kalmayı başardım, görüyorsun," dedi Bridget, "ve Bay Clynesworth çok tatlı!"

"Bir bakış açısından piton da öyle!" diye cevap verdi.

"Ah, ne kadar da abartılı bir benzetme!" dedi ve sandalyesinde geriye yaslanıp
güldü.

"Hiç de değil," diye haykırdı Albay Faversham. "Genellikle söylediklerimde bir şeyler
bulursunuz. Jimmy Clynesworth gibi bir adama karşı fazla dikkatli olamazsınız. Benim açımdan, onun ne hakkında konuştuğunu çok nadiren biliyorum;
kendisinin de bilip bilmediğini sorguluyorum. Ben sade, açık sözlü bir adamım --ama işte! Jimmy hakkında konuşmaya gelmedim."

"Bunu yaptığını sanıyordum," dedi Bridget.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Evliliğimiz için günü belirlemeni istiyorum.
Aman Tanrım, açık sözlülüğün uzun vadede en iyisi olmadığından pek emin değilim --çok daha iyisi."

Bu fikir ifadesinin etkisi Albay Faversham'ı şaşırttı.
Bridget'i hiç bu kadar heyecanlı görmemişti. Ayağa kalkmaya başladı
ve neredeyse Carrissima kadar kızardı.

"Eğer fikrini değiştirdiğini kastediyorsan," diye haykırdı, "ben fikrimi değiştirmedim. Tüm o harika tartışmalarından sonra! Lütfen anla, kimseye tek kelime etmeyeceksin ve nişanlanmamızın üzerinden bir hafta geçmeden evliliğimizden bahsetmek gerçekten çok saçma."

Albay Faversham Golfney Place'den yoğun bir memnuniyetsizlikle ayrılmış olsa da, Jimmy Clynesworth'un aynı öğleden sonra Sybil'e söylediklerini duyabilseydi, hisleri daha da kıskanılacak gibi olmayabilirdi.

BÖLÜM XIII

YURT DIŞINDA BİR YÜRÜYÜŞ

"Sybil," dedi Jimmy, "sonunda onu gördüm!"

"Ve yarın geleceğini söyledi mi?" diye sordu kız kardeşi.

"Ah, tabii ki ilk etapta oraya gitmelisin," diye cevapladı.

"Jimmy, ne demek istiyorsun?" dedi Sybil, şaşkınlık ifadesiyle. "Carrissima'nın bu kadar törensel olması hiç de ona benzemiyor----"

"Carrissima'dan kim bahsediyordu?" diye bağırdı Jimmy.

"Doğal olarak öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Hiç de öyle değil," dedi Jimmy. "Bridget--Bayan Rosser!"

"Rosser--Rosser," diye mırıldandı Sybil, hafızasını zorlayarak. "Sanırım
yıllar önce Albay Faversham'ın yanında kaldığımda Crowborough'da Rosser adında birileri vardı."

"Yarın gidip onu görmelisin," diye ısrar etti Jimmy. "Adres
5, Golfney Place. İşte evlenmek istediğim kadın," diye ekledi Jimmy, Sybil'in sandalyesinden fırlamasına neden olarak.

Ancak, ertesi öğleden sonra gidemeyeceğini çekinerek söyledi, çünkü Carrissima'dan bir ziyaret bekliyordu ve onun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Canım," dedi, elini tutarken ziyaretçisinin yanaklarını gagalayarak, "Seni görmeyi çok istiyordum. Ne kadar da güzel görünüyorsun! Şimdi lütfen otur ve bana Bayan Rosser hakkında her şeyi anlat."

"Demek Jimmy çoktan onun övgülerini söylüyor," diye önerdi Carrissima.

"Aman Tanrım, nefesimi kesti," dedi Sybil. "Asla inanmazsın! Bana onunla evlenmek istediğini söyledi! Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"İlk görüşte sevmeyen asla sevmez," diye bağırdı Carrissima gülerek.

"Elbette canım, Jimmy sadece şaka yapıyordu," dedi Sybil.

"Bu kadar çabuk karar verdiğini hayal bile edemezdim," diye cevapladı Carrissima, "gerçi Bridget açıkça karşı konulamaz biri. Ne kadar da takdire şayan bir çözüm! Keşke gerçekleşse!"

"Ah, ama, Carrissima!"

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Kendini korumak doğanın birinci yasasıdır ve Jimmy ile evlenmezse büyük ihtimalle babamla evlenecektir."

"Carrissima!" diye bağırdı Sybil, çok şaşırmış birinin tonuyla.

"Çok ciddiyim," diye cevap verdi.

"Ama albay yaşında bir adam! Ve ne kadar da korkunç--korkunç bir insan olmalı!"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Carrissima. "Ne olduğunu göreceksin. Eğer Jimmy bir dikkat dağıtma yaparsa yaşadığım sürece minnettar hissedeceğim."

Carrissima ile yapılan görüşmenin net sonucu, Sybil'in son derece sıra dışı bir şey yapmış olmasıydı. Jimmy, Golfney Place'e gitmesi için onu şiddetle teşvik etmesine rağmen, onu memnun etmeyi kesinlikle reddetti.

"Jimmy, çok, çok üzgünüm," diye ısrar etti, "ama kesinlikle gidemem. Bayan Rosser gerçekten de pek saygın biri gibi görünmüyor."

"Bu genellikle oldukça keskin bir şeyi ifade eder, bilirsin," dedi Jimmy, sakin bir şekilde. "Sadece saygı duyduğumuz şeyleri ve insanları düşün - senin hoş anlayışınla. Keşke onların derilerinin içini görebilseydik; tabii ki çok kalınlar. Neyse, şimdi
gitmeyeceksen, daha sonra gideceksin ve bu arada," diye ekledi, "beni kendi kaynaklarıma
bırak."

Sybil'in reddetmesinin sonucu, Jimmy'nin günde birkaç kez Golfney Place'in sonundan geçmesi ve hemen bir ödülle karşılaşmasıydı. Güneşli bir sabahın on bir buçuğu civarında Bridget'in kapısından çıktığını ve
kendi yönüne bakmadan
sokağın diğer ucuna doğru döndüğünü gördü. Hızını artırarak hemen
takip etmeye koyuldu. Arkasından yürürken, kestane rengi saçlarındaki ışığı gördü, nasıl yürüyeceğini bildiğini (nadir görülen bir başarı) gördü ve birkaç dakika sonra, hala bir veya iki ayak geride, haykırdı--

"Günaydın, Bayan Rosser."

"Ah, günaydın, Bay Clynesworth," diye cevapladı, durmadan.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Dover Caddesi'ndeki terzime!"

"Ben de seninle gelebilir miyim----"

"Bu kulağa," diye haykırdı Bridget neşeyle, "bir çocuk şarkısının başlangıcı gibi geliyor."

"Hiçbir zaman ondan daha güzel bir hizmetçi olmadı," diye cevapladı, yanında yürürken.

"Sanırım çok sayıda tanıdığın var," diye önerdi.

"Hepsi unutulup gitti----"

"Deneyiminiz mi," dedi Bridget, yüzüne bakmak için dönerek,
"bunu takdir ediyorlar mı--bu tür şeyleri?"

"Siz de öyle değil misiniz?" diye sordu Jimmy.

"Ben mantıklı bir varlıkmışım gibi konuşulmasını tercih ederim!"

"Umarım siz de mantıklı biri değilsinizdir," dedi. "Bahar çok
baş döndürücü. Her şey," diye devam etti, Knightsbridge'den parka doğru tek bir onayla dönerken, "alışılmadık, taze, genç ve en çok da siz gibi görünüyorsunuz. Mantıklı olmaya devam edin! Çılgınca bir şey
önerin ve birlikte yapalım. Ama," diye bağırdı, aniden tonunu değiştirerek, "ne hakkında konuşmamı istersiniz?"

"Sanırım en sevdiğiniz konu kendinizsiniz," dedi. "Bana ne
yaptığınızı söyleyin--eğer bir şey
yapacaksanız."

"Yapmıyorum," diye cevapladı. "Ben şımarık bir talihin çocuğuyum."

"Şımartılmaktan hoşlanıyor musun?"

"Şımartan kişiye bağlı. Bazen nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu Bridget.

"Eh," dedi, Rotten Row'un yanından geçerken ve Jimmy arada sırada hasır şapkasını arkadaşına bakmayı ihmal etmeyen bir yoldan geçene doğru kaldırırdı, "eğer ciddi olmak zorundaysak, insanın ilham anları olur ve daha iyi şeyler için özlem duyar."

"Onlar senin ulaşabileceğin mesafede değil mi?"

"En ateşli sosyalistin bile," dedi Jimmy, "bin yıla kadar parasını bir araya getirmeyi hayal bile edemez. Çalışmak için ayar yapmamın ve onu isteyen zavallı bir şeytanı ortadan kaldırmamın ne faydası var?"

"Parlamentoya giremez misin?" diye önerdi Bridget.

"Orada orijinal zihinler indirimli."

"Senin zihnin orijinal mi?"

"Bağımsız bir üyenin ilk fırsatta kovulacağı kesindir," dedi Jimmy. "Sürü halinde düşünen adamlar istiyorlar."

"Ordu var," diye karşılık verdi Bridget. "En azından ülkeni nasıl savunacağını öğrenebilirsin."

"Evet, bunu yaptım," dedi, Hyde Park Köşesi'ne vardıklarında. "Eskiden --th Hussars'taydım. Ne yazık ki Hindistan'da oldukça kötü bir
güneş çarpması geçirdim. Fark ettiğin herhangi bir küçük eksantrikliği bu açıklayabilir."

"Merak ediyordum," diye cevapladı Bridget.

"Eve dönmem gerektiğinden," diye açıkladı, "ve ne kadar süre sessiz kalacağımı bilmiyorum, sattım. O zamandan beri Atlinghurst'te bir yeomanry birliği kurdum. Orada bir yerim var, biliyorsun."

"Mutlaka yönetiminde faydalı bir iş bulabilirsin!"

"Ben de öyle yaptım," dedi Jimmy, "elden alınana kadar."

"Nasıl?" diye sordu Bridget.

"Sadece gördüğün en güzel kızlardan biri yüzünden," diye cevapladı, Bridget'in gözlerini tekrar yüzüne getirerek.

"Anlıyorum," diye mırıldandı.

"Eminim anlamazsın," dedi gülerek. "Erica Danvers. O
kendisini benimle birlikte Trinity'de olan bir adamla nişanladı. Talihsizlik, adamın kendisinden büyük altı erkek kardeşi olmasıydı. Şey,
Erica bir gün yanıma geldi ve harika bir plan bulduğunu söyledi.
Neden Bolsover'ı vekil tayin etmeyeyim, ona geçinebileceği bir ücret ödemeyeyim ve
geri kalan her şeyi. Onun ve Erica'nın ikizleri var," diye ekledi Jimmy.

Bridget, Piccadilly boyunca sessizce birkaç adım yürüdü.

"Olağanüstü derecede talihsizsin," dedi oldukça ciddi bir şekilde,
"ama seni suçlamaktansa acındırmalısın."

"Önceki öğleden sonra seninle tanıştığımdan beri hiç. Eski
Faversham'ı çok görüyor musun?" diye sordu, çünkü albayın hayranlığı
Grandison Meydanı'nda açıkça görülmüştü.

"Bana karşı her zaman çok nazikti," diye kekeledi.

"Elbette her yerde nezaketle karşılaşıyorsun," dedi Jimmy.

"Kader hariç!" diye cevapladı Bridget, iç çekerek. "Bekle ve gör!" diye haykırdı. "Hayatın daha iyi kısmı önünde."

"Falımı mı söylüyorsun?" diye sordu Bridget.

"Umarım bunu etkilememe izin verilir," dedi Jimmy, Dover Sokağı'nın köşesinde durduğunda. "Gelip seni görmeme izin vereceksin," diye ısrar etti, elini tutarak.

"Kız kardeşinin geleceğini söylemiştin!" diye hatırlattı Bridget ona.

"Evet," dedi.

"Ondan seni getirmesini istemelisin."

BÖLÜM XIV

KURGU

Jimmy Clynesworth şimdi Sybil'in Bridget'e biraz olsun ilgi göstermesini sağlamak için tüm sanatlarını kullanmaya başladı. Ancak hevesi onun önünde engel teşkil ediyordu.
Kız kardeşini isteğine ikna etmek için ne kadar çok çabalarsa,
o da o kadar inatla direniyordu. Charteris Sokağı'na yaptığı ziyaretle eli güçlendi, Victor sık ​​sık onu cezbediyordu, ancak ceketindeki birkaç cam boncuk çocuğun onu bir düşman olarak görmesine neden oluyordu.

Phoebe, kocasının Bayan Rosser hakkındaki fikrini dile getirdikten sonra, Lawrence eve
zamanında geldi ve i'leri noktaladı ve t'leri çizdi. Sybil, zavallı Jimmy'nin en büyük tehlikede olduğu fikriyle evden ayrıldı.
Başta, Bridget'in "saygın" olmadığını söylediğinde, neredeyse hiç abartmadığı açıktı!

Görev onu çağırdığında yapabileceği gibi kendini dikleştirdi ve sonuç olarak Jimmy'nin tüm yakarışları
boş çıktı. Ancak, hiçbir şekilde caydırılamadı. Onu engelleyebilecek tek durum, gayretle saklanmaktı. Eğer bir an için daha önce bir 
angajman olduğundan şüphelenmiş olsaydı, dünyada başkasının
koruyuculuğunda avlanan son adam olurdu. Durum böyle olunca birkaç gün bekledi,
sonra her zamanki soğukkanlı küstahlığıyla Golfney Place'e geldi.

"Bayan Clynesworth nerede?" diye sordu Bridget.

"Sanırım Deptford civarında bir yerde gün geçiriyordur," diye cevap verdi.

"Sana söylediklerimi unutmuş olmalısın," diye önerdi Bridget.

"Söylediğin her kelime hafızamda silinmez bir şekilde yer etti," dedi Jimmy.

"Ben ısrar ettim," diye cevapladı Bridget, "kız kardeşin olmadan gelmemen konusunda!"

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı. "Onunla gelebileceğimi söylediğin doğru, ama düşününce bunun farklı bir konu olduğunu göreceksin."

"Gerçek şu ki," dedi Bridget, "Bayan Clynesworth bana yüzündeki ışığı
göstermemeye kararlı."

"Bunun bir hata olduğundan oldukça eminim," diye karşılık verdi Jimmy. "Geleceğine
ikna oldum ama şu anda değil."

"Neden olmasın?"

Omuzlarını silkti ve kadınların bazen birbirlerine karşı
oldukça sert olabildiklerini söyledi. Odada dolaşırken Jimmy, açık renkli duvar kağıtlı
bir veya iki oleografa baktı ve
sonra gözleri asılı kitap rafına takıldı.

"Babanın romanlarından oluşan bir koleksiyonun var!" diye önerdi.

"Hiçbirini okudun mu?" diye sordu, belli ki artan bir ilgiyle.

"Evet, birkaç tane," diye cevap verdi. Slayttan bir tane aldı. "Bay Rosser'la Crowborough'daki yaşlı Faversham tarafından tanıştırıldım," diye devam etti. "Keşke seni aynı anda görseydim!
Ayrıca," diye devam etti Jimmy, sayfaları çevirirken Bridget omzunun üzerinden bakarken, "sonrasında onunla bir kez daha karşılaştım. Garrick'teydi. Bir akşam orada yemek yiyordum ve o da partiye katıldı. Partinin can damarı olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Kitapları
sadece tarzları için bile olsa benim için her zaman bir zevkti."

Jimmy incelediği cildi geri koydu ve bir başkasını aldı,
on dakika veya çeyrek saat boyunca içeriğini tartışmaya devam etti.

"Bayan Rosser!" diye bağırdı aniden, "Ben çok saf bir sahtekârım!"

"Kitaplarla gerçekten ilgilenmiyor musun?" diye sordu.

"Evet, ama bilirsin, hayat mektuplardan daha fazlasıdır. Kitaplarda değil, senin içinde. Her ne kadar onlardan birini eve götürmeme izin vermeni istesem de ve okumaktan zevk alsam da, asıl amacım tekrar gelmek için bir bahane bulmak."

"Hangisini alacaksın?" diye sordu. "Bu umut verici görünüyor," dedi Jimmy, gri kapaklı bir cilt seçerek.

"Bu, uyumsuz bir evlilikle ilgili," diye açıkladı.

"Ah, modern romanların çoğu öyle."

"Kesinlikle babamınkilerin çoğu," dedi. "Ve yine de kendi evliliği mükemmel bir
başarıydı."

"Elbette!" diye cevapladı Jimmy, ona doğru dönerek.

"Duymuşsunuzdur----"

"Hiç de değil. Mutlu ülkenin tarihi yoktur, bilirsin. Ben sadece
sonuca göre yargılarım."

Gözleri onun bakışları altına kaydı ve rengin yavaşça yüzünü ve boynunu kapladığını gördü. "Ah, neden bana iltifat ediyorsun?" diye mırıldandı.

"İltifattan hoşlanmıyor musun?"

Şimdi gözlerini tekrar kaldırdı ve onun gözleriyle buluştu.

"Ah, bayılıyorum," diye itiraf etti. "Ama hayran olduğum çok fazla istenmeyen şey var."

"Keşke ben de onlardan biri olabilseydim!"

"İstenmeyen olma koşulunu yerine getiriyor musun?" diye sordu Bridget.

"Neyse, ben işsizlerden biriyim," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, neredeyse
ayaklarımın altındaki zemini
kesen görüşlere dönüştüm. Şimdiye kadar keyifli bir hayat yaşadım ve şimdi vicdanım beni rahatsız etmeye başladı. Soru şu ki, bazı zavallıların
sürekli harcamalarıyla kendimi eğlendiriyor muyum."

"Neden hiç evlenmediniz, Bay Clynesworth?" diye sordu Bridget.

"Karım yapmak isteyebileceğim tek bir kadın gördüm."

"Bir tane yeterli değil mi?"

"Bu ülkede olması kaçınılmaz," diye cevap verdi; "Fazlamızdan kurtulmak için
her şeyi değiştirmemiz gerekebilir!"

"Neden onunla evlenmedin?"

"Eh, henüz ona sormadım," dedi Jimmy. "Elbette yapacağım, ama sanırım uyulması gereken kurallar var. Şimdiye kadar, gerçeği söylemek gerekirse, bu fikirden biraz korktum. İnsanın çok fazla nesne dersi var! Bir hafta kadar önce evlenen bir adam tanıyorum. Kıza çok düşkündü, ama kızın ona zerre kadar
hoşlanmadığına yemin edebilirim. Yine de, kızın onu tatmin etmeyi başardığını düşünüyorum, yani baştan aşağı aşık! Yani başka biriyle birlikteydi."

"Yine de, bu kadar çok korkunç örnek varken," diye önerdi Bridget, "doğal olarak ihtiyatlı olacaksın. Kendi adına, en mükemmel
güvene sahip olmadıkça hiçbir kadına bu önemli soruyu sormazdın----"

"Ah, ben varım!" diye cevapladı, daha önce hiç duymadığı kadar coşkulu bir şekilde. "İnsan olduğum için, sanırım bir yerlerde kusurları olduğunu varsaymak zorundayım - nerede olduğunu bilmiyorum! Ama," Jimmy devam etti, "bir şeyden bu dünyadaki herhangi bir şeyden bir erkek kadar eminim."

"Bu ne?" diye kekeledi Bridget.

"En ufak bir aldatmacanın gölgesinden bile tamamen aciz olması. En azından kaderimi ortaya koyma zamanı geldiğinde, bana kesinlikle dürüstçe cevap vereceğini biliyorum. Eğer beni seviyorsa, güneşin altındaki en şanslı dilenci olacağım ve eğer mutsuzsa, bunu _sözcüksüz_ söyleyecek."

"Açık sözlülüğe değer veriyorsun!" diye önerdi.

"Evet," diye cevapladı. "Ne olursam olayım, çok hoşgörüsüz değilimdir,
ama sanırım affedemeyeceğim tek şey ikiyüzlülüktür. En kötüsü söylenen yalanlar değildir."

"Nedir?" diye sordu Bridget.

"Hayatlarımıza sürdüğümüz iğrenç badana. Olmadığımız bir şeymiş gibi görünmenin sonsuz bahanesi. Ama," Jimmy kahkaha atarak sözünü kesti, "vaaz vermeye başladığımı hissettiğimde beni her zaman yukarı çekmelisin!"

Konuşurken kapı açıldı ve Miller kendi sakin üslubuyla
duyuruyor--

"Albay Faversham."

"Merhaba, Jimmy, burada mısın!" diye haykırdı, Bridget elini uzattığında.

"Sence de buna benzemiyor mu?" diye yanıtladı Jimmy, yaltakçı bir gülümsemeyle. "Umarım dizinin daha iyidir, albay."

"Oldukça iyi," dedi Albay Faversham, kaşlarını çatarak. "Hiçbir zaman bir sorunum yok. Ben hiç hasta olmam. Londra'da ondan daha sağlıklı bir adam yoktur."

"Ah, bu büyük bir sipariş," diye yanıtladı Jimmy. "Yine de, senin yaşında
sanırım yok. "

Albay Faversham, David Rosser'ın romanını ceketinin cebine koymakta zorlanan
Jimmy'yi yok etmek ister gibi görünüyordu.
Sonra Bridget'e "elveda" dedi ve soğukkanlı bir şekilde ekledi--

"Kitabı bir iki güne geri getireceğim."

Albaya başıyla selam vererek odadan çıktı, bunun üzerine Faversham kendini dikkatlice bir
sandalyeye bıraktı.

"Jimmy sık sık buraya gelir miydi?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı. "Bu ilk ziyaret."

"Tıpkı onun küstahlığı gibi! Son olmayacak."

"Umarım olmaz," diye mırıldandı Bridget, sandalyesinin yanında durarak.

"O öğleden sonra evimde onunla kaç kez karşılaştın?" diye sordu Albay Faversham.

"Bugünden başka sadece bir kez!"

"O kitabı aldı," diye cevap verdi, "sadece geri getirmek için!
Sırttan yapılan her şeyden nefret ederim."

"Ama değil!" diye ısrar etti Bridget. "Sebebinin bu olduğunu söyledi."

"Yüzsüz!" diye bağırdı albay. "Gerçek şu ki Jimmy Clynesworth güneş çarpmasından
sonra asla aynı olmadı. Bridget," diye ekledi, "Seni
tamamen kendime saklamak istiyorum. "Ben isterim ki----"

Bridget'in kesin arzusunun ne olduğunu şu an duymaya
yazgılı değildi. Cümlesinin ortasında aniden durdu, yüzünde dehşet ve endişeyle ona baktı. Kadınınkini
kapattığında, dayanılmaz bir şekilde yıkılmıştı ve vücudu hıçkırıklarının şiddetiyle
titriyordu. Albay Faversham ayağa kalkmak için o kadar acele etti ki
dizini ovmak için eğilirken bir ünlemi bastıramadı. Ne
söyleyeceğini ne de nasıl davranacağını
bilmiyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Bana ne olduğunu söyle. Sadece
bana haber ver. Bir adam daha ne isteyebilir ki?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Bridget gözyaşları arasında. "Sadece
dünyanın en sefil kadınıyım."

Elinden geleni yapmasına rağmen, onu sakinleştirmeyi başaramadı
ve sonunda onu çok üzgün bir ruh hali içinde bırakarak gitti. Aynı akşam, sigara içme odasında yalnız kalan Albay Faversham, Bridget'in tutkulu keder patlamasına dair bir açıklama bulmak için elinden geleni yaptı.

Onun onaylamaması karşısında üzülmüş olması mümkün müydü? Öfkesini daha sıkı kontrol etmeliydi! Bridget'in narin bir kız olduğunu hatırlamalı ve ona hak ettiği nezaketle davranmalıydı.

Ancak, bu daha tatmin edici açıklama tamamen ikna edici olmadı. Sözünden pişman olduğu için mutsuz olabilirdi;
yani, her halükarda onu sözüne bağlı tutmaya niyetliydi! Jimmy'nin
yüzünden nişanını bozmayı aklından bile geçiremiyordu! Bunun için kendini şımarttı. Albay Faversham, kendisinin daha genç bir adaya geçiş yaparken sessizce yanında duracağı adam değildi. Jimmy'nin yarışmadan çekilmek için
sadece mevcut nişanı duyması gerektiğini anlayacak kadar da aklı başındaydı.

Aslında Jimmy'nin geri çekilmeyi hiç düşünmemişti. Ertesi
pazar sabahı güneş her zamankinden daha parlak parlıyordu ve Bridget oturma odasının pencerelerinden birinde durup,
sokağın ilerisindeki beyaz cepheli kiliseye doğru giden birkaç yoldan geçene baktı. Kilisenin çanı neşeyle çalıyordu.

Son birkaç yıla kadar hep kırsalda yaşamıştı ve şimdi
düşünceleri eski günlere geri döndü ve tarlaları ve çitleri, nergisleri, çuha çiçeklerini ve menekşeleri bulduğu yerleri hatırladı. Kilise çanları çalmayı bıraktığında bir özlem onu ​​ele geçirdi ve sonra bir düdük sesi duydu ve koyu kırmızı bir arabanın kapıda durduğunu gördü, şoförü sürüyordu ve Jimmy dizlerinin üzerinde açık kahverengi bir kürk halıyla arkasında tek başına oturuyordu.

"Muhteşem bir sabah!" diye bağırdı birkaç dakika sonra oturma odasına girerek. "Bu cazibeye karşı koyamadım ve gerçeği söylemek gerekirse çok da uğraşmadım. Umarım sizi kırsalda bir tur atmaya
bırakırım."

"Elbette harika olur!" dedi Bridget.

"O zaman hazırlanmanız için size beş dakika vereceğim," diye cevapladı Jimmy. "Gerçekten yapmamalıyım," diye ısrar etti.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Sen tarla kuşları kadar özgür değil misin?"

Bridget aşağıdaki sokaktaki arabaya bakarken içini çekti.

"Gel," diye ısrar etti Jimmy. "Seni şarkı söylerken dinlemeye götüreyim!"

"Nereye?" diye kekeledi.

"Ah, bana tam yetki vermelisin!"

"Yeterince pervasız olsaydım!" dedi Bridget.

"Dünyanın en uzak ve en tenha köşesine giderdik
orada güneş her zaman parlardı ama asla çok şiddetli olmazdı."

"O zaman," diye daha parlak bir şekilde bağırdı, "İngilizce konuşulmazdı."

"Sen ve ben birbirimizi anlardık," dedi Jimmy. "Tek umursadığım bu."

"Geri dönüş olurdu," diye önerdi.

"Mutlaka değil," diye cevapladı ve Bridget sanki aklına aniden
yeni bir fikir gelmiş gibi irkildi. "Neyse, yola çıkmadan
dönmeyi düşünmemize gerek yok," diye devam etti.

"Dönmemeliyim," diye tekrarladı.

"Ama, kesinlikle, sen düşünmelisin."

"Bay Clynesworth----"

"'Jimmy'nin nesi var," diye sordu.

"Sanırım çok--çok aptal," dedi Bridget. "Saat üçe kadar
geri dönmem gerek," diye ekledi.

"Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir," diye karşılık verdi.

"Sadık bir şekilde söz ver, üçe kadar evde olacağım!"

"Dünyada her şey olur," dedi Jimmy.

Hazırlanmaya gitti ve hemen, hem kendisine hem de diğer sabah gördüğü geniş kenarlı şapkaya yakışan küçük bir şapkayla geri döndü. Kolunda ağır bir pelerin taşıyordu ve eldivenlerini iliklemekte zorluk çekiyor gibiydi. Sonunda elini Jimmy'e uzattı, Jimmy de bu süreci oyaladı; ama sonra birlikte aşağı inip sokağa çıktılar ve adam onu ​​arabaya bindirdi, yanına oturmadan önce kürklü halıyı onun üzerine örttü.
Albay Faversham, Carrissima ile kilisedeydi, öğleden sonraya kadar olan Dersler sırasında Golfney Place'e üç buçukta varmayı planlıyordu.

BÖLÜM XV

MARK BAŞLANGIÇ YAPAR

Albay Faversham, bağnaz bir Sabbatarian olmasa da, Pazar ile diğer altı gün arasında bir fark yaratmayı severdi. Her zaman daha ayrıntılı bir akşam yemeği beklerdi ve öğle yemeğinden sonra uyumayı asla ihmal etmezdi. Kendine bir veya iki puro daha içme izni verirdi ve kısacası, huzurunu bozmakla tehdit eden her şeyi küçümserdi.

Son birkaç gündür, özellikle zamanın geçmesi nedeniyle, aklı Bridget konusunda daha rahattı. Açıkça şefkat göstermese de, her zamanki gibi neşeli görünüyordu, bu yüzden öğleden sonra saat üç buçukta Golfney Place'deki 5 Numara'ya ulaştı ve onunla keyifli bir iki saat geçirmek için her türlü umudu vardı.

"Merhaba!" diye bağırdı, odada birkaç dakika geçirmeden önce, "yabani çiçekler!"

"Bence öyle olmalılar," dedi Bridget gülerek.

"Taze görünüyorlar!"

"Öyle olmalılar," diye cevapladı. "Bir iki saat önce büyüyorlardı."

"Kırsalda mı?" diye önerdi albay.

"Londra'da çuha çiçeği ve bataklık kadife çiçeği toplanabilseydi harika olmaz mıydı!" dedi Bridget.

"Bridget," diye haykırdı Albay Faversham, "Sanırım benimle dalga geçmekten hoşlanıyorsun. Sanırım evdekiler sana verdi!"

"Bir motorlu arabam olmasını ne kadar isterdim," dedi aniden.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Neden bir motorlu araban olmasın? Şimdiye kadar hiç böyle bir şeye kalkışmadığımı sık sık merak ediyorum. Bridget, bir
kez karım olduğunda sahip olamayacağın çok az şey var."

Sandalyesine yaslandı, alt dudağını ısırdı ve ara sıra tereddüt ediyormuş gibi albaya düşünceli bir şekilde baktı.

"Ne kadar keyifli bir yolculuk!" diye bağırdı birkaç dakika sonra.

"Eh--ne--ne zaman?" dedi.

"Bu sabah, elbette. Jimmy beni şaşırttı. Saat on birden kısa bir süre sonra beni çağırdı. Gitmeye karşı koyamadım. Surrey'in en güzel köylerinden
bazılarından geçtik."

"Öğle yemeğine ne dersin?" diye sordu Albay Faversham, öfkesini
zorlukla bastırarak.

"Ah, her yerden ve herkesten kilometrelerce uzakta görünen
en tatlı küçük handa durduk. Elbette, harcayacak fazla zamanımız yoktu."

Bu bir teselliydi ve Bridget'in dürüstlüğü de bir diğeriydi;
yine de. Albay Faversham Pazar öğleden sonrasını oldukça şımartılmış buldu ve sonunda Golfney Place'den, yoluna çıkan herkes için işleri biraz rahatsız edici hale getirmek için neşeli bir şekilde ayrıldı. Mark Driver'ın Grandison Meydanı'na biraz daha sık geldiğini fark etmeye başlamıştı ve Carrissima'nın birkaç öğleden sonra şapkasını ve ceketini giydiğini
gördüğünde albay nereye gittiğini sordu.

"Phoebe'yi bekliyorum," diye cevapladı. "Mark, Weymouth Caddesi'nde birkaç oda tuttu ve bugün onları incelemeye davetliyiz."

Albay Faversham, Phoebe evden ayrılırken kıkırdadı. Hiçbir şey onun amacına daha uygun olamazdı! Emin olduğu kadarıyla, yeni Bayan Faversham'ın rejimi altında evde kalmaktan asla memnun olmayacaktı ve kendi evliliği, zorluk.

Mark Driver tam şu anda kendi elementindeydi. Arkadaşı Doktor Harefield
sağlıksız kalmıştı, tek umudu yeni başlayan bir muayenehaneyi bırakıp daha uygun bir iklimde hatırı sayılır bir zaman geçirmekti. Mark, Harefield'in üç odasını devralmıştı: zemin kattaki yemek odası, aynı zamanda hastaların bekleme odası olarak da hizmet vermesi amaçlanmıştı; arka tarafında küçük bir muayenehane ve evin en üst katında bir yatak odası. Mobilyalar, olduğu gibi, bir değerlemeyle satın alınmıştı, Mark'ın o anda böyle bir harcama yapmayı planladığı söylenemezdi, ancak Harefield'in muayenehanesinin itibarının da dahil edileceği anlaşılmıştı. Aslında, ayrı olarak satılamayacak kadar küçüktü, ancak halefinin tamamen inşa etmeyi planladığı çok daha büyük olanın çekirdeğini oluşturabilirdi.

Mark, özenle hazırlanmış bir çay ve bol miktarda çiçek sağladıktan sonra, Phoebe'nin refakatçisi olarak Carrissima'nın ziyaretini büyük bir şevkle bekliyordu ve yine de pencerede durup onun gelişini beklerken, son yatırımı konusunda belki de biraz fazla aceleci davranıp davranmadığını merak etti.

Paris'ten döndükten sonraki günden beri bakış açısı sürekli değişiyordu.
Aşk ona aniden gelmiş gibi görünse de, bunun böyle bir şey olmadığını biliyordu.
Bir günde
çiçek açmış gibi görünse de, bunun aylarca, belki de yıllarca
geliştiğini anlamıştı.

Kesinlikle kendine güvenemiyordu. Carrissima, bildiğinden
daha iyi bir şekilde inşa edilmişti. Duygularını o kadar ustaca gizlemişti ki, Mark'ın onu tamamen şaşırtacağından korktuğu zamanlar oluyordu; ancak her halükarda, açıklama daha fazla ertelenmemeliydi. Arzuları tatmin edilirse, bu üç odanın yetersiz kalacağı aşikardı, ancak, yeterince uygunsuz bir şekilde,
bunları alarak bir başlangıç ​​yapmış olması,
gittikçe sabırsızlanan isteklerini haklı çıkardı.

Phoebe ile saat dört buçukta gelen Carrissima, her şeye hayran olmaya hazırdı. Önce küçük muayene odasına götürüldü,
ve eter, kloroform ve gazın uygulanması için çeşitli cihazlar gösterildi,
sonra Phoebe'nin çay koyduğu bekleme odasına. Bayan Lawrence Faversham ise daha eleştireldi.
Mark'ın mobilyaların değerinden daha fazla para ödediğinde ısrar etti. Çoğu
sadece toz deliğine uygundu! Örneğin, perdeler
parçalanıyordu ve her halükarda kesinlikle yeni bir
halıya yatırım yapmak zorundaydı.

"Şu zımbalara bak!" diye bağırdı. "Nesiller boyunca doktorlara hizmet etmiş olmalı. Herhangi bir hastayı caydırmaya yeter! Ne olursa olsun, gerçekten yeni bir halıya sahip olmalısın."

"Eski halıyla şimdilik idare edebileceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu Mark, Carrissima'ya dönerek. Ancak Carrissima, kayınbiraderiyle aynı fikirde olduğunu hissetti.

"Yedi veya sekiz gine için bu kadar yaygara koparmak," dedi Phoebe. "Eğer bir tane satın
almazsanız size hediye etmek zorunda kalacağım. "

"Peki," diye haykırdı Mark aniden, "sen ve Carrissima bana
bunu seçmemde yardım ederseniz diye. Ben bu tür şeylerde tam bir aptalım. Nereye
gidelim?"

"Böyle bir soruyu asla sormazsın," dedi Carrissima, elinde fincan ve tabağıyla otururken, "Alışveriş Sanatına dair gerçek bir hissin olsaydı, harika bir şekilde mutlu görünüyordu. Her yere
gideriz.
İlk şey, kendinizi mahalleye atmanızdır--sonra dalarsınız.
Başlamadan önce bir şeyi nereden satın alacağınıza karar verme fikri.
Bu yol değil. Bunu iyice yapın ve görülecek her şeyi görün."

"Ne zaman gidelim," diye sordu Mark, "çünkü nereye diye sormamalıyım?"

"Gelecek hafta istediğin herhangi bir öğleden sonra!"

"Açıkça uzun bir iş olacak," dedi Mark. "Diyelim ki
Pazartesi öğleden sonra diyelim. Phoebe'yi saat üçte taksiyle çağıracağım, sonra
Grandison Meydanı'na doğru yola çıkacağız."

Carrissima, Weymouth Caddesi'nden en yüksek ruh haliyle ayrıldı ve sonunda
uzun sabrının ödüllendirilip ödüllendirilmediğini merak etmeye başladı.
Pazartesi günü geldiğinde şapkasını -en yakışan
şapkasını- belirlenen saatten önce taktı ve Mark ile Phoebe'yi beklerken Albay Faversham yemek odasına baktı.

"Ah, ah, Carrissima!" dedi; "son zamanlarda Bridget'i pek görmediğin aklıma geliyor. Golfney Place'e gitmeni istiyorum.
Yapacak hiçbir şeyin yok. Orada otururken bile yeterince tembel görünüyorsun!
Diyelim ki bu öğleden sonra gidiyorsun!"

"Mark'ı bekliyorum," diye cevapladı Carrissima.

"Yine Mark!"

"Ve Phoebe," dedi Carrissima.

"Üçünüz de mi çılgınlığa gidiyorsunuz?"

"Mark," diye açıkladı Carrissima, "bizden bir halı seçmesine yardım etmemizi istedi----"

"Şeytanca düşünceli," dedi albay en sevecen ve anlamlı tonuyla.

"Hastalarının bekleme odası için!"

"Yanaklarına uyan bir tane bulursan," diye cevap verdi, "onlar için hoş ve neşeli bir renk olur. Bana kalırsa bu adamı çok sık görüyorsun."

"Her zaman gördüm," dedi Carrissima, adamın gelip onu serbest bırakmasını içtenlikle dileyerek.

"Şimdi dürüst ol!" diye bağırdı albay. "Dürüst ol. Dürüstlüğü severim.
Neyse, beni kandıramazsın. Carrissima, sana bir şey söyleyeceğim. Dünyada bana bundan daha büyük bir tatmin verecek hiçbir şey yok,
hiçbir şey!"

Henüz umutlarının da kendisiyle birlikte kaçmasına izin vermeye cesaret edemiyordu ve yukarı çıkıp yüzünü pudralamak için zaman olup olmayacağını veya sonuçta çarenin hastalıktan daha kötü olup olmayacağını merak ederken sokak kapısının zilinin çaldığını duydu.

"İstersen yarın Golfney Place'e giderim," dedi, babasına karşı bir anlık sempati duygusuyla.
Çünkü, Sybil'den sürekli duyduğu şey doğruysa, Albay Faversham'ın hayal kırıklığına uğramaya
mahkûm olması son derece olası görünüyordu. Sybil'e göre, Jimmy her gün Bridget'i görmeye gidiyordu ve parasal sıkıntılarından bir tür evlilikle kurtulmaya kararlı olduğunu kabul edersek, kesinlikle albaya tercih olarak Jimmy'yi seçerdi, sadece çok daha zengin olduğu için bile. Böylece Albay Faversham kurtuldu Carrissima
Bridget'i çok sert bir şekilde yargılamaya meyilli hissetmedi; manevralarını onaylamadı, gerçekten de, ama kendi işlerini yönetmekle yeterince meşguldü.

"Eh, eh, yarın git," dedi babası. "Bunun hesabını ben vereceğim, seni
gördüğüne memnun olacak. Ona birkaç çiçek götür! Ah!" Albay
Faversham, kapı açılırken, "İşte Mark!" diye ekledi.

"Phoebe nerede?" diye sordu Carrissima, elini uzatırken.

"Çok sıkıcı," diye cevapladı Mark. "Victor biraz üşütmüş; neyse, bu öğleden sonra sadık
annesini onu terk etmeye ikna edemedim."

"Sanırım," dedi Carrissima, hayal kırıklığını açığa vurmadığını umarak, "başka bir günü beklemeliyiz."

"Saçmalık!" diye haykırdı Albay Faversham. "Neden düzenlemene sadık kalmıyorsun? Bunu engelleyen ne, bilmek isterim."

"Sakıncası var mı, Carrissima?" diye sordu Mark, hevesle yüzüne bakarak. "Hiç de değil," dedi ve birkaç dakika sonra Albay Faversham kapının önünde durup, taksiyle evden uzaklaştırılırken, onlara açıkça onay vererek baktı.

BÖLÜM XVI

HALI ALMAK - VE SONRASI

Mark ve Carrissima birlikte yollarına çok fazla çıkmamışlardı ki,
kesinlikle uyum içinde olmadıkları ortaya çıktı. Onun amacı
öncelikle yemek odası için olabildiğince çabuk bir halı almaktı;
oysa onun amacı mümkün olduğunca çok mağazayı ziyaret etmek ve
aslında öğleden sonranın tadını çıkarmaktı.

"Önce nereye gidelim?" diye önerdi, 13 Numara'nın, Grandison Meydanı'nın kapısının dışında.

"Bakayım!" diye bağırdı. "Tottenham Court Yolu en iyisi olacak."

Böylece Mark şoföre talimat verdi ve taksiden inerken, Carrissima tekinsiz bir şekilde bunun reddedilmesini önerdi. Şimdi başlayan biraz uzun süreç boyunca, zevkli utanç anları yaşamadan edemedi. Mallarını sabırla sergileyen çeşitli fraklı satıcılar şüphesiz tam olarak doğru şeyi yapmak istiyordu, ancak Carrissima'nın statüsüyle ilgili olarak önemli bir görüş ayrılığı var gibi görünüyordu. Bazıları ona "Hanımefendi", bazıları "Hanımefendi" diye hitap ediyordu, ancak hepsi onun ya Mark Driver ile yeni evlendiğini ya da karısı olma noktasında olduğunu kabul ediyordu. İlk başta, onun yanında büyük depolara girmekten, onun (açıkça seferin komutasını ele alarak) "birkaç halı görmek" istediğini ifade ederken yanında durmaktan hoşlanıyordu. Onun genel olarak halıların doğasını tartışmasını duymaktan eğleniyordu; ayrıca ikna çabalarına direnme ve sonunda kapıya yürüme şekline de. Ancak, birkaç dükkan sonuçsuz bir şekilde ziyaret edilip
büyük, modern bir oteli döşemek için yeterli halı incelendiğinde, Mark yorgun hissetmeye başladı.

"Bu alışılmadık derecede zor bir iş," diye önerdi. "Biraz çay içmeyi _giriş_ olarak oylarım."

"Ah, tamam, zaten yorgunsanız," dedi Carrissima, "Prince's'e
gideriz."

"Buralarda bir dükkan bulamaz mıyız?" diye ısrar etti Mark.

"Taksiyle yarım saatimizi almaz," diye ısrar etti ve birkaç dakika sonra yola koyuldular.

"Kendimizi güçlendirdikten sonra," dedi Mark, "belki kararımızı
verebiliriz."

Piccadilly'deki restorana vardıklarında, Carrissima
oturmaktan memnun olduğunu itiraf etti.

"Şimdi, sence," diye önerdi Mark, iki fincan Çin çayı içip kekleri tattıktan sonra, "bir sonraki yerde ciddi bir işe başlayabiliriz."

"Gerçekten bıktıysan," diye cevapladı, "başlangıca geri dönebiliriz, gerçi ben buralarda bir iki yeri ziyaret etmek istiyordum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mark.

"Görüyorsun," diye cevapladı, "Gerçekten hemen kararımı verdim. Mabred'deki bronz ve siyah Childema halısı kadar iyi bir şey görmedik."

"O zaman bütün öğleden sonrayı boşa harcamışız!"

"Bunu söylemen pek hoş değil," diye bağırdı Carrissima, sandalyesinden kalkarak gülerek. Kısa süre sonra ziyaret ettikleri ilk depoya geri dönüyorlardı ve bronz ve siyah halı biraz uğraştıktan sonra
tanıtıldıktan sonra Mark hesabı ödemek için bir çek yazdı.

Tekrar sokağa çıktığında, başka bir taksi çağırmak üzereydi ki Carrissima en azından yolun bir kısmını yürümeyi teklif etti.

"Carrissima," dedi, birkaç dakika sonra gözlerinin içine bakarak,
"rengi ne?"

"Ah," diye cevapladı kadın, "birbirine karışmış çok fazla şey var, bilirsin."

"İki tane olması gerektiğini düşünmüştüm," diye itiraf etti.

"Elbette," dedi kadın, "genel etki bronz ve siyahtır."

"Mavi mi gri mi?" diye mırıldandı Mark, kadın tekrar yukarı bakarken.

"Çok sayıda halı seni çileden çıkardı mı?" diye sordu kadın. "Neyden bahsettiğini anlamıyorum!"

"Gözlerinin rengini merak ediyordum. Onlar hakkında tam olarak karar veremiyorum," diye devam etti. "Bir an gri görünüyorlar, bir an
mavi. "

"Elbette," diye cevapladı Carrissima, alışılmadık bir şekilde mutlu bir şekilde, "beni
hiç şüphe duymayacak kadar uzun zamandır tanıyorsun."

"Mümkün," dedi Mark, "seni çok uzun zamandır tanıyor olabilirim."

"Ah, teşekkür ederim," diye haykırdı. "Bu yüzden gelenek, sahip oldukları her çeşidi bayatlatıyor."

"Kesinlikle hayır," diye ısrar etti. "Demek istediğim, defterlerde yazdığı gibi, aşinalığın bir tür -yani, pek de küçümseme---- doğurabileceğiydi."

"Mark," dedi Carrissima, "ne kadar çok şey söylersen o kadar kötü olacak.
Gerçekten sessiz olman gerektiğini düşünüyorum. Ne kadar oldu," diye sordu, Grandison Meydanı'na giderken Weymouth Caddesi'ne doğru yürürken,
"Bridget'i gördüğünden beri?"

"Paris'ten döndüğümden beri hiç olmadı," diye cevapladı. "Golfney Place'in
yakınına gitmedim. "Ve" diye ekledi, "gitme gibi bir niyetim yok. Bridget her bakımdan hayatımdan çıktı."

"Herkes," dedi Carrissima, "seni rahatsız edecek bir şey yaptığını düşünebilirdi."

"Aman Tanrım, hayır," oldu cevap. "Ben sadece kayıtsızım." Golfney Place'e ertesi öğleden sonra gideceğine söz verdiğini açıklamaya vakit bulamadan, "Bu arada, korkuların henüz gerçekleşmedi. Buna çok sevindim."

"Ah, evet," dedi Carrissima; "Bridget'in merak uyandıran sırlarından sonra, sanırım
çok yakında bir şey - korkunç bir şey - olmasını bekliyordun!"

"Geçmişi kurcalamamıza gerek yok," diye bağırdı Mark, Bridget'in adını
geçmiş birkaç haftadır
anlatılmamış olmasına rağmen
anlamaktan kaçınmayı tercih ederdi.

"Bu konuda," dedi, "kaygım neredeyse
geçmişte kaldı."

"Albay Faversham sakinleşiyor mu?"

"Hiç de değil. Ona acımamak zor.
Günlerce devam ediyor--ama sonra yeni bir oyun başlıyor. Jimmy sahneye
çıkıyor."

"Jimmy!" diye bağırdı Mark yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Bir süre önce evimizde onunla tanışmıştı," diye açıkladı Carrissima. "Gerçekten
çok eğlenceliydi. İkisi birden, sanki biri mıknatıs, diğeri iğneymiş gibi, anında bir araya gelmiş gibi görünüyorlardı. Ayrıca,
Sybil'in sırdaşlarının avantajına sahibim. Zavallı Sybil! Size temin ederim ki
çok kötü bir ruh halinde."

"Ama Jimmy'nin ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Mark.

"Sybil'e göre, o sadece zamanını bekliyor:
Biraz nezaketle konuya gelebilmesi için yeterli sayıda hafta geçmesini bekliyor."

"Eğer durum gerçekten böyleyse," dedi Mark, "sadece çok
memnun olduğumu söyleyebilirim!"

"Ben de," diye cevapladı Carrissima, sessiz bir şevkle.

"Eğer mümkün olsaydı," diye devam etti Mark, "Bridget'in Albay Faversham ile evlenmesini engellemek için, sadece senin iyiliğin için bile olsa, çok şey yapardım; ama Jimmy'e gelince, zerre kadar umursamıyorum."

"Ben de," dedi Carrissima.

"Eğer tüm deneyimlerinden sonra kendine bakamıyorsa," diye ısrar etti Mark
"Tanrı kimin bakabileceğini bilir. Jimmy'nin adil bir oyun olduğunu düşünüyorum."

Mark, Dr. Harefield'dan devraldığı çok az sayıdaki hastadan biri olduğu için eve girmeyi reddetti ve kapıda ayrıldılar. Carrissima daha keyifli veya daha tatmin edici bir öğleden sonra geçirmemişti! Mark'ın Paris'ten döndüğünden beri Bridget'i, o tek istisna dışında, görmediğini duymak muazzam bir teselli oldu; oysa Jimmy'nin sahaya girişini alma şekli bundan daha arzu edilir olamazdı.

Öğleden sonra sadece Bridget Rosser'a duyduğu son kıskançlık duygusunun kaybolmasına tanıklık etmekle kalmamış, aynı zamanda uzun süredir saklı tuttuğu hislerin büyümesini teşvik etmişti. Carrissima, kural olarak Mark'la ciddi bir sohbetin tadını çıkarırdı, ancak bugün onun hafifliğinden en çok hoşlanan o olmuştu. Gözlerinin rengiyle ilgili sözlerini hatırladığında sessizce güldü ve birkaç dakika onları onun aynası.

"Unutmayacaksın, Carrissima," dedi Albay Faversham ertesi sabah kahvaltıda. "Bu öğleden sonra Bridget'i göreceğini unutmayacaksın. Birkaç çiçek al - bana sorarsan gül! O
güllere düşkündür."

Babasına unutmadığını temin etti ve sonunda
mükemmel bir ruh haliyle yola çıktı; Bayan Rosser da dahil olmak üzere dünyaya
genel olarak bakmaya meyilli olduğu iyimserlik. Carrissima bir
çiçekçiye gitti ve on dakika boyunca çeşitli çiçeklerin üzerinde
havalandıktan sonra, sonunda o kadar çok pembe ve sarı gül aldı ki
bunları sokaklarda
taşımak istemiyordu. Bir taksi
onu kısa süre sonra
Golfney Place'e getirdi ve Miller onu sokak kapısında uzun süre tutmadı.

"Bayan Rosser evde mi?" diye sordu, gül saplarını daha sıkı kavrarken, saplar birbirine çok sıkı
bağlanmamış gibi görünüyordu.

"Lütfen içeri girer misiniz," dedi Miller, yukarı kata giden yolu göstererek.

İlk sahanlığa ulaştıklarında, Carrissima yaklaşık iki metre gerideydi. Miller dönerken
sol elinde büyük çiçek buketini taşıyordu kulpu tuttu ve oturma odası kapısını açtı. Aynı anda, aniden durdu, öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki, gevşekçe tutturulmuş güller yere düşüp dağıldı.

Güneş ışığı odaya girdi ve inişten çok daha aydınlık hale geldi. Parıltının içinde Carrissima iki kişiyi görünce dehşete düştü: Mark ve Bridget. Daha dün onu birkaç haftadır görmediğini, bir daha asla görmek istemediğini söyleyen Mark, bugün onu kollarında tutuyordu. Başı geriye atılmıştı,
çenesi davetkar bir şekilde yukarı kalkmıştı; dudakları onun dudaklarına bastırılmıştı.

XVII. BÖLÜM

ACİL SÖZLER

Miller, Carrissima kadar net bir şekilde gördüğü şeye en ufak bir şaşkınlık
göstermeyecek kadar iyi eğitilmişti.

"Bayan Faversham," diye sakince duyurdu ve o anda Mark'ın kolları yana düştü ve Bridget, sitemle dolu bir bakıştan sonra kapıya doğru döndü.

"Bayan Faversham nerede?" diye sordu alışılmadık derecede yüksek bir sesle,
ziyaretçiye dair hiçbir işaret göremediğine şaşırarak.

Miller, sahanlığa doğru bir bakış attığında, Carrissima'nın korkulukların yanında diz çökmüş, dağılmış gülleri toplamakla meşgul olduğunu gördü. Sırtı odaya dönüktü ve kalbinin bu kadar gürültülü bir şekilde
atmamasını diledi.

"Ah, lütfen yardım edeyim!" diye önerdi Bridget, yanına giderek ve
o andan itibaren Carrissima'nın hayatta tek bir amacı varmış gibi görünüyordu.
Her şeyden önce, hem Bridget'i hem de Mark'ı,
sıradan hiçbir şey görmediğine inandırmak istiyordu! Şu anda, kendisine bahşedilen ifşanın tam anlamını kavrayamayan, en azından, bunun kendi yakın zamandaki umutlarının tamamen yıkılması anlamına geldiğini anladı. Hayal kırıklığının ihanetinden daha kötü bir şey olamazdı: çünkü açıkça dünden beri oldukça acımasız bir yanılsamanın kurbanı olmuştu. Şimdi onun _savoir faire_'i en değerli varlığı haline geldi.

"Sanırım hepsini topladım," dedi, gülleri ellerinde serbestçe tutarak hızla ayağa kalkarken.

"Gelmeniz ne kadar da hoş!" diye cevapladı Bridget. "Mark da burada!
Ne güzel güller," diye devam etti, Miller sahanlıkta dururken oturma odasına doğru yol göstererek.

"Bu kadar dağınık oldukları için üzgünüm," dedi Carrissima, her türlü neşeyle.

"Gerçekten benim için mi!" diye bağırdı Bridget, çiçekleri alıp
masaya koyarak.

"Ne güzel bir gün," dedi Carrissima, her ne kadar şimdiye kadar gördüğü en
kötü gün olsa da. "Halıyı eve gönderdiler mi?" diye ekledi, Mark biraz utanarak elini uzattığında. Üçünün arasında kesinlikle en
beceriksiz olanıydı; kadınlar _incelik_ konusunda onu çok geride bırakmışlardı.

"Halı mı aldın?" diye sordu Bridget, çiçekleri masaya koyarken. "Ne kadar ilginç! Lütfen bana her şeyi anlatır mısın?"

"Weymouth Caddesi'ndeki odalarımdan biri için," diye cevapladı Mark.

"Gerçekten oda tuttun mu?" dedi Bridget. "Bana söylememek çok kötü!"

Carrissima, artık her yerde aldatmacayı tanımaya hazırdı, neşeli görünmeyi
zor buldu. Bridget'in odalar hakkında her şeyi bildiğinden hiç şüphesi yoktu, Mark da oldukça hevesle tarif etmeye başladı. Ancak, uzaklaşmak için sabırsızlandığı aşikardı ve Carrissima, gözlerini aniden kaldırarak, Bridget'e doğru merakla yalvaran bir bakış yakaladı, Bridget hemen elini uzattı.

"Bu akşam evde olacak mısın?" diye sordu, hemen ardından Carrissima'ya dönerek.

"Hayır" demeyi, onu bir daha görmekten kaçınmayı, hatta dünya var olduğu sürece, sonsuza dek tercih etse de, aydınlanmasından şüphelenmekten korkuyordu. Geçmişte olduğu gibi gelecekte de onunla görüşmeye devam etmesi kaçınılmaz görünüyordu ve belki de bir sonraki karşılaşma ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu!

"Ah evet, sanırım öyle," diye cevapladı. "Seni görebilir miyim?"

"Akşam yemeğinden sonra seni aramayı düşündüm," dedi Mark ve odadan çıktığı anda Miller, her zamanki anlaşılmaz suratıyla
çayı getirdi. Carrissima ziyaretini yarıda kesmeyecekti ve bir çeyrek saat veya daha fazla bir süre Bridget'in Mark'ın yeni odası ve gelecek planları hakkındaki sorularını dinledi.

"Duffield's Hotel'den ayrıldığından haberim yoktu," dedi hemen.
"Mark korkunç bir okul kaçkını. Artık yanıma hiç yaklaşmıyor! Sanırım," diye ekledi, "Jimmy'nin çok yakın bir arkadaşı?"

"Onlar ve Lawrence Brighton'da birlikte okuldaydılar," diye cevapladı Carrissima ve şimdi güvenle "elveda" diyebileceğini düşündü.

Bridget elini bırakmaya isteksiz görünüyordu, Carrissima'nın Bayan Rosser'ı Mark'ın kollarında gördüğü
noktaya neredeyse aynı noktada birlikte dururken! Sanki bir şey hakkında karar veremiyormuş gibi gizlice misafirine baktı. Belki de, diye düşündü Carrissima, olası bir şüpheyi ortadan kaldırmak için daha fazla bir şey yapmanın arzu edilir olup olmadığını merak ediyordu! Yine de Bridget alışılmadık bir şey söylemedi ve bir kez daha Carrissima'ya güller için teşekkür ettikten sonra onu evden çıkarmakta ısrar etti.

Tekrar kirlenmemiş havayı solumak ne büyük bir mutluluktu! Carrissima
zihni bir kargaşa içinde Grandison Meydanı'na doğru yürüdü.
Tanrısı düşmüştü! Çılgınca bir şekilde heyecanlıydı, bu çıldırtıcı duruma dair aklı başında bir görüşe benzeyen bir şey yapamayacak kadar!
Her şeyden
çok eve ulaşmayı, kendi odasına koşmayı,
kapıyı kilitlemeyi, tüm insanlıktan uzak olmayı özlüyordu.

Acil soru Mark'ın Bridget'i sevip sevmediği değildi. Bu
zaten cevaplanmıştı. Kararını vermek istediği şey
onun "aşkının" doğasıydı - çokça kötüye kullanılan bir kelime! Bridget ile evlenmeyi düşünüyorsa, neden bunu söyleyip bitirmemişti? Kendini
memnun etme hakkı vardı.

Gizliliği, aldatmacası kesinlikle aşağılık bir şeyi ifade ediyordu! Üç haftadır onu görmemiş olması
akıl almazdı - Carrissima'nın yarım saat önce tanık olduğu şey karşısında! Mark, Bridget ile ilişkisini gizli tutmak için neden bu kadar uğraşmıştı, utanılacak bir şey olmadığı sürece? Jimmy ile yakınlaşması haberinden neden memnun, hatta memnunmuş gibi davranmıştı? Neden,
her şeyden önce, son zamanlarda en eski arkadaşına karşı tavrını değiştirmişti?

Carrissima, Bridget'in huzurunda gerekli özdenetiminin tepkisinin etkisi altında, zihninde bu tür düşüncelerle Grandison Meydanı'ndaki 13 Numara'ya yaklaşırken resmedilmelidir. Kafası yanıyor gibiydi ve her zaman dürtüsel olmaya meyilli olduğundan, yirmi iki yıllık engin deneyimi boyunca hiç bu kadar
tamamen kapılmamıştı.

Sybil'i kapının önünde Knight'la konuşurken görünce derin bir hayal kırıklığı hissetti.

"Ah, seni özlemediğim için çok mutluyum!" diye bağırdı bir kereliğine
istenmeyen ziyaretçi. "Bir dakika bile geçmeden ne kadar da şanslıydın, çünkü ben tam eve gidiyordum. "

Tabii ki, davet beklemeden Sybil
salona adım attı ve Carrissima'ya yukarı kadar eşlik etti.

"Canım," diye haykırdı, uşak oturma odasının kapısını kapatırken,
"ne oldu? Sanki korkunç bir şey görmüş gibisin!"

"Ne saçmalık," dedi Carrissima. "Ne görmüş olabilirim?"

"Gerçekten hayal edemiyorum," diye cevapladı Sybil iç çekerek. "Sanırım
kendimi o kadar çok endişeli hissediyorum ki, herkesin
endişelenecek bir şeyi olduğunu düşünüyorum. Yine de, kesinlikle daha önce hiç görmediğim gibi görünüyorsun."

"Güneş oldukça sıcak," diye mırıldandı Carrissima, pencerelerden birinin yanına oturarak.

"Her zaman hissetsem de içeride kalamadım," dedi Sybil.
"Jimmy her geçen gün daha da hevesleniyor. Tek bir tavsiye
duymuyor! Bayan Rosser'ı teslim etmesi için yalvardım ve yakardım, ama
o sadece bu haftanın sonuna kadar bekleyeceğini söylüyor. Jimmy'nin kendini çöpe attığını düşünmek!"

"Ah," diye haykırdı Carrissima, hızla ayağa kalkarak, "en ufak
bir endişeye kapılmana gerek yok!"

"Ama canım, nasıl engel olabilirim ki?" dedi Sybil. "Gözlerimi asla saat bire kadar
kapatmam ve uyandığımda tekrar
uyumak imkansız."

"Gelecek için huzur içinde dinlenebilirsin," diye cevapladı Carrissima, heyecanla kollarını açarak. "Sybil, ikimiz de kendimizi
çok
korkunç aptallar haline getirdik!"

"Unutuyorsun," diye önerdi Sybil, şaşkın bir ifadeyle, "Jimmy'nin bana
o kadınla evlenmeyi düşündüğünü gerçekten söylediğini!"

"Evlilik için iki kişi gerekir," dedi Carrissima.

"Bayan Rosser'ın onu reddedeceğini cidden hayal edemezsin!" diye haykırdı Sybil.

"Bu bir hayal gücü meselesi değil," diye karşılık verdi Carrissima, Odanın etrafında
huzursuzca yürüyordu. "İnatçı gerçekler var. Golfney Place'den yeni
geldim!"

"Sana söylememiştir herhalde----"

"Sözcüklere gerek yoktu," dedi Carrissima. "Kendi
gözlerimin kanıtlarına inanmamak mümkün değil, ne kadar inanılmaz görünürse görünsün."

"Carrissima!" diye haykırdı Sybil, "beni çok acı bir şekilde meraklandırıyorsun.
Lütfen bana ne gördüğünü söyle."

"Mark'ın Bridget'i kollarında tuttuğunu gördüm!"

"Sevgili Carrissima!"

"Onu öperken gördüm--ah, ne kadar iğrenç!" dedi Carrissima,
ürpererek.

"Hepiniz ne kadar şok edici bir şekilde utanmış olmalısınız," diye önerdi Sybil.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevap verdi. "İkisinin de
görüldükleri hakkında en ufak bir fikri yoktu. Hepimiz çok güzel davrandık -- çok güzel."

"Şunu söylemeliyim ki bu uzun zamandır duyduğum en iyi haber,"
dedi Sybil, harika bir şekilde rahatlamış bir şekilde.

"Bu--en iyi haber!" diye karşılık verdi Carrissima, ellerini göğsüne bastırarak.

"Elbette, eğer Mark'la evlenecekse----"

"Bence öyle değil!" dedi Carrissima.

"Ama canım, eğer onları gerçekten gördüysen!"

"İnanmıyorum," diye cevap verdi. "Eğer onunla evlenmeyi düşünüyorsa
bu gizliliğin amacı ne? Mark bana daha dün haftalardır onu
görmediğini söyledi. Yaşadığım sürece kime inanacağımı
asla bilemeyeceğim. Bridget'in kendisi için hiçbir şey olmadığını iddia ederken,
bu--bu nefret dolu olay arka planda devam ediyordu.
Babamla evlenmesinden korkmuştum; Jimmy ile evleneceğinden korktun ve yine de bu öğleden sonra gerçekten gördüm--ah, bu
iğrenç. Tek bir açıklama var. Başından beri aralarında
bir--bir anlayış olmalı."

"Jimmy'e her zaman saygıdeğer olmayabileceğini söyledim," dedi Sybil.

Başkasının dudaklarından bunu duymak, Carrissima'nın
zaten kendisininkinden
geçmesi gerektiğine pişman olduğu en ufak bir ima, daha
soğuk yargısını geri getirmeye başladı. Öfkesiyle Mark ve Bridget hakkında
herhangi bir aşağılık şey düşünmeye hazır hissetmişti; ama sadece
bir an için. Zaten kalbini Sybil'e açtığı için pişman olmuştu.

"Ah, çok ileri gitmek istemiyorum," diye haykırdı. "Elbette
bir açıklama olmalı! Anlıyorsun, Sybil! Kimseye
söylediğim tek bir kelimeyi bile tekrarlamayacaksın. "

"Canım, Jimmy'e çok geç olmadan söylemeliyim. Eminim ki tek bir sonuç
mümkündür.

"Jimmy kendi başının çaresine bakabilmeli," diye ısrar etti Carrissima.

"Ah, güzel bir kadın söz konusu olduğunda bunu yapabilecek çok az erkek vardır," dedi Sybil.

"Neyse," diye karşılık verdi Carrissima, "Bana ciddi bir söz verene kadar seni bırakmayacağım. Tek bir kelime bile söylemeyeceksin, tek bir hece bile."

"Elbette ısrar edersen----"

"İstiyorum," dedi Carrissima. "Bu iğrenç şey hakkında konuşmak aptallıktı. Hiçbir canlıya tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz veriyorsun!"

"Pekala, canım," oldu uysal cevap ve sonra Carrissima daha rahat bir
nefes aldı.

BÖLÜM XVIII

NASIL OLDU

Mark Driver, halı satın alma gezisinden döndüğünde, akşamı Weymouth Sokağı'ndaki odalarında yalnız geçirdi. Ertesi gün Golfney Place'e gitmeye hiç niyeti yoktu ve Carrissima ile eve yürürken söylediği her kelime kesinlikle doğruydu.

Onun olmadan asla mutlu bir şekilde yaşayamayacağına inanıyordu! O gece piposunu
tüttürürken, Carrissima'nın ziyaret ettiği sayısız
depoyu hatırlayarak gülümsedi ve düşünceleri uzun yıllar süren arkadaşlıklarına geri döndü.

En sıradan deneyimleriyle can sıkıntısından çok daha fazla ilgilenen,
dünyaya karşı kendi tarafını (haklı veya haksız) tutmaya hazır, sempatik bir dinleyiciye güvenebilen adam şanslıdır. Carrissima için de her zaman böyle olmuştu. Herhangi bir plan, herhangi bir görüş, herhangi bir hırs konusunda, her zaman en iyisini düşünme eğilimindeydi. Her zamankinden daha değerli bir şey başardığında, her zaman ilk önce o söylenirdi; ve bir hata yaptığında, o bunu kesinlikle hafife alırdı.

Salı sabahı saat dokuzda Mark'ın Beaumont Caddesi'ndeki köşede bir randevusu vardı. Bay Randolph Messeter'ın bir huzurevinde ciddi bir
ameliyatı vardı ve Mark anesteziyi uygulayacaktı. Her şey yolunda gitmişti; Weymouth Caddesi'ne dönmüştü ve cihazını kaldırıyordu ki telefon zili çaldı.

Güneybatı Burnham Crescent'teki Lady Scones tarafından hemen aranıyordu.

Sir Wilford Scones, Doktor Harefield'ın en kazançlı
hastalarından biriydi ve Mark doğal olarak çağrıdan memnun oldu. Hızlı bir muayene, hastanın ciddi şekilde hasta olduğunu gösterdi ve eğitimli bir hemşireyi arayıp bir reçete yazdıktan sonra Mark öğleden sonra tekrar geleceğine dair söz vererek evden ayrıldı.

Bu ikinci ziyaretten sonra eve dönerken saat dört civarında Golfney Place'in sonundan geçti ve birkaç metre ötede Bridget'in oturduğu bir
araba gördü. Şapkasını kaldırırken, şoföre durması için seslendi ve onun dışarı çıkmak istediğini gören Mark kapıyı açmaktan başka bir şey yapamadı.

"Ne kadar da yabancı!" diye bağırdı elini uzatarak. "Haftalar ve haftalar oldu
beni görmeye geleli! Neyse, hemen gelmelisin."

"Üzgünüm," dedi Mark, "ama, yemin ederim ki, harcayacak fazla zamanım yok----"

"Çok fazla bir şey istemeyeceksin," diye ısrar etti. "Faydası yok, Mark! Nazik ve makul olmalısın ve içeri girmelisin."

Çantasını çıkarıp şoföre ödedi - Mark'ın görmeden edemediği gibi altınla ve adamın yüzündeki ifadeye bakılırsa, alışılmadık derecede cömert bir bahşiş ekledi. Mark, daha fazla bahane uydurmadan, ona tenha sokakta eşlik etti ve 5 Numara'ya ulaştığında, Bridget onu anahtarıyla içeri aldı.

"Nerede olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu, oturma odasına girer girmez pelerinini
çıkardı.

"Bana yol gösterecek başka bir şey olmadan nasıl tahminde bulunabilirim bilmiyorum," dedi Mark, aynaya doğru giderken, şapkasından birkaç devasa başlı iğne çıkardı ve saçlarını düzeltmeye başladı, burada okşadı, orada çekti, Mark ise saçlarının miktarına ve rengine hayran kaldı.

"Ah, rüzgar yanaklarımı nasıl da yaktı," diye haykırdı, avuçlarını onlara bastırarak. "Bu yılın bu zamanında ormanlara ve otlaklara nasıl hasret kaldığını bilirsin!" diye devam etti. "Bir tür nostalji! Kahvaltıdan hemen sonra Miller'ı yan sokaktaki garajdan bir araba almaya gönderdim ve Crowborough'a gittim."

"Yalnız mıyım?" diye sordu Mark.

"Yalnız olduğumu görmedin mi? Fikir buydu, biliyorsun. Babamla dört yıl önce
ayrıldığımızdan beri o eski evin içine girmemiştim.
Bir tahta vardı. Tekrar kiraya verilecekti, bu yüzden zili çaldım
ve her yerini dolaştım - bahçenin etrafından, sonra da kilise bahçesine. Sanırım annemi zar zor hatırlıyorsun, Mark?"

"Çok belirsiz," diye cevapladı, biraz duygusal bir ruh hali içinde olduğunu görerek.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, görünüşlere güvenmemeye meyilliydi. Golfney Place'e yaptığı önceki ziyaretinde, belirli bir miktar duyguyu açığa vurmuştu, kasıtlı olarak sempatisini uyandırmak için, Bridget o zaman ona parasal zorluklarından bahsetmişti, böylece Albay Faversham'ı beklemeye ikna etmişti. Şu anda onun da benzer bir amaca
sahip olup olmadığını merak ediyordu.

"Annem," dedi, daha da yaklaşarak, "dünyanın en iyi ve en tatlı kadınıydı. Sen zeki bir adamsın. Bana nasıl böyle bir kızı olduğunu söyle."

Merhum Bayan Rosser'ın bundan daha baştan çıkarıcı bir çocuğu olamazdı! Şu anda, çenesi yukarıda, Mark'a neredeyse değecek kadar dikiliyordu, gözlerinin içine bakıyordu. Güneş ışığı saçlarına vuruyordu ve gamzesini fark etmemeyi diledi.

"Nesi var onun?" diye sordu.

"Bu kadar aptalmış gibi davranma," dedi Bridget, elini onun omzuna koyarak. "En son buraya geldiğinde kendimi ele verdim ve
elbette bu yüzden o zamandan beri hiç yanımda olmadın!"

Neredeyse ona yaslanmıştı, ya duygularına kapılmıştı
ya da onu kasıtlı olarak kandırmaya çalışıyordu. Mark onun amacı konusunda çok az şüphe duyuyordu; tüm
pillerini ona doğrulttuğuna ikna olmuştu ve iyi bir adamın düşüşünü kaydetmek acı verici bir görevdi!

O anın acıklı dürtüsüyle Bridget'in omzuna kolunu attı
ve dudaklarını öptü. Sonra iki endişe verici şey oldu. Kapı açılıp Miller "Bayan Faversham," dediğinde, Mark Bridget'in yüzündeki şok olmuş, öfkeli ifadeden, en azından o anki durumda, onun niyetini yanlış anladığını gördü.

Koşullarda ironik bir şeyler var gibiydi. Mark, Carrissima'ya olan bağlılığında, bu öğleden sonra Golfney Place, 5 Numara'ya girdiğinde olduğundan daha fazla coşku hissetmemişti. Şimdiye kadar Bridget onu gerçekten baştan çıkardığında, dik durmayı başarmıştı; ancak bugün, Bridget samimi bir şekilde yardım ve sempati için yalvardığında, özdenetimini kaybetmişti. Bridget'in isteksiz olması dışında, kendi davranışlarına dair çok ciddi bir bakış açısına sahip olmayabilirdi, özellikle de Carrissima'nın buna tanık olmak için sahneye çok geç çıktığı aşikar olduğu için. Güllerini sahanlığa düşürmemiş olsa bile, tavrı onu yanlış bir güvenlik hissine sürüklemeye yetmiş olmalıydı. Yine de odadan çıkana kadar kendini son derece rahatsız hissetti; ve hatta dünkü itirazlardan sonra evdeki varlığının bile bir açıklama gerektirebileceğini fark etti. Bu yüzden aynı akşam yemeğinden sonra Grandison Meydanı'na gitme önerisini getirdi. Kendisini aptal yerine koymamış olmayı içtenlikle diledi,
aptalca bir eylemden daha kötü bir şey yapmış olduğunu düşünmeden. Aslında Carrissima ile nişanlı değildi,
ancak şimdi doğumundan beri başka bir kadını düşündüğü için pişmanlık duyuyordu.

Mark, Sir Wilford Scones'u gece olmadan tekrar görmeyi ayarlamıştı ve niyeti Burnham Crescent'tan Grandison Meydanı'na gitmekti; ancak şimdi Bridget'i arayıp öğleden sonraki olay için bir tür _amende_ yapması gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıktı. "Ah, Mark!" diye haykırdı, onun huzuruna girdiği anda ve daha konuşmaya vakit bulamadan; "nasıl yapabildin! Sen, bütün erkekler arasında! Sen her zaman güvenilebilecek tek kişi gibi görünüyordun. Benimle ilgili ne olabilir ki, beni o tür bir kadın olarak hayal ediyorsun?"

"Benimle ilgili ne olabilir ki?" dedi Mark, biraz utanmış bir şekilde. "Bridget, sana sadece çok üzgün olduğumu söyleyebilirim."

"Diyelim ki," diye haykırdı, "Carrissima seni görmüştü! Diyelim ki çiçeklerini
düşürmemişti! O zaman üzgün olduğunu söylemenin ne faydası olurdu? O her zaman korkunç derecede kıskançtı----"

"Carrissima kıskanç!"

"İlk buraya geldiği zamandan beri! Sanırım o akşam başladı
beni Belloni'ye götürüp onu akşam yemeği için beklettiğin. Seni
asla affetmezdi. Mark, çok, çok
kıl payı kurtuldun ve bu kadar kolay kurtulmayı hak ettiğinden emin değilim.
Çünkü, görmüyor musun, bana olan muamelen ona olan sevgin yüzünden
daha kötüydü."

Yüzünde üzgün bir ifadeyle durdu ve birkaç dakika boyunca başka hiçbir şey söylenmedi; sonra Bridget hafifçe elini onun koluna koydu.

"Ah, peki," dedi, "Acıyı daha da artırmak istemiyorum. Ayrıca," diye ekledi, belirgin bir çabayla, "Dürüst olmalıyım. Sana
benim hakkımda kötü düşünmen için sebep verdiğimi biliyorum--iğrenç! Ama görmüyor musun,
Mark, ben--ben bunların hepsini yaptım. Kendimi en iyi şekilde
yapmak için hiç bu kadar istekli olmamıştım. Bunun bir önemi olabileceğini de sanmıyorum."

Mark, Burnham Crescent'e doğru yürürken, Jimmy Clynesworth'e içtenlikle aşık olup olmadığını merak ederek, terbiyeli bir ruh haliyle evden ayrıldı.

Bütün telaşlarından ve gezilerinden sonra, sonunda bir dinlenme yeri bulmuş olması olası mıydı; Carrissima, Jimmy'nin Albay Faversham'ı devirdiğinde ısrar ettiğinde haklıydı, ancak Bridget'in teşvikinin onun daha büyük geliri olduğunu
düşündüğünde yanılmış mıydı?

"Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm," dedi Mark, sonunda o akşam Carrissima'nın huzuruna girdiğinde.

"Ah, çok geç değil," diye cevapladı. "Babam dışarıda ve tekdüzeliği ortadan kaldıracak birine minnettarım."

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Mark, "Burada ciddi bir vakam var. Tahmin ettiğimden
daha uzun süre tutuldum. Bugün üçüncü ziyaretim!"

"Hızla bir servet kazanıyor olmalısın," diye neşeyle bağırdı.

"Neyse, bu bir başlangıç," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "Bu öğleden sonra Golfney Place'te beni görünce şaşırabileceğini düşündüm."

"Hayır, şaşırdığımı sanmıyorum," diye karşılık verdi Carrissima. "Sadece biraz,
belki; ama bilirsin, hiçbir yerde bir doktorla
karşılaşmaya şaşırmamak gerekir."

"Ah, Bridget bir hasta değil," dedi Mark gülümseyerek. "Sir Wilford'dan eve doğru giderken, Golfney Place'in köşesinde bir motorlu araçta gördüm. Benim de onunla içeri girmem konusunda ısrar etti ve ısrarları yüzünden kabul ettim."

"Halı geldi mi?" diye sordu Carrissima.

"Bu öğleden sonra dışarıdayken döşendi," diye cevap verdi.

"Umarım zevkimi beğenirsiniz."

"Birinci sınıf görünüyor," dedi Mark. "Oda değişti. Ücretlerimi buna göre artırmayı düşünüyorum. Gelip bir bakmanızı isterim," diye ekledi.

"Elbette," diye karşılık verdi Carrissima. "Phoebe'den bana bir öğleden sonra getirmesini istemeliyim, o zaman bize o lezzetli keklerden biraz daha verirsin."

Mark Driver o akşam kesinlikle bir aptal cennetinde yaşıyordu. O,
bir an bile bu kaçamağı tekrar duyacağını
hayal etmemişti. Olay sona ermişti. Carrissima mutlu bir
cehalet içindeydi ve Bridget ile barışmıştı.

Ancak Bliss o gece Carrissima'dan çok uzaktaydı. Bir kere, kalbini Sybil Clynesworth'e
açtığı için kendini çok suçluyordu. Mark'ın belirsiz bir oyun oynadığı aşikar görünse de, Carrissima düşündükten sonra,
kendisine izin verdiği imaların hiçbir haklı gerekçesi olamayacağını
kesinlikle hissetti. Gerçek şu ki, öfkesiyle ne söylediğini şimdi bile zar zor biliyordu. Aklından davetsizce
geçen iğrenç fikirleri hatırladı - şimdi Mark'a olduğu kadar kendisine de layık olmayan fikirler.

Yine de, her türlü hoşgörüyü gösterdikten sonra, hayal kırıklığı
tamamlandı. Bir adam bir gün kendi gözlerinin tam rengine nasıl ilgi duyabilir ve ertesi gün başka bir kadının dudaklarını nasıl öpebilirdi?
İsteğinin bu düşünceye babalık ettiğini biliyordu ve hala peşinde üç adam sallanan Bayan Bridget Rosser'a karşı aşırı derecede öfke duyuyordu.

Bunlardan biri sabırsızlanıyordu. Albay Faversham sabrının sonuna gelmişti. Bridget üzerindeki otoritesinin büyük bir gerginliğe dayanamayacağını fark etti ve buna göre Çarşamba sabahı Donaldson'a gitti ve birkaç akşam önce bir oyuncuyu oyuna götürdüğünde hayran olduğu türden, güzel ve pahalı bir
mücevherli bel kemeri satın aldı. Bu barış teklifiyle donanmış olan Albay Faversham, Mark Driver'ın talihsiz ziyaretinden sonraki sabah saat on birde Golfney Place'e ulaştı.

BÖLÜM XIX

RANDEVU

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bridget, kemerini beline dolarken, "Bana karşı her zaman ne kadar da naziksin!"

"Bunun için neden iç çektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Albay Faversham. "Yaşadığım sürece sana karşı nazik olmayı planlıyorum ve umarım
daha uzun yıllar olur. Ama misilleme gibisi yoktur, bilirsin Bridget. Hadi canım, bana karşı nazik olmanı istiyorum."

"Keşke zihnimin içini görebilseydin, mükemmel bir
küçük zavallı olduğumu söylerdin!" diye mırıldandı, kemerini çıkarıp bir
masanın üzerine koydu.

"İyi ki böyle şeyler yapamıyoruz," dedi albay. "İnsan doğasının günlük yemeği için fazla iyi olan kadınları asla sevmem.
Bir puro yakmama aldırmazsın," diye ekledi, ihtiyatla otururken.

"Aman Tanrım, hayır," diye karşılık verdi ve şömine rafına gidip bir kutu kibrit getirdi, bunlardan birini yaktı ve purosunun ucuna tuttu. Yaktığında, fil gibi bir
şakayla bileğini yakaladı.

"Bridget," diye haykırdı, gülerek kendini kurtarırken, "ya kahkahayı kesip patronlara ulaşırsak. Sanırım yeterince sabırlı oldum."

"Sabırın senin güçlü noktan olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Bridget.

"Eh, pekala, sabrın fazlası bir adamı aptal gibi gösterir," diye cevap verdi, "ve ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, şeytanca sabırsızım. Sana
bakıp başka bir şey olabilecek kim olabilir? Bu şekilde zaman kaybetmenin ne faydası var? Bir haftada her şeyi düzeltebilirim ve İngiltere'den güvenli bir şekilde çıkana kadar
Lawrence veya Carrissima'ya tek kelime etmem. Hadi,
ne zaman evleneceğiz?"

Albay Faversham sigara içerken birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Birkaç metre ötede, parmakları birbirine kenetlenmiş bir şekilde duruyordu. Nefesi hızla gelip gidiyordu ve yüzü
tüm rengini kaybetmişti.

"Hiçbir faydası yok," diye haykırdı aniden. "Sana söyleyemem."

"Neden olmasın--neden olmasın?" diye sordu Albay Faversham. "Aman Tanrım, küçük evcil hayvanım benden korkmuyor!"

"Sanırım korkuyorum," diye kekeledi.

"Korkacak ne var?"

"Sen her zaman çok naziktin--sana çok korkunç davranacağım----"

"Hayır, korkmayacaksın," dedi. "Beni dünyadaki en sevgili
küçük eş yapacaksın. Hadi, hadi, Bridget?"

Bridget, onu reddetmek için güç
çabaladığını hayal edemeyecek kadar aptalca aşıktı. Bariz çekingenliği, onu harikulade
bir şekilde baştan çıkarıcı kılan
doğal bir kız utangaçlığına bağlanıyordu. Ellerini daha sıkı bir şekilde birbirine kenetledi ve başını bir o yana bir bu yana çevirdi, pencerelere, kapıya baktı, sanki
kaçmak ve hayatındaki en büyük arzusu onu her zaman yanında tutmak olan adamdan
kaçmak istiyormuş gibi.

Dudaklarını ıslattığını ve ellerini bir anlığına alnına kaldırdığını gördü.

"Söyleyemem," diye bağırdı. "Sanırım çok büyük bir korkağım. Sen--yarın öğreneceksin!"

"Günü kesin olarak belirleyeceksin!" dedi Albay Faversham hevesle.

"Yarın öğreneceksin," diye tekrarladı.

"Şimdi, bu," diye haykırdı sandalyesinden kalkarken, "bir söz!"

"Ciddi bir söz," diye mırıldandı Bridget; ve birkaç dakika sonra Albay
Faversham, göğsü şişmiş bir şekilde sokakta yürüyüp, havada yürüyerek ve Bridget'in sözünün yerine getirileceğinden kesinlikle hiç şüphe duymadan uzaklaştı. Golfney Place'in sonunda, Jimmy Clynesworth'ü görünce ifadesi değişti--şüphesiz 5 numaraya doğru gidiyordu!
Eh, Jimmy fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirsin. Çok daha fazlasını
bulamazdı! Bir iki hafta daha ve Bridget İngiltere'den hızla götürülüp Bayan Faversham olarak geri dönecekti.

"Birisi," diye belirtti Jimmy, Bridget'in oturma odasına girerken, "iyi bir
puro içiyormuş!"

"Albay Faversham," diye cevapladı Bridget.

"Ziyaretinin seni pek neşelendirmediği anlaşılıyor," dedi Jimmy, gözlerini onun yüzüne dikerek, elini tutarken. "Bazen kendisini ilgilendirmeyen
bir şeye karışamayan adamdan nefret ediyorum! Son zamanlarda herhangi bir engele takılıp takılamayacağını merak ediyorum. Bridget, sana yardım etmeyi çok isterim."

Bu, resmi bir evlilik teklifinin ön sözü olarak düşünülmüştü.
Bu kadar uzun süre zorlukla sessiz kaldıktan sonra, Jimmy
sonunda kaderini ortaya koyabileceği zamanın geldiğini düşündü. Ayrıca
onun teslimiyetiyle ilgili çok ciddi şüpheler yüzünden de işkence görmüyordu.
Jimmy, Bridget'in onu sevdiğinden mutlu bir şekilde tatmin olmak için yeterince şey görmüştü ve kendi adına, evlenmek istediği başka bir kadınla hiç tanışmamıştı.

"Jimmy!" diye mırıldandı, ona hüzünle bakarak.

"Bridget," dedi, aynı derecede alçak ve ciddi bir sesle.

"Görüyorsun ya--gerçek şu ki--Albay Faversham ile nişanlıyım!"

Jimmy aniden elini bırakmasına rağmen, hala aynı tavrını koruyordu, sanki duyurusunun etkisini görmek için bekliyormuş gibi yüzünü izliyordu.

Derin bir nefes aldı ve sıktığı ellerini ceket
cepleri.

"O zaman seni tebrik etmeliyim," dedi Jimmy. "Neden," diye sordu sessizce,
"bana daha önce fırsat vermedin?"

"Albay Faversham kimsenin bundan haberdar olmasını istemedi," diye cevapladı.

"Bu yüzden şimdi bana söyleyerek onu memnun etmiyorsun!"

"Hayır," dedi Bridget.

"Neden bana söyledin?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı, "Bilmeni istediğimi hissettim--tek sebep bu."

"Bana başka bir şey söylemen sakıncası var mı?" dedi Jimmy.

"Bir şey--bir şey!"

"Bu uğurlu olay, Grandison Meydanı'nda ilk tanıştığımız
o öğleden sonradan önce mi yoksa sonra mı gerçekleşti?"

"Birkaç gün önce."

"Beni karanlıkta bıraktığın için üzgünüm," oldu cevap.

"Ben de," dedi.

Bir elini cebinden çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Görüyorsun ya," dedi, "albayı neredeyse tüm hayatım boyunca tanıyorum.
Eh, elveda," diye ekledi, elini uzatarak.

"Oh--elveda," dedi Bridget ve Jimmy hemen aşağı indi, evden çıktı ve Upper Grosvenor Sokağı'na geri dönmek için vakit kaybetmeden
yolunu buldu. Hemen sigara odasına giderek
oturdu ve öne eğilerek yüzünü elleriyle örttü. Sybil onu birkaç dakika sonra bu üzgün tavırla buldu. Girişini açıkça fark etmediği için yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Sevgili Jimmy," diye açıkladı, "ne oldu?"

Sandalyesinden kalkıp şömine rafına yürüdü, bir kutudan bir sigara
aldı ve yaktı.

"Göğsümden çıkarsam iyi olur," dedi. "Bridget'e evlenme teklif etmeye gittim."

"Ah--Jimmy!" sitem dolu bir cevaptı.

"Kendini yormana gerek yok," diye açıkladı. "Yüzünü görmeden önce yaşlı Faversham'la nişanlandığını duyurarak
benim yelkenlerimi suya düşürdü."

"Albay Faversham'a!" diye haykırdı Sybil. "Zavallı Carrissima!"

Sybil, doğru, böylesine büyük bir şeye gerçekten şaşıracak kadar fazla deneyime sahipti,
ama yine de derinden sarsılmıştı. Neden, Bayan
Rosser, Mark Driver'ın kollarında görüldüğünde albayla nişanlıydı.

"Anlayın," dedi Jimmy, "Carrissima'ya söylenmemeli. Bunu ilgili iki kişi ve ben hariç kimse bilmiyor. Hayatımda hiç bu kadar çok baştan çıkarılmamıştım."

"Baştan çıkarılmıştım!" diye haykırdı Sybil.

"Genç Lochinvar rolünü oynamak için, biliyorsun. O da benimle gelirdi!" diye heyecanla ekledi. "O da benimle gelirdi!"

"Canım," diye karşılık verdi kız kardeşi, "bu kadar onursuzca hareket etmeyi asla hayal edemezsin. Albay Faversham gibi eski bir dost da!"

"Ah, evet, hayal etmiştim," dedi Jimmy. "Bilirsin, rüyalarımızda olduğumuzdan daha iyi olmadığımızı söylerler. Benim zorluğum çok erken uyanmamdı!"

XX. BÖLÜM

LİMAN GÖRÜNTÜSÜNDE

"Günaydın, Carrissima!" dedi Albay Faversham perşembe sabahı,
yemek odasına girerken avuçlarını hızla birbirine sürterek. "Havada bir değişiklik olacak gibi görünüyor. Biraz yağmur iyi gelir."

"Öyle mi?" diye cevapladı Carrissima, yüzeysel bir şekilde.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hiçbir şey yemiyorsun. Her zaman
iyi bir kahvaltı yap. Gün için bir temel oluştur. Bana bak!
İştahım kaçtığında, pes etmemin zamanı geldiğini düşünmeye başlayacağım."

Muazzam bir kahvaltı hazırladı ve sonunda bittiğinde puro kutusunu çıkardı. Bir puro yaktıktan sonra gazeteyi sigara içme odasına taşıdı ve oturdu, ancak bir sonraki dakika tekrar kalktı. O
bu habere hiç aldırış etmedi! Sosyalistler, Albay Faversham'ın bu sabah aklına gelebilecek her şey için anayasayı altüst edebilirdi! Düşünceleri onu Golfney Place'e çoktan götürmüştü, orada Bridget'in dudaklarından onun bir hafta veya en geç iki hafta içinde onunla evlenmeye hazır olacağını duymayı çok bekliyordu.

Sevgili kız dün ne kadar da büyüleyici bir şekilde utangaçtı! Raflardan birinden bir Continental Bradshaw alıp, Milano'ya giden yola baktı. Balayı için Roma, Napoli ve Capri'yi seçmişti ve tabii ki kendi istediği olacaktı! Saat on buçuktan sonra sabırsızlığını kontrol edemeyen Albay Faversham, kimse bakmıyorken topallayarak yukarı kata çıktı ve bıyığını daha militanca kıvırdı. Knight tekrar
salona ulaştığında ince paltosunu tuttu ve silindir şapkasını, eldivenlerini
ve malacca bastonunu uzattı.

Bir taksi görünce Albay Faversham onu ​​çağırdı, böylece
Golfney Place'e her zamankinden daha erken ulaştı. Zili çalarken kaslarını
zor kontrol edebiliyordu. O kadar şiddetli öksürdü ki bir veya iki kişi
geçerken ona baktı. Miller'ın kapıyı açmasını beklerken şapkasının pozisyonunu o kadar sık ​​değiştirdi ki, hayali tanıdıklara
bir dizi otomatik reverans yapıyor olabilirdi.
Ayaklarını yere vurdu ve kravatının gömleğinin önünün ortasında olduğunu hissetti ve sonra ikinci kez çaldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Bu adam neden gelmiyor! Neden beni içeri almıyor!"

Miller sonunda kapıyı açtı, bir kolunu ceketinin içine sokarken. Albay Faversham eşiği geçtiğinde uşak her zamanki saygılı duruşunu takınmıştı ve tavırları her zamanki gibi nazikti.

"Günaydın, Miller," dedi Albay Faversham, içeri girdiği anda sakinleşti. "Oldukça erken geldim. Bayan Rosser?"

"Bayan Rosser burada değil, albay," şaşırtıcı bir cevaptı.

"Burada değil! Aman Tanrım! Ne demek istiyorsunuz?"

"Bayan Rosser dün öğleden sonra saat üç buçukta evden ayrıldı, albay."

"Bana geri dönmediğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Albay Faversham.

"Hayır," dedi Miller.

"Ama bu sabah onunla bir randevum var!"

"Bayan Rosser'ın geri dönmeyeceğini anlıyorum, albay," diye cevapladı Miller.

Albay Faversham tamamen şaşkın görünmeyi bırakmıştı. Yüzü aşırı derecede kızardı; gözleri
başından fırlayacakmış gibi görünüyordu. Aklına korkunç düşünceler geldi. Bridget'in gidişinden
sorumluymuş gibi Miller'a dik dik baktı ve sefil hislerle
dün sabah çok baştan çıkarıcı bulduğu
utangaçlığa yeni bir yorum getirmeye başladı.

"Bayan Rosser," dedi Miller, "size bir mektup bıraktı."

"Neden bana hemen söylemediniz!" diye sordu Albay Faversham.

"Ve bir paket," dedi Miller.

"Neredeler? Neredeler?" diye haykırdı albay; ve Miller
salonun arkasına gitti, hemen ardından elinde orta büyüklükte, kahverengi bir
paketle geri döndü. İçinde açıkça Bridget'in doğum günü hediyesi olan timsah derisi bir tuvalet çantası vardı;
aslında sapı, taşıma kolaylığı için uzatılmıştı.

"Yemek odasına girmek ister misiniz, albay?" diye önerdi
Miller, ona kare bir zarf uzatarak.

"Yemek odasına lanet olsun!" diye bağırdı Albay Faversham, titreyen
parmaklarıyla mührü kırarken, Miller hala çantayı tutuyordu. Albay
Faversham gözlüğünü düzeltmek için beklemedi.

"SEVGİLİ ALBAY FAVERSHAM" (okudu),

"Sana acı çektirdiğim için ne kadar üzgünüm ve bunu yaptığımı biliyorum. Seninle
evlenemem ve bunu yüzüne söyleyecek cesaretim yok. Bu sabah sana söylemeye ne kadar uğraştığımı neden anlamadın? Bana gerçekten yardım edebilirdin! Her zaman çok
nazik oldun. Sana kötü davranmaktan kesinlikle nefret ediyorum. Tüm
hediyelerini
tuvalet çantasına koydum. Lütfen beni affetmeye çalış, ama sanırım asla affetmeyeceksin! Eğer seni teselli edecekse, kendimi--ah, çok perişan hissediyorum!

"Saygılarımla,

"BRIDGET ROSSER."

Mektubun içeriği yeterince kolay anlaşılsa da, Albay
Faversham'ın tekrar okuyabilmek için monoklünü düzeltmesi gerek. "Şu
cehennem Jimmy!" diye mırıldandı, sonra kağıdı katladı ve
göğüs cebine koydu.

"Paket, albay," diye önerdi Miller, kapıya doğru dönerken.

Albay Faversham bir an için uşağa ve elinde tuttuğu şeye kaşlarını çatarak baktı. İlk tepkisi bununla hiçbir şey yapmak
istememek oldu; ama sonuçta, içindekiler oldukça değerliydi.
Belki de onu kulübünde bırakabilirdi, ama orada sonsuza kadar kalamazdı ve belki de onu hemen Grandison Meydanı'na götürüp sigara odası dolabına kilitlemek daha iyi olurdu.

Sonunda elini uzattı ve timsah derisi çantayı tutarak kapıya geldi.

"Günaydın, albay!" dedi Miller, ama tonu her zamankinden daha nazik ve saygılı olmasına rağmen, Albay Faversham onda ironik bir şey
saptadığını düşündü. Şüphesiz adam, olup bitenler hakkında kendi fikrini
oluşturmuştu; ama şükürler olsun ki, Golfney Place'deki
Number 5'in dışındaki hiç kimse onun nişanlılığından en ufak bir şüphe duymadı!

Bunun tamir edilemeyecek kadar bozulduğunu gayet iyi anlamıştı. Albay
Faversham ne zaman dövüldüğünü biliyordu. En
iğrenç şekilde muamele görmüştü ve Bridget'in yüzünü bir daha asla görmek istemiyordu.
Sokaklarda bir paket taşımaya alışkın olmadığından,
kendi evine yaklaşana kadar hiçbir taksi göremediği için rahatsızdı ve ne yazık ki Carrissima yemek odası
penceresinden dışarı bakıyordu.

Ancak yüzünü göremiyordu ve az önce evden çok
coşkulu bir şekilde ayrıldığı için, onunla buluşmak için koridora gitti ve
gözleri hemen çantaya takıldı.

"Bu ne?" diye sordu neşeyle. "Küçük Victor için bir hediye mi?"

"Hayır," diye haykırdı albay, onun sesini taklit ederek, "bu küçük Victor için bir hediye değil! Günün bu saatinde küçük Victor için bir hediyeyle ne işim olabilir?"

Doğal olarak, sigara odasının kapısını arkasından sertçe çarpmamış olsa bile, onu
rahatsız edecek bir şeyin olması gerektiğini anladı. Carrissima'nın kendi sonuçlarını çıkarması uzun sürmedi. Babasının Bridget ile nişanlandığını bilmediği doğruydu, ancak Jimmy Clynesworth tarafından ifadeye çağrılmasını bekliyordu, ta ki Mark'ın davranışları görünümü karmaşıklaştırana kadar. Genel olarak, Carrissima bu sabah doruk noktasına ulaşıldığını düşünmeye meyilliydi; Albay Faversham, Golfney Place'e gittikten sonra, zaman zaman kendisine verdiği hediyeleri geri vermekte ısrar eden Bridget ile tartışmıştı.

Albay Faversham sigara içme odasında saklı kalırken, Carrissima'nın aklı işleriyle meşguldü, ta ki yaklaşık üç çeyrek saat sonra koridoru geçerken Jimmy'yi kapının önünde Knight ile konuşurken görene kadar.

"Ah, Jimmy!" diye haykırdı, "içeri gir!"

Hiç tereddüt etmeden koridora girdi ve onu yukarı, oturma odasına kadar eşlik etti.

"Haberi duyup duymadığını bilmiyorum," dedi kapıyı kapatırken.

"Tek kelime bile!" oldu cevap. "Kesinlikle duymak için can atıyorum."

Jimmy'nin yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bridget Golfney Place'den ayrıldı!" diye bağırdı.

"Ne zaman gitti?" diye sordu Carrissima.

"Dün öğleden sonra saat üç buçukta."

"Uzun zaman önce araması gereken yere sığındı mı?"

"Nerede?" diye sordu Jimmy.

"Sandbay'deki teyzeleriyle!"

"Bu arada," dedi, "bana isimlerini söyleyebilir misin?"

"Şimdi--bakayım!" diye cevapladı Carrissima, bir an düşündü. "Ah
evet--Dobson. Bunun doğru olduğundan eminim. Oldukça sıradan geliyor,
değil mi?"

Jimmy Clynesworth önceki gece yatağa girmişti, ama çok erken uyumamıştı, Bridget'ten uzak durma kararlılığıyla. Gerçekten de, ona tekrar
yaklaşmak ve yine de eski dostu Albay Faversham'a sadık kalmak için kendine fazla güvenmiyordu.

Ancak, kahvaltı sonrası bir pipo içmek için kendi çalışma odasına girdiğinde, gözlerinin ilk gördüğü şey David Rosser'ın romanlarından birinin kopyasıydı. Açıkça geri verilmesi gerekiyordu! Bridget'in babasının eserlerinin tamamını
değerlendirdiğini biliyordu.
Elbette, onu adamıyla veya
bu konuda, paket postasıyla göndermekten daha kolay bir şey olmazdı.

Ancak Jimmy kitabı bizzat geri almaya karar verdi; eve
girmeyecekti, kapıya bırakacak ve Miller'a sadece
bu sabah Bridget'in nasıl olduğunu soracaktı! Aklının bir köşesinde muhtemelen onu bir kez daha görme şansını yakalamak için bilinçaltında, farkına varılmayan bir arzu vardı, ancak eve vardığında Miller'ın Albay Faversham'ı şaşkına çevirdiği hikayenin tekrarını duydu. Jimmy de o an neredeyse bunalıma girmişti, ancak çok
farklı hislerle. Miller ona albayın son ziyaretini anlatana kadar Bridget'in nişanını bozmayı
düşündüğünden hiç şüphesi yoktu. Sonra Jimmy bir sıçrayışla gerçeğe ulaştı. Bridget yaşlı nişanlısından kaçmak için gitmişti! O sırada Jimmy dün sabahki duyurusunun bir görev duygusuyla - şüphesiz biraz gecikmiş bir şekilde - harekete geçtiğine inanıyordu. Onun nasıl olduğunu gördü, ancak sadakatini çoktan ortaya koyduğu için beklenmedik bir uyarıda bulunmak zorunda hissetti. Ancak şimdi Jimmy onun davranışlarını başka bir ışıkta görüyordu. Albay Faversham'la her ne pahasına olursa olsun işini bitirmeye karar vermişti! Bunu yüzüne söyleyecek
cesareti olmadığı için, kalbini sevdiği
ve sevgisine güvendiği adama açmıştı.

Bridget'in bakış açısından, Jimmy onu zor durumda bıraktığını
gördü. Yine de, kendisi için hareket etmişti, belki de en
arzu edilen şekilde değil! Yine de, özgürlük için çabalamış olmalıydı ve
işte konu bu noktaya geldiğinde, Jimmy'nin umursadığı tek şey bu gibi görünüyordu.
Bridget'e dürüstlüğe olan yüksek saygısından bahsetmiş olduğu doğruydu, ancak
bu bile kesinlikle kendisine olan saygısına denk değildi.

Ne yapmış olursa olsun ve Jimmy, Albay Faversham'a pek de iyi davranmadığını
anlamıştı, eleştiri zamanı değildi. Önemli olan, kendini kurtarmış olmasıydı! Böylesine arzu edilir bir son, neredeyse her türlü yolu mazur gösteriyordu. Bridget'in kaybolması onu en ufak bir şekilde endişelendirmemişti. Onu tekrar bulmakta pek zorluk olmayacaktı; asıl mesele, aramayı üstlenmekte haklı çıkmasıydı. Miller'a teşekkür edip bahşiş verdikten sonra Jimmy hemen göreve koyuldu ve boğayı boynuzlarından tutmaya karar verdi. İlk önce Grandison Meydanı'na gidecek, Albay Faversham'ı görecek ve sahilin güvenli olduğundan şüpheye yer bırakmayacak şekilde emin olacaktı. Albay Faversham da, ya da Carrissima, Bridget'in saklandığı yerle ilgili bir ipucu verebilirdi.

XXI. BÖLÜM

JIMMY İŞE BAŞLIYOR

"Albay Faversham evde mi?" diye sordu Jimmy.

"Onu görmek ister misin!" dedi Carrissima.

"Evet," diye cevapladı, "Evet, özellikle öyle."

"Çünkü bir ziyaretçi için pek de iyi bir ruh halinde değil," dedi
Carrissima. "Şu anda sigara içme odasında kapalı.
Sana adil bir uyarıda bulunuyorum, Jimmy!"

"Sanırım bunu riske atmam gerekecek," diye karşılık verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Carrissima. "Beni ne kadar da meraklandırıyorsun! Tamamen karanlıkta olsam da, önemli
olayların gerçekleştiğinden eminim. Görüyorsun ya Jimmy, babam sürekli
Golfney Place'te - sen de öyle! Bu sabah eve alışılmadık
bir şekilde erken geldi - aslında elinde büyük bir paketle. Yüzü
çok fazla gök gürültüsü bulutu gibiydi. Bridget ile albay arasında herhangi bir
bir anlaşmazlık olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet," dedi Jimmy, "Sanırım hedefi tutturdun!"

"Keşke bu kadar korkunç derecede gizemli olmasaydın," diye cevapladı. "Şimdi,
neden bana her şeyin ne hakkında olduğunu anlatmıyorsun?"

Onu memnun etmenin bir yolunu göremiyordu. Bridget, nişanın Albay Faversham'ın isteği üzerine bir sır olarak kaldığında ısrar etmişti ve Jimmy'nin evde onun için tatsız bir şey
yapmak gibi bir isteği yoktu. Sybil'e söylemişti, doğruydu, ama muhtemelen düşünmek için zaman ayırsaydı kız kardeşini bile aydınlatamazdı.

"Sence," diye sordu Jimmy, Carrissima'nın sorusuna cevap vermek yerine, "Bridget'in tekrar yurtdışına gitmesi olası mı?"

"Jimmy," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "nereye gitmiş olursa olsun,
benim tavsiyemi dinlemen akıllıca olur."

"Nedir o?"

"Onu takip etmeye çalışma!"

Jimmy buna güldü ve Carrissima'ya Albay Faversham ile
konuşma isteğini hatırlattı. Biraz isteksizce ona tekrar aşağı indi ve sigara odasının kapısını açtı, kapı koluyla mümkün olduğunca çok ses çıkarma
tedbirini aldı.

Albay Faversham, sonunda Jimmy'nin
ardından odasına girdiğinde, umutsuzluğun somutlaşmış hali gibi görünüyordu. Bir
koltukta oturuyordu, ellerini başına dayamış öne doğru eğilmişti. Her zamanki
coşkusunu kaybetmiş gibiydi; oldukça yaşlı ve güçsüz görünüyordu.
Jimmy'yi görünce, ayağa kalkmaya veya elini uzatmaya
çalışmadan sertçe kaşlarını çattı.

"Günaydın, albay," dedi ziyaretçi neşeyle. "Rahatsız ediyorsam özür dilerim, ama birkaç kelime etmek istedim, eğer bir dakikanızı ayırabilirseniz."

"Gitmem için geniş bir ipucu," diye bağırdı Carrissima, en acı verici merakla kapıya doğru geri çekilirken.

"Ee, ne oldu?" Albay Faversham, Jimmy ile yalnız kaldığında, hemen sordu.

"Sana açık bir soru soracağım!" oldu cevap. "Nişanınızı duydum----"

"Sana kim söyledi?" diye haykırdı Albay Faversham, aniden
dikleşerek.

"Şey, biliyorsun," dedi Jimmy, "Sanırım bana bunu söyleyebilecek tek bir kişi vardı."

"Bridget mi demek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Jimmy.

"Ne zamandı o?"

"Dün sabah onu terk ettikten hemen sonra."

Koltuğundan kalkan Albay Faversham kendini
toplamış gibi görünüyordu. Yanaklarını şişirdi, omuzlarını geriye attı ve
gözlüğünü düzeltti, sanki Jimmy'yi daha net incelemek ister gibiydi.

"Nişanımın seninle ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum," dedi, "!"

"Dünyada hiçbir şey," diye karşılık verdi Jimmy, "eğer hala varsa. Duymak için can attığım tek şey bu - ister öyle olsun ister olmasın."

Albay Faversham, Jimmy'nin yüzüne dik dik bakıyordu. Yani, şüphelendiği gibi, bu
kahrolası adamın çıkarı için terk edilmişti! Eh, savaş
gençlerindi! Albay Faversham bunu buna bağladı. Yaşlanıyor olmalı, her şey bitsin! Ve işte Jimmy Clynesworth, küçük bir çocukken emzirdiği, bu konuda yeterince medeni, ama
muhtemelen kazananların yapabileceği gibi, kolunun altından gülüyordu.

"Jimmy," dedi albay, terbiye edilmiş ve oldukça acınası bir tavırla, "sana ne olduğunu
söyleyeyim. Cehennem gibi kötü muamele gördüm. Konuyu
kıvırmanın bir faydası yok. Terk edildim, efendim. Terk edilmiş!"

"Sanırım bundan çıkarıyorum," diye önerdi Jimmy, sesinde coşkuya benzer bir şey olmaması için çabalayarak, "sizin açınızdan Bridget'in özgür olduğunu----"

"Özgür!" diye haykırdı Albay Faversham. "En ciddi yeminlerine
hiç değer vermeyen herhangi bir kadın kolayca özgür olabilir. Özgür! Aman Tanrım! Bir erkek
böyle bir kadını nasıl bağlayabilir?"

"Teşekkür ederim," dedi Jimmy, kapıya doğru dönerek, "duymak istediğim tek şey buydu!"

Duyduğu pozisyon pek de kıskanılacak gibi görünmüyordu, çünkü Bridget'e
hakaret edilmesine tahammül edemese de, gerçeği söylemek gerekirse onu
savunmak için tek bir kelime bile söylemesi imkansızdı.

"Bir dakika--bir dakika, Jimmy!" diye haykırdı Albay Faversham. "Ne kadar çok
düşünürsem, senin bu ziyaretin o kadar sıra dışı görünüyor! Çocukken
her zaman çok küstahtın vardı! Aramızda kalsın! Çok şey
biliyormuşsun gibi görünüyor. Umarım Carrissima'ya gevezelik etmemişsindir!"

"Nişanınız hakkında mı?"

"Evet, evet," dedi albay sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey söylemedim. Aslında, bu tür
bir şey hakkında en ufak bir fikri bile yok."

"Bu bir lütuf," diye cevap verdi ve Jimmy, Carrissima'yı bir daha görmeden
evden
çıktı. Upper Grosvenor Sokağı'na
ulaştığı anda Sybil'i sordu ve kendi odasında olduğunu
öğrenince, merdivenleri birkaç basamak birden çıktı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, kapısını tıklatarak.

"Ne oldu şimdi, Jimmy?" diye haykırdı Sybil, kapıyı açarak.

"Harika bir sabahtı," diye açıkladı. "Serbest
elim. Bridget yaşlı Faversham'ı devirdi."

"Canım," dedi Sybil, "ne kadar da aşırı derecede çıplak!"

"Onu gördüm," diye devam etti Jimmy. "Yeryüzünde benim
önümde hiçbir engel yok. Tek yapmam gereken onu bulmak ve bu da çok fazla gün sürmeyecek."

Sybil'in yatak odası kapısının dışında durup Bridget'in Golfney Place'den ayrıldığı haberini nasıl duyduğunu anlatırken, kız kardeşi hayatının en büyük
çetin cazibesine kapıldı. Kesinlikle
bundan daha cezbedici bir durum olamazdı. Carrissima'ya verdiği ciddi söz olmasa, Jimmy'yi mahvolmasıyla sonuçlanabilecek takipten alıkoymak ne kadar kolay olurdu!

Bridget'in Albay Faversham'la nişanlandığı bilgisinden garip bir şekilde etkilenmemiş olsa da, Mark Driver'la aynı anda kurduğu entrika Jimmy'nin aklını başına getirmesini neredeyse imkansız hale getirirdi. Ancak, şimdilik Sybil avını yeryüzüne indirmenin tahmin ettiğinden daha fazla
zorluk olabileceğini ummaya çalıştı. Gerçekten de şaşırtıcı derecede yakın bir yerde saklanıyor olabilirdi; ve büyük olasılıkla Mark ipucunu tutuyordu!

Jimmy Ciddi bir şekilde işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi. İlk olarak,
yarım penny akşam gazetelerine ve bahis haberlerini özel bir özellik haline getiren sabah gazetelerine ilanlar verdi.
Bunların taksi şoförleri arasında en çok rağbet göreceğini düşündü ve
elbette önemli olan, o kader öğleden sonra
"bir hanımefendi ve bagajını Golfney Place, No. 5'ten" getiren adamı bulmaktı.

Bununla yetinmeyen Jimmy, Sandbay'e gitti ve bir kırtasiyecide durarak yerel bir Rehber satın almayı başardı.
Burada, Downside Yolu, No. 8'de yaşayan "Dobson, the Misses"ın adını buldu. Evin adı "Fairbank" idi. "Jimmy hemen oraya gitti
ve birkaç ana cadde daha sakin bir şekilde çekilmiş
görünüm kazanabilirdi. Geniş, çakıllı, düzgünce yuvarlanan bir yol, bir tarafında kırmızı tuğlalı villalar ve diğer tarafında eşit şekilde tekdüze sarı tuğlalı villalar.

Mahalledeki çocuk sayısının ortalamadan daha az olması gerekirdi ve bunlar alışılmadık şekilde sessiz ve iyi idare edilmiş olmalı. Bu tür köpekler her zaman tasmalı olarak dışarı çıkarlardı ve
genellikle tasma yerine deri kayışlı, temiz, küçük, ev yapımı paltolar giyerlerdi.

Neredeyse her kapıya metal bir etiket yapıştırılmıştı: "Seyyar satıcılar veya sokak
müzisyenleri yok." Kırmızı tuğlalı villaların en sakininde, en temiz ön bahçeye sahip olanında, Bayan Dobsonlar yaşardı. Eğer birileri onların duyabileceği şekilde onlardan "Bayan Dobsonlar" olarak bahsetmeye cesaret ederse, kesinlikle düzeltilirdi. Gerçekte, " "Bayanlar Dobson" onları çok daha doğru bir şekilde tanımlıyor gibi görünüyordu.

Yaşları arasındaki fark sadece on sekiz ay idi ve sıradan gözlemciler ikiz olduklarını varsayıyordu. Her zaman aynı şekilde giyiniyorlardı,
Londra'da birkaç yıl önce modası geçmiş bir şekilde.
Hiçbir zaman ayrı ayrı dışarı çıkmazlardı ve aynı fikirlerin aynı anda zihinlerine girmesi için, çiftlerden biri yüksek sesle okurken diğeri dikiş diker ve dinlerdi.

Dünyada varlıklı olan bu ikili, yoksullara karşı aşırı derecede nazikti ve
Bridget'in misafirperverliklerini
kabul etmeyi reddetmesinin nedenini asla kavrayamamışlardı. Bu öğleden sonra birlikte son derece temiz oturma odalarında oturuyorlardı ve Bayan Dobson örgü örerken
Bayan Frances dolaşım kütüphanesinden bir roman okuyordu.
Dördüncü bölümün ortasında, alışılmadık bir
araba sesi duyduklarında şaşırdılar ve cümle bitince ikisi de ayağa kalkıp
pencereye doğru yürüdüler.

Koyu gri üniformalı, dizlerinin etrafında açık kahverengi bir kürk halısı olan bir şoförle büyük kırmızı bir araba duruyordu. Şaşkınlıkları, birinin yanlış evde durmuş olması gerektiği yorumunu yapmalarına izin vermeden önce, kapı açıldı ve İngiltere'nin en çekingen salon hizmetçisi, kolu gergin bir şekilde tutarak durdu.

"Motorlu araçtaki bir beyefendi," dedi Selina.

"Sanırım," diye cevapladı Bayan Dobson, "numarada bir hata yapmış olmalı."

"Bayan Dobson'ı istedi," dedi Selina. "Adını bilmediğim için, onu koridorda bıraktım."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bayan Frances.

"Adı Clynesworth," dedi Selina.

"Belki de," diye önerdi Bayan Dobson, "bir şey satmak istiyordur."

"Bir motorlu araç!" diye belirtti Bayan Frances.

"Sanırım onu ​​kabul etmeliyiz," dedi kız kardeşi ve buna göre Jimmy oturma odasına götürüldü ve hemen neredeyse
suçlu bir özür dilemeye başladı.

"Tek mazeretim," diye sonuca vardı, "kendimi Bayan Rosser'ın bir arkadaşı olarak adlandırma şerefine sahip olmam."

"En sevgili yeğenimiz," diye mırıldandı Bayan Dobson.

"Biliyorsundur," dedi hayatında hiç bu kadar gergin hissetmemiş olan Jimmy, "Bridget'in Golfney Place, No. 5'te yaşadığını!"

"Her bakımdan son derece uygunsuz," diye cevapladı Bayan Dobson.

"Son derece," dedi Bayan Frances.

"Dünden önceki gün odasından ayrılırken," diye açıkladı Jimmy, "Size gelmiş olabileceğini düşündüm."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Bayan Dobson.

"Saygılarımla," dedi Bayan Frances.

"Bridget'i bu şekilde takip etmem biraz garip gelebilir," diye önerdi Jimmy.

"Evet," dedi Bayan Dobson.

"Amacım," diye devam etti Jimmy, "ona evlenme teklif etmek!"

"Lütfen bir sandalyeye oturun," diye bağırdı Bayan Dobson ve hepsi sanki bir engel olmadığından emin olmak ister gibi etrafa
baktılar ve sonra oturdular. "Şu an," diye ekledi Bayan Dobson, "uygunluğunuz hakkında soru sormak için en uygun fırsat olmayabilir. Yeğenim tatlı bir kız."

"Size tamamen katılıyorum," dedi Jimmy.

"Biraz dürtüsel olabilir," dedi Bayan Dobson.

"Belki, biraz," diye mırıldandı Bayan Frances.

"Ama zavallı kız kardeşimizin ölümünden sonra babasına karşı son derece iyi. "

"Çok, çok iyi," dedi Bayan Frances ve Jimmy "elveda" demek için ayağa kalktığında iki kız kardeş de gözlerini kırpıştırdı. Ancak, henüz kaçamayacaktı. Bayan Dobson'ın zihinleri açıkça rahatsızdı.
Bridget'in nerede olduğunun bilinmemesi fikrine tahammül edemiyorlardı ve Jimmy'nin tüm soğukkanlılığı ve güvencesi, onları dinginliğe benzer bir şeye geri döndürmek için gerekliydi.

Evden lavanta kokusunun hala giysilerine sinmiş olması gerektiği hissiyle ayrıldı ve ertesi sabah onu Crowborough'da buldu. Ancak orada Bridget'ten haber alamadı ve şimdi hayatının son yıllarında David Rosser ile birlikte yaşadığı Paris'e gitmiş olma ihtimalinin olup olmadığını merak etmeye başladı. Sybil, Jimmy'yi kapıda bir yabancıdan ayrılırken gördüğünde Pazartesi sabahıydı.

"Ziyaretçiniz kimdi?" diye sordu, yemek odasında bekledikten sonra amaç.

"Winchester adında bir adam--özel bir dedektif," dedi Jimmy.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sybil, "Bayan Rosser'ın kendi yoluna gitmesine
ne kadar içtenlikle izin vermenizi isterdim!"

"Henüz başaramadım mı," diye sordu Jimmy, "size onun yolunun her zaman benim yolum olacağını
anlatmayı?"

"Ve yine de zavallı Albay Faversham'a ne kadar korkunç davrandığını biliyorsun,
Jimmy. Sen her zaman her şeyden önce gerçeği ve dürüstlüğü vurguladın----"

"Şimdi sadece ısrar ediyorum," dedi Jimmy, "Bridget'in karım olması konusunda."

Bunun üzerine Sybil pervasızlaştı.

"Jimmy," diye haykırdı, "bu gerçekten imkansız."

"Neden?" diye sordu.

"Canım, bu kelimeleri söylemekten pek hoşlanmıyorum ama o Mark Driver'ı seni tanımadan
çok önce tanıyordu."

"Umarım ileride eski Mark'ı da bol bol görür," diye cevapladı Jimmy. "Sözümü bozmaya zorluyorsun," dedi Sybil, hatırı sayılır bir duyguyla. "Carrissima beni asla affetmeyecek. Eminim ki
affetmeyecek. Ama sen yıkıma giderken ben gerçekten sessiz kalamam. Gerçekten duramam. Söz vermiştim, asla bir hece bile söylemeyeceğim----"

"Sakıncası yoksa," diye ısrar etti Jimmy, "hızlıca söyle!"

"Bayan Rosser ile Mark arasında en başından beri bir--bir anlayış vardı," dedi Sybil.

"Ah, aptalca konuşmamalısın," diye karşılık verdi Jimmy.

"Carrissima onları gördü----"

"Dünyada ne gördü?"

"Bayan Rosser gitmeden önceki öğleden sonra Golfney Place'e beklenmedik bir şekilde gitti," diye açıkladı Sybil. "Kızı---Mark'ın kollarında gördü. Jimmy, onu öpüyordu; aslında onu öpüyordu ve tüm bu zaman boyunca Albay Faversham ile nişanlı olmalıydı."

"Saçma," dedi Jimmy; "Buna inanmıyorum."

"Carrissima'nın bana yalan söyleyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Sybil. "Onunla tanıştığımda yarı kendinden geçmişti, yoksa
asla tek kelime etmezdi."

"Şimdi," diye önerdi Jimmy, "açıklamayı buldun. Carrissima
kendinden geçmişti. Elbette," diye ekledi, "konuyu açıklığa kavuşturacağım,
ama sana şunu söyleyeyim, başlangıç ​​olarak, bunun tek kelimesine bile inanmıyorum."

"Carrissima'nın bunu nasıl başardığı," dedi Sybil, "bana
harika görünüyor."

"Tamamen harika bir hikaye," diye karşılık verdi Jimmy.

"Ne Mark ne de arkadaşı keşfedildiklerine dair en ufak bir fikre sahip değildi," dedi Sybil.

"Ah, o zaman Carrissima o adamı yakalamadı!"

"Nasıl yapabilirdi ki?" diye sordu Sybil. "Görüyorsun ya, şikayet etmeye
gerçekten hakkı yoktu! Mark Driver, cesaret edip söyleyebilirim ki, istediği kadını öpmekte özgür olduğunu düşünürdü."

"Neyse," dedi Jimmy, dünyadaki tüm güvenle, "o Bridget'i öpmedi."

"Ah, nasıl bu kadar kör olabilirsin!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Diğer insanlar bu kadar çok şey gördüğünde," diye cevapladı, "daha
arzu edilir ne olabilir?"

"Peki," dedi Sybil, gözlerinde yaşlarla, "Carrissima'nın ne gördüğünü sana
söyledim ve doğal olarak o da kendi sonuçlarını çıkardı."

"Neydi bunlar?" diye sordu Jimmy, ellerini ceketinin ceplerine sokarak.

"Mutlaka," diye açıkladı Sybil, "önceden olanları hesaba katmalısın. Mark, sadece birkaç saat önce Carrissima'ya Bayan Rosser'ı birkaç haftadır görmediğini söylemişti. Onu bir daha asla görmek istemediğini söyledi. Sonra bunun üzerine Carrissima Golfney Place'e gitti ve
kadın kollarındaydı."

"Pekala," diye haykırdı Jimmy, "Mark'ın bu konuda ne söyleyeceğini duyacağız."

"Canım," dedi Sybil gergin bir şekilde, "Umarım ve güveniyorum ki
başımı derde sokmazsın. Senin iyiliğin için olmasa
asla tek kelime etmezdim."

"Herkes," diye cevap verdi, "hayatı boyunca
pamuklara sarılmış olduğumu düşünürdü. Sanırım sen
bunu başarabilseydin öyle olurdum. Pekala, hemen Weymouth Sokağı'na gidiyorum," diye ekledi Jimmy.

BÖLÜM XXII

KENDİNİ SUÇLAMA

Carrissima, Charteris Sokağı'na gitmek zorunda hissetti kendini. Lawrence'a, Golfney Place'den ayrılışı onu oldukça
canlı kılan babaları ve Bridget hakkındaki bu son haberi söyleme cazibesine karşı koyamadı.

"Uzun zamandır duyduğum en iyi şey," diye haykırdı. "Umarım hepimiz onu en son görmüşüzdür."

Lawrence, bu durumda ilgi çekici noktalar buldu. Eğer, Carrissima'nın ısrar ettiği gibi, Albay Faversham, Bridget'e sık sık hediye verme alışkanlığına sahipse ve şimdi onları geri almışsa, kesinlikle işler herkesin düşündüğünden daha ileri gitmiş olmalı. Böyle bir tazminatta resmi bir şeyler vardı ve belki de minnettar hissetmeleri gereken
bildiklerinden daha fazla şeyleri vardı.

Phoebe'yi Pazar akşamı yemeğinden sonra Grandison Meydanı'na götürdü
Albay Faversham'ın tavrındaki değişikliği, Carrissima'nın ima ettiği şekilde, kendisi gözlemlemek için. Elbette albayın Avam Kamarası'ndaki Parlamento Tasarısı'nın ilerlemesiyle ilgili bile söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve Lawrence hemen sonra Bridget'in adını ustaca tanıttı.

"Bu arada," diye sordu Carrissima'ya dönerek, "Bayan Rosser'ın adresini henüz keşfetmedin mi?"

"Denemedim," diye cevap verdi, Albay Faversham'ın öksürüğü rahatsız edici hale geldiğinde.

"Mark'ın sana bunun için bir şey vermesini sağlamalısın," diye önerdi Lawrence ve albay bunun sadece boğazında bir gıdıklanma olduğunu açıklıyordu ki, tam o sırada Mark Driver odaya girdi.

Hastane günlerinde, genellikle Pazar akşamları Grandison Meydanı'na uğrardı ve tam şimdi, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar Carrissima'nın topluluğuna karşı büyük bir özlem duyuyordu, tıpkı bir gece eğlencesinin ardından sabahleyin serinletici bir
suyun özlemini çekmek gibi.

"Ah!" diye haykırdı Lawrence, "işte bizi aydınlatabilecek adam."

"Ne hakkında?" diye sordu Mark, birbiri ardına el sıkışırken.

"Uçan kuş," dedi Lawrence gülerek.

"O kim?"

"Bridget," diye açıkladı Carrissima, "Golfney Place'den uzaklaştı."

"Ve adres bırakmadı!" diye haykırdı kardeşi.

Carrissima, artık her zamanki sağduyusuna kavuşmuştu, Mark'ın şaşkınlığının sahte olduğunu bir an bile düşünmedi. O, onun sorularının tamamen samimi olduğundan emindi, o öğleden sonraki hayal kırıklığıyla ilgili davranışlarını her düşündüğünde hala şaşkınlığını koruyordu. Uzun zamandır devam eden alışkanlığına geri dönmüştü ve bir kez daha davranışlarını ateşli bir aldatma arzusuyla düzenliyordu. En azından bir gerçeğe ikna olmuştu. Yavrularını yumurtadan çıkmadan önce saymıştı; tanık olduğu şeyler karşısında Mark'ın ona karşı en ufak bir saygı duyması imkansız görünüyordu. Yine de Bridget'in hareketleri hakkında Jimmy'den veya Albay Faversham'dan daha fazla bir şey bilmediği açıktı. Faversham konuyu değiştirmek için Mark'a bir şey yapıp yapmayacağını sorarak cesurca bir çaba sarf etti. Tesadüfen, yeni başlayan tarzında oldukça meşguldü. Sir Wilford Scones ciddi şekilde hastaydı ve Randolph Messeter konsültasyon için çağrılmıştı. Muhtemelen hafta bitmeden bir operasyon olacaktı. Albay üzerinde olumlu bir izlenim yaratmak amacıyla, kızının elini istemek üzere olduğu kişi olan Mark, Harefield'in uygulamasının beklenenden çok daha iyi sonuç verdiğini açıkladı. Arada sırada Carrissima'ya anlamlı bir bakış attı, Bridget Rosser hayatına hiç girmemiş olsaydı Carrissima ona çok mutlu bir şekilde "elveda" diyebilirdi.

Ertesi sabah, saat on iki civarında, Mark danışma odasındayken Jimmy duyuruldu. Sybil, Mark'la görüşmesinin Carrissima ile başını belaya sokmasından korkarak, onun Upper Grosvenor Caddesi'nden ayrıldığını görmüştü.
Bridget'in gerilemesi hakkındaki şüpheciliğini hatırlayarak içini çekti ve kardeşinin çok acı verici bir çileye doğru gittiğinden emin hissetti.

Jimmy ise, Sybil'in hikayesi ile Bridget hakkındaki kendi ideali arasındaki tutarsızlığı açıklamaya pek çalışmamıştı.
Aksi takdirde, belki de Carrissima'nın abarttığı, Sybil'in ise biraz daha korkunç bir renk kattığı sonucuna varabilirdi. Sybil bazen bu tür numaralara başvururdu.

Mark'ın Bridget için hiçbir şey olmadığı, ona hiçbir zaman hiçbir şey olmadığı Jimmy'nin kesin bir şekilde hissettiği bir şeydi. Sürücü, gerçekten de hayatından o kadar tamamen
çıkmıştı ki, şu anki ikametgahına dair bir ipucu bulma umuduyla Weymouth Sokağı'na gitme zahmetine girmeye değmez gibi görünüyordu. Her neyse, Jimmy bu Pazartesi sabahı eve, skandal kurgunun hemen
patlatılacağına dair bir inançla ulaştı.

Hemen konuya geldi.

"Oldukça tatsız bir iş beni buraya getirdi, Mark," diye haykırdı. "Öncelikle, söylemek istediğim bir şey var.
Anlayın, tüm hikayenin bir _uydurma_ olduğuna inanıyorum."

"Hangi hikaye?" diye sordu Mark, deri kaplı yazı masasının bir tarafındaki döner sandalyesinde otururken, Jimmy diğerinin bir ayak uzağında duruyordu.

"Elbette," diye devam etti Jimmy, "bunda zerre kadar doğruluk payı olmadığını biliyorum. Yine de böyle iğrenç bir suçlama yapıldığında, onu çürütmek için zaman kaybetmemek daha iyidir."

Mark Driver'ın en ufak bir şüphesi yoktu. Bir dirseğini masaya dayamış, bir elini çenesine dayamış, yakışıklı, uyanık yüzünde profesyonel ortamına uygun biraz ciddi bir ifade vardı.
Bir önceki akşam Grandison Meydanı'na yaptığı ziyaret bile, eğer kanıt gerekiyorsa, Carrissima'nın Golfney Place'deki o önemsiz aptallıktan habersiz olduğunu kanıtlamaya yeterdi. Mükemmel bir test yapılmıştı. Bridget'in ayrılışı serbestçe tartışılmıştı ve Carrissima en ufak bir utanç göstermemişti.
Saat on birde ona "elveda" demişti ve Albay Faversham onu ​​çok geçmeden tekrar gelmeye teşvik etmişti. Onu
gördükleri için her zaman memnundular!

"Ama dünyada kim bir suçlamada bulunuyor?" diye sordu Mark.

"Sybil--en azından Carrissima'dan kaynaklandı," dedi Jimmy.

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi Mark sıcak bir şekilde, "kesinlikle şunu bilmelisin ki
Carrissima, herhangi birine karşı, ister temellendirilmiş ister temellendirilmemiş olsun, bir suçlamada bulunacak son kişidir."

"Böyle düşünmeliydim," diye itiraf etti Jimmy.

"Kime karşı?"

"Bridget. Bunu ortaya çıkarmak zorundayım," dedi Jimmy. "Gerçek şu ki
Carrissima, ikinizin de hepimizi kandırdığınızda ısrar ediyor. Açıkça söylemek gerekirse, ilkten sonuncuya kadar aranızda oldukça yumuşak bir şekilde 'bir anlayış' olduğunu söylüyor."

Jimmy konuşmayı bırakmadan önce Mark ayağa kalkmıştı, ama şimdi bile durumun gerçek içselliğini algılayamıyordu. Açıklama
inanılmaz geliyordu. Bu biraz şüpheci adamın kesinlikle ikna olduğu bir gerçek varsa, o da Carrissima'nın onu
evlenecek kadar sevip sevmediğine bakılmaksızın, en azından onun hakkında
en yüksek görüşü beslediğiydi.

"Hayal görüyor olmalısın!" diye haykırdı. "Carrissima asla böyle bir şey
söyleyemezdi."

"Neyse," diye cevapladı Jimmy, "Bir saat kadar önce Sybil'den aldım."

"Ama, sevgili dostum," diye itiraz etti Mark, "bu akıl almaz bir şey.
Carrissima, Bridget'in benim için hiçbir şey olmadığını biliyor. Doğrusunu söylemek gerekirse,
ona bunu söylemek için kendi yolumdan gitmemin kendi nedenlerim vardı."

"Bunu gerekli mi gördün!" diye haykırdı Jimmy aceleyle. "Ah," dedi Mark, "Golfney Place'e sık sık gitme alışkanlığı edinmiştim - Yorkshire'a gitmeden önceydi - ta Ocak ayında. Carrissima, kıza hayran olduğumu düşünmüştü; öyle de yaptım,
aslında- kim hayran olmazdı ki? Ama bunu Sybil'e asla söyleyemezdi! En azından beni tam bir yalancı olarak göstermeden böyle bir şey düşünemezdi."

"Tuhaf olan şu ki," diye yanıtladı Jimmy, "Sybil'e göre,
Carrissima ayrıntılara giriyordu."

"Ah, bir de bana dinle," dedi Mark, tekrar oturarak.

Daha yeni merak etmeye başlamıştı. Carrissima'nın Bridget'in oturma odasının içini gördükten sonra o çiçekleri bırakması mümkün müydü? Ama yine de, bu gülünç derecede yetersiz kanıtlara dayanarak asla böylesine iğrenç bir teori kuramazdı.

"Şey," dedi Jimmy, "Carrissima, Bridget'i kollarında tuttuğunu gördüğünü iddia ediyor - açıkça söylemek gerekirse, onu öperken."

Bu Mark Driver için zor bir andı. Yüzü kıpkırmızıydı ve o
çok yumuşak suçlamayı reddedebilmek için çok şey verirdi. Bu imkansız olduğu için, Carrissima'ya
öfkelendi. Muhtemelen şu anki ruh halindeki başlıca etken egoizmdi.
Sağladığı bahaneden çok, onun gözünde böylesine zavallı bir görüntü çizdiği acı verici durumu düşündü.

Kendisini, hiçbir kötülük yapamayan bir kral olarak gördüğü için övünse de, aslında ona oldukça aşağılık bir alçak olarak
bakmıştı. Fikrini gizlemesi ve böylece kandırılıp
kendisine evlenme teklif ettiğinde, onu soğukkanlılıkla işine göndermesi ek bir suç gibi görünüyordu.

Belki de kendi davranışlarında samimiyetsizliğe benzeyen bir şeye dair şüphe, onu onun davranışlarına karşı daha da hoşgörüsüz hale getirdi. Şimdi, onun cehaletine karşı bağışıklık kazanmak yerine, cesaretini eline alıp, sonuçta sadece küçük bir suç olan şeyi temiz bir şekilde göğüslemesinin ne kadar daha iyi olacağını görüyordu. Mükemmel bir tavsiye, şüphesiz, ancak Mark bunu takip etmiş olmasını isterdi. En hassas yerinden derinden yaralanmıştı, ancak sıradan bir ayartmaya boyun eğme konusundaki zayıflığını kabul ederken, Carrissima'nın skandal iftirasını hiçbir şekilde mazur gösteremezdi. Bir saat önce, dünyadaki tek kadın oydu; Bridget'e gelince - eski Adam bir anlığına ortaya çıkmıştı. Onun kırılganlığını açıklamak için, Evrim teorisini incelemeye başlamak gerekir! Carrissima'ya gerçekten nişanlı olsaydı, dava şüphesiz daha ciddi olurdu, ancak o zaman bile onun utanç verici suçlaması için hiçbir gerekçe olamazdı. Ama nişanlı değildi ve az önce duydukları karşısında, nişanlı olmayı hiç istemiyordu.

Jimmy, Mark'ın derinden etkilendiğini gördü ve bunun sebebini kurnazca tahmin etti. Dostça bir şekilde çalışma masasının etrafından dolandı ve sandalyenin yanında durarak elini diğerinin omzuna koydu.

"Çok ciddiye almamalıyım," dedi. "Genellikle bir şekilde bir çıkış yolu olduğunu
bulursun. Başta sana bunun cehennem gibi bir yalan olduğunu
bildiğimi söylemiştim!"

"Ama--gördüğün gibi--değildi," diye cevapladı Mark.

"Anlamıyorum," dedi Jimmy elini çekerek.

"Kesinlikle doğru," diye mırıldandı Mark, dudaklarını ıslatarak, "Carrissima'nın Golfney Place'e geldiği ve beni gördüğü----"

"Seni gördüm--seni kollarında Bridget ile gördüm! Aman Tanrım!" diye haykırdı
Jimmy, Mark'ın eğik kafasına bakarak.

Mark sandalyesinden kalkıp, küçük odada volta atarken
her iki elinde de redingotunun bir yakasını tutuyordu.

"Crowborough'daki eski günlerinden bahsediyordu," dedi, büyük bir utançla. "O sabah oradaydı.
Üzgün ​​görünüyordu ve ben--yani, o an kafayı yedim. Paris'ten
döndüğüm günden beri onu görmemiştim.
Carrissima'ya söylediklerim kesinlikle doğruydu. Bridget'in odasına girdiği anda
ne kadar aptal olduğumu gördüm. Elbette, ikimiz de Carrissima'nın hiçbir şey görmediğini hayal etme hatasını yaptık. Ama neyse, ne gördüyse,
böyle bir sonuca varabileceğini düşünmek!"

"Sonuçta pek de şaşırtıcı değil," dedi Jimmy sessizce. "Sanırım ben de
aynı şeyi düşünürdüm. Durumun biraz daha tehlikeli göründüğünü kabul etmelisin."

"Daha sonra Bridget'i görseydin böyle söylemezdin," diye cevapladı Mark.

"Bak, ihtiyar," dedi Jimmy, "sen ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz. "Brighton'da billy-oh gibi kavga ettiğimiz zamanları hatırlıyorsun."

"Sanırım şimdi kafamı yumruklamak istiyormuşsun gibi hissediyorsun,"
diye karşılık verdi Mark.

"Hımm, peki--sana açıkça söylüyorum," dedi Jimmy. "Bu çene
tüm hayatımı etkileyebilir."

"Zaten benimkini etkiledi," diye haykırdı Mark.

"Nasıl yani?" diye sordu Jimmy.

"Carrissima ile evlenmeyi umuyordum--açıkça söylemek gerekirse. Bana
ne düşündüğünü gösterdin."

"Elbette," dedi Jimmy, "biraz bahanesi vardı!"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Mark, "sen bir adamın güzel bir kadın yüzünden
aklını kaçırması
olasılığını anlamayacak kadar ukala değilsin."

"Hayır," dedi Jimmy; "ama keşke o özel kadını seçmeseydin."

"Carrissima'nın bizi gördüğünü hayal etseydim, her şeyi hemen
açıklamalıydım," diye ekledi Mark.

"Soru şu," diye önerdi Jimmy, "açıklaman yeterince
inandırıcı
gelir miydi?"

"Aman Tanrım!" dedi Mark, "sanki ikna olmamış gibi konuşuyorsun!"

"Bir şeyden - evet," oldu cevap. "Bir adamın güzel bir kadını öpmesini anlayabilirim - ya da buna gelirse bir düzine, ama biliyorum ki
sen emin olmadığın bir yere gidecek adam değilsin "İsteniyorsun."

Şimdi Mark tereddüt etti, kendini neredeyse yeterince
küçük düşürdüğünü düşünüyordu. Ancak Jimmy'nin cevabına asılı kaldığını görünce, Bridget ile kendisini şampiyonu olarak atayan bu adam arasında
en ufak bir engel kalmasına
izin vermektense kendini
sonuna kadar küçümsemek zorunda hissetti.

"Gerçek şu ki," dedi Mark, "Ben--yani, bir hata yaptım."

"Bridget hakkında mı?" diye sordu Jimmy hevesle.

"Evet," diye cevapladı Mark. "En ufak bir bahanem yoktu. Baştan sona
bana en ufak bir sebep bile söylememişti. Bu sadece benim
aşırı aptallığımdı. Dürüst olmak gerekirse, bir serseri gibi davrandım. Çok
çok üzgünüm, Jimmy."

Jimmy bundan dolayı incinmekten kendini alamadı. Öncelikle, Sybil'e
yanlış raporun o tek gerçek kelimeyi içerdiğini itiraf etme zorunluluğundan pişmanlık duyuyordu. Bundan daha kötüsü! Bridget'e Mark Driver tarafından
bir hakaret yapılmıştı, ki bu dünyada bunu yapacak son adam gibi görünüyordu. Ancak Jimmy, onun en güçlü cazibelerinden birinin, bazen yenilenmemiş bir adam için biraz yanıltıcı olabilecek, lezzetli, baştan çıkarıcı bir safdillik ve sorumsuzluk olduğunu fark etti. Yine de, Weymouth Sokağı'ndan ayrılırken kendini üzgün hissetti.

BÖLÜM XXIII

ÇIKIŞMAK

"Bay Driver," diye duyurdu Knight o Pazartesi öğleden sonra saat üç buçukta.

Carrissima, onu hiç bu kadar ciddi görmediği sonucuna vardı -- ya da bu kadar yakışıklı, ama keşke uzak dursaydı.

"Nasılsın, Mark?" dedi, elini uzatırken bir gülümsemeyle.

"Oldukça erken geldim," diye cevapladı ve Carrissima onun parmak uçlarına
zar zor dokunduğunu fark etti.

"Oturmaz mısın?" diye önerdi, kendi sandalyesine dönerek.

"Seni yalnız bulabileceğimden emin olmak için," diye devam etti Mark,
hala odanın ortasında duruyordu.

"Eh, amacına ulaştın," diye haykırdı neşeyle. "Babam evde değil ve ziyaretçi beklemiyorum."

"En iyi planın," dedi, "zaman kaybetmeden bunu dile getirmek olduğunu düşündüm."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Carrissima. "Neyi dile getireceğim?"

"Oldukça açık konuşacağım----"

"Neden dünyada söylemeyesin ki?"

"Bilmek istiyorum," dedi Mark, "neden sen --herkesten çok--Sybil Clynesworth'a--peki, ona ne söyledin?"

"Ne söyledim?" diye sordu Carrissima.

"Buna geliyor. "Benim oldukça sefil bir
sahtekâr ve alçak gibi davrandığımı."

"Mark!" diye kekeledi Carrissima, "Ben söylemedim. Ben böyle bir şey
söyleyemezdim."

"O zaman Sybil hikayeyi kasten uydurdu!"

"Ama ne--ne hikaye?" dedi Carrissima.

"Jimmy'e tekrarladığı o büyüleyici küçük hikaye!"

"Keşke biraz daha açık sözlü olabilseydin," diye ısrar etti Carrissima, ses tonunda bir rahatsızlık imasıyla.

"Ah, yeterince açık konuşacağım," dedi Mark. "Sybil, Jimmy'e Bridget ile
çok
iyi bir entrika yürüttüğümü söyledi--ne daha fazla ne de daha az. Seni otoritesi olarak verdi."

"Hiçbir hakkı yoktu," diye haykırdı Carrissima ve bir an için Mark'ın yüzü netleşti.

"Sybil'e böyle bir bağlantıda adımı söylemediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu, bir adım daha yaklaşarak.

"Evet, adını söyledim," diye itiraf etti Carrissima. "Ama bunu asla söyleyemezdim--asla! Neredeyse eminim ki yapamam."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mark, "ona ne söylediğini ve ne söylemediğini bilmiyor gibisin!"

Ona ne kadar garip gelse de, tam olarak gerçek buydu. Heyecan ve hayal kırıklığı içinde ne söylediğini zar zor hatırlıyordu, ancak bunun çok fazla bir şey olduğundan şüphesi yoktu. Öfkesi Carrissima için bir nebze rahatlamaydı, ancak onun ne gibi makul bir bahane sunabileceğini hayal edemiyordu. Çünkü sonuçta kendi duyularının kanıtlarına inanmazlık edemezdi.

"Mark," dedi, "bana hiç adil davrandığını sanmıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Ah, tamam, buraya gelip saldırıya geçiyorsun----"

"O zaman kendimi savunmaktan başka yapacak bir şeyim olmadığına mı inanıyorsun?" dedi Mark.

"Sadece," diye karşılık verdi, "sanırım en iyi yöntem
savaşı düşmanın ülkesine taşımaya çalışmaktır."

"Düşmanım--sen! Aman Tanrım!" diye haykırdı Mark.

"Elbette," diye devam etti, "bana kendini mazur göstermek için
en ufak bir sebep yok. Bana
hiçbir kötülük
yapmadın."

"Aman Tanrım! Bana zalimce bir şey yaptın," dedi, belirgin bir duyguyla.

"Sybil'e bir kelime söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı Carrissima. "Ama
o öğleden sonra Golfney Place'den eve döndüğümde o da buradaydı. Orada ne gördüğümü biliyorsun----"

"Keşke eve yaklaşmasaydın!" dedi Mark.

"Elbette öyle!" diye karşılık verdi. "Benim işim değildi, sadece
bana açıkça söylediğinle tamamen tutarsız görünüyordu!"

"Sana tam olarak gerçeği söyledim," diye ısrar etti.

"Ah, ne saçmalık!" dedi Carrissima.

"Nasıl olabilir! Bana Bridget'in senin için hiçbir şey olmadığını söyledin."

"O hiçbir şey değildi. O hiçbir şey."

"Eğer durum gerçekten buysa," dedi Carrissima, "neden, o zaman senin davranışın
anlaşılmaz görünüyor."

"Neden bana saldırmadın?" diye sordu. "Elbette beni
yeterince uzun zamandır tanıyorsun!"

Carrissima, koşulların kendisine karşı olduğunu fark etti. Bugünden önce, o ilk
şüphelerin tamamen haksız olduğu sonucuna varmıştı; Mark şüphesiz
onu aldatmıştı ama o zamanlar düşündüğü kadar kötü olamazdı.
Henüz söylemeye cesaret edemediği bir bahane bulabileceğini anladı. Bridget'i kollarında görmenin onu çılgınca kıskanç ve o an için sözlerinden
sorumsuz kıldığını açıkça kabul edebilseydi, o zaman belki Mark yumuşayabilirdi. En azından bu savunma
doğru olurdu. Onun yerine onun suçlu olarak görülmesi uygunsuz görünüyordu; ama her şeyden önce Carrissima, tek mantıklı gelebilecek açıklama.

"Benim için hiçbir şey değildi," dedi.

"Neyse, benim için çok büyük bir şeydi," diye cevapladı Mark. "Elbette o öğleden sonra aptalı
oynadım. Bahane üretmek istemiyorum. Hiçbirinin
olmadığını kabul ediyorum. Ama Bridget'in masum bir
kurban olduğunu anlamalısın. Suçlanacak kimse yoktu, kendimden başka ve ben de çok ciddi bir şekilde değil. Yine de
bir anlık aptallık yüzünden Sybil'e o
korkunç hikayeyi anlatabilirdin. "

"Özür dilerim," dedi Carrissima. "Heyecanla
dolup taştım. Sanırım bu benim bir zaafım! Bazen insanlara bir şeyler anlatıyorum ve sonra pişman oluyorum. Kusursuzmuşum gibi davranmıyorum."

"Gerçek şu ki," diye karşılık verdi Mark, "sen Bridget'e karşı her zaman kötüydün. Kız kesinlikle düz! Beni şaşırtan şey, sanki aramıza hiçbir şey girmemiş gibi
her zamanki gibi benimle buluşabilmen, elimi tutabilmen ve yine de
her zaman o tür bir yabancı olduğuma inanabilmen."

"Ve şimdi," diye haykırdı Carrissima, "Bridget'i haftalardır görmemiş olmana rağmen evine gidip onu
isteği dışında kollarına aldığına inanmamı istiyorsun! Ama orada! Her şeyi tekrar tekrar anlatmanın ne anlamı var? Sybil'e çok öfkeliyim. Tamamen onun hatası. "Asla tek kelime etmeyeceğine dair sadakatle söz verdi."

"Bu soruyu oldukça kadınsı bir şekilde soruyorsun," dedi Mark.

"Peki, ne isterdin?" diye bağırdı Carrissima, kollarını açarak.
"Ben bir kadınım, biliyorsun. Her zaman tutarlı olmadığımı söyleyebilirim, eğer kastettiğin buysa."

"Seni görmeye gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm," diye cevapladı Mark, omuz silkerek.

"Ah, evet, kesinlikle en iyisi," dedi Carrissima, titreyerek.

Bununla birlikte uzaklaştı ve Carrissima odasına gidip kendini
kilitledi. Sybil'e aşırı derecede öfkelendi ve gün bitmeden ona
yazmaya karar verdi. Mark'a gelince, ona haksızlık ettiği doğruydu, ancak onun davranışları her zamankinden daha zor açıklanabilir görünüyordu.
Söylediği hiçbir şey bunu daha anlaşılır kılmıyordu ve tek kesinlik, bir erkeğin bir kadını sevip
başka birini öpemeyeceğiydi!

BÖLÜM XXIV

SICAK BİR KOKU

Birkaç yıldır fayton süren Bay Joseph Dotting, koşulların zorlamasıyla hayatının ilerleyen dönemlerinde taksi kullanmayı öğrenmek zorundaydı, yoksa
ölecekti. Kural olarak, günün olaylarına, belki de ara sıra heyecan verici bir cinayet davası hariç, ilgi duyan bir adam değildi; ancak her zaman başlangıç ​​fiyatlarını yakından takip ediyordu.

Salı sabahı Marshall ve Snelgrove'un dışında beklemesi emredildiğinde, Eccleston Meydanı'ndan getirdiği iki kadın onu o kadar uzun süre tuttu ki, Pazartesi günü _Evening News_'in 6.30 baskısını koltuğunun altından aldı. Reklam sütunlarına göz atarken, dikkati hemen Beş Pound ödül teklifiyle
çekildi.

"Öğleden sonra Blackheath'e götürdüğüm parti bu değilse," dedi yarı yüksek sesle. "En azından, onu Golfney Place'den aldım, 5 Numara olsun ya da olmasın. İki tane olmaları pek olası değil!"

Bay Joseph Botting evi tekrar tanıyabileceğinden emindi ve sonunda iki hanım dükkândan çıktığında, yanlarında birçok küçük paket taşıyan bir çocuk vardı, Bay Botting, onları tekrar Eccleston Meydanı'na bırakmak için acele ederken, birden fazla hayatı tehlikeye attı.

Bir sonraki şey, en yakın meyhaneye gitmekti, orada altı biradan oluşan bir pint içmek birkaç saniye
almadı. Dikkatli bir eşin bir gazete parçasına sardığı sandviçler, talihinden emin olana kadar bekleyebilirdi. Golfney
Place'e vardığında, genç hanımı ve bagajını
sürdüğü evin kesinlikle 5 Numaralı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gördü ve ardından Bay Joseph Botting, ilanda başvuruda bulunması gerektiği belirtilen Upper Grosvenor
Street'e doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi.

Jimmy, onu yemek odası penceresinden görüp, elinde peçeteyle dışarı çıktı.

"Günaydın, beyefendi," dedi Joseph. "Bu beş poundluk ödül için geldim."

"Sadece genç hanımı nereye bıraktığınızı söylemeniz gerekiyor," diye cevapladı Jimmy, cebinden çıkardığı çantayı ve cazip bir şekilde bir banknotu ortaya çıkardı.

"Şey, bakın beyefendi, adresi hatırlayamıyorum," dedi Joseph.

"Bir tren istasyonu değildi!"

"Hayır," diye cevap verdi. "Size nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Nerede?" diye sordu Jimmy.

"Blackheath," dedi Dotting. "'Taksi şoförü,' dedi, 'Mermer Kemeri'ne git.' Ama oraya vardığımızda bana Westminster Köprüsü'nden Blackheath'e gitmemi söyledi. Köye vardığımızda, dedikleri gibi, arabadan indi ve bir saniye etrafına baktı ve sonra taksi durağının yanından yolun karşısına fırladı ve bir tür kayıt ofisine girdi. Bu arada," diye devam etti Joseph Botting, "tekrar dışarı çıktı ve bana oraya gitmemi söyledi - eğer yerin adını hatırlayabilirsem ne mutlu."

"Eve giden yolu tekrar bulabilir misin?" diye önerdi Jimmy, Botting şapkasını çıkarıp tepesini ovuştururken.

"Bir kurşun gibi, beyefendi."

"Hadi, atla o zaman," dedi Jimmy. "Genç hanımın eve geldiğini duyduğum anda beş sterlin ve ücretinin üstünde iyi bir bahşiş alacaksın."

"Haklısın," diye bağırdı Botting ve salona tekrar giren Jimmy, Sybil'e tatmin edici olmayan birkaç açıklama yaparken, kollarını motor ceketinin kollarına soktu.

Yola çıktığında, her zamanki özdenetimini hemen geri kazandı. Bir puro yakıp, takside geriye yaslandı ve kısa süre sonra Westminster Köprüsü'nün Surrey tarafındaydı.
Walworth Yolu'nun kasvetli uzunluğu boyunca, Camberwell Green'e, Peckham'dan Lewisham'a doğru sürüldü. Lee High Road'dan Joseph Botting, gölgeli bir ana yola sola döndü, hemen Blackheath'e ulaştı, daha uzak tarafta Greenwich Park ve hemen sağda bir sıra yüksek, eski moda ev vardı.

"İşte buradayız, valim!" diye bağırdı Joseph, frenini çekti ve Jimmy bir anda kaldırıma çıktı, uzun ön bahçenin karşısında,
zili çaldı, kapıyı çaldı.

"Bayan Rosser?" diye sordu orta yaşlı bir kadın kapıyı açtığında.

"Üç çeyrek saat önce dışarı çıktı," diye cevap verdi.

"Eve ne zaman gelmesini bekliyorsunuz?" dedi Jimmy.

"Saat dört buçukta çay söyledi," diye cevapladı kadın.

Jimmy saat dört buçuğa kadar bekleyemezdi! Saatine baktı ve
bir saatten fazla olacağını gördü!

"Nereye gittiğini söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Peki, Greenwich Park'ı nasıl bulacağını sordu," dedi kadın ve
Jimmy kapıdan uzaklaşırken cüzdanını çıkardı.
Kaldırımda durarak beş sterlinlik bir banknotu, Upper Grosvenor Caddesi'nden aldığı ücretle birlikte Joseph Botting'e uzattı, Botting sevinçle
sırıttı, sonra Jimmy yolu geçip fundalığa doğru yürüdü. Birkaç çocuk etrafta koşuşturuyordu, bazı adamlar İngiltere'nin en eski
sahasında golf oynuyorlardı. Birkaç dakika sonra parka girdiğinde, İspanyol kestane ağaçlarıyla çevrili geniş yürüyüş yolunu takip etti, bir süre dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi ve sağa mı sola mı ayrılacağı konusunda tereddüt etti.

Kesinlikle Bridget olmalı! İncecik vücudu, oldukça dar eteği, geniş kenarlı şapkası, kestane rengi saçlarıyla yanılması neredeyse imkansızdı! Jimmy'nin solunda
gözlem evi vardı ve iki veya üç kişi duvardaki büyük saatin yanında saatlerini ayarlıyordu. Çimenli bir tepeden aşağı doğru eğimli bir demir korkuluğun yanında duruyordu ve ötesinde Greenwich Hastanesi ve Thames Nehri uzanıyordu; daha uzak kıyısında ise Isle of Dogs'un rıhtımları ve evleri arasından yükselen uzun bacalar vardı.

Sırtı hâlâ ona dönükken, gözleri harikulade manzaranın üzerindeyken, Jimmy onun adını söyleyene kadar onun yakınlığından şüphelenmedi.

"Bridget!" diye fısıldadı, hemen arkasından ve o döndüğü anda, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Ah, acaba gelir misin diye merak ediyordum!" diye haykırdı.

"Başka ne yapabilirdim?" dedi. "Şimdi buradayım, dünyanın en önemli
konusunda konuşmak için nereye gidebiliriz?"

"Hadi," diye önerdi Bridget, "çimenlerin üzerinde yürüyelim!"

Kısa süre sonra tenha bir yere ulaştılar ve demir bir çitle çevrili, sarmaşıklarla kaplı eski bir ağaç gövdesinin yanında birkaç sandalye buldular. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve küçük geyik sürüsünden ayrılan bir yavru geyik, bakmayı bırakıp bakmaya başladı. Jimmy ve Bridget oturduklarında döndü ve yavaşça uzaklaştı.

"Diğerleri arasından neden bu yeri seçtin?" diye sordu Jimmy.

"Bir zamanlar," dedi Bridget, "yıllar ve yıllar önce, teyzelerim Blackheath'te yaşardı."

"Seni Sandbay'deki onlara götürmek isterdim," diye cevapladı Jimmy.
"Oradaydım. Onlar çok sevgili yaşlı hanımlar ve senin asıl yerin şu an için onların yanı gibi görünüyor!"

"Ah, gidemedim," diye haykırdı. "Özellikle de onlara benim hakkımda anlattıklarından sonra. Gerçekten gidemezdim," dedi.

"O zaman bana tek bir alternatif bırakıyorsun," dedi Jimmy. "Her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yapmak için can atıyordum, ama bana izin vermiyorsun."

"Golfney Place'den neden ayrıldığımı sormadın," diye önerdi Bridget, sandalyesinde öne eğilip güneşliğinin halkasını çimlere
gömerek.

"Sanırım biliyorum," dedi Jimmy. "Yaşlı
Faversham'la yüzleşmeye cesaretin yoktu."

"Ah, ona ne kadar iğrenç davrandım!" diye mırıldandı Bridget.

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok," diye itiraf etti Jimmy.

"Çok, çok kötü," diye devam etti ciddi bir şekilde, gözleri çimlerde, "beni bulmak için zahmete girdiğini merak ediyorum."

"Öyle mi?" diye sordu ve birkaç dakika sessiz kalırken Jimmy soruyu tekrarladı. "Öyle mi?" dedi.

"Hayır," diye bağırdı başını kaldırıp ona doğru gülerek baktı.
"Ama hak ettiğimden fazlası," diye ekledi. "Jimmy, büyük bir sıkıntı içindeydim. Paramın ne kadar hızlı gittiğini gördüm, bir iki yıl içinde hiç param kalmayacaktı, bu yüzden Albay Faversham benimle evlenmek için uğraştığında pes ettim. Bunu başarabileceğimi düşündüm, biliyorsun."

"Seni aldatmayı bırakana kadar!" diye önerdi Jimmy.

"Evet," dedi Bridget; "ama senin tiksinmenden korkuyordum! Bilmeni istedim ama yine de söylemedim. Sana defalarca söylemeye çalıştım ama yine de seni benden uzaklaştırabileceğini düşündüğüm o kelimeyi söyleyemedim. Albay Faversham ile evlenmenin imkansız olduğunu gördüm ama onu terk edersem gelecekte ne yapmalıyım? Tereddüt ettim ve tereddüt ettim. Crowborough'a gittim çünkü oranın etkisinin bana cesaret
vereceğini umuyordum; vermedi ve Mark'tan yardım istemek gibi çılgınca bir fikrim vardı. Bu--bu işe yaramazdı ve Albay Faversham ona ne zaman karısı olacağımı söylemem konusunda ısrar etti--bir hafta veya on gün içinde evleneceğimizden bahsetti. Aman Tanrım! Ona anlatmaya
ne kadar uğraştım ama başaramadım ve sonunda umutsuzluk içinde aklıma yeni bir fikir geldi: Kaçardım! Ona ertesi sabah cevabını almaya gelmesini söyledim--ah, biliyorum "Ona
korkunç geldi!"

"Eh, bu konuda hemfikiriz," dedi Jimmy. "Her konuda hemfikir olacağız, anlıyor musun. Sanırım," diye ekledi, "bana
bir tür umutsuzluk
olarak hitap edeceğini mi düşündün?"

"Ah, buna umut demek pek de anlamlı değildi," diye cevapladı. "Doğruluk hakkında
çok şey söylemiştin. Aldatmaktan başka her şeyi affedebilirdin ve tabii ki seni en başından beri
aldın."

"Böylece sonunda beni seveceksin," dedi.

"Ah, Jimmy!" diye mırıldandı Bridget. "Ama kimse bundan asla vazgeçmeyecek.
Albay Faversham'ı senin daha zengin olduğun için terk ettiğimi düşünecekler. Bunu söylemeleri çok doğal."

"İstediklerini söylesinler," oldu cevap. "Bana nişanınızı
söylediğinizde tek bir şey yapabildim.
O an ve orada benimle gelmenizi istemek isterdim; ama ben--yani, bu
yapılamadı, canım. Albaydan kurtulduğunuzu duyduğum anda, dünyada hiçbir
şüphem kalmadı. Bridget, hemen benimle
evlenmeye karar vermelisin."

Ona karşı gelmeye çalışmadı, elini onun elinin içine koydu ve
birkaç dakika sonra sandalyelerinden kalkıp çimenlerin üzerinden Jimmy'nin parka girdiği kapıya doğru yürüdüler. Bridget'in adımları hafifti, fundalığı geçerken koluna asılmıştı, güneş
üzerine parlıyordu ve dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi 'elveda' demeliyim," dedi Jimmy, bahçe kapısının dışında. "Yarın öğleden sonra seni göreceğim, ama Sybil sabah gelmeli."

"Sonunda!" diye bağırdı Bridget gülümseyerek.

"Eh, sana her zaman geleceğini söylemiştim," diye cevapladı. "Geri kalanı için,
Bence en iyi planın Golfney Place'e geri dönmek olacak - biliyorsun,
birçok gün olmayacak. Diyelim ki bu akşam Miller'ı görüyorum ve Sybil seni geri götürmek için
otomobili getirebilir."

XXV. BÖLÜM

AÇIK İTİRAF

Sybil Clynesworth koşulsuz bir teslimiyette bulundu. Bridget'i hiç görmediği için, Jimmy'nin
kolayca tatmin olmasını anlayamadığı doğruydu. Kesinlikle hala onun gülünç derecede
saf olduğunu düşünüyordu. Ama kardeşinin uygunsuz bir evlilik olarak görmeden edemediği bir şeye girmesini engellemek için büyük çaba sarf etmeye hazır olsa da, onun
kararını verdiğini gördü.

Onunla veya karısıyla dostça olmayan şartlarda yaşama fikri saçma görünüyordu, oysa bu kritik dönemde atılacak tek bir yanlış adım Bridget'i
kolayca hayatı boyunca düşmanı yapabilirdi. Bu yüzden Sybil, Jimmy'nin isteklerine uymaya istekli olduğunu ifade etti; ertesi sabah erkenden, sefer ne kadar elverişsiz olursa olsun, Blackheath'e gidecekti; ve Bayan Rosser'ı Golfney
Place'e geri getirecekti.

Ancak zamanı geldiğinde, Sybil hatırı sayılır bir
tedirginlikle yola çıktı ve bahçe kapısında arabadan inerken bacakları altından kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bridget'i ilk gördüğünde, Jimmy'nin hayranlığına olan şaşkınlığı sona erdirdi ve iki elini uzatarak öne çıktığında, en ufak bir tereddüt etmeden ziyaretçisinin yanağını öptüğünde, Sybil'in
erişilebilir kalbine giden yol yarı yarıya kazanılmıştı.

"Görüyorsun ya, sen Jimmy'nin kız kardeşisin," dedi Bridget, yalvaran bir tavırla ve Bayan Rosser'a dair eski belirsiz görüşüne rağmen, Sybil cevap vermekten kendini alamadı--

"Canım, senin olmama izin vermelisin."

Görünüşe göre Bridget, Upper Grosvenor Caddesi'nde öğle yemeğine dönecekti ve Jimmy, Miller'la daha önce konuşmuş olduğu için, öğleden sonra onu Golfney Place'deki 5 Numara'ya kadar götürecekti. Sybil, bu görev için orada olmadığında, Carrissima'ya mektup yazmak için oturdu ve notu Grandison Meydanı'na elden gönderdi. Sybil'in Mark Driver ile yaptığı görüşmeden sonraki sabah aldığı sitem dolu mektuptan sonra, bu çığır açan haberi şahsen iletmek için çok erken görünüyordu. Bu yüzden Jimmy'nin nişanlı olduğunu açıkladı ve olası baldızı hakkında kendisinin daha olumlu bir izlenime sahip olduğunu itiraf etti; Carrissima'ya Bridget'in Golfney Place'e döndüğünü söyledi ve
düğün hemen yapılacağını ekledi.

"Peki," diye sordu Albay Faversham, Knight mektubu getirdiğinde Carrissima'nın yanında oturuyordu, "kimdi?"

"Sybil Clynesworth," diye cevapladı, gözleri not kağıdındaydı.

"Ne söyleyecekmiş?" diye haykırdı albay, sandalyesinde kıpırdanarak. "Neden tereddüt ediyorsun?" diye ekledi.

"Jimmy evlenecek," dedi Carrissima.

"Hımm! Bridget ile mi evleneceksin?"

"Sybil'in söylediklerine göre, birkaç gün içinde," diye cevap verdi.

Albay Faversham o an başka bir şey söylemedi. Zorunluluğu bir erdem haline getirmek için elinden geleni yapıyordu. Üzümler ekşiydi. Şanslı bir
kurtuluş için minnettar olmalıydı! Jimmy'e pazarlıklarının tadını
sevmesini diledi! Yine de, koltuğunda otururken üzgün görünüyordu
ve Carrissima bir şekilde ona acımaktan kendini alamadı,
ancak, kendisine rağmen, sefil bir şekilde sonuçlanması pek mümkün olmayan
bir evlilikten kurtarıldığı için derin bir şekilde minnettardı.

"Sanırım," dedi Carrissima, "bir çeşit düğün hediyesi göndermeliyim?"

"Bir düğün hediyesi göndereyim! Elbette! Neden olmasın?" diye cevapladı Albay Faversham, her şeyden önce onu kendi nişanından sonsuza dek habersiz tutmak için can atıyordu. "Donaldson'a gitsen iyi olur," diye ekledi.

"Kaybedecek fazla zaman yok," diye önerdi Carrissima. "Sanırım yarın sabah gideceğim. "

"Vay canına," dedi babası, "biraz uzaklaşmak isterdim."

"Ah, öyle yapmalıyım!" oldu cevap.

"Sezonu yarıda kesmek istemezsin!"

"Bir parçayı gerçekten umursamam," dedi Carrissima.

Hiçbir şeyi pek umursamadığını hissetmeye meyilliydi ve Bridget'in nişan haberi kendi hayal kırıklığını daha da artırmış gibiydi.

"Gelecek hafta çok mu erken olur?" diye sordu Albay Faversham ve o da sonuna kadar hazır olacağına söz verdi. Faversham hemen yolculuğa ilgi duymaya başladı; yurtdışına gideceklerdi ve sigara içme odasından birkaç eski Baedeker cildi aldıktan sonra, Carrissima'nın birkaç gündür gördüğünden daha neşeli oldu.

Ertesi sabah Donaldson'da bir buçuk saat geçirdi,
çeşitli altın ve gümüş eşyaları inceledi, ama sonunda
başka bir şey seçmedi büyük bir gül kasesinden daha orijinaldi. Golfney Place'e yakın bir yerde evine giderken Mark'la karşılaştı ve eğer duracak gibi bir
işaret göstermezse durması gerekip gerekmediğini merak etti. Daha önce hiç yanından geçmemişti ve
içinde kalan bir adaletsizlik duygusuna ve hatta öfkeye rağmen,
onun tek kelime etmeden devam etmesine izin verecek yüreği yoktu. Ancak,
konuyu onun elinden almasaydı konuşmayacağından emindi.

"Son haberleri duydun mu?" diye sordu Carrissima, şapkasını kaldırırken.

"Jimmy ve Bridget hakkında--evet, dün gece geç saatlerde ondan bir ziyaret
aldığım için çok mutlu oldum."

"Donaldson'da bir düğün hediyesi seçiyordum," dedi Carrissima.

"Ah evet," diye cevapladı Mark, öylesine mesafeli bir şekilde ki aniden yüzüne baktı.

"Hastanız nasıl?" diye sordu.

"Sir Wilford?" dedi Mark. "Az önce Burnham Crescent'ten geldim. Randolph Messeter ameliyat etti. Umarım onu ​​kurtarabiliriz."

"Babam ve ben yurtdışına gidiyoruz," diye açıkladı Carrissima. "Sanırım bir ay kadar uzakta olacağız."

"Umarım iyi vakit geçirirsin," dedi Mark ve sonra şapkasını tekrar kaldırarak yürümeye devam etti.

Carrissima alt dudağını ısırdı ve gözlerini kaldırımdan ayırmadı.
Elinden gelen her şeyi yapmıştı ve bu işin sonu gelmişti! Belki de zamanın geçmesi onu daha makul hale getirirdi, çünkü sanki ilk günahkar kendisiymiş gibi davranmak gerçekten saçmaydı. Dünyada hiçbir şeyin daha önce dört gözle beklediği mutluluğu kolaylaştırabileceğini hayal etmemişti.

Aynı akşam Bridget'ten gelen bir mektupla sürpriz geldi. Carrissima'yı özellikle görmek istiyordu. Grandison Meydanı'na gelmek pek de uygun olmadığından, Carrissima ertesi sabah saat on bir buçukta Golfney Place'e gitmeyi düşünür müydü?

Carrissima Albay Faversham'ın evine gitmenin "rahatsızlığını" kesinlikle anlayabilirdi, ancak Bridget'i evinde görmeye gitmek konusunda neredeyse hiç tereddüt etmedi. Kişisel olarak, evliliğe karşı en ufak bir antipatisi yoktu ve ayrıca, gelecekte Jimmy'nin karısını görmesi kaçınılmaz görünüyordu. Sonuç olarak, şu anda mesafeli durmanın hiçbir faydası yoktu.

Bayan Rosser'ın tavrındaki ince değişiklikten hemen etkilendi. Son birkaç günde sanki boyu uzamış gibiydi; kesinlikle başını havaya kaldırdı.
Açıkça bir onur artışı vardı ve ziyaretçisini oldukça küçümseyici bir şekilde karşıladı - yine de oldukça çekiciydi.

"Bu güzel gül kasesi için çok ama çok teşekkür ederim," diye haykırdı. "Ne istediğimizi tam olarak bilmeniz ne kadar da akıllıca. Dün akşam geldiğinde Jimmy de oradaydı ve ona hayran kaldı. Ayrıca, bu bizim ilk düğün hediyemizdi!"

"Şimdi tebriklerimi eklemeliyim," dedi Carrissima.

"Carrissima!" diye cevapladı Bridget, "hepsi çok güzel. Yüzüğümü beğendin mi?" diye devam etti sol elini uzatarak. "Jimmy seni görmek istedi, ama ben seni tamamen kendime saklamakta ısrar ettim. Lütfen oturun!"

Carrissima bir sandalye aldı ve düşünceleri, Mark'ı Bridget'i kollarında görmediğine inandırmaya çalışarak neredeyse aynı pozisyonda oturduğu son korkunç ziyarete geri döndü.

"Mektubumu aldığınızda çok şaşırmış olmalısınız," dedi Bridget. "Göndermeden önce Jimmy ile uzun bir tartışma yaptım. Elbette bana söyledikleri olmasa yazılmazdı, sadece
ben de sizi mutlu etmeye çalışırdım, ama bunun için benden nefret ediyor olabilirsiniz. Benden nefret etmenizi istemiyorum," diye ekledi Bridget, "çünkü bana izin verirseniz size
çok düşkün olabilirim. Kişinin koşullarını suçlamak kabalık, değil mi? Yine de, biliyorsunuz, eğer babam ve annem
yaşasaydı hiç şüphem yok ki oldukça iyi geçinirdim ve siz de beni çok saygıdeğer bir insan olarak düşünürdünüz. Ama gerçekten Mark hakkında konuşmak istiyorum!"

"Ona ne olacak?" diye sordu Carrissima, hemen tetikte.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Bridget, "yılda yüz pound'umla veya her neyse onunla geçinip gitmeliydim, ama
benim elimde yoktu. Farklı bir plan yaptım. Londra'yı fırtına gibi ele geçireceğimi düşündüm - daha azı değil! Paris'te pohpohlanmış ve şımartılmıştım ve
Tanrı bilir ne saçma fikirlerle
ayrıldım. Neyse,
Mark'ı Old Masters'da tanıyana kadar
yalnız kaldım ve çantamı düşürdüm, böylece onu alıp bana bir tanıdıklık iddia etmem için bir bahane verdi. Açıkça itiraf etmenin ruha iyi geldiğini
söylerler! Aman Tanrım, benimki de böyle muhteşem bir durumda olmalı."

"Bugün neden kendine kefaret ödetiyorsun?" diye önerdi
Carrissima.

"Mark Driver'ı sevdim," dedi Bridget, "ve o da benden hoşlanıyordu -- oldukça farklı bir şekilde. Yorkshire'a gidene kadar, bana evlenme teklif edeceğine inanıyordum. Onu ikna etmeye çalışmıştım! Döndükten sonra, o akşam beni Belloni'ye götürdü, elimden geleni yaptım ve seni görene kadar neden başarısız olduğumu merak ettim."

"Bununla ne ilgim olabileceğini anlamıyorum," diye mırıldandı
Carrissima.

"Ah, çok dikkatliydin -- çok akıllıydın! Ama çok geçmeden Mark için kalbini vereceğini gördüm----"

"Bunu söylemeye en ufak bir hakkın yok!" diye haykırdı Carrissima.

"Elbette ki yok," diye itiraf etti Bridget. "En
iğrenç özgürlüğümü kullanıyorum. Pekala, Albay
Faversham bana evlenme teklif ettiğinde, Mark'ın Paris'ten dönmesine kadar oyalandığımı söyleyecektim; o zaman ondan umulabilecek hiçbir şey olmadığını kesin olarak anladım. Kendimi oldukça cömertçe veriyorum," dedi Bridget, "ama
anlatmak istediğim şey bu. Mark'ı büyülemeye kendimi bilerek adasam da, o asla boyun eğmedi--sadece o bir kez! Garip, ona karşı tamamen kayıtsız hisseden ben, onu seven senden
çok daha doğru bir şekilde karakterini yorumlayabiliyorum. Ah, lütfen," diye yalvardı Bridget, "bu kadar sert görünme, çünkü emin olmasaydım, bu sabah buraya gelmeni istememin bir anlamı olmazdı."

"Her halükarda bir tane göremiyorum!" dedi Carrissima.

"Ah, umarım vardır," diye cevapladı Bridget. "Biraz tutarsız geliyor biliyorum, çünkü tabii ki Mark yanılıyordu ve o sırada ona çok öfkeliydim. Ama senin düşündüğün kadar
yanlış değildi ve Carrissima! Aklımızı buna verirsek senin veya benim onun yaşındaki çok az adamı baştan çıkaramayız."

"Deneyi yapma olasılığım en ufak bir şekilde yok," diye haykırdı Carrissima.

"Hayır, ama görüyorsun, yaptım! Gülleri düşürdüğün öğleden sonra düşüncelerimden veya isteklerimden daha uzak hiçbir şey olamazdı. Ama Mark bunu nasıl bilebilirdi ki? Ve diğer zamanlarda onu kandırmak için elimden gelenin en iyisini yaptım ve sadece senin yüzünden başarısız oldum! Jimmy'den, sevdiği kadının, karısı olmasını istediği kadının----" olduğunu duyduğunda bunun ne anlama geldiğini hayal et

"Bu senin kendi hayal gücün!" diye haykırdı Carrissima. "Böyle bir şeye inanmak için hiçbir nedenin olamaz!"

"Neyse, benim kendi güvencem var; ayrıca, Jimmy'ye söyledi, eğer sözüm yeterli değilse. Sybil'e Mark'ın sana yalan söylediğini ve benim hakkımda ne kadar korkunç davrandığını söyledin ve gerçek şu ki, o sadece
bir anlığına aklını kaçırmıştı ve sonuçta ne oldu?
Carrissima, seni bir kereliğine de olsa samimi olduğuma ikna etmek için kendimi paramparça ettim! Önümde tehlike ihtimali görüyorum... Mark'ın tekrar ortaya çıkamayacak kadar incinmiş olma tehlikesi ve ne yazık! Tavsiyemi dinle ve işleri oluruna bırakma. Hayatınızın geri kalanında
birlikte yemek yiyecekseniz, kimin mütevazı pasta yediğinin ne önemi var? Hemen bir şeyler yap! Ona yaz - benim seni çağırdığım gibi onu da çağır. Seni sevdiğine inandırabileceğimi ve
sonra sonsuza dek mutlu yaşayabileceğinizi umuyordum!"

BÖLÜM XXVI

LAWRENCE ÖZETLİYOR

Sonraki birkaç saat Carrissima'nın hayatının en huzursuz saatleri oldu.
Öğle yemeğinde, Albay Faversham'ın yaklaşan yurtdışı turuna ilişkin planlarının açıklamasını dinlemek için düşüncelerini yeterince yoğunlaştıramadı ve ardından kendi odasına çekildi.
Burada dağın Muhammed'e gelmeyeceğine göre Muhammed'in dağa gitmesi gerektiğine kendini ikna etmek için cesurca bir girişimde bulundu.

Ancak, Bridget'in tavsiyesine uymak ve Mark'a bir mektup göndermek için önemli bir cesaret gerekiyordu ve sonunda şüphelerini susturmayı başardığında, ona ne söyleyeceğini bilemedi. Şimdiye kadar, Mark'la olan tüm ilişkilerinde, onun bakış açısı konusunda (en hafif tabirle) belirsizlik hissetmişti. Şimdi, Bridget'e itibar edilecekse, inanmazlığa yer kalmamıştı. Mark onu seviyordu! Tanık olduğu bu uzlaşmacı duruma rağmen, onu seviyordu.

Eğer durum buysa, başka hiçbir şeyin önemi yok gibi görünüyordu.
Carrissima, önemini abarttığını düşündüğü bir suçu hoş görmeye hazırdı; ve belki de kendini daha da aşağılık hale getirirse, zeytin dalını tutardı. Bridget'in de ima ettiği gibi, sonunda bir araya gelmelerinin ne önemi vardı?
Kendisininkinden şüphe duymadan, onun sevgisini kabul etmek, şu anki talihsiz yabancılaşmanın devam etmesine izin vermek tam bir aptallık olurdu.

Bu yüzden hemen bir kalem aldı ve derin bir düşünceden sonra, gerekli birkaç kelimeyi yazmayı başardı--

"SEVGİLİ MARK,

"Bu akşam yemeğinden sonra bana cömertçe birkaç dakika ayırabilir misin?

"Saygılarımla,

"CARRISSIMA."

Dağ doğum sancıları çeken bir fare doğurunca, Carrissima şapkasını taktı ve
mektubunu şahsen postalamak niyetiyle yola çıktı. Bolca
zamanı olacaktı. Mektubu saat yediden önce alacaktı ve umulur ki dokuzdan hemen sonra Grandison Meydanı'na varacaktı.
Onu boş bir odaya götürmek için onun gelişini beklemeye karar verdi. Peki, o zaman ne olacak? diye düşündü posta kutusuna yaklaşırken.
Sybil Clynesworth'e söylediklerine asla gerçekten inanmadığı için, daha önce verdiği güvenceyi tekrarlamaktan başka ne yapabilirdi ki -ya da en kötü ihtimalle sadece birkaç saniyeliğine.

Bridget, muhtemelen, Mark'ı daha uysal bir duruma getirmek için bazı kadınsı hileler
kullanmasını bekliyordu, ancak Carrissima orada çizgiyi çekti. Posta kutusuna erişebildiğinde, mektubu iki eliyle aldı, bir düzine parçaya ayırdı ve rüzgarlar.

Sonuçta, kesin bir randevu vermeyecekti. Mark onu seviyorsa, muhtemelen değişmeyecekti ve her şey sonunda yoluna girecekti; eğer sevmiyorsa, o zaman o, mevcut durumu iyileştirmek için hiçbir şey yapamazdı, istese bile. Zaman, yardımsız, onu daha hoşgörülü bir şekilde yargılamasını sağlayabilirdi. Eğer İngiltere'den ayrılmadan önce onunla tanışmamışsa, er ya da geç, dönüşünden sonra onun yolunun kesişmesi kaçınılmazdı. Bu arada, oldukça sefil bir şekilde, hazırlıklarına başladı; ve öyle oldu ki, Bridget'in evliliğinden iki gün sonra yola çıkacaktı. Bu, Sybil'in düzenli olarak gittiği kilisede çok sessiz bir şekilde gerçekleşmesi için ayarlanmış olmasına rağmen, Jimmy'nin birçok arkadaşı bu olayı duymuş gibiydi. Düğün partisi küçük olmasına rağmen (her ne kadar Bayan Dobson'ı da içerse de), büyük bir cemaat bir araya gelmişti. Mark kilisenin arkasındaydı; ancak Carrissima tereddüt etse de merakını yendi ve uzak durdu.

Aynı öğleden sonra Charteris Caddesi'ne gittiğinde, Lawrence'ı ahlak dersi vermek
için bir ruh halinde buldu.

"Eh," dedi, "Jimmy ve karısı çok hareketli bir çift!"

"Evet, en azından öyle olacaklar," diye karşılık verdi Carrissima. "Sonuçta, sanırım bu iyi bir şey ve birlikte çok iyi anlaşacaklarından eminim."

"Yeşil defne ağacı gibi gelişecekler," diye haykırdı Lawrence.

"Ah, Ferisi olma!" dedi Carrissima.

"Ben sağduyulu bir adamım," diye itiraz etti. "Hepimiz Jimmy'yi tanıyoruz! Tek şaşırtıcı şey, kolayca yakalanamayacak kadar deneyimli bir kuş olmaması."

"Belki de kaderiyle yüzleşmeye istekliydi," diye önerdi Phoebe.

"Hiç şüphe yok," dedi kocası. "O kadar eksiksizdi ki."

"Bridget'in ona içtenlikle düşkün olma olasılığını tamamen göz ardı ediyorsun," dedi Carrissima.

"Tıpkı önce Mark'a, sonra da babasına düşkün olduğu gibi," diye karşılık verdi Lawrence. "Her birine sırayla saldırdığını ve sonunda en zenginini seçtiğini kabul etmelisin."

"Aman Tanrım, evet," dedi Carrissima. "Dahası, kendisi de aynı itirafı yapardı."

"Biraz utangaç," diye belirtti Phoebe.

"Ne olursa olsun," diye ısrar etti Carrissima, "Bence Bridget sadece Jimmy'e aşık oldu ve bu yüzden rotasını değiştirdi."

"Çürümüş duygusallık!" diye haykırdı Lawrence. "Çağın laneti.
Ah, şüphesiz zekiydi. Kartlarını o kadar iyi oynadı ki, hem baş izleyiciyi hem de kurbanını kandırmayı başardı."

"Kurban olsun ya da olmasın," dedi Carrissima, "Jimmy'ye kesinlikle üzülemiyorum."

"Ben de üzülemiyorum," diye haykırdı Lawrence. "Bir aptala acımak her zaman zordur. Neyse, umarım onunla işin bitmiştir," diye ekledi.

"Lawrence, Jimmy'e hediye göndermeme izin vermedi," dedi Phoebe.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. "Bütün bu yaramazlıklar," diye devam etti kız kardeşine dönerek, "Golfney Place'e yaptığın ilk ziyaretten kaynaklandı."

"Eh," dedi Carrissima, "gelecekte ona patronluk taslamam söz konusu bile olmayacak. Görüyorsunuz ya, Bayan Clynesworth oldukça önemli bir kişi olacak."

"Bayan Faversham olmadığı için minnettar olmamız için her türlü nedenimiz var," diye karşılık verdi Lawrence. "Geri kalanı için, bu sadece dünyanın gidişatı."

Bu yüzden konuyu kapattı ve birkaç dakika sonra Phoebe, Carrissima'nın son birkaç gündür Mark'ı görüp görmediğini sordu.

"Gerçekten hasta görünüyor," diye ısrar etti. "Dün buradaydı ve yeni halıyı görmek için
randevu almaya geldiğini düşünmüştüm. En son bundan bahsetmişti ama İngiltere'den ayrılmadan önce gitmemizi önerdiğimde, çok meşgul olabileceğinden korktuğunu söyledi. Sanırım Sir Wilford Scones'la ilgileniyor."

Carrissima, ayrılmadan önce onu bir daha görmedi ve Albay Faversham ile altı hafta boyunca
yoktu. Lawrence, Victor'un yararına kırsalda bir kulübe aldığı için, Carrissima, Grandison Meydanı'na
döndüğünde, Charteris Sokağı'nda Mark ile karşılaşma şansı yoktu. Aslında, Ekim ayının sonunda, kasvetli bir kış geçirmeye söz veren
bir dizi kır evi ziyaretinden dönene kadar
bir daha onun yoluna çıkmadı.

Eski meşguliyetleri heyecanını kaybetmişti; hayat
sığ, bayat ve verimsiz görünüyordu. Ne olduğunu bilmese de bir tür değişiklik istiyordu. Phoebe'nin bu sırada geri döndüğü Charteris Sokağı'nda, Mark'la ilgili tek haber, altı hafta İsviçre'de dağcılık yaptığıydı. Lawrence, kayınbiraderinin ihmalinden
şikayet etti. "Phoebe onun tek kız kardeşi," dedi Kasım ayının ilk haftasında bir öğleden sonra. "En azından arada sırada gelip onu görebilir. Kendimle ilgili hiçbir şey söylemiyorum."

"Mark'ı geri döndüğünden beri sadece beş dakikalığına gördüm," diye ekledi
Phoebe.

"Ne zamandı?" diye sordu Carrissima.

"Geçen hafta----"

"Ve," diye önerdi Lawrence, "O zaman senin onun için bir şey yapmanı istemeseydi, bu zahmete girmezdi sanırım."

"Görüyorsun ya, Carrissima," diye açıkladı Phoebe, "Dr. Bunbury'nin karısı ve kızı birkaç haftalığına Londra'yı ziyarete geliyorlar. Mark, rehber rolü oynamaya söz verdi ve Bunbury'leri buraya çağırıp davet etmem konusunda endişeli. Elbette ona çok memnun olacağımı söyledim. Bu arada," diye ekledi Phoebe, "Geçen gün Sybil Clynesworth ile tanıştım. Jimmy ve karısının yakında eve geleceğini söyledi."

"Hala birlikte yaşıyorlar," dedi Lawrence.

Düğünlerinden beri İngiltere'ye dönmemişlerdi ve Bridget'in Carrissima'nın hayatından tamamen çıktığı, haftalarca önemli bir yer işgal ettiği
görünüyordu. Jimmy üzerindeki etkisiyle ilgili gelecek ne olursa olsun, kesinlikle Grandison Meydanı'ndaki haneye
başka bir şey getirmediği
görünüyordu.

Albay Faversham o sabahtan beri hiç aynı adam olmamıştı
Golfney Place'deki 5 Numara'ya gitti ve Bridget'in
gittiğini gördü. Yaş belirtileri aniden belirginleşmişti; hayatını
golfe daha az adadı ve evde çok daha fazla zaman geçirdi--kızı için
kabul edilebilir bir
avantaj değildi.

Carrissima'ya gelince, durumu sakin bir şekilde incelemek için elinden geleni yaptı, ancak Mark'ın çadırında neden
somurtmaya devam ettiğini anlayamadı. Eğer onu gerçekten seviyorsa, kesinlikle daha önce kendi
hatasını kabul eder ve Carrissima'nın bunu bilmesinin neden olduğu anlık
uygunsuzluğa hoşgörü gösterirdi.

Aslında Mark, kendisi için olduğu kadar ona da derin bir şekilde öfkeliydi. Kendi acınası zayıflığı olmasa, Carrissima'nın
eksikliğine karşı daha hoşgörülü olabilirdi; kendi omuzlarının
sıkılmış olması, bir _yakınlaşmayı_ daha az olası kılıyordu. Başlangıçta farklı bir yol izlemeyi dilediği anlar oldu; ancak Grandison Meydanı'ndan bu kadar uzun süre uzak durduğu için, eve yaklaşmak giderek zorlaştı.

Aylardır yüzünü görmeyen Carrissima, Regent Caddesi'nde Bayan Bunbury ve kızıyla buluştu ve hemen genç arkadaşının oldukça tehlikeli bir şekilde çekici olabileceği sonucuna vardı. En azından Bridget'e çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, çok sessiz giyinmişti, koyu saçları, iri "tabak" gözleri ve genel olarak çekingen bir görünümü vardı.

Phoebe, Carrissima'nın bildiği gibi, annesi ve Mark ile Charteris Caddesi'nde yemek yiyen Mary Bunbury hakkında son derece olumlu bir görüşe sahipti. Carrissima, onlarla tanışmaya davet edilmemesine şaşırdı ve bir yıl önce Mark'ın eğlencelerinde yardım için başvuracağı ilk kişinin kendisi olacağını fark etti. Regent Caddesi'ndeki mevcut karşılaşmadan yararlanıp onu tanıştırmak yerine, eğilerek geçti. Yüzünde bir gülümseme yoktu
ve Carrissima affedilmemiş olduğu izlenimiyle kaldı. Gerçeği söylemek gerekirse, davranışları göğsünde isyankar hisler uyandırdı; çünkü sonuçta o tek veya ilk günahkar değildi.

Böylece her biri ayrı bir yola gidiyordu, Mark'ın (hiçbir şekilde
hoş olmayan) Mary Bunbury ile birlikte onu sayısız keşfe çıkarması,
tanrı makineden çıktığında.

XXVII. BÖLÜM

'BAYAN JIMMY'

Albay Faversham, uzun süreli tereddütten sonra bir Kasım sabahı yola çıktı. Bir yıl önce iki kere düşünmezdi ama son zamanlarda
kendisine çok daha dikkat etmeye başlamıştı. Gün sisliydi ve hava
çiğ ve soğuktu. Carrissima ona bir eşarp takmasını önerdiğinde itiraz etmedi, ancak boynuna doladıktan sonra, biraz sinirli bir şekilde, kravatını açığa çıkarmak için yeniden düzenledi.

"Tanrım!" diye haykırdı, eski enerjisinden bir parça taşıyarak, "beni cehennem azabı çeken bir hasta gibi göstermek istiyorsun. Çok şükür ki
henüz o noktaya
gelmedim. Bir erkeği bu şekilde şımartmak!"

"Eğer onu ceketinin altına
sıkıştırırsan, eşarp takmanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Carrissima.

"Kim takmak ister?" diye sordu, çıkarıp koridordaki masaya
fırlattı. "Giymeyeceğim. Rahatsız edilmek ve müdahale edilmek istemiyorum!"

Standdan bir baston seçti, ancak Carrissima kapıyı açtığında, onu bir şemsiye ile değiştirmek için geri döndü; sonunda,
on ikiye çeyrek kala yola koyuldu, kulübüne doğru oldukça yavaş bir şekilde
yürüdü. Piccadilly boyunca ilerlerken Albay
Faversham neredeyse durdu. Aman Tanrım! Bu, ona doğru gelen Bridget olmalı. Gözlüğünü düzeltti ve
yanılmadığını gördü; aslında, yanılmak zordu. Her zamanki gibi
yakışıklı giyinmişti ve üzerinde bir sürü küçük hayvanın kuyruğu olan kocaman bir manşon taşıyordu.

Albay Faversham'ın düşünceleri, onu Golfney Place'te gördüğü son zamana, yani evliliklerinin tarihini belirlemesi konusunda ısrar ettiği zamana geri döndü - bir veya iki hafta sonra, çok umduğu gibi! Ve ertesi sabah geldiğinde onu memnun edeceğine söz vermiş gibiydi ve o, coşkulu beklentilerle
sadece kuşun uçtuğunu görmek için geldi! Her şey zihninde net bir şekilde belirdi ve şimdi birkaç metre ötedeyken keşke Half Moon Caddesi'nden geçmeseydim diye düşündü, böylece bir karşılaşmadan kaçınmak için
dönüşten kayabilirdi.

Bunu yapmış olsaydı, büyük olasılıkla Bridget onu takip ederdi!
Adımlarını hızlandırarak sağ elini uzatarak albaya doğru ilerledi, sol eliyle de kocaman manşonu tutuyordu.
Başka
bir alternatifi yoktu; onunla yarı yolda buluşması kaçınılmaz görünüyordu.
Her ne kadar ona her zaman hayran olsa da, bu sıkıcı kasım sabahı kadar
baştan çıkarıcı görünmemişti; neşeli gözlerle yüzüne bakarken, ağzının köşeleri sanki dünyada hiç kimsenin bundan daha fazla hissedemeyeceğini
bildiği pişmanlığı ifade edercesine aşağı çekilmişti.

"Ah, Albay Faversham, sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" diye bağırdı ve bunun kışkırtıcı kısmı, onu daha yakından gördüğünde bir
haz duygusundan kaçınamamasıydı. Bir an bile onun kendisini görmek istediğini düşünmedi, ancak o an için tavrı ikna edici olabilirdi. "Kesinlikle sizinle tanışmayı
özlemiştim," dedi Bridget.

"Bunu söylemek çok nazik," diye mırıldandı Albay Faversham.

"Ve," diye devam etti, gözleri onun yüzündeyken, "ne kadar da harika görünüyorsun!"

"Ah, öyle olduğumu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı. "Şey, Tanrıya şükür, kendimi oldukça
iyi hissediyorum. Londra'da ne kadar zamandır kaldın?" diye sordu aceleyle,
çünkü kimse acı dolu geçmişe dair herhangi bir göndermeyi ondan daha fazla
kaygılı hissedemezdi.

"Sadece birkaç gün," dedi Bridget. "Yurt dışında çok güzel vakit geçirdik ve en güzeli de Jimmy'den çok daha iyi bir şekilde etrafımı
bilmemdi."

Albay Faversham, kendi adına, onun çoğu insandan daha iyi bildiğinden şüphe etmiyordu.

"Şimdi, gerçeği söyle!" diye haykırdı, kaldırımın ortasında dururken, "bana karşı çok minnettar hissetmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" diye cevapladı, gülerek.

"Şimdi, sana gösterildiğine göre gerçeği fark edebilirsin. Bazen farklı
koşullarda dedikleri gibi, mutlu bir şekilde serbest kaldığını kabul et."

"Şimdi seni tekrar gördüm," dedi Albay Faversham yiğitçe, "bu tür şeylere inanmak her zamankinden çok daha zorlaşıyor. "

"Umarım," diye cevapladı Bridget, "sık sık gelip beni görmeyi düşünüyorsundur. Jimmy
çok sevinecektir. Kendimize ait bir ev ararken
en şirin, küçük, mobilyalı daireyi tuttuk."

"Upper Grosvenor Street'e yerleşmeyeceksin, değil mi?" diye önerdi albay.

"Aman Tanrım, hayır! Sybil'i rahatsız etmeyi veya onunla yaşamayı asla aklımızdan geçirmemeliyiz. Jimmy'nin ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyorsun! Şimdi onu
düzgün tutacak bir karısı var ve en harika ve
beklenmedik şeyleri yapacak. Göreceksin! Atlinghurst'ü temsil edecek ve seni temin ederim ki onu içeri sokmayı planlıyorum. Sence
mükemmel bir anketör
olmam mı? Şimdi, lütfen anlayın," diye ekledi, "Gelip beni görmenizi bekliyorum!"

"Daire nerede?" diye sordu.

"Aberdeen Malikanesi," diye cevapladı. "Jimmy, biz yurt dışındayken aldı----"

"Görmeden mi? Aman Tanrım!" dedi Albay Faversham. Bu tıpkı Jimmy gibiydi--ve Bridget.

"Aman Tanrım, evet," dedi. "Bir acenteye bıraktık ve gerçekten,
hiçbir şey daha iyi olamazdı. Hyde Park Corner'a sadece birkaç metre uzaklıkta. Bu sabah gelip öğle yemeği yer misin? Jimmy'nin
evde olacağını biliyorum--olmaması önemli değil."

"Başka bir zaman, eğer izin verirseniz," dedi Albay Faversham,
sağ elini uzatarak.

"Keşke," diye haykırdı Bridget, elini tutarken, "bana bir şey
söz verseydin!"

"Söz veriyorum," diye cevapladı, "sana
bir şey
söz vermeyi reddetmek zor."

"Peki, o zaman, lütfen Carrissima'nın beni hemen ziyaret etmesini sağla--hemen, anlıyor musun?"

Albay Faversham kulübüne doğru yürürken, uzun süre hareketsiz durmaktan
üşüdüğü için acele ediyordu, Grandison Meydanı'nda Bayan Jimmy'nin adını anıp anmaması gerektiğinden şüphe ediyordu.
Kendini
kutlamaktan hiç vazgeçmedi, çünkü başarısız nişanı
gizli tutulmuştu. Carrissima böyle bir şeyden şüphelense bile, kesin olarak bilmesi mümkün değildi! Albay Faversham,
Ancak, Bridget ile eski günlerdeki ilişkisinin
hâlâ alaycıların yiyeceği olarak görülebileceğini fark etti ve
alay niteliğindeki her şeyden kaçındı. Bayan Jimmy, gerçekten de hassas bir konuydu ve muhtemelen Piccadilly'deki toplantıyla ilgili kendi fikrini
saklardı, eğer daha sonra Carrissima ile temasa geçmesinden korkmasaydı, çünkü sessizliği
kendi sonunu getirebilirdi.

"Bu sabah kimi gördüğümü düşünüyorsun?" diye sordu, o akşam yemeğinden sonra.

"Hayır--Bridget değil mi?" diye haykırdı.

"Evet--Bayan Jimmy! Londra'da sadece birkaç gündürler."

"O zaman onunla konuştun?"

"Aman Tanrım!" Albay cevap verdi, "neden onunla konuşmayayım ki. Aslında bundan kaçış yoktu. Benimle konuşmakta ısrar etti. Mobilyalı bir dairede yaşıyor - Hyde Park Corner'a yakın Aberdeen Malikanesi, biliyorsunuz, ve bana en kısa sürede onu ziyaret etmeniz için söz verdirdi. Gitmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum."

"Ah evet," dedi Carrissima, "er ya da geç mutlaka ararım."

"Eh, eh, sen en iyisini bilirsin," oldu cevap. "Olağanüstü derecede iyi göründüğümü düşünüyordu - en azından öyle söyledi. Bunu kastetmiş mi Tanrı bilir. Neyse, kendimi oldukça formda hissediyorum!"

Bridget ile yakınlaşmaya benzer bir şey söz konusu olmasa da, Jimmy'nin karısına sıradan, iltifat edici bir ziyarette bulunmak kesinlikle gerekli görünüyordu. Carrissima'nın zihninin derinliklerinde, belki de Bridget'in önceki korkuları ve gezileri kadar uğurlu bir müdahalede bulunabileceği fikri vardı.

Eğer durum buysa, Carrissima azli kabul etmek zorundaydı
kendisine bile; ancak Albay Faversham ile Half Moon Caddesi yakınlarında gerçekleşen toplantıdan iki öğleden sonra kızı Aberdeen Malikanesi'ne gitti ve Bayan Clynesworth'u evde buldu ve hemen şu sonuca vardı: en azından şu ana kadar her şeyin mümkün olan en iyi dünyada en iyi şekilde sonuçlandığı sonucuna vardı. Carrissima'nın çekingenliğini hemen kırdı. Uzattığı
elini hiç umursamadan öne eğildi ve onu
önce sağ yanağından, sonra sol yanağından gösterişli bir şekilde öptü.

"Gelmene çok sevindim," diye haykırdı coşkuyla. "Ve Jimmy'nin dışarıda olması ne kadar da büyük bir şans."

"İyi mi?" diye sordu Carrissima.

"Ah evet, gayet iyi," diye cevap verdi. "Muhteşem göründüğünü söyleyeceksin, ama bunun için kendimi övmem, çünkü o
her zaman öyleydi. Fotoğrafını ilk gördüğümde bunu düşünmüştüm. Nereye gittiğine dair en ufak bir fikrim yok ve
asla da sormuyorum. Bu benim evlilik teorim. Belki
herhangi bir teorim olduğunu duyduğunuzda şaşırıyorsunuzdur; ama hayır," dedi Bridget,
"elbette tam tersi uca gitmeniz daha olası.
Beni korkunç bir entrikacı olarak görmemek elinizde değil!"

"Sonu iyi biten her şey iyidir," diye karşılık verdi Carrissima gülümseyerek.

"Ah! Ama görüyorsun ya, bu son değil!" dedi Bridget. "Bu sadece
başlangıç. Evliliğin her şeyin sonu olduğu romanlardan birinde yaşamıyoruz. Ama Jimmy ve ben her zaman ayrı yollara gideriz ve
sonuç olarak, karşılaştığımızda genellikle birbirimizi gördüğümüze çok seviniriz. Herhangi iki kişinin birbirine her şeyi anlatabileceğini hayal etmek çok büyük bir hatadır."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Carrissima, çok farklı bir ideale tutunmuştu.

"Ne kadar sıkıcı olmalıyız!" dedi Bridget. "Ve bilirsin, bir adama
ne yaparsan yap onu asla sıkmamalısın--zavallı adam! Ama lütfen,
kendimden bahsetmem için beni teşvik etme--aslında çok fazla teşvike ihtiyacım yok. Her şeyden o kadar çok memnunum ki!--Mark nasıl?" diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek.

"Onu en son gördüğümde çok iyi görünüyordu," diye cevapladı Carrissima, hemen
tetiklenerek.

"Ne zamandı o?"

"Birkaç gün önce!"

"Yapacak ilginç bir duyurun yok gibi görünüyor," diye önerdi Bridget, Carrissima'nın yüzünde anlamlı gözlerle. Şimdi,
Carrissima tereddüt etti. Kolayca, tüm cüretkarlığına rağmen ev sahibini susturacak şekilde cevap verebilirdi.

"Mark'la konuşmadım," diye kekeledi, "evliliğinden beri."

"Ne kadar hayal kırıklığı!" diye haykırdı Bridget. "Yani, tüm çabalarıma rağmen
sana verdiğim tavsiyeye uymadın."

"Hayır," dedi Carrissima.

"Neden olmasın?"

"Ah, yapamazdım," dedi Carrissima ve Bridget konuyu bir kenara
atmak istercesine omuzlarını silkti.

"Albay sana Jimmy'nin Atlinghurst'ü temsil edeceğini söyledi mi?" diye sordu. "Aramızda en harika şeyleri başaracağız. O her zaman zihninin Avam Kamarası için fazla bağımsız olduğunu söyler ama ben ona bir adamın evlendiğinde bağımsızlığından biraz fedakarlık yapması gerektiğini söylüyorum."

"Tüm teorilerine rağmen!" diye önerdi Carrissima.

"Elbette," diye devam etti Bridget, "çoğu insanın Jimmy'nin bundan çok daha fazlasını feda ettiğine inandığını anlıyorum! Kardeşin Lawrence mesela! Aman Tanrım, ne dediğini tam olarak tahmin edebiliyorum!
Carrissima, beni kızdıran bir şey var!"

"Sadece bir şey mi?" dedi Carrissima.

"İnsan zihnindeki ayrımcılığın eksikliği. Hatta
seninkinin bile lekeli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum! Anlayamadığınızı iddia etmenin bir faydası yok.
Kendimi inkar ettiğim bir coşku anında, kasıtlı olarak bir koca
aradığımı itiraf ettim: önce Mark Driver, sonra Albay
Faversham. Eh, biri benden hiçbirini istemese de ve ben de diğerini istemesem de, gerçek şu ki ben üçlünün en zengininin karısıyım! Jimmy'yi tanıyan herkes doğal olarak benim tek düşündüğümün bu olduğunu düşünüyor -- parası, konumu ve benzeri şeyler. Eh,
tek bir teselli var," dedi Bridget.

"Bu ne?" diye sordu Carrissima.

"Jimmy daha iyisini biliyor. Sana nasıl olduğunu söyleyemem ama muhteşem bir gerçek var ki
bunu yapıyor. Tüm kanıtlar bana karşıydı! Sanırım Jimmy
bir tür kahin--ah, elbette buna gülümsemeden edemiyorsun! Ama,
sonra, ne sen ne de başka biri Jimmy'de
ne olduğunu en ufak bir şekilde bile bilmiyor. Carrissima, kocam zeki bir adamdır ve her sorunun iki tarafını da fazlaca belirgin bir şekilde görme talihsizliğine sahiptir -eğer gerçekten bir talihsizlikse! Zavallı bir taraftar olduğu için coşkudan yoksun görünüyor. Ama benim sınırsız bir hazinem var!"

"Hiçbirimizin _sende_ olan her şeyi hayal etmediğini düşünmeye başlıyorum," dedi Carrissima, "!"

"Ah, bana gelince," diye karşılık verdi Bridget, "Beni gördüğün birkaç ay boyunca sadece küçük bir zavallıydım. Dürüstçe bunun bir tür ara dönem olduğuna inanıyorum. Babam hayattayken benimle tanışmış olsaydın, beni
çok farklı bir kadın sanırdın. Her şey bitti ve bitti, geri kalanı için de - iyi, göreceksiniz!"

Carrissima gitmek için ayağa kalktığında Bridget elini tuttu--

"Jimmy çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye haykırdı. "Keşke bir akşam bizimle yemek yiyerek onu teselli etsen. Buradaki alanımız büyük partiler için yeterli değil."

"Çok memnun olurum," dedi Carrissima.

"Bakayım," diye karşılık verdi Bridget, kaşlarını çatarak, "Cuma'dan Pazartesi'ye kadar Sandbay'e gitmeye söz verecek kadar pervasızdık--sevgili küçük Dresden çin teyzelerim, hatırlarsınız! Gerçekten çok eğlenceli!
Jimmy, Golfney Place'den ayrıldıktan hemen sonra onları ziyaret etti ve onlar da ona oldukça düşkündüler. İşin tuhaf tarafı, karşılığında o da onları seviyor gibi görünüyor. Tütünün her zaman yasak olduğu bir evde üç gün nasıl dayanacağını Tanrı bilir. Önümüzdeki cuma sana uygun olur mu?"

"Oldukça uygun," dedi Carrissima.

"Ah, ama cuma uğursuz bir gün, değil mi?" diye haykırdı Bridget. "Batıl inançlı olup olmadığınızı bilmiyorum, ama herkesin bir şeye
inandığına inanıyorum. Diyelim ki perşembe dedik ve eğer seninle tanışmak istediğim
insanları bir araya getiremezsem
yazmalı ve başka bir akşam ayarlamalıyım. Aksini duymazsan seni perşembe günü -saat sekizde- bekleyeceğim. Ya da," diye ekledi Bridget, "belki de yedi buçuk daha uygun olur. Evet, lütfen saat yedi buçuk olsun."

Carrissima, Bridget'te meydana gelen
değişimi düşünerek Grandison Meydanı'na geri yürüdü. Bridget birçok yönden her zaman olduğu ve büyük ihtimalle her zaman olacağı gibi
kaldı. Ama artık gizleyecek
hiçbir şeyi, plan yapacak
hiçbir şeyi yoktu. Davranışları yeni ve hoş bir otorite havasıyla karakterize ediliyordu ve aslında,
Carrissima, eğer biri varsa, artık komplocu olmuştu! Bayan
Jimmy'ye gelince, sayfa temizlenmişti. Hayır, Lawrence'ın
söyleyebileceği her şeye, Bridget'in
yaptığı her şeye
rağmen, Carrissima Jimmy Clynesworth'un
çok derinden acınacak
olacağına inanamıyordu.

BÖLÜM XXVIII

İSYAN EDENLER

Carrissima, Bridget'in kendisiyle tanışmasını istediği "insanların" kimliğini bilme merakıyla Upper Grosvenor Caddesi'ni ziyaret etti.
Sybil Clynesworth'un güven ihlali çoktan affedilmişti ve şimdi ona, en rahat tonda, Perşembe günü Aberdeen Malikanesi'ndeki partilerden birine katılıp katılmayacağı soruldu.

"Canım," dedi Sybil, "Bridget benim bu tür şeyleri umursamadığımı gayet iyi anlıyor. Şunu söylemeliyim ki o tam bir nezaket ve
bu evden kovulduğumu duymak istemezdi; duymazdı.
Ve gerçekten Jimmy fazlasıyla mutlu görünüyor."

Perşembe akşamı geldiğinde, Carrissima akşam yemeği için giydirilirken bir kez daha çok titiz olduğunu kanıtladı. Saçları iki kez daha taranmak zorunda kaldı ve son anda elbisesiyle ilgili fikrini değiştirdi. Hizmetçisi, Mart ayındaki o akşamdan beri onu bu kadar rahatsız edici bulmamıştı.
Charteris Sokağı'nda Lawrence ve Phoebe ile yemek yemeye gittiğinde Carrissima, o hayal kırıklığı yaratan olayda
Mark Driver ile tanışmayı bekliyordu.

Bu akşam Aberdeen Malikanesi'nde onun varlığına pek güvenmiyordu ve her halükarda böyle bir karşılaşma aralarında oluşan talihsiz soğukluğu hafifletmeye 
meydana gelebilirdi. Yine de onunla aynı odada oturmak bir memnuniyet olurdu; belki de onu yemeğe bile götürürdü ve bu gece daha iyi günlerin başlangıcı olabilirdi. Carrissima'nın şu anda yaşadığı
günler daha kötü olamazdı!

Albay Faversham bile "elveda" dediğinde ne kadar iyi göründüğünü söyledi.

"Umarım kendi başına çok sıkıcı hissetmezsin," diye önerdi.

"Sıkıcı!" diye karşılık verdi. "Neden kendimi sıkıcı hissedeyim ki! Sanki birkaç saatliğine kendi topluluğuma tahammül edemeyeceğim gibi konuşuyorsun. Bana düzgün bir puro ve _Field_ ver, başka bir şey istemiyorum. Ayrıca,
evlendiğinde benim ne olacağımı düşünüyorsun?"

"Eh," dedi Carrissima, "şimdilik böyle bir şey beklemeye gerek yok."

"Hayır," oldu cevap. "Öyle görünüyor. Mark Driver'a ne oldu?
Eskiden evde hayalet gibi dolaşırdı ama artık onu hiç göremiyoruz. Sana ne diyeceğim,
Carrissima. Siz genç kadınların çoğu biraz fazla titizsiniz!"

"Gitmezsem akşam yemeğine geç kalacağım," diye bağırdı Carrissima
aceleyle ve birkaç dakika sonra kiralık bir faytonla Aberdeen Malikanesi'ne doğru yola çıktı.

Saat yedi buçuğu vurmadan iki dakika önce apartman bloğuna ulaşan Carrissima asansörle ikinci kata çıktı,
zile bastı ve hemen Jimmy'nin adamı tarafından içeri alındı.
Uzun boylu bir hizmetçi onu koridorda karşıladı ve onu bir yatak odasına götürdü,
Carrissima orada pelerinini çıkardı.

"Bu taraftan gelir misin?" dedi salon hizmetçisi ve onu Carrissima'nın şaşkınlığına
göre boş olan minyatür bir oturma odasına götürdü.
"Çok üzgünüm," diye devam etti kız, meraklı bir bakışa karşılık olarak, "ama Bay ve Bayan Clynesworth henüz gelmediler."

"Gün içinde bir hata mı yaptım?" dedi Carrissima. "Bayan Clynesworth'un bu akşam beni beklediğinden emin misiniz?"

"Evet," diye cevap verdi, biraz tereddütle.

"Saat kaçta?"

"Akşam yemeği saat sekizde sipariş edildi," dedi salon hizmetçisi.

"Ah, o zaman bu açık," diye bağırdı Carrissima. "Yedi buçukta olacağını anlamıştım."

"Biz her zaman sekizde yemek yeriz," diye karşılık verdi salon hizmetçisi, ateşi karıştırırken. "Eğer bir sandalye çekmeyi düşünürseniz," diye ekledi, "Bay ve Bayan Clynesworth çok fazla dakika içinde gelmeyecek."

Bununla birlikte odadan çıktı ve kapıyı kapattı, ancak birkaç dakika sonra tekrar açtı, ardından Mark Driver herhangi bir duyuru yapmadan içeri girdi. Görünüşe bakılırsa, Carrissima'yı gördüğünde, onun onu görmesinden çok daha fazla şaşırmıştı. Bir anlığına kapının hemen içinde hareketsiz
kaldı, sessizce yüzüne baktı. Sonunda utancı
aşıp ayağa kalkıp elini uzatan oydu.

"İyi akşamlar, Mark!" dedi.

"İyi akşamlar," diye cevapladı ve sonra konuşma
sona ermek üzereydi.

"Ev sahibimiz ve ev sahibemiz ne oldu sizce?" diye sordu Carrissima.

"Tanrı bilir," dedi Mark. "Açıkça bir hata var. Her neyse,
diğer misafirlerini gördüğümde çok şaşırdım."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Carrissima, tekrar bir koltuğa otururken. "Nedenini tam olarak anlamıyorum!"

"Gerçek şu ki, ben öyleydim," diye cevapladı, en hafif gülümsemesiyle.

"Sen de memnun oldun mu, bir ihtimal?"

"Diyelim ki ben - yani, büyülenmiştim," dedi Mark, sandalyesine yaklaşarak.

"Basit açıklama," dedi Carrissima, sesinde bir titremeyle, "Bridget'in sekiz demesi ve bizim yedi buçuk olarak anlamamız."

"O zaman rüya görüyor olmalıyız!"

"Ama o zaman," diye önerdi, "iki kişinin aynı şeyi
rüya görmesi olası değil, değil mi?"

"Ah, emin değilim," dedi Mark ve elini sandalyesinin koluna koydu.

"Görüyorsun ya, Bridget geçen hafta buraya geldiğimde beni davet etti," diye açıkladı Carrissima. "Kolayca bir gaf yapmış olabilirim."

"Bana yazdı," diye cevap verdi. "Siyah beyaz olarak elimde.
Bundan kaçış yok."

"Saat sekize çeyrek var!" diye önerdi Carrissima.

"On yedi dakika var," dedi Mark, saatini çıkarırken. "Umarım bir kaza olmamıştır," diye önerdi Carrissima ve bir sandalye
getirerek onun yanına oturdu. "İnsan," diye ekledi, "Lawrence ve Phoebe'nin seni beklediği bir akşamı hatırlıyor - hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Mark, elini alnına götürerek. "Umarım bu insanlar benim kadar geride kalmazlar!"

"Sıkılmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Carrissima. "Yoksa sadece
aç mısın?"

"Seni en son gördüğümden beri uzun zaman geçti," diye belirtti.

"Kimin hatasıydı bu?"

"Neyse, benim talihsizliğim," diye itiraf etti.

"Sadece Grandison Meydanı'na gelmen yeterliydi," dedi Carrissima. "Her zaman
görüntüde olduğumu biliyordun!"

İkisi de sessizliğe gömüldüler, belki de ikisi de en iyi şekilde
göstermedikleri
Albay Faversham'a son ziyaretini ortak bir şekilde düşünüyorlardı.

"İnsanın zihnini gerçeklere kapatmak zordur," diye haykırdı Mark aniden.

"Sanırım çok az şeyin daha yanıltıcı olabileceğini ileri sürdüğünüzü duydum," diye karşılık verdi.

Sandalyesinde öne doğru eğilerek oturdu, Carrissima'nınkine yakın, kollarını
dizlerinin üzerine koydu.

"Evet, sorun değil," dedi. "Ama bazen hastalara ameliyat olmalarını tavsiye etmem gerekiyor, kendi hesabıma bu çileden
nefret etmem gerektiğini düşünüyorum. Tek yolun genellikle
gözleri kapatmak olduğunu gayet iyi anlıyorum. Hayat, düşünmeye bile tahammül edilemeyecek birçok şeyi içeriyor gibi görünüyor. İnsan gerçeği fark ediyor, ama yine de onları düşünmeye devam ediyor."

"Peki," diye mırıldandı Carrissima, "denemelisin--gelecekte yollarını düzeltmeye çalışmalısın."

"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Ne?" diye sordu Carrissima.

"Gözlerini kapat!"

"Mark!" diye bağırdı, bir duraklamadan sonra.

"Peki?" dedi.

"Bak----"

Gözleri sıkıca kapalı bir şekilde geriye yaslanmıştı; küçük yüzü
büzülmüştü ve bir eli sandalyenin her iki koluna dayanmıştı.

Bu manzara karşısında Mark'ın tüm tereddütleri dağıldı ve dürtüsel bir şekilde ayağa kalkarak
yanaklarını avuçlarının arasına alıp dudaklarını öptü. Doğanın dokunuşu onları akraba yaptı, ama yakınlık tabloları içinde değil. Aylarca boşuna kendi aralarında mantık yürütmüş olabilirlerdi, ama
yalnız başlarına bırakıldıklarında, duyguları hızla serbest oyun buldu.

Carrissima, böyle bir sonuca ulaşmayı umut etmiş olsa da ve gerçekten de içtenlikle umut ediyordu, devam filminde oldukça
şaşkınlığa uğramıştı. Bu ani
_sonucu_ tahmin etmemişti! Ancak erteleme zamanı geçmişti ve gözlerini
açtığında kollarını Mark'ın boynuna doladı.

"Saat neredeyse sekiz olmalı," dedi, birkaç dakika sonra sandalyesinden kalkıp hemen şöminenin üst rafının bir parçası olan
aynaya bakmaya giderken.

"Carrissima," dedi Mark, "şüphelenmeye başlıyorum----"

"Ne?" diye sordu.

"Bu bir uydurma iş olmalı!"

"Ah, ama Bridget asla böyle bir şeyi hayal bile etmez," dedi Carrissima.

"Onun yapamayacağı şeyleri söylemekten oldukça üzgünüm.
Neyse," diye ekledi Mark, "iyi bir niyeti bozmak yazık olur!
Benim karım olacağını söylemedin, biliyorsun."

"Ben--ben öyle olduğunu düşünmüştüm," diye cevap verirken, oturma odasının dışından sanki biri metal bir tepsiyi
şiddetli bir şekilde devirmiş gibi bir ses geldi.

Kapı açıldığında, Carrissima rahat koltukta oturmuş,
ateşe bakıyordu, Mark ise küçük odanın diğer tarafında, elinde David Rosser'ın romanlarından biriyle (bir sehpadan aceleyle kapılmış) duruyordu.

Jimmy'nin eşliğinde ve gelinliği olabilecek bir şeyle en iyi şekilde görünen Bridget içeri girdi.

"Çok üzgünüm!" diye bağırdı, Carrissima ayağa kalkarken öne doğru hızla ilerledi.

"Üzgün ​​görünüyor, değil mi?" dedi Jimmy gülerek. "İkiniz de bizi affetmek için elinizden geleni yapmalısınız," diye ekledi, Bridget Mark'a doğru dönerken.

"Umarım siz iki iyi insan da sıkılmadan ölmemişsinizdir," diye devam etti. "Özellikle Mark babamın kitaplarından birini okuyor gibi görünüyor!"

"Bu şartlar altında elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye cevapladı, utangaç, çocuksu bir kahkahayla ve sonra akşam yemeği duyurulunca Jimmy, kolunu Carrissima'ya uzattı. Hizmetçiler oradayken, Bayan Faversham hariç, herkesin söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu, ancak onun sessizliği en ufak bir ilgiyi bile çekmedi. Tatlıya gelindiğinde, doğal olmayan utancından kurtulma belirtileri göstermeye başladı; Jimmy'nin bardağı
doluydu. Bu akşam şampanya içti.

Dördü baş başa kaldığında, "Akşam bitmeden önce bir işe yarayıp yaramayacağımı merak ediyordum," dedi Mark, "Carrissima bir kaza olduğunu ima etti."

"Bunda kaza denebilecek pek bir şey yoktu, değil mi, Bridget?" dedi Jimmy.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Keşke biri aydınlatıcı bir şeyler söylese! Kesinlikle meraktan ölüyorum!"

"Önemli soru şu," diye önerdi Jimmy, "Carrissima ne dedi?"

"Ve," dedi Bridget, "Mark ona ne sordu?"

Carrissima masanın karşısındaki yüzüne yalvarırcasına baktı.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı, onun sessiz itirazını görmezden gelerek, "Ona
ben evlenme teklif ettim!"

Bridget anında ayağa kalktı.

"Ah, ne kadar da çok mutluyum!" diye bağırdı, eğilip Carrissima'nın alnını öptü. "Jimmy, şarabını şimdi içebilirsin!"

Kadehini kaldırmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Carrissima!" dedi. "Mark, dostum!"

Masanın karşısına baktı, yarı gülümsüyor, yarı ağlıyordu.

SON

Thomas Cobb'un Enter Bridget adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENTER BRIDGET ***

***** This file should be named 18280.txt or 18280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/2/8/18280/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

